
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}  {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} ، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما } .
 اما بعد:
 فان التوحيد من اجله بعثت الرسل، ومن اجل اقامته شرع الجهاد، وهو من اهم ما يتكلم فيه الدعاة، ومن افضل ما يءلف فيه المءلفون، ولقد كان الشيخ محمد ابن عبد الوهاب من عظماء الدعاة اليه فقد جاءت دعوته في الوقت المناسب وفي الحال المناسب وفي البلد المناسب.
 وجاءت تلك الدعوة الاصلاحية التي قادها، مزيلة لكثير من البدع والشركيات والخرافات التي اقامها كثير من الناس وجعلوها من الاسلام، وهي لا تمت الي الاسلام بصلة. 
 جاءت تلك الدعوة لتعيد الناس الي تعاليم الاسلام الصحيحة كما كان في عهد السلف الصالح.
 لقد كان لدعوة التوحيد القبول في انحاء الجزيرة العربية، وذلك لما كان عليه اهلها من الاحوال المتردية: فقد كانت الجزيرة العربية تضم العديد من المراكز الفكرية المختلفة كالحجاز ونجد والقطيف والاحساء وتهامة وعسير واليمن وعمان، ولكل جهة من تلك الجهات سمات وخصاءص متميزة عن غيرها.
 فقد كانت تعمها الفرقة السياسية والاتجاهات المذهبية والفرقة الدينية والخلافات القبلية، مما كان يستدعي اهل الفكر والعلماء انذاك للمشاورات واللقاءات لاصلاح تلك الظروف.
 ولهذا فانه لما ظهرت دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب كان لها القبول في انحاء الجزيرة، ولا ادل علي ذلك مما قاله الامام الصنعاني في تلك الفترة من الزمن لما بلغته دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب:
 سلام علي نجد ومن حل في نجد ... وان كان تسليمي علي البعد لا يجدي
 قفي واسالي عن عالم حل سوحها ... به يهتدي من ضل عن منهج الرشد
 محمد الهادي لسنة احمد ... فيا حبذا الهادي ويا حبذا المهدي
 لقد انكرت كل الطواءف قوله ... بلا صدر في الحق منهم ولا ورد
 الي ان قال:
 وقد جاءت الاخبار عنه بانه ... يعيد لنا الشرع الشريف بما يبدي
 وينشر جهرا ما طوي كل جاهل ... ومبتدع منه موافق ما عندي
 ويعمر اركان الشريعة هادما ... مشاهد ضل الناس فيها عن الرشد 
 الي قوله في الدفاع عنه:
 يصب عليه سوط ذم وغيبة ... ويجفوه من كان يهواه من عمد
 ويعزي اليه كل ما لا يقوله ... لتنقيصه عند التهامي والنجد
 فيرميه اهل الرفض بالنصب فرية ... ويرميه اهل النصب بالرفض والجحد
 وليس له ذنب سوي انه غدا ... يتابع قول الله في الحل والعقد
 ويتبع اقوال النبي محمد ... وهل غيره بالله في الشرع من يهدي
 ومما يدل علي ذلك القبول  ايضا  قول محمد بن احمد الحفظي:
 عصاءب في نجد تمهد للمهدي ... وتحيي موات الدين في القرب والبعد
 وبارقهم ما زال بالخير لامعا ... فبورك من برق وبورك من نجد
 الي قوله في الشوق للقاء اولءك الدعاة:
 وهيجت قلبي للمسير وللقا ... وادخلت وسط القلب ودا علي ود
 ولو ان لي يا بارق الخير قدرة ... وليس معي عذر لجءتكم وحدي
 ولكن اهلا ثم سهلا بمن دعا ... الي الحق والتوحيد للواحد الفرد
 واني لمن يدعو الي الحق تابع ... مجيب وتواب من السهو والعمد
 ولقد كانت عسير في مقدمة البلدان التي قبلت تلك الدعوة، وذلك بتوفيق الله تعالي ثم للواقع الذي كانوا يعيشونه; فقد سلموا الي حد كبير مما اصاب امثالهم من الاتجاهات الدينية الضالة والفرق المذهبية الخاطءة، حيث كان يسود قباءلها المذهب الشافعي، وهو مذهب سني معهود مما جعل قبول هذه الدعوة الاصلاحية امرا يسيرا. 
 عملي في الكتاب:
 وقد قسمت دراستي لهذا الكتاب الي قسمين:
 القسم الاول: الدراسة: وقد جعلته في بابين:
 الباب الاول: التعريف بالمءلف وعصره، وقسمته الي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: عصر المءلف: وفيه:
   
 الحالة السياسية في عصره.
   
 الحالة الدينية في عصره.
   
 دور الحفاظية في اقامة دولة التوحيد.
 الفصل الثاني: حياة المءلف: وفيه:
   
 اسمه ونسبه واسرته.
   
 موطنه، ومولده، ووفاته.
 الفصل الثالث: عقيدة المءلف.
 الباب الثاني: التعريف بالكتاب ونسخه. وقسمته الي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: التعريف بالكتاب وبينت فيه:
   
 اسم الكتاب.
   
 نسبته لصاحبه.
   
 موضوع الكتاب.
   
 منهج المءلف في شرحه.
   
 مقارنته بالتيسير والفتح.
 الفصل الثاني: التعريف بنسخ الكتاب وبينت فيه:
   
 عدد النسخ وكيفية الحصول عليها ورموز.
   
 وصف نسخ الكتاب.
 
 الفصل الثالث: الاضافة العلمية في الكتاب، وبينت فيه بعض المساءل والفواءد التي تعرض لها هذا الشرح زيادة عما جاء في الشرحين الاخرين، وان كان فيهما من المساءل ما لم يتعرض لها هذا الشرح.
 والقسم الثاني: النص المحقق:
 وقد قمت فيه بخدمة النص من تخريج احاديثه واثاره ونصوصه، ونبهت علي ما يحتاج الي تنبيه وذلك ببذل قصاري جهدي.
 
 منهجي في التحقيق:
 وقد سرت في تحقيقي للكتاب علي المنهج الاتي:
   
 قمت بنسخ الكتاب علي النسخة الاصل.
   
 حققت النص بان اجريت مقارنة بين النسخة الاصل مع بقية النسخ الاخري واثبت الفروق في الحاشية. وقد حاولت اثناء هذه المقارنة ان اختار الصواب فان كان من غير الاصل قوست عليه واشرت في الحاشية.
   
 زدت في مقارنة النسخ مقارنة متن كتاب التوحيد بالنسخة المطبوعة ضمن مءلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب ورمزت لها بقولي "المءلفات"، وما كان من زيادة في نسخة "المءلفات" عما في النسخ المخطوطة جعلته بين قوسين ضمن المتن في اعلي الصحاءف.
   
 جعلت متن كتاب التوحيد في اعلي الصحاءف متكاملا اضافة الي وجوده مقطعا اثناء الشرح.
   
 كل ما حصل بين النسخ من الاختلاف في امثال "قال تعالي" او "قال الله تعالي" او "صلي الله عليه وسلم" او "صلي الله عليه واله وسلم" او "رضي الله عنه" فاني اثبت ما فيه كمال العبارة ولا اشير الي الفروق بين النسخ.
   
 صححت الاخطاء الواقعة في الايات ولم اشر.
   
 صححت الاخطاء الاملاءية والنحوية بدون اشارة لذلك الا لما له وجه.
   
 ان كان الخطا في حديث او اثر ولا مجال لاحتمال صحة العبارة صححته من اصل الحديث او الاثر واشرت.
 
 فقبل هذه الدعوة من بين من قبلها رجال من تلك البلاد تعلقت قلوبهم بها، ثم هاجروا من اجلها الي الدرعية فدرسوا علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب وتلامذته، ثم عادوا الي بلادهم وقد جندوا انفسهم لتلك الدعوة وتعليمها والجهاد من اجلها وتاليف الكتب فيها، ولقد كان "المءلف" عبد الهادي بن محمد بن عبد الهادي احد اولءك العلماء الذين بذلوا جهودهم في ذلك.
 ولقد كان لكتاب التوحيد الذي الفه الشيخ محمد ابن عبد الوهاب اعظم الاثر علي من قبل دعوته، فقد اودع فيه اساس دعوته فاصبح منهجا ودليلا يسترشد به الدعاة الي التوحيد.
 ومن اجل هذا فقد اعتني بشرحه وفهمه العلماء الذين قبلوا واقبلوا علي هذه الدعوة، فشرحوه وبينوه للناس بما يسهل عليهم فهمه.
 ولقد كان هذا الشرح الذي بين ايدينا من هذه الشروح التي اسهمت في نشر دعوة التوحيد في عسير وتهامة في الوقت الذي كانت فيه الكتب نادرة قليلة.
 وتاتي اهميته من حيث انه قد اعتمد الي حد كبير علي كتب الشافعية التي كانت متداولة بين علماء تلك البلدان، فكان كالشاهد عليهم ان دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب لا تتسم بالتعصب لمذهب، وانما تسير مع الحق وتدعو الي الحق وتقبل الحق، فكانت له من الاهمية والمكانة العلمية الشء الكثير في تلك الناحية، ومما يدل علي دراسته واهميته تنقله وتصحيح بعض نسخه، فقد انتسخ في ضمد بينما مءلفه في عسير من رجال المع، واهديت نسخة منه الي بعض الاعيان في الرياض مما يدل علي نفاسة الكتاب واهميته.
 فلما لهذا الكتاب من تلك الاهمية، ولما فيه من عرض لشرح كتاب التوحيد باسلوب جديد بجوار الشرحين المعروفين "تيسير العزيز الحميد"
 
 و"فتح المجيد"، فاني قد رايت ان فيه اضافة علمية جديدة فعرضته علي بعض مشايخي ، وقرات عليهم منه مواضع فاقروه، وبالتالي اخترت تحقيقه موضوعا لرسالتي هذه.
 ولقد كان من اهم ما واجهته في بحثي هذا وكان سببا  بعد قدر الله  في عدم ظهور هذه الرسالة قبل هذا الوقت ما تعذر علي من عدم وجود معلومات كافية عن المءلف، لكنني بحمد الله وفضله استطعت بعد ذلك ان اقف علي ما يحقق الغرض، فانني بعد ان قمت باستعراض الكتب التي يظن ان له او لابيه فيها ترجمة ك "البدر الطالع" للشوكاني، و "نيل الوطر" لمحمد زبارة، والمعاجم الحديثة، ولم اجد له فيها ذكر، انتقلت الي المخطوطات ك "المخلاف السليماني" لحسن بن احمد عاكش الضمدي و "حداءق الزهر" له ايضا فقراتها لعلي اجد عن المءلف شيءا فلم اجد.
  حينها ارسلت رسالة لعالم مشهور في اليمن له باع طويل في التاريخ والاثار وهو الشيخ القاضي اسماعيل بن علي الاكوع لعلي احظي عنده بترجمة كاملة للمءلف واسرته فلم اجد.
  ثم انه نقل الي انه ربما اجد معلومات عن المءلف عند بعض اهل العلم في ضمد، فسافرت اليها واتصلت باحد العلماء الافاضل وهو الشيخ علي بن محمد ابو زيد الحازمي والذي حصلت علي النسخة الاصلية من مكتبته كما سياتي ذكره فوعدني  جزاه الله خيرا  باستعراض ما يستطيع الوصول اليه من مخطوطات يري بانها مظنة لترجمته الا انه ارسل الي بعد فترة انه لم يجد شيءا. 
  ثم قمت بعد ذلك بزيارة لمنطقة ابها التي بها اكثر عاءلة الحفظيين ومن ثم قمت بزيارة قري رجال المع والشعبين، وقمت بزيارة من ذكر لي ان لديهم اثارا ومءلفات وصورت من بعضهم بعض المخطوطات التي رايت ان لها علاقة بموضوعي.
 وتجولت في بعض المكتبات فحصلت علي بعض الكتب عن تاريخ المنطقة.
 وصورت من مكتبة النادي الادبي بابها بعض المواضع من بعض الكتب القديمة التي لها علاقة بترجمة المءلف.
  ثم قمت بعد ذلك بجمع البحوث التي قام باصدارها الدكتور/ عبد الله ابو داهش عن بلاد عسير، والتي كان من بينها دراسة بعض كتبها المخطوطة ومن بينها كتاب لابي المءلف "محمد بن عبد الهادي" وهو كتاب "الظل الممدود"، ووجدت ان ابا داهش لم يقف علي معرفة مولده ووفاته مع انه يعيش في ابها وله اتصال بمن لديهم الكثير من المخطوطات المتعلقة بذلك.
 فتوصلت من مجموع دراستي لتلك المخطوطات والبحوث علي المعلومات التي قيدتها في دراستي عن المءلف، واسال الله ان لا يحرمني الاجر والثواب فيما بذلته من جهد المقل.
 
   
 كل كلمة او جملة ضرب عليها او كررت بعد كتابتها فاني اهملها من غير اشارة لذلك.
   
 عرفت ببعض الكلمات الغريبة والاماكن والمواضع مما رايت الحاجة تمس اليه.
   
 احلت شرح المءلف وتفسيره للايات وبيانه الي المصادر والمراجع ما استطعت الي ذلك سبيلا.
   
 عزوت الايات القرانية الي اماكنها من المصحف الشريف بذكر السورة ورقم الاية.
   
 خرجت الاحاديث الواردة في هذا الشرح الا ما لم اجده وقد سلكت في ذلك الخطوات الاتية:
 (ا) ان كان الحديث في "صحيح البخاري" و "صحيح مسلم" خرجته منهما ولم ازد، وان كان في احدهما زدت عليه مصدرا ان وجدت.
 (ب) ان كان الحديث في غيرهما وله مراجعذ كثيرة تزيد علي خمسة ذكرت اثنين او ثلاثة منها واحلت علي الملحق لاستيفاء التخريج، وقد حذفت هذا الملحق من هذه الطبعة وسوف اطبعه مستقلا ان شاء الله.
 (ج) انقل بعد التخريج اقوال اهل العلم في تصحيح الحديث ان وقفت علي شء منها.
 (د) اذا لم يذكر الراوي في الحديث ذكرته في الحاشية بعد تخريجه.
 (ه) ان كان الحديث مما توسعت في تخريجه احيل الي الملحق بذكر رقم الحديث في الملحق هكذا [ح] مثلا وذلك في اول الحاشية.
 
   
 خرجت الاثار سواء كانت عن الصحابة او التابعين او من بعدهم من علماء السلف من كتب السنة او كتب العقاءد والزهد وغيرها ولم اهمل الا ما لم اجده. فان كان الاثر في اكثر من خمسة مصادر اكتفيت بذكر اثنين او ثلاثة منها واحلت علي الملحق لما بقي هكذا [ث] مثلا.
   
 ترجمت للاعلام من الرواة، واصحاب الاقوال الا ما تعذر علي ترجمة مختصرة ضمنتها ذكر ما له علاقة بالاعتقاد ان وجدت مشيرا في نهاية كل ترجمة الي اهم المراجع التي استقيت منها الترجمة، وقد استثنيت من ذلك من له شهرة كالخلفاء الراشدين، والاءمة الاربعة واصحاب الكتب الستة.
   
 سميت التفاسير في اثناء التحقيق باسماء اصحابها وجمعت بين التسميتين في فهرس المراجع.
   
 خصصت في اخر الرسالة فهارس شاملة للايات والاحاديث والاثار والاعلام والشعر والغريب والاماكن والقباءل والامم والفرق والاديان والحيوانات والكتب، وفهرس للموضوعات مرتبا علي الحروف الهجاءية، وفهرس المراجع والمصادر، ثم فهرس الموضوعات.
   
 سوف يطبع الملحق مستقلا  ان شاء الله  مع بعض التعديل ليكون صالحا للرجوع لاي حديث في شروح كتاب التوحيد الثلاثة: "التيسير"، و "الفتح"، و "التجريد".
 هذا ما قدمته من جهد ولا ادعي الكمال، فما كان فيه من صواب فالحمد والمنة لله علي فضله، وما كان فيه من خطا ونقص فاني اقول رحم الله امرء وقف عليه فاهداه الي.
 واحمد الله تعالي ان وفقني علي اتمام تحقيق هذا الكتاب، واشكر
 
 شيخي الفاضل معالي الدكتور/ صالح بن عبد الله العبود مدير الجامعة الاسلامية الذي اشرف علي هذه الرسالة حيث خصص لي الكثير من وقته في الجامعة وفي منزله مما جعل الرسالة تبرز بهذه الصورة المتكاملة فيما يظهر لي، ولقد كان رحب الصدر في كل لقاء التقي به، فجزاه الله عني خير الجزاء.
 واشكر الشيخين الفاضلين الدكتور/ محمد بن ربيع المدخلي، والدكتور/ احمد بن مرعي العمري علي تفضلهما بقبول مناقشة هذه الرسالة.
 واتقدم بشكري لكل مشايخي وزملاءي من طلاب العلم الذين اعانوني علي اتمام هذا التحقيق بكتاب او مخطوط او فاءدة او تقديم اي مساعدة، واخص منهم بالذكر اولءك الذين حصلت علي نسخ الكتاب عن طريقهم والذين قد ذكرتهم عند كلامي عن وصف النسخ.
 واسال الله ان يديم خير هذه الجامعة للامة الاسلامية وان يزيد ويبارك فيه، وان يعين المسءولين فيها علي تقديم الافضل للامة الاسلامية، وان يثيب الدولة السعودية علي ما قدمته وتقدمه لهذه الجامعة من رعاية وخدمة.
 والحمد لله رب العالمين.
 اعداد
 حسن بن علي بن حسين العواجي
 المدينة النبوية  الجامعة الاسلامية كلية الدعوة واصول الدين قسم العقيدة 
  *
  مقدمة تحقيق الكتاب
 ...
 مقدمة الكتاب
 بسم الله الرحمن الر حيم.
 الحمد/ لله الذي شرح صدور اولياءه بنور اليقين، ومنح بانوار علومه من اختاره من عباده المءمنين، وفتح اقفال قلوب علماءه بفتحه المبين، وارشدهم الي تبيين احكام الاسلام والدين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامي الامين، خاتم الانبياء والمرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين وصحابته اجمعين.
 اما بعد:
 فان التوحيد عظيم شانه، عال قدره ومكانه، المحققون حول حماه [يحمون]  والمقصرون فيه في لجج بحار الشرك غارقون قال الله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون}  واهم العلوم واعظمها 
 وافضلها واقدمها توحيد الله وافراده بالعبادة، ومن انفع الكتب المصنفة فيه "كتاب التوحيد" لشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب بن سليمان النجدي  تغمده الله برحمته الواسعة وافاض عليه سحاءب مغفرته الجامعة، وقد شرعت في شرحه مستعينا بالله الكريم الوهاب، واساله النفع به وجزيل الثواب واصابة الحق بعين الصواب، وسميته: "تحقيق التجريد في شرح كتاب التوحيد"، وابدا فيه بذكر بعض ترجمة الشيخ هو الامام المجدد لدين الاسلام، علم الاءمة الاعلام، المتفرد في زمانه بنشر علم التوحيد، المءيد بتاييد الله المبدء المعيد، الذي شاع علمه واشتهر، وملا الارض صيته وانتشر، كان بروزه الي الوجود في 
 العيينة محلة اباءه والجدود، سنة خمس عشرة بعد الماءة والالف، نشا بها في طاعة الله تعالي، ورحل في طلب العلم/ الشريف، وجد واجتهد، ونال ما طلب وقصد ودعا الي الله تعالي، وانتقل الي الدرعية واستقر به القرار في محروس تلك الديار، وهو يدعو الناس الي عبادة الله بالاخلاص و [ان]  لا يشرك بالله شيءا، ولم تزل دعوته تهرول في افاق الارض وتجري، وتبكر في جميع الاقطار وتسري وكانت وفاته يوم الاثنين في شهر شوال سنة ست بعد الماءتين والالف فكان عمره قريبا من ثنتين وتسعين سنة، رحمه الله تعالي.
 والان ابتدي في المقصود بعون الله الملك المعبود. 
 بسم الله الرحمن الر حيم
 الحمد لله 
 جميع المحامد كلها واردف الشيخ التسمية بالحمد اقتداء بكتاب الله العزيز، وعملا بما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم " كل امر ذي بال "  اي: حال يهتم به لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي رواية: بالحمد فهو اجذم"، اي: مقطوع البركة. رواه ابو داود، وغيره وحسنه ابن الصلاح. 
 رب العالمين 
 (العالم اسم لذوي العلم من الملاءكة والجن والانس) ، ولا يقال للبهاءم: عالم; لانها لا تعقل واختلف في مبلغ عددهم، والله تعالي اعلم بالصحيح منها. فنقل عن المتقدمين اعداد مختلفة، فقال مقاتل " (ثمانون الف عالم نصفها في البر ونصفها في البحر " وقال الضحاك " (ثلاثماءة وستون عالما حفاة عراة لا يعرفون خالقهم، 
 وستون الفا مكسيون يعرفونه " وقال ابن المسيب " لله الف عالم ستماءة في البحر، واربع ماءة في البر " وقال وهب " (ثمانية عشر الف عالم)  الدنيا عالم منها وما العمران في الخراب الا كفسطاط في صحراء" الفسطاط الخيمة، وقال كعب الاحبار " (لا يحصي 
 واشهد ان لا اله الا الله وحده 
 لا شريك له، واشهد ان محمدا 
 عبده
  .............................................................................. 
 
 فذكره في انزال القران علي عبده فقال تعالي: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده} وفي مقام الدعوة اليه فقال تعالي: {وانه لما قام عبد الله يدعوه}  وفي مقام الاسراء فقال تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا}  وفي مقام الوحي اليه فقال تعالي: {فاوحي الي عبده ما اوحي}  وقدمه ايضا امتثالا لما في الحديث الصحيح: " ولكن قولوا عبد الله ورسوله  " وهو احب الاسماء الي الله سبحانه وتعالي وارفعها اليه. 
 ورسوله
  ..................................................................... 
 
 صلي الله عليه وسلم تسليما
  ..................................................... 
 
 الشيخ رحمه الله تعالي بين الصلاة والسلام لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}  وفاءدة الصلاة والسلام تعود الي المصلي، ففي الحديث: " من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر خطيءات، ورفع له عشر درجات  " وقال صلي الله عليه وسلم " من صلي علي حين يصبح عشرا، وحين/ يمسي عشرا ادركته شفاعتي يوم القيامة ". 
  الباب الاول: التعريف بالمءلف وعصره
  الفصل الاول: عصر المءلف
 ...
 الفصل الاول: عصر المءلف
 الحالة السياسية في عصره:
 اذا اعتبرنا ان حياة المءلف قد كانت بين سنتي بضع وسبعين وماءة والف ( ه) وبضع وستين وماءتين والف ( ه) فان الفترة الواقعة بين هذين التاريخين كانت مليءة بالاحداث السياسية فقد كان الصراع محتدما في المنطقة علي الامارة، وقباءل عسير كغيرها من القباءل في تلك الفترة من الزمن كان يحكمها امراء ورءساء القباءل المحليون.
 فقد كانت عسير تابعة للادارة المركزية بمكة المكرمة ايام الخلافة الاسلامية. ولما ضعفت الدولة الاسلامية وكان الحكم للاتراك وكثر الخارجون عليهم، كانت تلك القباءل تخضع في الاعم لصاحب النفوذ القوي من حكام الاقاليم المجاورة.
 ولما ظهرت دعوة التوحيد في الجزيرة العربية علي يد المصلح الكبير الشيخ محمد بن عبد الوهاب وقامت بنصرتها الدولة السعودية الاولي فرفعها الله بها وامتدت الي جهات كثيرة، كانت عسير من تلك الجهات التي دخلت في تلك الدولة. 
 وقد كانت البلاد التي تنضم لتلك الدولة  وبالتالي لدعوة التوحيد  تقوم بدورها بدعوة البلاد المجاورة الي التوحيد  وبالتالي ادخالها في طاعة الدولة السعودية.
 ولهذا كانت عسير قاعدة لتوسع الدولة السعودية في جنوب الجزيرة حيث امتدت من خلالها الي الدرب والشقيق وبيش وصبيا وابو عريش وما حول تلك البلاد.
 بداية دخول عسير في الدولة السعودية الاولي:
 ففي عام  ه وصلت اخبار الدعوة السلفية وما يحققه المنتسبون اليها من النصر الي عسير، فبقي الناس في تشوق لها ومالت نفوسهم وارواحهم لذلك الخير فهاجر الي الدرعية اثنان منهم عام  ه وهما محمد بن عامر المتحمي واخوه عبد الوهاب، واخذا مبادء تلك الدعوة وعادا لتطبيقها علي قومهما فتمكنا باعانة الدولة السعودية لهما من السلطة والسيادة علي قباءل عسير فقد ارسل الامام عبد العزيز بن محمد بن سعود معهما سرية لغزو عسير فلم ينتصف عام  ه حتي دخل ساءر اهل عسير السراة في طاعة الدولة السعودية انذاك. 
 امارة ال المتحمي:
 ومن هنا بدات في عسير امارة ال المتحمي التابعة للدولة السعودية انذاك، وكان الامير الاول محمد بن عامر المتحمي الذي عرف بلقب (ابو نقطة) وقد حكم سنتين، ثم خلفه اخوه عبد الوهاب الذي سار علي نهجه في نصر الدعوة وتوسيع رقعة الدولة السعودية فقد قام عبد الوهاب بفتح مدينة (ابو عريش) وما حولها بعد قتال كبير مع الشريف حمود واتباعه وكان ذلك سنة  ه.
 وقد كان المءلف وابوه واخوانه واسرته ممن يترقبون ويعايشون تلك الحروب قاءمين بما يمكنهم القيام به لمناصرة الحق من مشاركة فعلية في تلك الحروب او القيام باعمال الدعوة والتدريس.
 فقد كان ابو المءلف (محمد بن عبد الهادي) بصحبة ذلك الجيش فكان مع الامير في خيمته.
 وكان المءلف عبد الهادي بن محمد بن عبد الهادي قاضيا في تلك السنة فلعله كان قاءما بالقضاء محل ابيه فقد عرف ان اباه كان قاضيا ايضا.
 وبهذا الفتح طالب الاشراف بالامان ودخلوا ضمن الدولة السعودية، فاصبحت ابو عريش وصبيا وما حولهما تابعة للدولة السعودية، والتزم 
 الاشراف بقيادة حمود نصر الدعوة، فقاتلوا كثيرا من البلاد اليمنية وادخلوها في دولة التوحيد.
 ويستمر الجهاد من اهل تلك البلاد مع الدولة السعودية فيصدر الامام عبد العزيز بن محمد بن سعود امره الي عبد الوهاب في شهر ذي الحجة من سنة ه ان يتوجه بجيش الي مكة لملاقاة جيش يقوده سعود ويصل الجيشان الي مكة ويتم لهما النصر علي الشريف غالب، ويعود كل جيش الي دياره بعد ان يخلف حامية هناك وذلك في اواءل سنة  ه.
 وفي شهر رجب من تلك السنة يصل الخطاب من الامام عبد العزيز الي عبد الوهاب بالمسير مرة اخري الي مكة، وكذلك وصلت خطابات اخري لامراء تهامة لنفس الغرض ليجتمعوا بعبد الوهاب ويسيروا سويا ليلتقوا جميعا في الطاءف ويسيروا منها الي مكة وقد كان بصحبتهم ابو المءلف (محمد بن عبد الهادي) داعيا وموجها، وكذلك اخوه اسماعيل بن محمد.
 ولما وصلوا كانت الامور قد تغيرت فقد مات الامام عبد العزيز وخلفه ابنه سعود فلم يصل الجيش من هناك، وكذلك فان شريف مكة قد وصله مدد كبير من اليمن فاكتفي عبد الوهاب بارسال خطاب للشريف 
 غالب ينذره فيه ويحذره ويدعوه للتسليم بعد ان حصلت بينهما بعض المناوشات ثم توجه عبد الوهاب ومن معه الي الدرعية والتقوا بالامام سعود واخوانه واولاده والمشايخ والعلماء.
 وتواعد عبد الوهاب مع سعود ان يكون اللقاء بينهم في هلال رمضان من سنة  ه ليقوموا بايصال الدعوة الي الاماكن المقدسة في مكة المكرمة ثم رجع عبد الوهاب بمن معه الي الاوطان.
 وبدا بعد عودته الاستعداد للرحلة والموعد الجديد وكان من ذلك الاعداد ان استلحق قباءل بللحمر وباللسمر واهل العرضية واهل الساحل والشريف حمود امير (ابو عريش) والشريف منصور امير (صبيا) ، وعرار امير (الدرب) .
 وكان قد وصل الي الاميرين منصور صاحب صبيا، وعرار صاحب الدرب كتابان من سعود يامرهما بالمسير مع عبد الوهاب فجهزا جيشين وامرا عليهما فلحقا عبد الوهاب في الطريق، وكان جيش عرار قد تاخر فلم يلحق بعبد الوهاب الا في اطراف الليث فوبخهم عبد الوهاب علي التراخي وعاقبهم باخذ الخيل والحلقة اذا عادوا بعد القتال ولعل هذا الفعل كان سببا فيما حدث من خلاف وقتال بين عبد الوهاب من جهة وعرار ورجال المع من جهة ثانية فيما بعد. 
 وقد ذكر ابن عبد الهادي انه لما وصل عبد الوهاب بمن معه الي السعدية في ست بقين من رمضان، وكتب الي الشريف غالب امير مكة ينذره ويحذره ويقيم عليه وعلي قومه الحجة، كان الرد ان قدم غالب عليه بجنود وعساكر من الترك والمغاربة والمصارية واشراف مكة وهذيل والمجاورين لمكة ممن هم في قبضة غالب، فتقاتل الجيشان وغنم عبد الوهاب ومن معه منهم غناءم كثيرة ثم رجع غالب الي مكة وقفل عبد الوهاب الي وطنه بعد هذا النصر.
 وعندما عاد عبد الوهاب حصل الخلاف بينه وبين الامراء عرار امير (الدرب) وحمود امير (ابو عريش) ومنصور امير (صبيا) ومعهم بعض رجال المع. وكان اول هذا الخلاف والقتال بين بعض رجال المع وعبد الوهاب بسبب ميلهم لعرار، واخيرا الزمهم عبد الوهاب ان يذعنوا لطاعته، وخطب الفقهاء في الاسواق بحفظ عهد عبد الوهاب والصراحة ببغي عرار وانه ممن يسعي في الارض بالفساد.
 ولابد ان المءلف قد شهد تلك الحادثة، ولعله من الفقهاء الذين قد عالجوا الامور والاحداث، فقد كان قاضيا في البلد وعمله يحتم عليه ذلك. ولما بلغت هذه الاحداث سعودا ارسل لجنة من ثلاثة رجال لتنظر في الخلاف الداءر بين امراء الجنوب وتقوم بحله، فامرتهم بان يتوجهوا جميعا الي الدرعية فسار عبد الوهاب ومنصور وعرار واعتذر حمود، 
 وارسل بدلا عنه ابنه بصحبة وزيره الحسن بن خالد الحازمي.
 فذهب ذلك الوفد ثم عاد، وقد تبين من خلال المحاكمة بينهم عند سعود ان الحجة قد ظهرت لعبد الوهاب، وانجلت تلك المحاكمة علي اطفاء نار المخاصمة، واوضح سعود للاشراف ان الحجة عليهم قد قامت بالمخالفة ولكنه يعفو ويصفح.
 وانطلقت وفود جديدة للدعوة والجهاد بقيادة عبد الوهاب الي نجران في سنة  ه، وقد اقام بها نحو شهر وبني فيها قلعة عظيمة.
 وفي سنة  ه امر سعود عبد الوهاب بن عامر بالتقدم علي الشريف حمود والاستيلاء علي ممالكه بعد ان تواترت اليه اخبار مخالفاته، وامر امير قحطان وامير شهران بالمسير معه وعين بعض رجالاته ليكونوا معه.
 وبعد ترتيبات وتحريات ومراسلات تم العقد علي تقدم عبد الوهاب ابن عامر علي حمود، وفي شهر ربيع الثاني من سنة  ه وصلت الاخبار الي الشريف حمود بان عبد الوهاب قادم; فجهز جيشا استنفر فيه كل من اطاعه.
 وقدم جيش عبد الوهاب في جمادي الاخرة من تلك السنة، ونشبت المعركة فولي اصحاب الشريف الادبار، ولكن عبد الوهاب قتل في تلك المعركة، وعاد حمود الي (ابو عريش) وصارت الحرب بينه وبين جيوش عسير سجالا. 
 وعين طامي بن شعيب اميرا بدلا من عبد الوهاب، وجاءت الاوامر من سعود الي امير مكة من قبله بان يتجه الي اليمن ومعه خمسة الاف، وان يمر علي طامي ابن شعيب وقومه وعددهم ثلاثة الاف وينضم اليهم رجال شهران وغيرهم نحو الالف، واتجهوا جميعا الي اليمن ثم عادوا علي الشريف حمود في (ابو عريش) وحصلت بينهم مقتلة هزم فيها حمود وعاد الي (ابو عريش) .
 وفي سنة  ه اجمع امراء الترك علي المسير الي الحجاز بعددهم وعتادهم بقيادة محمد علي باشا، فوصل بعضهم سنة  ه الي ينبع، ومنها ساروا الي القري والبوادي حتي وصلوا الي المدينة النبوية، وقد كان بها جيش كبير لسعود يبلغون سبعة الاف، كان من بينهم عدد كبير من رجال عسير واهل بيته واهل الجنوب ونجد، وقد حصرهم الترك واعملوا فيهم القتل حتي انتشرت بينهم الامراض والاوبءة والهلاك.
 ومن هنا بدات الدولة السعودية في حروبها مع جيوش محمد علي باشا، وبدا الضعف فيها، وبدا جزرها عن عسير واليمن، ففي سنة  ه توجهت الجيوش التركية الي عسير واليمن فتجهز لهم طامي بن شعيب ولاقاهم في القنفدة واقتتل معهم وانتصر عليهم.
 وفي شهر شوال من تلك السنة سار طامي بن شعيب برعاياه من عسير والمع وغيرهم نحو عشرة الاف مقاتل الي اودية زهران حيث قد تجمع 
 نحو عشرين الفا من الترك والمغاربة فتقاتل الجيشان وانتصر طامي عليهم وغنم منهم الكثير.
 وفي سنة  ه انضم طامي بن شعيب ومن معه من عسير والمع الي جيوش فيصل بن سعود لقتال الترك في تربة قرب الطاءف وقد تغلب عليهم الترك وتفرق جندهم.
 ثم ان الجيوش التركية واصلت سيرها الي الجنوب فوصلوا بيشة ثم الي تبالة حتي وصلوا الي بلاد طامي بن شعيب ورعاياه من عسير والمع ورفيده، وقد قاومهم طامي بما استطاع ولكنه عجز وهرب اخيرا الي شعوف الجبال، وما زال في توجه الي الجنوب حتي وصل الي صبيا حيث استدعاه الحسن بن خالد الذي كان وزيرا لحمود الشريف، ثم سلمه للاتراك الذين كانوا في بحث عنه فبعثوا به الي محمد علي الذي سيره الي مصر حيث قتل وصلب فيها.
 وبهذا دخلت عسير في الحكم التركي، وانكمشت عنها الدولة السعودية فاصبح النفوذ والقوة للاتراك، وبهذا ضعف دور العلماء سيما البكريون الذين كانوا يتولون القضاء والتوجيه في البلاد واعانة امراءهم في نشر دعوة التوحيد. 
 ولقد كان (المءلف) وابوه واخوانه من اعيانهم الذين كان لهم دورهم في التوجيه والدعوة.
 وفي سنة  ه تولي امارة عسير محمد بن احمد المتحمي (الرفيدي) وهو من قرابة طامي، وبعد ايام من توليه قضي علي قوات محمد علي وتولي الحكم واجتمع علي طاعته اهل السراة رغبة ورهبة.
 وفي سنة  ه جمع الجيوش لقتال الشريف حمود لما اجتمع في نفسه عليه من اسلام قريبه طامي للاتراك، ولما سبق من خروج صبيا ومخلافها من ايديهم اليه، وكذلك فعل الشريف حمود.
 وفي الثامن عشر من شهر رجب من تلك السنة اقتتل الجيشان في درب بني شعبة، وكانت الغلبة للشريف حمود، ورجع كل الي بلده.
 وفي السنة التي تليها سنة  ه هم كل بغزو الاخر، وفي تلك السنة جاء الاتراك الي عسير واستولوا عليها مرة اخري، واستعادوا الحكم فيها فاختفي محمد ابن احمد في جبل، ولما ذهبت القوات خرج ونادي بالجهاد ولكنه لم يوفق، فاتفق مع علي بن مجثل ان يطلبا من الشريف حمود ان يتقدم للاستيلاء علي عسير فوافق ذلك رغبة عنده ففعل وملكها بعدما لاقي في ذلك ما لاقي. وفي سنة  ه والناس يدخلون في طاعة الشريف حمود في جبال السراة ورجال المع جاءت الجيوش التركية لتعيد ما كان تابعا لها من قبل 
 ولتدفع من اراد تملكها، فعبا الشريف جنوده ولاقاهم وانتصر عليهم.
 وتم للقوات التركية القبض علي محمد بن احمد واسروه ثم قتلوه.
 وبعد سنة  ه توالت الحملات التركية بالتعاون مع امير مكة محمد بن عون علي بلاد عسير ودفعهم سعيد بن مسلط الذي نصب نفسه اميرا علي عسير اثر انتصارات احرزها ضدهم واستمرت تلك الحملات حتي توفي سعيد بن مسلط سنة  ه. ثم تولي الامارة بعده ابن عمه علي بن مجثل الذي كان متشبعا بالدعوة الاصلاحية السلفية فاخذ بالعمل في امارته علي غرار ال سعود من التقدير لرجال العلم وقد خص علماء الحفاظية بالمكان الاول في امارته.
 ومن هنا فان المءلف، وهو من الحفاظية كما سياتي بيانه ان كان قد ادركته امارة ابن المجثل فانه سينال اهتماما وسيجد حرية في نشر العلم والدعوة.
 وقد استمرت امارة علي بن مجثل من سنة  ه الي سنة  ه امتدت امارته خلال تلك السنوات الي الجنوب حتي ضمت اليها صبيا واجزاء من اليمن.
 وقد ساعد علي بن مجثل في قيام امارته وقوتها انشغال محمد علي باشا بحروبه في نجد وسوريا، واختلاف امراء مكة علي السلطة. 
 ولما قاربت وفاة علي بن مجثل عهد الي الامير عاءض بن مرعي المغيدي فحكم عسير من سنة  ه الي سنة  ه.
 وقد تقدمت في اثناء امارته جحافل تركية للاستيلاء علي عسير الا انها صدت من قبل قباءل عسير التي اتحدت والتفت حول اميرها، اضافة الي ما حصل من اختلاف بين قواد الاتراك وامراء مكة.
 وقد كان ذلك الخلاف سببا من الاسباب التي هياها الله لتقوية حكم عاءض فتفرغ لشءون امارته والاصلاحات المحلية، وخصوصا التشجيع علي التفقه في الدين والذي كان للحفاظية الذين ربما كان (المءلف) من بينهم  دور كبير فيه. 
 الحالة الدينية والعلمية في عصره:
 لقد كان للحركة العلمية والدينية في عصر المءلف ارتباط وثيق به وباسرته فقد قام البكريون او الحفاظية بنشاط كبير في نصرة الدعوة السلفية، سواء كان ذلك بتاليفهم او خطبهم او مشاركتهم في حملات الدعوة التي كان يقوم بها الامراء الذين نصروا الدعوة السلفية هناك في اول ظهورها، واصبحت بذلك مدينة رجال المع مركزا فكريا مهما يضم عددا من المفسرين والمحدثين والمءلفين والدعاة والشعراء والكتاب.
 وقد كان من البكريين او الحفاظية  الدعاة والوعاظ والقضاة  فاصبحوا مع امراءهم محال الشيخ مع امراء ال سعود.
 وقد كان من اشهر العلماء القاءمين بتلك النهضة العلمية والدينية احمد بن عبد القادر الحفظي، ومحمد بن احمد الحفظي وابراهيم بن احمد الزمزمي ومحمد بن عبد الهادي (ابو المءلف) وعبد الهادي بن محمد (المءلف) واسماعيل بن محمد (اخو المءلف) واسماعيل بن ابراهيم الزمزمي وعبد القادر بن احمد الحفظي.
 فقد خالطت قلوب هءلاء العلماء بشاشة التوحيد فناصروا دعاتها باشعار الحماسة والاقوال في الرساءل وغيرها، ومن اجل هذا فقد كان لهم ولمن استفاد منهم اثر كبير في تعليم الناس وتوجيههم. 
 ومن اهم الدعاءم التي كانت سببا في زوال الجهل وانقياد الناس للخير وتعظيم العلم والعلماء ما كان يتمتع به اولءك العلماء مع امراءهم من الاتفاق علي كلمة واحدة في نصر الدين ورفع راية التوحيد، فقد كانوا يصحبون الامراء في غزواتهم وجهادهم المستمر من اجل الدعوة الي الله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 ولقد كان لمسجد بلدة رجال المع التي تربي هءلاء العلماء والمشايخ فيها اثر كبير في ثقافتهم، فقد كان منبرا من منابر العلم يشع نوره في جميع ارجاء منطقة عسير.
 ثم زاد ذلك النور عندما قام الشيخ محمد بن احمد الحفظي وصنوه ابراهيم بتاسيس مدرستين لطلبة العلم، فاصبحت تلك البلاد منارا للعلم يقصد، ومنهلا من مناهل المعرفة يورد، تضرب اليها اكباد الابل، وتستقبل طلاب العلم من مختلف الجهات، فيعودون الي اوطانهم يحملون العلم والنور.
 وقد كان من مظاهر الحركة الدينية والعلمية في تلك الفترة من الزمن المءلفات التي الفت لتوعية الناس ونقلهم من الظلمة والجهل والشركيات الي التوحيد والاستنارة بدعوته. 
 ومن امثلة تلك المءلفات:
   
 كتاب "الظل الممدود في الوقاءع الحاصلة في عهد ملوك ال سعود الاولين" وهو لوالد المءلف محمد بن هادي، وقد اوضح خلال ذكره لتلك الوقاءع ما كان يتمتع به اصحاب تلك الدعوة من قوة في التمسك بالتوحيد، وما كانت عليه اكثر البلاد في تلك المناطق من ترك للتوحيد وتعلق بغير الله تعالي، وما كان يقوم به هو وامثاله من العلماء في الغزوات من اقامة الحجة للمدعوين قبل حربهم.
   
 كتاب "نفخ العود في الظل الممدود" لمحمد بن احمد الحفظي وقد احتوي تقريبا علي بعض ما احتوي عليه سابقه، وفيه مفاهيم الدعوة الي التوحيد ما في الكتاب الاول وهو لا يزال مخطوطا.
   
 ومنها كتاب "اللجام المكين والزمام المتين" لمحمد بن احمد الحفظي ايضا، وهو مطبوع وقد ذكر فيه ان الشيخ محمد بن عبد الوهاب كان من المجددين وذكر فيه انهم  يعني: الحفاظية  لدعوته من المحبين ولفتاويه من المطيعين.
 ومما يحتوي عليه هذا الكتاب التناصح مع الامير عبد العزيز بن محمد بن سعود، والطلب منه ومن المشايخ ان يبينوا للدعاة الحاملين لراية الامير الاخطاء التي يقعون فيها والتي كانت سببا في وصف دعوة الشيخ بغير ما كانت تتصف به 
   
 كتاب "تحقيق التجريد في شرح كتاب التوحيد" وهو الكتاب الذي بين ايدينا لمءلفه عبد الهادي بن محمد بن عبد الهادي، وسياتي التعريف به في الباب الثاني من هذه الدراسة.
   
 وهناك مءلفات ورساءل وشروحات وقصاءد كلها اسهمت في تكوين حركة علمية ودينية عمت بلاد عسير واستفاد منها خلق كثير. كما ان من المظاهر الدالة علي شهود المنطقة حالة دينية وعلمية في تلك الفترة من الزمن ما يحصل من مراسلات بين اهل العلم والامراء في تلك البلاد وبين العلماء والامراء في الدرعية من امثلة ذلك:
   
 رسالة وجهت من الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب الي محمد بن احمد الحفظي جوابا عن اسءلة تتعلق بالبناء علي القبور، وعن الحدود، وعمن صدر منه كفر من غير قصد منه.
   
 رسالة من الشيخ عبد الله ايضا الي الامير عبد الوهاب ابو نقطة اجابه فيها علي اسءلة عمن قال: يعلم الله كذا وهو كاذب، وعن قول القاءل: من صلي علي النبي عشرا صلي الله بها عليه ماءة، ومن صلي ماءة صلي الله عليه بها الفا، وعن التلفظ بالنية. 
 دور الحفاظية في اقامة دولة التوحيد في بلادهم:
 لقد كان لعلماء الحفاظية دور كبير في قيام ذلك النظام السياسي والديني في ارجاء عسير في تلك الفترة من الزمن بسبب توليهم لاهم المناصب في ذلك الوقت من قضاء وارشاد وفتوي، ولم يكونوا ليحصلوا علي هذه الدرجة لولا ايمانهم بمبادء الدعوة الي التوحيد وتعمقها في نفوسهم فنصروها وايدوها بكل ما اوتوا من قوة في العبارة وجهاد بالنفس والمال، ومن الامثلة الحية الدالة علي شغف قلوبهم بدعوة التوحيد والقاءمين عليها تلك الخطبة التي القاها الشيخ محمد بن هادي (ابو المءلف) لما بلغته وفاة الامير عبد العزيز بن محمد بن سعود.
 وفي هذه الخطبة تظهر المحبة البالغة التي كان يكنها العلماء الحفاظية لدعوة التوحيد وعلماءها وامراءها ومن تلك الخطبة قوله: (الا وان امام زماننا ومحيي موات ديننا الذي جمع شمل الامة علي كلمة التوحيد وشيد حصن لا اله الا الله علي ارسخ اساس، وارفع تشييد، وجدد دين الله بعد اندراسه وبين حق الله علي العبيد، من نفي باسياف عزمه الشرك والطواغيت والجحود، الداعي الي الله المجدد لدين الله عبد العزيز بن محمد بن سعود قد قتل شهيدا ولقي ربه حميدا) .
 ومن الامثلة الدالة علي منافحتهم عن دعوة التوحيد وبيانها للناس تلك القصيدة التي ارسلها الشيخ محمد بن احمد الحفظي الي حاكم المخلاف السليماني الشريف علي بن حيدر وقاضيه عبد الرحمن البهكلي 
 وعلماء تلك المنطقة، التي يدعو فيها الي قبول دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، ويدفع عنها ما علق في اذهانهم عنها حيث يقول في مطلعها:
 هام الشجا وهاج شوق الممتلي ... وبدت صبابات الغرام الاول
 ثم يقول في ابيات منها:
 واستشهد الايام وانظر شانها ... وارمق عواقب حالها المتحول
 والحق اولي ان يجاب وانما ... لم ادر ما حيلولة المتحيل
 ان كان ظنا ان ذاك مخالف ... فهو البرء من الخلاف المبطل
 بل قام يدعو الناس بالتوحيد ... والتجريد والتفريد للرب العلي
 ويذب عن شرع النبي محمد ... ويذم من يدع النبي او الولي
 او كان ظنا ان فيه غلاظة ... وفضاضة وشكاية لم تحمل
 فاقول حاشا ان فيه ليونة ... وبشاشة للمقبل المستقبل
 لا يطلب الاموال من خزانها ... او يقتل الابطال ان لم تبطل
 بل قصده التوحيد في افعالنا ... ثم اتباعا للنبي المرسل
 ومن الادلة علي ارتباط تلك الاسرة بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب السلفية وعلماءها وامراءها تلك الرساءل المتبادلة بين الطرفين التي يظهر منها عبارات التقدير والاحترام والتواصي بالخير وعرض كل طرف علي الاخر ما فيه مصلحة الدعوة وتقدمها وتلافي ما يءدي الي اضعاف تقدمها.
 
 ومن تلك الرساءل:
   
 رسالة وجهت من حسين وعبد الله ابني الشيخ محمد بن عبد الوهاب الي محمد ابن احمد الحفظي.
 ومما قالا فيها: ( ... وقد وصل الينا كتابك وفهمنا ما حواه من حسن خطابك، وتذكر انك علي هذا الدين الذي نحن عليه من اخلاص الدين لله تعالي، وترك عبادة ما سواه وانك لا ترضي بالاشراك والتخلف عن التوحيد ولو قدر فواق، فالحمد لله الذي من علينا وعليك، وهذا هو افرض الفراءض علي جميع الخلق ... ) . ومما اوصياه به قولهما له: "والذي نوصيك به ونحضك عليه التفقه في التوحيد ومطالعة مءلفات شيخنا  رحمه الله تعالي  فانها تبين لك حقيقة التوحيد الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم وحقيقة الشرك الذي حرمه الله تعالي ورسوله".
 ومما حذراه منه قولهما: (فاياك ان تغتر بما احدثه المتاخرون وابتدعوه كابن حجر الهيتمي واشباهه، واعتمد في هذا الاصل علي كتاب الله الذي انزله تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين، وعلي ما كان عليه السلف الصالح من الصحابة والتابعين لهم باحسان، ولا تغتر بما حدث بعدهم من البدع المضلة في اصول الدين وفروعه) .
   
 ومنها رسالة من عبد العزيز بن محمد الي الشيخ محمد بن احمد الحفظي وفيها يشرح له معاملتهم للناس حيث قال: (فاذا جاءنا من 
 يقول انا اريد ان ابايعكم علي دين الله ورسوله وافقناه وبايعناه وبينا له الدين الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم ونامره بذلك ونحضه علي القيام به في بلده ودعوة الناس اليه وجهاد من خالفه، فاذا خالف ذلك وغدر فالله حسيبه ... ) .
 وقال فيها ايضا: (واما الجيوش والاجناد الذين نجهزهم من الوادي واتباعهم فنامرهم بقتال كل من بلغته الدعوة وابي عن الدخول في الاسلام والانقياد لتوحيد الله واوامره وفراءضه ... ) .
   
 ومنها رسالة من الامير عبد الله بن سعود الي والد (المءلف) محمد بن عبد الهادي واولاده الذين كان من اشهرهم المءلف قال فيها: من عبد الله بن سعود الي الاخ محمد بن عبد الهادي واولاده سلمهم الله تعالي:
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. وبعد:
 وصل الخط وصلكم الله الي رضوانه وما ذكرتم من نصر الله للاسلام واهله فانه المحمود علي ذلك ووعد الله يتم ... ثم طلب الامير من الشيخ ان يلازم عبد الوهاب الامير هناك ويناصره اذ قال: (ويذكر لنا ان ديرتكم متشطره عن عبد الوهاب والذي مثل عبد الوهاب يشره عليكم بالملازمة والمعاضدة في امور دينه ودنياه ... ثم قال: فنحن نلزم عليكم ونعزم انكم تنتقلون 
 يم عبد الوهاب ... وواجبكم نقوم به ان شاء الله ... والمامول فيكم الامتثال ساعة يجيكم الكتاب ... وانتم بحفظ الله وامانه والسلام) .
 وهناك رساءل كثيرة في "مجموعة الرساءل" وفي كتاب "اثر دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب" وكتاب "عسير خلال قرنين" كلها تدل علي الصلة القوية بين اسرة (المءلف) البكريين او (الحفظيين) مع علماء الدعوة الي التوحيد في الدرعية.
 ولم يقتصر دورهم في نصر الدعوة علي الاسهام بالخطبة والكتاب والدروس بل تعدي ذلك الي المشاركة بالنفس: فان ابا المءلف محمد بن عبد الهادي كان قد صحب احد الجيوش بنفسه وهو شيخ كبير كما يدل عليه قوله في تاريخه "الظل الممدود" (ثم حصل للفقير الي الله تعالي العزم علي السفر للمعاونة في الجهاد ... وان كان الحال يقصر والعذر واسع والعجز ظاهر) .
 وكذلك محمد بن احمد الحفظي كان يشارك في حضور الغزوات استجابة لدعوة الحق والهدي ويرسل الي العلماء الكتب والقصاءد ليقنعوا من وراءهم بقبول الدعوة كما حصل مع حكام المخلاف السليماني. 
 الضيف يمر بك فتكرمه وتحسن اليه. وعن ابي شريح خويلد بن عمرو العدوي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "م ن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته قالوا: وما جاءزته يا رسول الله؟ قال: يومه وليلته، والضيافة ثلاثة ايام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه " اخرجاه. 
 الجاءزة: العطية، اي: يقري الضيف ثلاثة ايام ثم يعطيه ما يجوز به من منهل الي منهل وقيل: هو ان يكرم الضيف ثلاثة ايام فاذا سافر اعطاه ما يكفيه يوما وليلة حتي يصل الي موضع اخر.
 العاشر: قوله تعالي: {وما ملكت ايمانكم} يعني: المماليك، فاحسنوا اليهم والاحسان اليهم ان لا يكلفهم ما لا يطيقون، ولا يءذيهم بالكلام الخشن، وان يعطيهم من الطعام والكسوة ما يحتاجون اليه بقدر الكفاية. وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: " كان اخر كلام النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة، الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم " اخرجاه. 
 عن المعرور بن سويد رضي الله عنه قال: " رايت ابا ذر رضي الله عنه وعليه حلة، وعلي غلامه مثلها، فسالته عن ذلك فذكر انه ساب رجلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعيره بامه فاتي الرجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم انك امرء فيك جاهلية [قال]  ساعتي هذه من كبر السن قال : نعم هم اخوانكم وخولكم جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم " اخرجاه. 
 وقوله تعالي: {ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا}  المختال المتكبر العظيم في نفسه الذي لا يقوم بحقوق الناس، والفخور هو الذي يفخر علي الناس، ويتطاول عليهم، ختم الله هذه الاية الكريمة بهذين الوصفين المذمومين; لان المختال والفخور يانف من اقاربه الفقراء ومن جيرانه الضعفاء، فلا يحسن اليهم، ولا يلوي بنظره عليهم، ولان المختال هو المتكبر، ومن كان متكبرا فلا يقوم بحقوق الناس.
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ثوبه خيلاء ".
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا ينظر الله 
 يوم القيامة الي من جر ازاره خيلاء ".
 وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه، مرجل شعره، يختال في مشيته، اذ خسف الله به الارض، فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة ".
 وعنه رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الفخر والخيلاء في الفدادين من اهل/ الوبر، والسكينة في اهل الغنم " الفدادون: الحراثون واصحاب الابل والبقر، المتكبرون علي الناس بها. 
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: (كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار
  ....................................................... 
 
 نفسا قيل: ان حمار النبي صلي الله عليه وسلم اهداه المقوقس صاحب مصر الذي اهدي مارية القبطية ام ابراهيم، وقيل: اهداه فروة بن عمرو الجذامي وقيل: اصابه يوم خيبر، وسماه يعفور، وكان يركبه في حاجته، ويبعثه في حاجته، ويبعثه الي باب الرجل فياتي الباب فيضربه براسه فاذا خرج اليه صاحب الدار، اوما اليه براسه فياتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي بءر كانت لابي الهيثم بن التيهان فتردي فيها 
 فقال: "يا معاذ، اتدري ما حق الله علي العباد، وما حق العباد علي الله؟ " فقلت: الله ورسوله اعلم، قال: "فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا " 
 فقلت: يا رسول الله، افلا ابشر الناس، قال: " لا تبشرهم فيتكلوا " اخرجاه في " الصحيحين". 
 من كتم علما يعلمه لما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " من كتم علما يعلمه، الجم يوم القيامة بلجام من نار  " والمراد بذلك العلم الذي يجب تعليمه من علوم الشرع، فلا يحمل ذلك علي تعليم الحرف والصناءع الا ما كان تعليمه فرض كفاية كتعليم الرمي وغيره من اسباب القتال، وفيه استحباب البشارة للمسلم بما يسره. 
  الفصل الثاني: حياة المءلف
 ...
 حياة المءلف
 اسمه ونسبه:
 هو عبد الهادي [هادي] بن محمد بن عبد الهادي [هادي]  بن بكري بن محمد بن مهدي بن موسي بن جعثم بن عجيل بن عيسي بن حسن ابن محمد بن اسعد بن عبد الله بن احمد بن موسي بن علي بن يوسف بن ابراهيم بن ابي العباس احمد بن موسي بن علي بن عمر بن عجيل بن محمد بن حامد بن زرنوق بن وليد بن زكريا بن محمد بن حامد بن معزب ابن عبيد بن محمد الفارسي بن زايد بن ذءال بن شنوءة بن ثوبان بن عيسي ابن غالب بن عبد الله بن عك بن عدنان.
 وعبد الهادي هو احد ابناء اربعة انجبهم محمد بن عبد الهادي وهم عقيلي وهادي واسماعيل وابراهيم وكلهم من ام الا عقيلي فنلاحظ نسبته الي البكري، والي العجيلي، وقد يطلق عليه وعلي افراد اسرته الحفظي كما سياتي بيانه. 
 اسرته:
 البكريون او (الحفاظية) كما اشتهر عنهم اخيرا ينتمون الي بيت العجيلي وهو بيت عرف بالفتوي والقضاء والتعليم والصلاح وكان مستقرهم بناحية من نواحي زبيد باليمن.
 وقد ظهر من هذا البيت العالم المشهور احمد بن موسي الذي اشتهر فقهه وعلمه وسكن محلة عرفت بعد ذلك (بيت الفقيه) نسبة اليه.
 وقد هاجر احد افراد هذا البيت من محلتهم تلك باليمن وهو موسي ابن جعثم متوجها الي قرية رجال ورزقه الله فيها الابناء والحفظة فكان من بين هءلاء بكري ابن مهدي بن موسي فاشتهر واصبحت القرية تنسب اليه.
 ثم انه تفرع من بكري هذا خمسة بطون لان ابناءه كانوا خمسة: عبد القادر وهادي ومحمد وطواشي واحمد ولكل منهم عقب، فجد المءلف هو هادي، واما ال الحفظي (او الحفاظية) فعرفوا بذلك لانه ولد لعبد القادر احد الابناء الخمسة لبكري ولد اسمه احمد اشتهر بالذكاء والحفظ فسمي احمد الحفظي فغلب هذا الاسم وشمل حتي ابناء عمومته من ابناء عبد الهادي وغيره.
 فالحفاظية من البكريين، والبكريون من العجيليين، فهي سلسلة نسب، والمءلف متصل بهذه السلسلة فهو حفيد هادي بن بكري. 
 موطنه:
 واما موطنه فبلاد عسير في قرية رجال التي كانت موطنا لاباءه واجداده كما تقدم ذكره قريبا، والتي اصبحت بعد هجرة واستيطان اجداده بها محطا لركاب وفود طلبة العلم من كل الجهات.
 مولده ووفاته:
 واما عن مولده ووفاته فان المصادر المخطوطة والمطبوعة التي وقفت عليها لم تذكر عنه شيءا.
 ولا يمنع ان يكون ذلك موجودا فيما لم يطبع او لم اتمكن من الوصول اليه مما زال مخطوطا فقد قال صاحب كتاب "نسب الفقهاء العجيليين" حسن بن عبد الرحمن الحفظي وهو منهم قال في الورقة الاولي عنهم: (ومناقبهم بحمد الله معلومة مقررة، وتراجمهم لدينا مجموعة محررة) .
 وقد اجتهدت وسعي في معرفة ذلك:
 فاستعرضت الكتب التي يظن ان له فيها ترجمة وراسلت علماء في اليمن، وسافرت الي ضمد وابها  المجاورة لرجال المع مسقط راس المءلف وموطن اسرته  واتصلت بالعلماء فيهما فحصلت علي معلومات شفوية ومخطوطات عن اسرة المءلف وكتب قديمة. 
 فخرجت من ذلك بالنتيجة الاتية:
   
 لما عدد صاحب الرسالة المعروفة ب "نسب الفقهاء العجيليين" ابناء الشيخ بكري بن محمد الذي ينسب اليه البكريون ذكر ان منهم هادي وعبد القادر.
   
 ثم عدد ابناء هادي فذكر ان منهم محمدا، وذكر ان لعبد القادر ابنا اسمه احمد عرف بالحفظي.
 فمحمد بن هادي هو ابو المءلف، واحمد الحفظي (ابن عم ابيه) وقد عرف مولد ووفاة احمد الحفظي (   ه) .
 ثم ان محمد بن هادي ولد له ابناء منهم المءلف هادي بن محمد ولم يعرف مولده ولا وفاته بالدقة واحمد الحفظي ولد له ابناء من بينهم محمد بن احمد (   ه) وقد عرف مولده ووفاته وابراهيم بن احمد الذي عرف بالزمزمي وقد عرف مولده ووفاته (   ه) .
 فمحمد بن احمد وابراهيم بن احمد من اقران المءلف فمولده علي ذلك بالتقدير لعله في العقد الثامن من القرن الثاني عشر (؟  ه) ووفاته في العقد السابع من القرن الثالث عشر (؟  ه) .
   
 وقد ذكر محمد بن هادي والد (المءلف) عند ذكره بعض الغزوات التي كانت تقوم بها الدولة السعودية الاولي لنشر الدعوة هناك سنة  ه بان ابنه اسماعيل كان مطوعهم اي مرشدهم ومرجعهم في الاحكام. 
 وهذا يعني انه في سن تمكنه من ذلك، ولابد ان اخاه عبد الهادي (المءلف) كان اكبر منه لتقدمه عنه في الذكر عند من ذكروا انسابهم وشجروا لهم فاذا قدر لاسماعيل () اربعون سنة، واخوه اكبر منه بسنتين او ثلاث تبين ان مولدهما كان حسب تقديري في العقد الثامن من القرن الثاني عشر وذلك بعد طرح هذا العمر من سنة الغزاة (   =  ه) .
   
 وجاء في اقدم نسخة عندي للكتاب ان كاتبها قد انتهي من نسخه لها سنة  ه، ولم يترحم علي المءلف بل مدحه بانه عالم زمانه مما يعطي احتمالا انه كان في تلك السنة حيا او كان قد مات ولم يبلغ نبا وفاته تلك الديار.
 فيقوي احتمال تقديري لمولده ووفاته بما ذكرت انه ولد في العقد الثامن من القرن الثاني عشر (؟  ه) وتوفي في العقد السابع من القرن الثالث عشر (؟  ه) .
   
 وجاء في كتاب "تاريخ عسير" لهاشم النعمي بعد ان ذكر وفاة امير عسير (ابو نقطة) سنة  ه قوله وكان من ضمن قضاته الشرعيين كل من عبد الهادي بكري ومحمد بن احمد الحفظي ومحمد بن موسي وغيرهم من رجال العلم.
 فعلم من ذلك ان عبد الهادي كان حينها كما قدرت له حين ذكر بجوار اخيه اسماعيل فوق الاربعين. 
  الفصل الثالث: عقيدته
 لقد كان المءلف رحمه الله كما ظهر لي ذلك من خلال معايشتي لشرحه لهذا الكتاب يعتقد معتقد السلف الصالح ويدافع عنه، الا ان فاءدة اظهار ذلك تاتي من حيث ان بعض العلماء في بلاد المءلف وما حولها لم تبلغهم دعوة الشيخ محمد ابن عبد الوهاب واضحة في تلك الفترة من الزمن مما حدا بكثير منهم الي ردها.
 ولهذا فقد كان المءلف وابوه وكثير من العلماء في اسرته من اواءل من فهم دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، واعتقدوا مبادءها التي تتفق مع منهج الكتاب والسنة، فتركوا ما كانوا عليه من التقليد والميل للتصوف الذي كان شاءعا بين علماء تلك البلاد فكانوا ممن جاهدوا لابراز تلك الدعوة وايضاحها للناس بمءلفاتهم واشعارهم، وسيرهم مع السرايا التي كانت ترسل اليهم من الدرعية.
 وقد استخرجت من خلال كتابه هذا ما يثبت انتظامه منهج السلف في الاعتقاد.
 الايمان بالله:
 فهو يعتقد في الايمان منهج السلف من اهل السنة والجماعة انه تصديق بالقلب ونطق باللسان وعمل بالجوارح والاركان، وانه يزيد وينقص كما قال 
 تعالي: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} .
 الاسماء والصفات:
 ويعتقد في اسماء الله تعالي انها توقيفية فلا يجوز فيها غير ما ورد في الشرع، بل يدعي الله باسماءه التي وردت في الكتاب والسنة علي وجه التعظيم. ويراعي الداعي حسن الاداب فلا يجوز ان يقال: يا ضار، يا مانع، يا خالق القردة، علي الانفراد، بل يقول: يا ضار يا نافع، يا معطي يا مانع، يا خالق الخلق.
 وانه يجب الايمان بصفاته الثابتة من غير تمثيل ولا تعطيل حيث قال رحمه الله: واعلم ان ما ورد في الكتاب العزيز والسنة الشريفة من ذكر الصفات نحو {الرحمن علي العرش استوي} ،  {ويبقي وجه ربك}  {ولتصنع علي عيني}  {يد الله فوق ايديهم}  ونحو حديث: " ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه كيف يشاء " وحديث: " ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها " رواهما مسلم. 
 يجب الايمان بها من غير تمثيل ولا تعطيل، وانشد في ذلك قول الشيباني:
 فلا مذهب التشبيه نرضاه مذهبا ولا مقصد التعطيل نرضاه مقصدا.
 الايمان بالقدر:
 ويعتقد ان الايمان بالقدر خيره وشره وحلوه ومره معناه ان ما قدره الله تعالي في الازل لابد من وقوعه، وما لم يقدره يستحيل وقوعه، وبانه تعالي قدر الخير والشر قبل خلق الخلق.
 ويفصل في الايمان بالقدر بمثل ما نقل عن علماء السلف كابن تيمية وابن رجب وابن القيم فيقسمه الي قسمين:
 احدهما: الايمان بانه تعالي سبق في علمه ما يفعله العباد من خير وشر، وما يجازون عليه، وانه كتب ذلك عنده واحصاه، وان الاعمال تجري علي ما سبق علمه وكتابه.
 الثاني: خلق افعال العباد كلها من خير وشر وكفر وايمان، وهذا القسم الذي ينكره القدرية كلهم.
 وان الاول لا ينكره الا غلاتهم، وهو الذي كفرهم بانكاره اكثر العلماء حيث انكروا العلم القديم.
 ويعتقد ما عليه السلف ان الهداية والاضلال بيد الله سبحانه وتعالي، وان الله قد بعث الرسول صلي الله عليه وسلم داعيا ومبلغا وليس اليه من الهدي شء، وان ابليس خلق مزينا للدنيا وليس اليه من الضلال شء. 
 وان الخير والشر كله من الله لا يجري في سلطانه الا ما يشاء ولا يحصل في ملكه الا ما سبق به القضاء، لا مهرب لعبد عن معصيته الا بتوفيقه ورحمته، ولا قوة له علي طاعته الا بمعونته وارادته، يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد لا معقب لحكمه ولا راد لامره.
 الشفاعة:
 ويعتقد ان الشفاعة في القران الكريم علي قسمين شفاعة مثبتة وشفاعة منفية، وان المثبتة لاهل الاخلاص اهل "لا اله الا الله" وان المنفية لاهل الشرك والكفر.
 وان الشفاعة المثبتة لا تكون الا باذن الله تعالي لقوله تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه}  وانها تنفع العصاة من اهل التوحيد.
 وان الشفاعة ثابتة للنبي صلي الله عليه وسلم والانبياء والملاءكة والمءمنين بعضهم لبعض.
 القران الكريم:
 ويعتقد في القران الكريم ما يعتقده السلف والاءمة انه كلام الله منزل غير مخلوق، وما فيه من الكلام نزل به جبريل من عند الله علي محمد صلي الله عليه وسلم وانه صفة من صفات الله. 
 قال رحمه الله: واعلم ان القران العظيم من صفات الله تعالي وهو كلام الله تعالي، تكلم به في القدم.
 ويءكد رحمه الله علي انه يجب العمل بمحكمه والايمان بمتشابهه.
 الجماعة والامامة:
 ويعتقد بانه يجب السمع والطاعة لولاة الامر، وانه لا يجوز ان تفرق جماعة المسلمين، وان المفارق للجماعة يجوز قتله كما قال صلي الله عليه وسلم " فمن رايتموه فارق الجماعة او يريد ان يفرق امر امة محمد صلي الله عليه وسلم كاءنا من كان فاقتلوه فان يد الله مع الجماعة، وان الشيطان مع من فارق الجماعة يركض " وقوله صلي الله عليه وسلم " من قتل تحت راية عمية يدعو لعصبية او ينصر عصبية فقتلته جاهلية ".
 وان ابا بكر الصديق افضل الصحابة، واولي بالخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 التوحيد:
 ويعتقد ان التوحيد اهم واعظم وافضل واقدم العلوم وان تفسيره وبيانه اكبر المساءل واهمها. 
 وانه اما توحيد في الربوبية او توحيد في الالوهية.
 ويعرف توحيد الالوهية بانه لا معبود بحق في الوجود الا الله، وان كل ما في القران من العبادة فمعناه التوحيد، وان اصل العبودية التذلل، وان العبادة هي غاية التذلل، ولا يستحقها الا من له غاية الافضال والاعظام وهو الله تعالي.
 وفسر العبادة بانها عبارة عن الفعل المشتمل علي نهاية التعظيم، ولا تليق الا لمن له الانعام والافضال علي عباده، ولا منعم الا الله تعالي، فكان هو المستحق للعبادة لا غيره.
 وان حقيقة التوحيد افراد الله بالطاعة، وافراد رسوله صلي الله عليه وسلم بالمتابعة.
 اللعن والتكفير والولاء والبراء:
 وكان اعتقاده رحمه الله في اللعن والتكفير والولاء والبراء يتفق مع ما عليه جمهور اهل السنة والجماعة من جواز لعن اهل المعاصي علي العموم من غير تعيين كما ثبت في الاحاديث الصحيحة من لعن الواصلة والمستوصلة واكل الربا ونحو ذلك.
 ويقرر رحمه الله ان كل من اعتقد في مخلوق وجعل فيه نوعا من الالهية فقد جعله الها مع الله وان لم يسمه الها لان الاعتبار بالمعاني لا بالالفاظ والاسماء. 
 ويقرر رحمه الله ان الاستهزاء بالله وبرسوله كفر، وان الرضا بالكفر كفر، وان شاتم الرسول صلي الله عليه وسلم يكفر ويقتل، ومن شك في كفره كفر.
 ويقول رحمه الله بان الموحد العاصي لا يجوز ان يقال: ان الله يعاقبه لا محالة، ولا يجوز ان يقال: ان الله تعالي يعفو عنه لا محالة، بل هو في مشيءة الله عز وجل كما قال سبحانه: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  ان شاء عفا عنه بفضله وكرمه ... وان شاء عذبه بقدر ذنبه ثم اخرج من النار وادخل الجنة، ولا يخلد في النار مءمن، ولا يجوز ان يشهد لاحد من المءمنين بالجنة الا للانبياء  عليهم الصلاة والسلام  ولمن بشرهم النبي صلي الله عليه وسلم . ولا يجوز ان يقال: بان الذنب لا يضر مع الايمان بل يضر، ولا يثبت به في الحال جواز المءاخذة عليه.
 ويقرر رحمه الله ان من كمال الايمان الحب في الله والبغض في الله، وان يكون الله ورسوله احب الي المسلم مما سواهما، فيقول رحمه الله بان الحب في الله، والبغض في الله، والموالاة في الله، والمعاداة في الله: اصل من اصول الدين وبهما يكمل الايمان.
 موقفه من الفرق:
 لقد حذر رحمه الله من اتباع الطرق المختلفة والاهواء المضلة والبدع المردية، وساءر الملل والاديان المخالفة لدين الاسلام. 
 واما موقفه من الفرق المخالفة لمنهج اهل السنة والجماعة فانه متفق مع العلماء من سلف هذه الامة، فقد بين رحمه الله ان الرافضة والجهمية هما اشر اهل البدع، وان بعض السلف قد اخرجهم من الثنتين والسبعين فرقة، وان الشرك قد حدث بسبب الرافضة فقد كانوا اول من بنوا علي القبور وعظموها.
 وبين رحمه الله ان الجبرية  او الجهمية  ينسبون الي جهم بن صفوان، وهم يزعمون ان لا قدرة للعبد اصلا; ولهذا اطلق عليهم الجبرية، وليس الذي انكر عليهم مذهب الجبرية خاصة، وانما الذي اطبق السلف بذمهم عليه هو انكارهم للصفات، حتي قالوا بان القران ليس كلام الله وانه مخلوق.
 وبين رحمه الله ان القدرية هم الذين ينسبون خلق الخير الي الله تعالي والشر الي النفس، وقد جاء في الحديث " القدرية مجوس هذه الامة "،لان قولهم ان افعال العباد مخلوقة بقدرتهم، يشبه قول المجوسية القاءلين بان الخير من فعل النور، والشر من فعل الظلمة.
 وبين ان الجامع بين فرق القدرية انهم ينكرون خلق افعال العباد من خير وشر وكفر وايمان.
 واما غلاتهم فينكرون علم الله سبحانه وتعالي بما يفعله العباد من الخير والشر وكتابته له وسبق علمه به. 
 وبين رحمه الله ان جهال الصوفية وغلاة الرافضة تكون عندهم طاعة لمشايخهم واءمتهم توصلهم الي طاعة المخلوق في معصية الخالق، وقد تكون هذه الطاعة شركا اكبر اذا اوجبوا ذلك او استحبوه او استحلوه، مع العلم بانه معصية، وقد تكون شركا اصغر.
 وبين رحمه الله اعتقاد المرجءة بانهم يقولون: لا يضر مع الايمان ذنب، كما لا ينفع مع الكفر طاعة. ثم عقب عليه بان ذلك من الافتراء علي الله تعالي.
 هذه بعض الجوانب من عقيدة الشارح التي ظهرت من خلال شرحه، وهناك جوانب اخري كثيرة تتعلق بتوحيد الالوهية الذي هو موضوع الكتاب يمكن تاملها من خلال قراءة الكتاب. 
 ونزلت: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} ?}
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا بعث الله الخلاءق يوم القيامة نادي مناد من تحت العرش: يا معشر الموحدين ان الله قد عفا عنكم فليعف بعضكم عن بعض " قال الشاعر:
 وكل ذنب فان الله يغفره ... ان اسعف المرء اخلاص وايمان
 وكل كسر/ فان الله يجبره ... وما لكسر قناة الدين جبران 
  الباب الثاني: التعريف بالكتاب ونسخه
  الفصل الاول: التعريف بالكتاب
 ...
 الفصل الاول: التعريف بالكتاب
 اسم الكتاب:
 اتفقت جميع النسخ علي تسمية الكتاب علي الورقة الاولي بانه "تحقيق التجريد في شرح كتاب التوحيد".
 وكذلك تصدير المءلف كتابه بقوله: (وقد شرعت في شرحه مستعينا بالله الكريم الوهاب واساله النفع به وجزيل الثواب واصابة الحق بعين الصواب وسميته "تحقيق التجريد في شرح كتاب التوحيد ") .
 نسبته لصاحبه:
 وقد صرح المءلف في اول كتابه بانه يستعين بالله علي شرح كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب فعلم انه له لاسيما وانه لم ينسبه احد لغيره.
 وقال احد نساخه بعد ان انتهي من نسخه: تم الكتاب المسمي "تحقيق التجريد في شرح كتاب التوحيد" شرح الشيخ العالم العلامة فريد دهره ووحيد عصره عبد الهادي بن محمد بن عبد الهادي.
 واخبرني الشيخ عبد الرحمن الزميلي  وهو الذي حصلت علي النسخة الرابعة منه  مشافهة بانها نسخ جد ابيه، وقد اخبره ابوه عمن قبله بان الكتاب لعبد الهادي بن محمد بن عبد الهادي. 
 موضوع الكتاب:
 والكتاب كما هو معلوم شرح للكتاب المشهور "كتاب التوحيد الذي هو حق الله علي العبيد" لمءلفه الشيخ محمد بن عبد الوهاب، فهو شرح منتظم علي ابوابه.
  فقد صدر الكتاب بشرح ادلة المصنف ان التوحيد اول واجب علي المكلف، وما للتوحيد من الفضل من تكفيره للذنوب، ونجاة صاحبه من الخلود في النار، ثم زاد بيان ذلك ببيان ضده وهو الشرك فبضدها تتبين الاشياء.
  ثم انتقل المصنف وتبعه الشارح بعد معرفة التوحيد الي بيان اهمية الدعوة اليه المشروط بان يكون علي بصيرة، وذلك تحت باب (الدعاء الي شهادة ان لا اله الا الله) ، وباب (تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله) .
  ثم انتقل الي الابواب المفصلة لمعني التوحيد وبيانه والتحذير مما وقع فيه الناس من انواع الشرك الاكبر والاصغر، فشرح الابواب التي فيها التحذير من التعلق بغير الله ظانا فيه النفع والضر كلبس الحلق والخيوط والحروز لرفع البلاء او دفعه والتعلق بالرقي والتماءم، والتبرك بالاشجار والاحجار، والذبح والنذر والاستعاذة والاستغاثة بغير الله.
  ثم انتقل الي بيان ما اورده المصنف من الايات والاحاديث في الرد علي من اجاز التعلق بالخلق وانهم ينفعون ويضرون تحت باب قول الله تعالي {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون}  وباب قول الله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم}  وباب الشفاعة، وباب قول الله تعالي: {انك لا تهدي من احببت}  
 ثم انتقل الي شرح الابواب المتعلقة بالغلو في الصالحين باصنافه المختلفة من الغلو فيهم او عبادة الله عند قبورهم، وان علاج ذلك هو حماية جناب التوحيد من كل طريق يوصل الي الشرك، والعلم بان من الامة من يضل فيعبد الاوثان، ولابد من دعوتهم وحربهم لردهم الي الحق وتعريفهم عليه، وذلك تحت باب: ما جاء ان سبب كفر بني ادم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين، وباب: ما جاء في التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فكيف اذا عبده، وباب: ما جاء ان الغلو في قبور الصالحين يصيرها اوثانا تعبد من دون الله، وباب ما جاء في حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد، وباب: ما جاء ان بعض هذه الامة تعبد الاوثان.
  ثم انتقل الي شرح الابواب التي عقدها المصنف لمعالجة الواقع الذي كان يعيشه كثير من الناس في تلك الازمان في الجزيرة  ولا يزال الي اليوم في بعض البلاد، فشرح باب: ما جاء في السحر، وباب: بيان شء من انواع السحر، وباب: ما جاء في الكهان ونحوهم، وباب: ما جاء في النشرة، وباب: ما جاء في التطير، وباب: ما جاء في التنجيم، وباب: ما جاء في الاستسقاء بالانواء.
  وما بقي من ابواب الكتاب جعلها المصنف في بيان تعظيم الله او التحذير من الاعتقاد في بعض الخلق ما يعتقد في الله، او النهي عن امور تنافي التوحيد او كماله.
 فمن اول الامر بالتوكل عليه، وعدم الامن من مكره، والصبر علي اقداره والتسليم والايمان بها، والايمان باسماءه وصفاته واحترامها، وعدم ظن السوء فيه سبحانه، وتعظيم ذمة الله وذمة رسوله، وان لا يتالي عليه ولا يستشفع به علي خلقه، وان يحمي توحيده ويقدر حق قدره.
 
 ومن الثاني: المحبة او الخوف من غير الله كالمحبة والخوف من الله، ومراءاة غير الله بالعمل الصالح او ارادة الدنيا من وراءه، والطاعة لغير الله في معصية الله ، والتحاكم الي غير حكم الله ورسوله، نسبة نعم الله الي غيره تعالي، ومساواة غيره تعالي به اعتقادا او نطقا.
 ومن الثالث: سب الدهر او سب الريح وقول السلام علي الله، وقول اللهم اغفر لي ان شءت، او قول عبدي وامتي، او رد من سال بالله، او السءال بوجه الله، او التصوير، او الاكثار من الحلف بالله.
 وقد تبع المءلف المصنف فشرح هذه الابواب وبينها وشنع علي الواقعين في تلك المخالفات الشركية او المنافية لكمال التوحيد، وحذرهم بالايات والاحاديث والاثار والشعر.
 منهج المءلف في شرحه:
 شرح التحقيق يعد في نظري من اهم الشروح لكتاب التوحيد، وهو ثالث ثلاثة من الشروح الموسعة المهمة لكتاب التوحيد.
 فقد اهتم صاحبه بكل ما يهتم به الشارح لكتاب: فقد شرح الغريب، وبين المختصر الذي يحتاج الي بيان، واستشهد بالابيات الشعرية في المواطن التي تحتاج الي استشهاد ... الي غير ذلك من مقاصد الشروح.
 وقد كان يعالج النصوص المشروحة علي النسق الاتي تقريبا: 
   
 يذكر اسم الباب وقد يدخل شرحا بين كلمات التسمية، وخصوصا اذا كانت تسمية الباب تشمل اية.
   
 يذكر جزءا من النص من كتاب التوحيد ثم يشرحه ثم ياتي بالجزء الاخر ويشرحه وهكذا.
   
 اذا كان النص اية ينقل اقوال المفسرين فيها، وان كان حديثا يشرحه بذكر روايات اخري للحديث. وهذا اسلوب في الشرح مدحه ابن حجر رحمه الله في "الفتح": (/) ، حيث قال: (ان المتعين علي من يتكلم علي الاحاديث ان يجمع طرقها ثم يجمع الفاظ المتون اذا صحت الطرق، ويشرحها علي انها حديث واحد، فان الحديث اولي ما فسر بالحديث) .
 وقد سلك ذلك ابن رجب رحمه الله في رسالته "كلمة الاخلاص". وقد فسر الغريب في الحديث، ويضبط ما يحتاج الي ضبط ليتضح المعني.
   
 يزيد في مواضع كثيرة بعد بيان الاية او الحديث اقوالا ماثورة عن الصحابة او التابعين او العلماء او الزهاد.
   
 اذا راي حاجة الي الاضافة او التنبيه في شرح اية او حديث فانه يضيف ذلك بتصديره بكلمة فرع او تتمة او تكميل او علم او نحو ذلك. وقد يجعل ذلك بعد نهاية الباب ان كان متعلقه الباب كله.
   
 يذكر احيانا مناسبة الاية او الحديث للترجمة.
   
 قد يترجم ترجمة مختصرة لبعض الرواة.
 
 مقارنته ب"التيسير" و"الفتح ":
 لم اجد في الكتاب تصريحا ان المءلف قد اخذ من "التيسير" او "الفتح"، ولربما كان تاليفه لهذا الشرح دالا علي انه لم يكن قد وصلهم شرح لكتاب التوحيد.
 ومع هذا فان الكتاب قريب في منهجه من اسلوب الكتابين، ولعل اجتماع الادلة وتواردها في كل باب لان مادة الكتاب المشروح واحدة، ولاتفاقهم في بعض المصادر ك "فتح الباري" و "الاذكار" للنووي وغيرهما.
 والشروح الثلاثة لكل واحد منها ميزة قد لا توجد في الاخرين، فلا يغني احدها عن الاخرين، ومما امتاز به هذا الشرح:
   
 عنايته بالالفاظ الغريبة وضبطها وبيانها في اللغة معتمدا علي كتب اللغة والغريب.
   
 تحلية شرحه بالاستشهاد بالابيات الشعرية فقد استشهد بما يقرب من ستين بيتا.
   
 امتاز ايضا بتعقيباته وملحقاته في الاماكن المناسبة بعد باب او تفسير اية او شرح حديث. 
 ولكن حدثنا ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عرضت علي الامم فرايت النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه احدا اذ رفع الي سواد عظيم فظننت انهم امتي، فقيل لي: هذا موسي وقومه، فنظرت فاذا سواد عظيم فقيل لي: هذه امتك ومنهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب. 
 فرع: حديث " لا تزول قدم عبد يوم القيامة [حتي يسال]  عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن علمه ماذا عمل به، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه ". 
 هذا الحديث وما اشبهه كقوله صلي الله عليه وسلم " ما منكم [من]  احد الا سيكلمه الله ليس بينه وبينه ترجمان " عام لانه نكرة في سياق النفي لكنه مخصوص بقوله صلي الله عليه وسلم " [يدخل]  الجنة سبعون الفا من امتي بغير حساب " وبقوله تعالي " ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن ". 
 ثم نهض فدخل منزله، فخاض الناس في اولءك، فقال بعضهم : لعلهم الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بعضهم: لعلهم الذين ولدوا في الاسلام فلم يشركوا بالله شيءا، وذكروا اشياء
  ......... 
 
 فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه، فقال: "هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون ". 
 فقام عكاشة بن محصن 
 فقال: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: انت منهم، ثم قام رجل اخر فقال: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: قد سبقك بها عكاشة ". 
 قال القرطبي لم يكن عند الثاني من تلك الاحوال ما كان عند عكاشة فلذلك لم يجبه اذ لو اجابه لجاز ان يطلب ذلك كل من كان حاضرا، فيتسلسل فسد الباب فقوله: " سبقك بها عكاشة " من حسن خلقه صلي الله عليه وسلم. قال النووي الاظهر المختار ان الرجل هو سعد بن عبادة. 
 رضي الله عنه. وفي البخاري [فقام]  رجل من الانصار، وهذا اولي من قول من قال كان منافقا.
 فرع: لا يظن ان من استرقي، واكتوي لا يدخل الجنة بغير حساب، فان النبي صلي الله عليه وسلم رقي نفسه وامر بالرقي، وكذا كوي نفسه واصحابه. 
 عن جابر رضي الله عنه قال: " لما رمي سعد بن معاذ رضي الله عنه في اكحله حسمه النبي صلي الله عليه وسلم بيده بمشقص ثم ورمت فحسمت 
 ثانية " اخرجه مسلم وابو داود.
 وعن انس رضي الله عنه قال: " كوي النبي صلي الله عليه وسلم اسعد بن زرارة من الشوكة " الشوكة: حمرة تعلو الوجه والجسد. وكيه صلي الله عليه وسلم بيان للجواز عند الضرورة، وقيل: انما كوي سعد بن معاذ ليرقا الدم عن جرحه وخاف عليه ان ينزف فيهلك، والكي مستعمل في هذا الباب، وهو من 
 العلاج الذي يعرفه الخاصة، واكثر العامة، والعرب تستعمل الكي كثيرا فيما يعرض لها من الادواء وتعاطي الاسباب لا ينافي التوكل، ولكن مقام الرضا والتسليم اعلي من مقام تعاطي الاسباب وترك الرقية [والكي]  من تحقيق التوحيد، والناس فيه مراتب. 
 يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال [لال عمرو بن حزم]  "اعرضوا علي رقاكم لا باس بالرقي ما لم يكن فيها شرك ". 
 عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: " نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكي فابتلينا فاكتوينا كيات فما افلحنا ولا انجحنا " اخرجه ابو داود والترمذي.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الشفاء في ثلاث: شربة عسل، وشرطة محجم، وكية نار، وانهي امتي عن الكي ". 
  الفصل الثاني: التعريف بنسخ الكتاب
 النسخ وكيفية الحصول عليها ورموزها:
 وقفت علي اربع نسخ للكتاب:
 الاولي: نسخة ضمد، وقد حصلت علي اصلها المخطوط من مكتبة الشيخ علي بن محمد ابو زيد الحازمي المدرس في معهد ضمد العلمي، وقد حصلت عليها بادء ذي بدء بواسطة الاخ الفاضل محمد بن هادي المدخلي المدرس في كلية الحديث بالجامعة الاسلامية في المدينة النبوية الذي كان قد استعارها من صاحبها، فلما سمعني اذكر الكتاب وان له نسخة في ضمد اخبرني بوجودها عنده، وقدمها الي.
 فجزاه الله خير الجزاء، وجزي الله صاحبها مثليه حيث امهلني ببقاءها عندي حتي انتهيت من عملي.
 والمخطوطة ليس لها رقم مخصوص في مكتبة صاحبها.
 وقد جعلت هذه النسخة اصلا نسخت عليه، وقارنت النسخ الاخري به لما امتازت به من القدم ووضوح الخط وقلة التحريف والسقط مقارنة بغيرها، اضافة الي توافر اصلها المخطوط بين يدي.
 الثانية: نسخة من الرياض، حصلت علي صورتها من مكتبة الرياض العامة السعودية التي اصبحت في دار الافتاء.
 وقد قام بتصويرها لي الاخ الفاضل صالح بن محمد العقيل المحاضر في كلية الدعوة واصول الدين بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية فجزاه الله عني خير الجزاء.
 
 وهي برقم عام ، ورقم التصنيف ، وقد رمزت لها بحرف "ر".
 الثالثة: نسخة من الرياض ايضا، حصلت عليها من مكتبة خاصة يمتلكها الشيخ عمر غرامة العمروي، وقد احسن جزاه الله خيرا فاعارني اصل المخطوط. وهي برقم  مخطوطات كما ذكره لي مشافهة وقيدته عنه وقد رمزت لها بحرف "ع".
 الرابعة: نسخة من شوحط من قري عسير، وقد حصلت علي صورة منها من صاحبها الشيخ الفاضل عبد الرحمن بن عبد الله الزميلي، وقد اطلعني علي اصل المخطوط واخبرني انها بخط جد والده. فجزي الله من قدمها لي خير الجزاء، ورحم الله كاتبها رحمة واسعة.
 وليس للنسخة رقم في مكتبته، وقد رمزت لها بحرف "ش".
 وصف النسخ:
  النسخة الاولي:
 خطها جيد، وهي قليلة الاخطاء، وكاتبها يبدل الهمزة ياء في مثل قوله (علمايه، الملايكة، خطييات) ، ويستعمل الرسم العثماني في مثل قوله: (الصلاة، الزكاة) .
 ويخطء قليلا في الاملاء في مثل (الانتهي، الاسري) ونحوها.
 وقد جعل ناسخها نص كتاب التوحيد باللون الاحمر، وشرحه بالخط الاسود، لكنه لم يلتزم اللون الاحمر للنص بدقة بل حلي به الشرح احيانا في مثل قوله: (اولا، ثانيا) ، وفي مثل قوله: (تتمة، فرع، قيل، ونحوها) .
 
 وقد محي الخط الاحمر في كثير من الصفحات خصوصا في اواءل الكتاب. وقد احاط الكتابة في كل صفحة بخطين احمرين ومسطرة الصفحة في هذه النسخة × سم وعلي اطراف اوراقها اثر احتراق وغرق.
 وعدد صفحاتها  صفحة.
 وتتراوح عدد اسطر كل صفحة بين  الي  سطرا.
 وقد وجدت في هذه النسخة تقديما وتاخيرا بين الاوراق ربما حصل عند التجليد فرتبتها ورقمتها.
 ووجدت انه قد سقط منها ما يقارب صفحتين وذلك من اول باب (ما جاء في اللو) من بعد قوله: وقيل: لو كنا علي الي اول (باب لا تسبوا الريح) وقوفا علي قوله: عن ابي بكر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكملت ذلك النقص بالنظر في النسخ الاخري.
 وعلي هذه النسخة بعض التصحيحات والاضافات اليسيرة الدالة علي تصحيحها ومقابلتها بغيرها.
 وقد جلد معها في اولها جزء من نظم عبد الله بن محمد الامير لعمدة الاحكام وهو مبتور من اوله حيث بدا بباب القراءة في الصلاة.
 اول المخطوط:
 وقد كتب علي ورقتها الاولي (كتاب تحقيق التجريد في شرح كتاب التوحيد) للشيخ العالم العلامة فريد دهره ووحيد عصره عبد الهادي بن محمد بن عبد الهادي البكري العجيلي نفع الله به وبعلومه امين اللهم امين امين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم يا كريم امين اللهم امين.
 
  اخر المخطوط:
 وقد كتب علي ورقتها الاخيرة قول كاتبها: تم هذا الشرح العظيم بعون الله الملك الرحيم انه جواد كريم، وفقنا الله لفهم معانيه والعمل بما فيه.
 وكان الفراغ من رقمه في شهر محرم الحرام سنة اربعة وستين وماءتين والف.
 وذلك بعناية الاخ السيد الجليل الافضل رفيع المنصب والمحل شيعي ال الرسول نسال الله ان يقينا واياه المحذور، ويتولي اعانتنا واعانته في جميع الامور.
 وان يختم لنا وله بالصالحات من الاعمال محمد واله خير ال، وان ينشر علينا وعلي ظل رحمته، وان يجعلنا من الفاءزين برضاءه في جناته وغرفاته، وان يوفق الجميع الي اوضح طريق واقوم منهج انه علي ما يشاء قدير نعم المولي ونعم النصير.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما مباركا فيه من يومنا هذا الي يوم الدين سرمدا بسرمد ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 حسين بن اسماعيل بن حسن الحازمي حفظه الله وابقاه فيما يرضيه وصلي الله علي سيد محمد واله.
 كان ذلك بقرية ضمد المحروسة حرسها الله من نقمه واسبل عليها نعمه امين، اللهم امين امين. 
  الفصل الثالث: الاضافة العلمية فيه
 سوف اعرض في هذا الفصل ما وجدته في هذا الشرح من الاضافة العلمية مقارنة بالشرحين الاخرين "تيسير العزيز الحميد" و "فتح المجيد"، ولا اعني بذلك انه اوسع منهما شرحا وبسطا للمساءل ففيهما ايضا ما ليس فيه.
 ففي اول الكتاب من (ص   ) توسع في بيان قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}  الاية فذكر ثمان عشرة مسالة من هذه الاية وست عشرة اية بعدها، ولم يات هذا في "فتح المجيد" ولا "تيسير العزيز الحميد".
 ومن (ص   ) استنتج الشارح رحمه الله عشر مساءل من قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا}  الايات الي قوله تعالي: {ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون}  ولم يات ذكرها في "التيسير" ولا "الفتح".
 ومن (ص   ) بعد قوله تعالي {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا}  ذكر الحقوق العشرة التي وسمت بها هذه الاية فذكر بانها تسمي اية الحقوق العشرة.
 ولم يات ذكر هذه العشرة في "التيسير" ولا "الفتح"، وانما اشار في "الفتح" انها سميت اية الحقوق العشرة. 
 وفي (ص   ) بعد حديث معاذ وبعد قوله: "لا تبشرهم فيتكلوا" اورد الشارح رحمه الله مما وضح به هذا الحديث ما نقله عن الحسن البصري من قوله: " يرد كثير من الناس يوم القيامة مفاليس من الاعمال لاتكالهم علي سعة رحمة الله "
 وفي باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب:
 من (ص   ) فسر قوله تعالي: {اولءك لهم الامن وهم مهتدون
  … 
 }  بقوله: اي: امان من وحشة القبر ومن هول المحشر ومن عذاب النار، واستدل بما في المسند وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ولا في نشورهم، وكاني باهل لا اله الا الله قد قاموا ينفضون التراب عن رءوسهم ويقولون: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ".
 وفي (ص ) بعد قوله: "وروح منه" من حديث عبادة بن الصامت نقل في معناه عن بعض المفسرين ان الله لما خلق ارواح البشر جعلها في صلب ادم عليه السلام، وامسك عنده روح عيسي عليه السلام فلما اراد ان يخلقه ارسل بروحه مع جبريل الي مريم فنفخ في جيب درعها فحملت بعيسي عليه السلام، فهو بشر لا يحط عن منزلته، ولا يرفع فوق قدره ومنزلته عليه السلام. 
 وفي (ص ) استدل بحديث ابي سعيد الخدري من قوله: " يا موسي لو ان السموات السبع وعامرهن غيري والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة مالت بهن لا اله الا الله " علي اثبات الميزان، وذلك بعد ان شرح هذا الحديث بحديث البطاقة.
 وفي باب من حقق التوحيد دخل الجنة:
 في (ص ) تحت قوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين}  فسر معني {امة} ومعني {حنيفا} بمعان لم يات ذكرها في الشرحين.
 وفي (ص ) من حديث بريدة بن الحصيب عند قوله: "لا رقية الا من عين او حمة ".
 شرح هذا الحديث بروايات اخري توضحه فذكر رواية سهل بن حنيف: " لا رقية الا من نفس او حمة او لدغة " . ثم فسر معني النفس والحمة واللدغة، وبين ان هذا لا يعني عدم جواز الرقية من غيرها  يعني: العين والحمة  لانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رقي بعض اصحابه من وجع كان به، وانما معناه: لا رقية اولي وانفع من رقية العين والسم. وانه لما راي المراة التي بها سفعة قال: " استرقوا لها فان بها نظرة "  فامر بالرقية من غير ما سبق. وهذا التفصيل لم يرد في الشرحين. 
 ثم زاد بعد ذلك تعقيبا ان العين حق ولها تاثير في المعيون، وانه لا ينكر ضررها الا معاند، واورد الادلة علي ذلك مما ذكره ابن القيم في "زاد المعاد" ولم يورده الشرحان في هذا الموضع.
 وفي (ص ) من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عرضت علي الامم فرايت النبي ومعه الرهط والنبي ومعه.. . " الحديث، الي قوله: " فقيل لي: هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب " جمع بينه وبين قول النبي صلي الله عليه وسلم " لا تزول قدم عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع عن عمره فيما افناه وعن جسده فيما ابلاه ... " الحديث.
 بان هذا الحديث وما اشبهه كقوله صلي الله عليه وسلم " ما منكم من احد الا سيكلمه الله ليس بينه وبينه ترجمان " عام لانه نكرة في سياق النفي، لكنه مخصوص بقوله صلي الله عليه وسلم " يدخل الجنة سبعون الفا من امتي بغير حساب " وبقوله تعالي في الحديث القدسي:" ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن ". وهذا الجمع لم يورده الشرحان.
 ثم بين (ص ) انه ليس كل من استرقي او اكتوي غير داخل في السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، وذلك بعرض الادلة علي ذلك. وهذا لم يفصل فيه الشرحان.
 وفي باب الخوف من الشرك:
 ومن (ص   ) شرح المءلف الاية التي صدر بها شرحه، وهي قوله تعالي {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . 
 ببعض الاحاديث والاثار التي جلت المعني واظهرته خلافا للشرحين فقد اقتصر في بيانها علي ما نقل في ذلك عن ابن القيم.
 وفي (ص   ) شرح الاية الثانية وهي قوله تعالي عن ابراهيم عليه السلام {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}  بان وجه مناسبتها الرد علي من قال: ان المسلمين لا يقع فيهم الشرك ولا يخاف عليهم منه.
 واستدل علي خوف السلف علي انفسهم منه كما خاف ابراهيم عليه السلام بما نقل عن حذيفة رضي الله عنه انه قال: "كان الناس يسالون رسول ال صلي الله عليه وسلم له عن الخير واساله عن الشر مخافة ان اقع فيه".
 وبين ان اشد الخوف علي من لم يعرف الجاهلية، واستدل عليه بقول عمر رضي الله عنه " انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لم يعرف الجاهلية ".
 وهذا الاستدلال والبيان من اهم ما ينبغي ذكره هنا ولم يات في الشرحين في هذا الموضع.
 وفي باب الدعاء الي شهادة ان لا اله الا الله:
 في (ص ) من حديث سهل بن سعد في قصة علي  رضي الله عنهما  يوم خيبر عند قوله: " لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم " شرح هذا الجزء من الحديث بحديث اخر وهو قوله صلي الله عليه وسلم " من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص من اجورهم شيءا ... " الحديث.
 وفي باب من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء او دفعه:
 من (ص   ) في حديث عقبة بن عامر: " من تعلق تميمة فلا اتم الله له ".
 فسر الشارح التميمة بالعزيمة التي تعلق علي الاولاد لدفع الافات، 
 وقد استشهد علي وجود ذلك الاعتقاد الفاسد بابيات لاحد العرب في الجاهلية. ثم زاد فاءدة في نهاية الباب عن الرتيمة وفرق بينها وبين التميمة، وهذا ما لم يات في الشرحين.
 وفي باب ما جاء في الرقي والتماءم:
 في (ص ) ذكر بعض الاحاديث الواردة في وصف الرقي الشرعية التي كان يرقي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعلمها، كحديث ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمهم رقي الحمي ومن الاوجاع كلها: بسم الله الكبير اعوذ بالله العظيم من كل عرق نعار، ومن شر حر النار ".
 وما روي انه كان يقول صلي الله عليه وسلم " اذهب الباس رب الناس اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما ".
 وما روي عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول للمريض: " بسم الله تربة ارضنا وبريقة بعضنا تشفي سقيمنا باذن ربنا " وفي رواية مسلم: " اذا اشتكي انسان او كانت به قرحة او جرح قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه  هكذا  ووضع شيءا من سبابته بالارض ثم رفعها وقال: بسم الله ... الخ ".
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفث علي نفسه في المرض الذي مات فيه بالمعوذات، فلما ثقل كنت انفث عليه بهن . 
 بينما اقتصر الشرحان علي ذكر الاحاديث التي فيها الاذن بالرقي الشرعية.
 وفي باب من تبرك بشجر او حجر ونحوهما:
 في (ص ) في بيانه لقوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي}  وعند ذكر العزي ذكر معني اخر لم يذكر في الشرحين، وهو انه صنم لغطفان وضعها لهم سعد بن ظالم الغطفاني، وذلك انه قدم مكة فراي الصفا والمروة وراي اهل مكة يطوفون بينهما فرجع الي بطن نخلة، فقال لقومه: ان لاهل مكة الصفا والمروة وليستا لكم، ولهم اله يعبدونه وليس لكم قالوا: فما تامرنا، قال: انا اصنع لكم كذلك فاخذ حجرا من الصفا وحجرا من المروة ونقلهما الي نخلة، فوضع الذي اخذ من الصفا، وقال: هذا الصفا، ووضع الذي اخذ من المروة وقال: هذه المروة، ثم اخذ ثلاثة احجار فاسندها الي شجرة، وقال: هذا ربكم، فجعلوا يطوفون بين الحجرين ويعبدون الاحجار الثلاثة، حتي افتتح رسول الله صلي اللع عليه وسلم مكة فامر برفع الحجارة، وبعث خالد بن الوليد الي العزي فقطعها.
 وفي (ص   ) عند حديث ابي واقد الليثي لما قال بعض حدثاء العهد بالاسلام: " اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط " فانكر عليهم النبي صلي الله عليه وسلم ذلك.
 ذكر الشارح رحمه الله مما وضح به هذه الرواية انه قد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قطع الشجرة التي بويع تحتها النبي صلي الله عليه وسلم  لان الناس كانوا يذهبون اليها فيصلون تحتها فخاف عليهم الفتنة. 
 وثبت في"الصحيحين" ان عمر رضي الله عنه قال  حين قبل الحجر الاسود : " والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك " ثم قبله قال ذلك خوفا علي قريبي العهد بالاسلام ممن الف عبادة الاحجار، فبين لهم انه لا يضر ولا ينفع بذاته، وان كان امتثال ما يشرع فيه ينفع بالجزاء والثواب.
 وهذان الاثران من احسن ما يوضح به حديث ابي واقد الليثي ويبينه، ولم يرد ذكرهما في الشرحين في هذا الموضع.
 وفي باب ما جاء في الذبح لغير الله:
 في (ص   ) عند قوله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي}  الاية.
 ذكر الشارح في شرحه معاني لم تات في الشرحين فذكر ان الاية دليلا علي ان جميع العبادات تءدي علي الاخلاص لله تعالي، وان فيها دليلا علي ان جميع العبادات لا تءدي الا علي وجه التمام والكمال; لان ما كان لله لا ينبغي الا ان يكون كاملا تاما مع اخلاص العبادة.
 وذكر بان معني {ومحياي ومماتي} اي: ان حياتي وموتي خلق الله تعالي وقضاءه وقدره، او ان معناه ان طاعتي في حياتي لله، وجزاءي بعد مماتي من الله، ثم قال: وحاصل الكلام: ان الله امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبين ان صلاته ونسكه وساءر عبادته وحياته ومماته كلها واقعة بخلق الله وقضاءه وقدره، وهو المراد بقوله تعالي: {لله رب العالمين لا شريك له}  يعني في 
 العبادة والخلق والقضاء والقدر وساءر افعاله لا يشاركه فيها احد من خلقه.
 وفي (ص ) في معني قوله تعالي: {فصل لربك وانحر }  ذكر الشارح رحمه الله خمسة اقوال بينما لم يذكر في الشرحين في معني ذلك الا ثلاثة اقوال، والزيادة المذكورة ان معني فصل لربك وانحر، اي: صل لربك صلاة العيد يوم النحر وانحر نسكك، والمعني الاخر ان معناه فصل الصلاة المفروضة بجمع وانحر البدن بمني، وذكر من ذلك عن ابن عباس ان معناه ان تضع يدك اليمني علي الشمال في الصرة عند النحر، وذكر من ذلك انه رفع اليدين مع التكبير الي النحر.
 وفي (ص ) نقل الشارح في معني حديث علي بن ابي طالب "لعن الله من ذبح لغير الله ... " الحديث عن الرافعي وهو من الشافعية انه قال: "واعلم ان الذبح للمعبود نازل منزلة الجود، فمن ذبح لغير الله من حيوان او جماد لم تحل ذبيحته وكان كافرا كمن سجد لغير الله سجدة عبادة".
 ونقل في ذلك (ص ) ان ابليس لعنه الله اتي في صورة رجل رحمة زوجة ايوب فوسوس اليها ان تطلب من ايوب ان يذبح سخلة لغير الله، فلما فعلت قال لها ايوب: "والله لءن شفاني الله لاجلدنك ماءة جلدة ويلك اتامريني ان اذبح لغير الله".
 وتوسع في ذكر الادلة علي التحذير من لعن الوالدين اكثر من الشرحين الاخرين فذكر من (ص   ) مجموعة من الادلة فيها النهي عن اللعن عموما، وبين انها دالة علي تحريم لعن الوالدين من باب اولي.
 وذكر في (ص   ) تنبيهين: 
 احدهما: ان الانسان اذا لعن شيءا عليه ان يبادر فيشترط فيقول: (الا ان يكون لا يستحق) .
 والثاني: عن جواز لعن اهل المعاصي علي العموم من غير تعيين والاستدلال عليه.
 وفي باب لا يذبح لله بمكان يذبح فيه لغير الله:
 بين الشارح رحمه الله (ص   ) تحت قوله تعالي: {لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم}  الاية.
 ان المراد به مسجد قباء ثم بين موقع قباء وانه من عوالي المدينة، ثم بين موقع العوالي وبعده عن المدينة، واورد الاحاديث الواردة في فضل قباء، وهذا ما لم يات في الشرحين.
 وفي باب من الشرك النذر لغير الله تعالي:
 بدا الشارح رحمه الله (ص ) بتعريف النذر في اللغة والشرع ولم يات ذلك في الشرحين الاخرين.
 ثم ذكر في (ص   ) الاختلاف في حكم النذر هل هو مكروه او خلاف الاولي او انه قربة، وان النهي عنه محمول علي من علم من حاله عدم القيام بما التزمه، وذكر حجج كل قول. ثم ذكر في (ص ) ان النذر علي ضربين: نذر لجاج، ونذر تبرر، ثم ذكر معناهما وما يتعلق بكفارتهما وهذا لم يات في الشرحين الاخرين.
 ثم ذكر في (ص ) انواع النذور المنهي عنها والكفارة فيها، وبين ان النذر علي قسمين: مفسر، وغير مفسر. ثم بين ذلك ولم يات ذلك بهذا التفصيل والبيان في الشرحين الاخرين. 
 وفي باب من الشرك الاستعاذة بغير الله تعالي:
 ذكر الشارح رحمه الله في (ص ، ) سبب نزول قوله تعالي {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا}  وفسر قوله {رهقا} بمعان كثيرة، وهذا لم يات في الشرحين الاخرين.
 وتحت حديث خولة بنت حكيم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرحل من منزله ذلك ".
 ذكر الشارح في (ص ، ) بيانا لهذا الحديث، حديث ابي داود والنساءي ان رجلا جاء فقال: لدغت الليلة فلم انم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضرك "
 ونقل رحمه الله في (ص ) عن ابن التين ان الرقي بالمعوذات وغيرها من اسماء الله تعالي هو الطب الروحاني، اذا كان علي لسان الابرار فانه يحصل به الشفاء باذن الله تعالي.
 وذكر في ذلك في (ص   ) عن عاءشة  رضي الله عنها  " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين بكلمات الله التامات ".
 وفي باب من الشرك ان يستغيث بغير الله او يدعوه:
 نقل رحمه الله في (ص ) في معني قول الله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك}  الاية، ان معني ما لا ينفعك: يعني ان عبدته. ودعوته.
 ومعني ولا يضرك، يعني: اذا تركت عبادته.
 وبين في (ص   ) ان الخطاب في هذه الاية وان كان في الظاهر للنبي صلي الله عليه وسلم الا ان المراد به غيره، فيكون المعني: لا تدع ايها الانسان من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك. 
 وفي (ص ) نقل عن الطبري والبغوي والقرطبي ان معاد الضمير في قوله: "يصيب به" الي الضر والخير. وذكر رحمه الله في (ص   ) ان في هذه الاية لطيفتين: احدهما: من قوله: {من عباده} حيث يفهم منها ان جميع الكاءنات محتاجة اليه وان جميع الممكنات مستندة اليه.
 والثانية: من قوله: {وهو الغفور الرحيم}  حيث بين ان الله تعالي رجح جانب الخير علي جانب الشر; لانه قد ذكر ان الضر لا كاشف له الا هو، وان الخير لا راد له غيره ثم عقب ذلك بقوله: {وهو الغفور الرحيم}  مما يءكد الفضل والخير الذي يفيضه علي عباده.
 وفسر رحمه الله في (ص ) قوله تعالي: {فابتغوا عند الله الرزق}  بحديث ابن عباس حين قال له النبي صلي الله عليه وسلم " اذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله ".
 وتحت قوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض}  الاية.
 وفي (ص ) فسر قوله تعالي {ويجعلكم خلفاء}  بان الله يجعل اولادهم خلفاء لهم او جعلهم خلفاء الجن في الارض.
 وفي باب قول الله تعالي: {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون}  الاية:
 تحت حديث انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كيف يفلح قوم شجوا نبيهم " فانزل الله: {ليس لك من الامر شء} .
 ذكر الشارح من (ص   ) الخلاف في نزول هذه الاية متي واين كان؟ هل كان يوم احد او كان في بءر معونة؟ وذكر الخلاف في سبب نزولها علي القولين الماضيين. 
 وتحت حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " اللهم العن فلانا وفلانا"  بعد ان قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، فانزل الله {ليس لك من الامر شء}  ذكر الشارح من (ص   ) ان من فواءد هذا الحديث استحباب القنوت في الصلاة للنوازل.
 ثم ذكر بعد ذلك الخلاف في جواز لعن المعين ممن اتصف بشء من المعاصي كيهودي او نصراني او ظالم او زان او مصور او سارق او اكل ربا، ورجح جواز اللعن واستدل عليه ببعض الاحاديث الصحيحة.
 وبين رحمه الله في (ص ) معني قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء} والحكمة في منع الله تعالي لنبيه من الدعاء علي من كان يدعو عليهم. وتحت حديث ابي هريرة لما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل عليه قوله
 تعالي: {انذر عشيرتك الاقربين}  الاية ... الحديث.
 بذكر الشارح في (ص ) ان ذلك يفيد ان الانسان اذا بدا بنفسه اولا ثم الاقرب فالاقرب من اهله لم يكن لاحد عليه طعن، وكان قوله انفع وكلامه انجع. وان ذلك يفيد جده صلي الله عليه وسلم تشميره الي ما امره الله به.
 وفي باب قول الله تعالي: {اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير}  الاية.
 تحت حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عنه وسلم " اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها ... "  الحديث.
 ذكر الشارح في (ص ) في معني هذا الحديث اثرا عن وهب بن 
 منبه، ان ابليس كان يصعد الي السماوات كلهن وينقلب فيهن ويقف منهن حيث يشاء منذ اخرج ادم من الجنة الي ان رفع عيسي عليه السلام، فحجب عن اربع سموات الي ان بعث النبي صلي الله عليه وسلم فحجب من الثلاث الباقية فاصبح محجوبا مسترقا هو وجنوده الي يوم القيامة. وتحت حديث النواس بن سمعان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اراد الله تعالي ان يوحي بالامر تكلم بالوحي اخذت السموات منه رجفة ... " الحديث.
 ذكر الشارح في (ص ) الفترة التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيسي عليه السلام وانه قد قطع الوحي في تلك الفترة، ثم ذكر انه لما تكلم جبريل بالرسالة الي محمد صلي الله عليه وسلم ظن الملاءكة ان الساعة قد قامت فصعقوا; لان محمدا صلي الله عليه وسلم عند الملاءكة من اشراط الساعة، ثم بين ان في ذلك اعظم رد علي من يعبد مع الله غيره; لانه اذا كان هذا حالهم وخوفهم من الله وتعظيمهم له وهيبتهم منه اذا تكلم بالوحي فكيف يدعوهم من يشرك به.
 وفي باب الشفاعة:
 وتحت قوله تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم} .
 ذكر الشارح في (ص   ) ان سبب نزول هذه الاية ما روين عن ابن عباس رضي الله عنه قال: مر ملا من قريش وعنده خباب وبلال وصهيب فقالوا: اهءلاء من الله عليهم من بيننا فامرنا ان نكون تبعا لهءلاء اطردهم عنك، فلعلنا نتبعك.
 وذكر في (ص   ) ان من معان {يخافون} في قوله تعالي: {يخافون ان يحشروا الي ربهم}  اي: يعلمون وعليه يكون المراد بهم كل معترف بالبعث من مسلم وكتابي; وانما خصوا بالذكر; لان الحجة عليهم اءكد من غيرهم لاعترافهم بصحة المعاد والحشر. 
 وذكر في (ص ) من المعان ان المراد بهم الكفار لانهم لا يعتقدون صحته ولذلك قال: {يخافون ان يحشروا الي ربهم} .
 وان من المعاني ان المراد بالانذار جميع الخلاءق فيدخل فيه كل مءمن معترف بالحشر، وكل كافر منكر له; لان الكل يخاف سواء اعتقد وجوده او شك فيه، ولان دعوة النبي صلي الله عليه وسلم عامة لجميع الخلق.
 وبين في نفس الصفحة ان معني قوله تعالي: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع}  اي: ما لم يءذن بالشفاعة فاذا اذن كان للمءمنين ولي وشفيع، وان هذا مذهب اهل السنة والجماعة الذين يعتقدون ان الشفاعة تنفع العصاة من اهل التوحيد.
 وتحت قوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض}  الاية. بين رحمه الله في (ص   ) انواع الشفاعة المنفية والمثبتة واستدل عليها. وبين رحمه الله في (ص ) ان المقام المحمود هو الشفاعة واستدل عليه.
 وفي باب قول الله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين} .
 بين الشارح في (ص   ) ان الهداية والاضلال بيد الله سبحانه واستدل علي ذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بعثت داعيا ومبلغا وليس الي من الهدي شء، وخلق ابليس مزينا وليس اليه من الضلالة شء " ثم عرض الادلة من القران تصديقا لذلك، وتوصل الي ان من فهم معني قول الله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}  تبين له بطلان قول المشركين وفساد شركهم. 
 وفي باب ما جاء ان سبب كفر بني ادم هو الغلو في الصالحين:
 ذكر الشارح في (ص ) ان من الغالية من فسر قوله {وتسبحوه} في قوله تعالي: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا}  بالرسول فجعل الرسول هو الذي يسبح بكرة واصيلا.
 واستدل رحمه الله من (ص   ) بقوله تعالي: {ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل}  علي ان الهوي من اعظم ما يوصل الي اتباع الضلال، وشرح ذلك بما نقل من الاثار عن بعض السلف. وتحت قوله صلي الله عليه وسلم "هلك المتنطعون قالها ثلاثا ".
 بين في (ص   ) المتنطع بانه الباحث عما لا يعنيه، او الذي يدقق نظره في الفروق البعيدة، فيفرق بين متلاءمين، او يجمع بين متفرقين، وبين ان هذا النظر والبحث غير مرضي، واستدل عليه بما نقله عن بعض السلف.
 وفي باب ما جاء في التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فكيف اذا عبده:
 تحت حديث عاءشة  رضي الله عنها  لما قال صلي الله عليه وسلم " لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " بين الشارح في (ص   ) كلمتي اليهود والنصاري واصلهما في اللغة. وذكر رحمه الله في (ص   ) استشكالا وجوابه عند قوله صلي الله عليه وسلم " اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " وهو كيف يعود الضمير الي النصاري ونبيهم عيسي عليه السلام لم يقبر، بل انهم يزعمون انه ابن الله او انه الله. 
 ثم ذكر في (ص ) فاءدة لها اتصال بالبناء علي القبور تتعلق بدفن النبي صلي الله عليه وسلم في المكان الذي دفن فيه، وذكر الدليل عليه.
 وتحت حديث جندب بن عبد الله الذي منه قوله صلي الله عليه وسلم " ان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا ".
 ذكر الشارح في (ص   ) تحت هذه العبارة من الحديث قصة قتل الجعد بن درهم حين قتله خالد بن عبد الله القسري يوم عيد الاضحي; لمخالفته ان الله اتخذ ابراهيم خليلا وكلم موسي تكليما كما دل عليه القران.
 وفي باب ما جاء ان الغلو في قبور الصالحين يصيرها اوثانا تعبد من دون الله:
 تحت قول النبي صلي الله عليه وسلم " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ".
 قال الشارح في (ص ) : (اتفق العلماء علي ان من زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم او قبر غيره من الانبياء والصالحين من الصحابة وغيرهم فانه لا يتمسح به ولا يقبله، بل ليس في الدنيا ما شرع تقبيله الا الحجر الاسود) .
 وتحت حديث ابن عباس " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج ".
 بين الشارح في (ص   ) الزيارة الشرعية للرجال والاحاديث الواردة في الترغيب فيها.
 وفي باب ما جاء في حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد وسده كل طريق توصل الي الشرك:
 تحت قوله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم}  ومن (ص   ) توسع الشارح في ذكر نسب النبي صلي الله عليه وسلم واتصاله بقباءل العرب وشرفه علي غيره، وذكر الاحاديث والاثار في ذلك. 
 وتحت قوله تعالي: {بالمءمنين رءوف رحيم}  ذكر الشارح في (ص   ) حديثا في اسماءه وكيف انه صلي الله عليه وسلم اختص باسمين من اسماء الله تعالي، ولم يجمع الله ذلك لاحد من الانبياء غيره صلي الله عليه وسلم.
 وفي باب ما جاء ان بعض هذه الامة يعبد الاوثان:
 تحت قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت}  ذكر رحمه الله من (ص   ) ان سبب نزول هذه الاية ان كعب بن الاشرف نزل علي ابي سفيان فاحسن ماواه ونزل باقي اليهود علي قريش في دورهم، فقال لهم اهل مكة: انتم اهل كتاب ومحمد صاحب كتاب ولا نامن ان يكون هذا مكر منكم، فان اردتم ان نخرج معكم فاسجدوا لهذين الصنمين ففعلوا ذلك، فذلك قوله تعالي: {يءمنون بالجبت والطاغوت}  ثم قال كعب بن الاشرف لاهل مكة: ليجء منكم ثلاثون رجلا فلنلزق اكبادنا بالكعبة فنعاهد رب هذا البيت لنجهدن علي قتال محمد ففعلوا، ثم قال ابو سفيان لكعب بن الاشرف: انك امرء تقرا الكتاب وتعلم، ونحن اميون لا نعلم فاينا اهدي سبيلا نحن ام محمد ... الي ان قال كعب: والله لانتم اهدي سبيلا مما عليه محمد فانزل الله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} .
 وتحت قوله تعالي: {وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت}  فسر الشارح في (ص   ) الطاغوت بعدة اقوال منها الشيطان والعجل والكهان والاحبار. وتحت قوله صلي الله عليه وسلم " وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح 
 بيضتهم ولو اجتمع عليهم من باقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ".
 اورد الشارح في (ص ) تحت هذه العبارة حديث النبي صلي الله عليه وسلم "لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم " وبينه بقوله: (ومعني يعذروا: اي لا يهلكهم الله حتي تكثر ذنوبهم وعيوبهم، فتقوم الحجة عليهم ويتضح عذر من يعاقبهم) . وتحت قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث السابق: "لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله تبارك وتعالي ".
 ختم الشارح الباب من (ص   ) ببعض النصوص في الفتن لمناسبة تعلقها بذكر قيام الساعة.
 وفي باب ما جاء في السحر:
 ختم الشارح الباب في (ص   ) بذكر ثلاثة احكام تتعلق بالساحر، وبينها وذكر اقوال العلماء فيها وهي حكم الساحر، وحكم قتله وتوبته، وحكم اخذ العوض علي السحر.
 وذكر في اخرها الفرق بين اخذ العوض علي السحر واخذه علي الرقي.
 وفي باب بيان شء من انواع السحر:
 تحت حديث " ان العيافة والطرق والطيرة شرك " ذكر الشارح في (ص   ) بيانا لذلك ما روي عند ابي داود عن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه قال: "قلت يا رسول الله، ومنا رجال يخطون، قال: كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه فذاك " وبينه بقول الخطابي رحمه الله ان معناه: (الزجر عنه) او ان من بعده لا يوافق خطه ولا ينال حظه من الصواب; لانه خاص به. 
 وبين في (ص   ) معني النفث انه اما النفخ مع الريق، او النفخ فقط، والخلاف في جوازه في الرقي والعوذ الشرعية المستحبة. وتحت حديث ابن مسعود ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: " الا انبءكم ما العضة هي النميمة، القالة بين الناس ".
 ومن (ص   ص ) حذر من قبول قول الوشاة، وان من حملت اليه وشاية لزمه ستة امور، وذلك لاتصالها بالتحذير من الغيبة.
 وفي باب ما جاء في الكهان ونحوهم:
 تحت حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم " من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ". عرف الشارح (ص ) الكاهن بانه الذي يدعي مطالعة علم الغيب ويخبر الناس عن الكواءن، وان الكهانة اصناف منها ما يتلقاه الكاهن من الجن. واستدل في (ص ) علي عدم جواز تصديق الكاهن بما روي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله ... " الحديث.
 وفي باب ما جاء في النشرة:
 ذكر الشارح في (ص ) حديث ابن عباس وعاءشة في قصة سحر النبي صلي الله عليه وسلم من قبل اليهود عن طريق غلام كان للنبي حيث ما زالت به اليهود حتي اوصل اليهم شيءا من مشاطة النبي صلي الله عليه وسلم فسحروه.
 وذكر رحمه الله في (ص ) حديث ابي سعيد الخدري، وحديث عاءشة في قصة رقية النبي صلي الله عليه وسلم والحال التي اصبح عليها حال النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وفي باب ما جاء في التطير:
 تحت حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر " اورد في الشرح انه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يوردن ممرض علي مصح ".
 ونقل الشارح في (ص ) عن النووي رحمه الله قوله: (انما نهي عنه; لانه ربما اصابها المرض المعدي بفعل الله وقدره الذي اجري به العادة، لا بطبعه; فيحصل لصاحبها ضرر، ولءلا يقع في نفس صاحبها ان المرض يعدي بطبعه فيكفر) .
 وذكر في (ص   ) ايضاحا للحديث الماضي حديث اسامة ابن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سمعتم بالطاعون بارض فلا تدخلوها، واذا وقع بارض وانتم فيها فلا تخرجوا منها " ثم شرحه. وتحت زيادة مسلم في الحديث الماضي: " ولا نوء ولا غول ".
 نقل الشارح في (ص   ) كلاما يتضح منه حقيقة الغول، وان المراد من النفي في قوله: "ولا غول" نفي مضرتها. وتحت حديث الفضل بن عباس: " انما الطيرة ما امضاك او ردك ".
 ذكر الشارح في (ص   ) بيانا له حديث سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا هامة ولا عدوي ولا طيرة، وان تكن الطيرة في شء ففي الفرس والمراة والدار " وذكر معني ذلك وان شءم الدار ضيقها وسوي جوارها، وشءم الفرس ان لا يغزو عليها، وشءم المراة ان لا تلد، او ان معناه ان كان لاحدكم دار يكره سكناها او امراة يكره صحبتها او فرس لا يعجبه ارتباطه، فيفارق المراة وينتقل عن الدار، ويبيع الفرس. 
 وذكر بعده قوله: وفي الحديث قوله صلي الله عليه وسلم "ث لاثة لا يسلم منها احد الطيرة والحسد والظن، قيل: فما يصنع؟ قال: اذا تطيرت فامض، واذا حسدت فلا تبغ، واذا ظننت فلا تحقق ".
 وفي باب ما جاء في التنجيم:
 تحت قول قتادة: (خلق الله هذه النجوم لثلاث: زينة للسماء ورجوما للشياطين وعلامات يهتدي بها ... الخ) . بين الشارح في (ص   ) المنهي عنه من علم النجوم والجاءز منه بل والمطلوب معرفته منه، وذكر بانه كما ان الجبال علامات النهار فالنجوم علامات الليل، واستدل رحمه الله بقوله تعالي: {والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره}  بانها رد علي الفلاسفة والمنجمين الذين يقولون بان هذه النجوم فاعلة متصرفة في العالم السفلي حيث تبين من الاية بانها مقهورة مسخرة بامر الله.
 وذكر في (ص ) قصة عمر بن الخطاب مع الربيع بن سبرة التي فيها انكار عمر للتنجيم حين قال: والله ما نخرج لا بشمس ولا بقمر الا بالله الواحد القهار. وتحت حديث: "ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن الخمر وقاطع الرحم ومصدق بالسحر ".
 ختم الشارح الباب من (ص   ص ) بذكر بعض الاحاديث الواردة في ذم قطيعة الرحم.
 وفي باب ما جاء في الاستسقاء بالانواء:
 تحت قوله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}  نقل في (ص ) في معني الاية اثرا عن الحسن، وهو قوله: "خسر عبد لا يكون حظه من كتاب الله الا التكذيب". 
 وذكر في نفس الصفحة ان المراد به هنا الاستسقاء بالانواء، وذلك انهم كانوا يقولون اذا مطروا: مطرنا بنوء كذا، ولا يرون ذلك المطر من فضل الله عليهم، فقيل لهم: اتجعلون رزقكم، اي: شكركم بما رزقكم التكذيب، ثم قال: فمن نسب الانزال الي النجم فقد كذب برزق الله ونعمه وكذب بما جاء به القران.
 وتحت حديث: " اربع من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب
  … 
 "  الحديث. ذكر من (ص   ) بعض الاحاديث في التحذير من الفخر بالاحساب والتعاظم بالانساب. ثم ذكر في (ص ) روايتين في وعيد الناءحة وعرف بها، وذكر ان تهيءة الطعام للناءحات محرم; لانه اعانة علي معصية. وتحت حديث: " اصبح من عبادي مءمن بي وكافر فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب ".
 ذكر الشارح في (ص ) معني النوء وانه احد المنازل وهي الكواكب الثمانية والعشرون التي هي منازل القمر، وانهم يزعمون ان القمر اذا نزل بعض تلك الكواكب مطروا، فابطل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك وجعل سقوط المطر من فعل الله عز وجل لا من فعل غيره.
 ثم ذكر في (ص   ) الحكم بالتفصيل فيما اذا قال مسلم: مطرنا بنوء كذا. وتحت حديث ابن عباس: قال بعضهم: لقد صدق نوء كذا وكذا فانزل الله هذه الاية {فلا اقسم بمواقع النجوم}  الاية. 
 اورد الشارح (ص ) في بيانها حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله) صلي الله عليه وسلم " لو امسك الله القطر عن عباده خمس سنين لاصبحت طاءفة من الناس كافرين يقولون: سقينا بنوء المجدح ".
 وفي باب قول الله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله}  الاية:
 تحت قول الله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم}  الاية.
 اورد الشارح في (ص ) حديث ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سءل: " اي الاعمال افضل، قال: ايمان بالله وجهاد في سبيله " وحديث ابي هريرة:"اخبرنا بما يعدل الجهاد في سبيل الله؟ قال: لا تستطيعونه، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القاءم الصاءم، القانت بايات الله لا يفتر في صيام وصلاة حتي يرجع المجاهد الي اهله ".
 وذكر في (ص   ) انه يجب تحمل المضار في الدنيا ليبقي الدين سليما، وانه يجب علي المسلم ترجيح مصالح الدين علي مصالح الدنيا ويقدمها، وان المحبة لله من دقاءق اسرار التوحيد، واستدل علي ذلك بقول الرسول صلي الله عليه وسلم في خطبته: " احبوا الله من كل قلوبكم " وبين ان علامة المحبة الصادقة متابعة النبي صلي الله عليه وسلم كما قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}  واستشهد علي ذلك ببعض الابيات والاثار.
 وتحت حديث: " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما ... " الحديث. 
 ذكر الشارح في (ص   ) بعض الاحاديث المتعلقة بمحبة اهل البيت ثم ذكر من (ص   ) بعض النصوص من الكتاب والسنة في فضل الحب في الله، وزاد من ذكر ذلك بعد حديث ابن عباس: " من احب في الله وابغض في الله ووالي في الله وعادي في الله ... " الحديث.
 وفي باب قول الله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} .
 تحت حديث عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من التمس رضا الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه الناس ... " الحديث.
 ذكر الشارح في (ص   ) النصوص الواردة في وعيد من التمس رضا الناس بسخط الله.
 وفي باب قول الله تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} .
 ذكر الشارح في (ص ) في صدر الباب ان التوكل من الفراءض ومن شروط الايمان وذكر له تعريفا.
 وذكر في (ص   ) بعد الاية الثانية تقسيما للخوف وانه علي قسمين خوف العقاب، وخوف الهيبة.
 وذكر في (ص ) سبب نزول قوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين}  والخلاف في كونها مكية او مدنية. وتحت قول الله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا} . 
 ذكر الشارح في (ص ) ان معناه ومن يثق بالله فيما نابه كفاه ما اهمه. واستدل عليه بقول النبي صلي الله عليه وسلم " لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ".
 وان معني قوله {ان الله بالغ امره}  اي: منفذ امره وممض في خلقه ما قضاه. وذكر قول مسروق في قوله تعالي: {ان الله بالغ امره}  قال: توكل عليه ام لم يتوكل غير ان المتوكل يكفر عنه ويعظم له اجرا.
 ومعني قوله: {قد جعل الله لكل شء قدرا}  اي: اجلا ينتهي اليه. وفي باب قول الله تعالي: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} .
 ختم الشارح هذا الباب (ص ) بقوله: (اعلم انه لا يجوز ان يظن العاصي انه لا مخلص له من العذاب فان معتقد ذلك قانط من رحمة الله; لان من تاب زال عقابه وصار من اهل المغفرة والرحمة) .
 واستدل علي ذلك بقوله تعالي: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون}  وقوله تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} .
 وفي باب الايمان بالله والصبر علي قدر الله:
 تحت حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اثنتان في الناس هما بهم كفر الطعن في النسب والنياحة علي الميت " قال الشارح في (ص ) : حكي عن بعض العلماء العاملين المخلصين قال: (النسب نسبان: نسب طيني، ونسب ديني، فالنسب 
 الديني افضل من النسب الطيني، فالعلماء ورثة الانبياء كما في الحديث; لان الميراث ينتقل للاقرب، واقرب الامة في نسب الدين العلماء رضي الله عنهم) .
 ثم اعقب ذلك بذكر حديثين في التواضع وعدم الفخر لمناسبته للكلام في النسب فاورد قوله صلي الله عليه وسلم " ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد ( والثاني قوله صلي الله عليه وسلم " من بطا به عمله لم يسرع به نسبه ".
 وتحت حديث ابن مسعود: "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب " ذكر الشارح في (ص ) انه ليس من كمال الايمان بالقدر والصبر علي المصاءب ضرب الخد وشق الجيب عند المصيبة، والدعاء للعصبية والحمية والانفة، واستدل علي قبح ذلك بما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم حين " قال احد المهاجرين: يا للمهاجرين، واحد الانصار: يا للانصار فقال: ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم وغضب لذلك غضبا شديدا " وتحت حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد بعبده الشر امسك عن ذنبه حتي يوافي به يوم القيامة ".
 ذكر الشارح في (ص   ص ) بيانا لهذا الحديث قوله صلي الله عليه وسلم " لا يزال البلاء بالمءمن حتي يلقي الله وليس عليه خطيءة " وقوله صلي الله عليه وسلم لسعد لما ساله " اي الناس اشد بلاء فقال: الانبياء ثم الامثل فالامثل يبتلي الرجل علي حسب دينه ". 
 وفي لفظ قال: ثم من؟ قال: "العلماء"، قال: ثم من؟ قال: "الصالحون ". وقوله صلي الله عليه وسلم " ان العبد اذا سبقت له من الله منزلة لم يبلغها بعمله ابتلاه الله في جسده او في ماله ثم صبره علي ذلك حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله " وذكر الشارح في خاتمة الباب من (ص   ) بعض الاحاديث في فضل الايمان بالقضاء والقدر والتيسير لمن صبر ورضي بحكم الله.
 وفي باب ما جاء في الرياء: وتحت قوله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} .
 ذكر الشارح في (ص ) عن ابن عباس في معني هذه الاية ان الله تعالي علم رسوله صلي الله عليه وسلم التواضع لءلا يزهو علي خلقه فامره ان يقر فيقول: " اني ادمي مثلكم الا انني خصصت بالوحي ".
 وفسر في (ص ) قوله تعالي: {يرجوا لقاء ربه}  بالخوف والامل جميعا، ونقل في ذلك ما ذكر من ان هذه الاية تجمع شرطي قبول العمل. وتحت حديث ابي هريرة مرفوعا: " انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك فيه غيري تركته وشركه ".
 ذكر الشارح في (ص ) معني قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم}  فنقل معناها عن البغوي بانه لا تبطلوا اعمالكم يعني بالرياء والسمعة; لان الله تعالي لا يقبل من الاعمال الا ما كان خالصا لوجهه الكريم. ثم ذكر بعد ذلك اثرا وحديثا في ذم الرياء.
 وتحت حديث ابي سعيد مرفوعا: " الا اخبركم بما هو اخوف عليكم 
 عندي من المسيح الدجال قالوا: بلي، قال: الشرك الخفي ... " الحديث.
 ذكر الشارح (ص ) ان الرياء درجات وان اولها الرياء باصل الايمان.
 والثانية: ان يكون مصدقا بالله ولكنه يراءي بالصلاة والزكاة فهذا دون الاول.
 والثالثة: الذي يراءي بالنوافل والسنن. وذكر في خاتمة الباب (ص ) حديث ابي بكر في كفارة الشرك الخفي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل وسادلك علي شء اذا فعلته اذهب عنك صغار الشرك وكباره تقول: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم واستغفرك لما لا اعلم، تقولها ثلاث مر ات "
 وفي باب من الشرك ارادة الانسان بعمله الدنيا:
 وتحت قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون}  قال الشارح في (ص ) بانها نزلت في كل من عمل عملا يبتغي به غير الله تعالي.
 وذكر في الترهيب من ذلك: ان رجلا كان يلازم مسجد موسي عليه السلام فمسخه الله ارنبا. ثم ذكر بعد ذلك في (ص ) حديث الثلاثة الذين هم اول من يقضي فيهم: المجاهد والقارء والمتصدق، ثم ذكر ان معاوية لما بلغه هذا الحديث بكي حتي غشي عليه. 
 وذكر بعد ذلك من (ص   ) بعض الاحاديث في الترهيب من طلب الدنيا باعمال الاخرة. وتحت حديث: " تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة ... " الحديث. بين الشارح في (ص ) مفردات الحديث من كتب اللغة بما لم يفصل فيه الشرحان الاخران.
 وفي نهاية الباب ختمه الشارح في (ص   ) بذكر بعض الاحاديث في فضل الجهاد في سبيل الله.
 وفي باب من اطاع العلماء والامراء في تحريم ما احل الله وتحليل ما حرم الله:
 تحت قول ابن عباس: " يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقولون: قال ابو بكر وعمر " ذكر الشارح من (ص   ) قول ابن عباس لهذه المقالة وانه قد روي عن ابن عمر مثلها، ثم ذكر ما يمكن ان يترتب عليها فقال: ولو فتح هذا الباب لوجب ان يعرض عن امر الله ورسوله ويبقي كل امام في اتباعه بمنزلة النبي صلي الله عليه وسلم في امته وهذا تبديل للدين ... الي اخر ما قال ... وهو كلام حسن.
 وتحت قول الامام احمد بن حنبل: (عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته يذهبون الي راي سفيان، والله تعالي يقول {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} .
 من (ص   ) بين الشارح هذا القول، واستهل كلامه بابيات لابن المعتز في ذم التقليد وهي: 
 لا فرق بين مقلد وبهيمة ... تنقاد بين جداول ودعاثر
 تبا لقاض او لمفت لا يري ... علللا ومعني للمقال الساءر
 ثم نقل مجموعة من الاقوال عن بعض الاءمة من السلف الصالح.
 وتحت حديث عدي بن حاتم ان الرسول صلي الله عليه وسلم لما قرا {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا}  فقال: انا لسنا نعبدهم، قال: اليس يحرمون ما احل الله فتحرمونه ويحلون ما حرم الله فتحلونه قال: بلي، قال: "فتلك عبادتهم ".
 ذكر الشارح في (ص ) اصل الحديث وفيه انه جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي عنقه صليب فقال له: "يا عدي، الق هذا من عنقك " وانتهيت اليه وهو يقرا سورة التوبة، حتي اتي هذه الاية {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا}  الاية.
 ثم بين معني الصليب والادلة الدالة علي تحريم طاعة احد في معصية الله. ثم ختم الباب في (ص   ) بذكر مسالة جواز تقليد العامي للعالم مستدلا بقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}  وحديث: {الا سالوا اذا لم يعلموا فانما شفاء العي السءال} .
 وفي باب قول الله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به} :
 وتحت قوله تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما} .
 ذكر الشارح في (ص   ) سبب نزول الاية وهو انه كان بين بني النضير وبني قريظة دماء، وذلك قبل ان يبعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم. 
 وفي باب من جحد شيءا من الاسماء والصفات:
 وتحت قول الله تعالي: {وهم يكفرون بالرحمن}  نقل الشارح في (ص   ) ما ذكره المفسرون: من ان الاية مدنية او مكية ثم ذكر سبب نزولها علي القولين.
 فنقل عن قتادة ومقاتل وابن جريج انها مدنية وان سبب نزولها ما كان في صلح الحديبية لما جاء سهيل بن عمرو اتفق المسلمون معه ان يكتبوا كتاب الصلح فقال صلي الله عليه وسلم لعلي: اكتب بسم الله الرحمن الر حيم، فقالوا: ما نعرف الرحمن الا رحمن اليمامة  يعنون : مسيلمة الكذاب.
 وذكر القول الثاني: علي انها مكية قال: وسبب نزولها ان ابا جهل سمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الحجر يدعو ويقول في دعاءه: يا الله يا رحمن فرجع ابو جهل الي المشركين وقال: ان محمدا يدعو الهين، يدعو الله ويدعو الها اخر سمي الرحمن، ولا نعرف الرحمن الا رحمن اليمامة فنزلت.
 ونقل عن الضحاك عن ابن عباس قولا ثالثا انها نزلت في كفار قريش. قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم " اسجدوا للرحمن، قالوا: وما الرحمن؟ فقال الله تعالي: {قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت}  الاية "وتحت قول علي رضي الله عنه "حدثوا الناس بما يعرفون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله؟! " بين الشارح في (ص ) تعليل ذلك بان السامع لما لا يفهمه يعتقد استحالته فلا يصدق بوجوده فيلزم التكذيب، ويخاف عليهم من تحريف معناه. 
 وتحت قول ابن عباس: " ما فرق هءلاء يجدون رقة في قلوبهم عند محكمه ويهلكون عند متشابهه " قال الشارح في (ص   ) : واعلم ان ما ورد في الكتاب العزيز والسنة الشريفة من ذكر الصفات نحو {الرحمن علي العرش استوي}  {ويبقي وجه ربك}  {ولتصنع علي عيني}  {يد الله فوق ايديهم}  ونحو حديث: " ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن ... " الحديث.
 وحديث: " ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ... " الحديث، يجب الايمان بها من غير تمثيل ولا تعطيل. ثم ذكر من (ص   ) بان الروعة الحقيقية هي التي تصيب المءمن عند سماع القران، وضابطها مخالفتها لما يدعيه المبتدعة.
 واستدل علي ذلك بنصوص الكتاب والسنة واقوال واحوال بعض السلف. ثم ذكر من (ص   ص ) كلاما حسنا يبين ان القران الكريم من صفات الله تعالي فهو كلامه ونقل من اقوال السلف ما يءيد ذلك، وذكر بعض الاحاديث في الترهيب من الجدال فيه واتباع المتشابه فيه.
 وفي باب قول الله تعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون}  تحت قول المصنف: (وقال بعض السلف: هو كقولهم كانت الريح طيبة والملاح حاذقا) .
 قال الشارح في (ص ) يعني فجرت السفينة، ثم فسر معني الملاح بانه الذي يصلح السفينة في البحر ويعالجها، قال: فاضافوا سير السفينة الي الريح والملاح، وهو الله الذي يجريها ويرسيها قال الله تعالي: 
 {هو الذي يسيركم في البر والبحر}  وقال تعالي: {ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره}  وقال تعالي: {الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره}  وذكر بعد ذلك في (ص ) بعض المعاني لقوله تعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها}  فنقل عن السدي ومجاهد وقتادة والكلبي وغيرهم.
 وفي باب قول الله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} :
 تحت قول ابن عباس في تفسيره للاية: "وهو ان تقول: والله وحياتك يا فلان وحياتي وتقول: لولا كلبة هذا لاتانا اللصوص "
 اورد الشارح في (ص ) رواية اخري عنه فقال وعن ابن عباس  رضي الله عنهما : " ان احدكم يشرك حتي يشرك بكلب فيقول: لولاه لسرقنا الليلة، وكذا قوله: ما لي الا الله وانت "ثم قال: ولا يستدل بقوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين}   يعني: علي جواز العطف علي لفظ الجلالة  ثم ذكر الجواب علي ذلك.
 وتحت قول ابن مسعود: "لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا " ذكر الشارح في (ص   ) بعض الاحاديث التي تحذر من الحلف بغير الله تعالي.
 وبين عقب ذلك في (ص   ) الرد علي من استدل بقوله صلي الله عليه وسلم " افلح وابيه ان صدق " علي جواز الحلف بغير الله، وبين دلالة الحديث الصحيحة واستدل علي ذلك. 
 وبين في (ص ) ان ما علم من ان الله قد اقسم بمخلوقاته لا يدل علي جواز حلف غيره بالمخلوقات; لان الله له ان يحلف بما شاء وليس للعبد ان يقسم الا به. وفي (ص ) اورد الشارح الحديث في النهي عن الحلف بالامانة وما ذكره الخطابي في معناه، وسبب النهي عنه وحكم من قال: وامانة الله. وفي (ص ) نقل الشارح عن النووي تقبيحه لقول القاءل: (الله يعلم ما كان كذا وكذا) وانه مما اعتاده بعض الناس وبيان حكم ذلك. وبين رحمه الله في (ص ) قول ابراهيم النخعي انه يكره ان يقول الرجل: اعوذ بالله وبك، ويجوز ان يقول: بالله، ثم بك.
 وفي باب ما جاء فيمن لم يقنع بالله تعالي: وتحت حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحلفوا باباءكم ومن حلف بالله فليصدق ... " الحديث.
 ذكر الشارح في (ص   ) ان لهذا الحديث في التحذير من الحلف كاذبا حديث اليمين الغموس، وحديث ابن مسعود: " من حلف علي مال امرء مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان " وحديث ابي امامة مرفوعا: " من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة " فقال الرجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله، قال: " وان كان قضيبا من اراك ".
 وفي باب قول ما شاء الله وشءت:
 تحت حديث الطفيل لما قال رايت كاني اتيت علي نفر من اليهود، قلت: "انكم لانتم القوم لولا انكم تقولون عزير ابن الله، قالوا: وانكم 
 لانتم القوم لولا انكم تقولون ما شاء الله وشاء محمد ... " الحديث. ذكر الشارح في (ص ) من فواءد هذا الحديث ان الرءيا الصالحة من اقسام الوحي، وقد تكون سببا لشرع بعض الاحكام كما في الاذان في رءيا عبد الله بن زيد.
 واستدل علي كراهة النبي صلي الله عليه وسلم الجمع بين الله وبينه في الضمير بحديث الرجل الذي خطب عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي ... الحديث.
 وقد جاء الحديث كاملا، بينما اشار اليه في "التيسير" اشارة، ولم يات ذكره في "الفتح".
 وفي باب من سب الدهر فقد اذي الله:
 ذكر الشارح رحمه الله في (ص   ) معني (الدهر) بالرفع والنصب، وبين ان الصواب ان يكون بالرفع، وان عليه جماهير العلماء المتقدمين والمتاخرين.
 وفي باب التسمي بقاضي القضاة:
 وتحت حديث: " ان اخنع اسم عند الله رجل يسمي ملك الاملاك " نقل الشارح في (ص ) عن القاضي عياض: انه يستدل بهذا الحديث علي ان الاسم هو المسمي. وذكر في (ص ) معان اخري لقوله: "اخنع"، وانه ياتي بمعني: افجر، يقال: اخنع الرجل الي المراة والمراة اليه; اذا دعاها الي الفجور، وياتي بمعني اخبث، اي: اكذب الاسماء، وقيل: اقبح، وقيل: افحش وافجر، وذكر انه جاء في رواية للبخاري: "اخني"، ونقل عن ابي عبيد انه روي: "انخع"، اي: اقتل; لان معني النخع القتل.
 ونقل الشارح في نهاية الباب (ص ) عن ابن القيم فاءدة تتعلق بما 
 مضي: وهو ان من عقد له الامر هل يجوز ان يقال له: (خليفة الله) قال: (فقيل: يجوز لقيامه بحقوق الله تعالي في خلقه، وقيل: لا يجوز لانه انما يستخلف من يغيب او يموت والله تعالي لا يغيب ولا يموت) .
 واستدل علي ترجيح عدم الجواز بما روي " ان ابا بكر رضي الله عنه قيل له: يا خليفة الله، فقال: لست خليفة الله ولكني خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا راض بذلك "
 وفي باب احترام اسماء الله تعالي وتغيير الاسم لاجل ذلك:
 تحت حديث ابي شريح وانه كان يسمي ابا الحكم وقول النبي صلي الله عليه وسلم له انت ابو شريح. قال الشارح رحمه الله في (ص ) : (في هذا الحديث احترام اسماء الله تعالي وصفاته ولو كان كلاما لم يقصد به معناه وتغيير الاسم لاجل ذلك) .
 وختم شرح الباب (ص ) بفواءد منها: استحباب تغيير الاسم باحسن منه وان ذلك هدي النبي صلي الله عليه وسلم واستشهد علي ذلك بعدة وقاءع ثبتت عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكر في (ص ) فاءدة تتعلق بتحسين الاسم واستدل عليها.
 وفي باب من هزل بشء فيه ذكر الله تعالي او القران او الرسول: وتحت الحديث الذي ذكرت فيه غزوة تبوك. عرف الشارح رحمه الله في (ص ) بغزوة تبوك وانها اخر غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم وانها سميت الفردة; لانه لم يكن في عامها غيرها، وان الله قد سماها ساعة العسرة لوقوعها في شدة الحر، وان عثمان رضي الله عنه انفق فيها الف دينار وحمل علي تسعماءة وخمسين بعيرا وخمسين فرسا،
 
 ولذلك قيل له: مجهز جيش العسرة، وان عددهم سبعين الفا وان فيها قصة الثلاثة الذين خلفوا.
 وفي (ص ) ذكر الشارح رحمه الله اجماع العلماء علي ان شاتم الرسول صلي الله عليه وسلم كافر، وان علي ذلك الاءمة مالك والليث واحمد واسحاق والشافعي، وذكر الادلة علي ذلك.
 وفي باب ما جاء في قول الله تعالي: {ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما اظن الساعة قاءمة}  الاية:
 نقل الشارح ما ذكره الشيخ محمد بن عبد الوهاب في شرح هذه الاية وخلله بزيادة بيان فقال في (ص   ) {وما اظن الساعة قاءمة}  اي: لست علي يقين من البعث، {ولءن رجعت الي ربي}  يعني: وان رددت الي ربي، {ان لي عنده للحسني}  اي: الجنة، والمعني: كما اعطاني في الدنيا سيعطيني في الاخرة.
 وقال في (ص ) ، وقوله تعالي: {انما اوتيته علي علم عندي}  اي: في مقابلته، وكان اعلم بني اسراءيل بالتوراة بعد موسي وهارون ... قال رحمه الله: (وقيل: علي فضل وخير علمه الله عندي وراني اهلا لذلك ففضلني بهذا المال عليكم كما فضلني بغيره، وقيل: هو علم الكيمياء، وكان موسي عليه السلام يعلمه، فعلم يوشع بن نون ثلث ذلك العلم، وعلم كالب بن يوقنا ثلثه، وعلم قارون ثلثه، فخدعهما قارون حتي اضاف علمهما الي علمه ... وكان ذلك سبب امواله.
 وفي (ص ) ذكر الشارح اول الاية قصة الرجلين وهي قوله تعالي: {ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا وما اظن الساعة قاءمة}  الاية، وشرحها وبينها باية اخري من سورة هود. 
 وتحت حديث ابي هريرة في قصة الثلاثة: الابرص والاقرع والاعمي. بين الشارح في (ص   ) الحديث فشرح معني البرص والقرع، ومعني مفردات ابل، وبقر، ونتج، وولد، ولم يتوسع الشرحان في ذلك.
 وفي باب قول الله تعالي: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما}  الاية:
 ذكر الشارح رحمه الله في (ص   ) الاية التي تسبق اية الباب وشرحها فبين كيفية خلق حواء، ومتي كان، وكيف كان حملها، وتخويف الشيطان لها لتسميه عبد الحارث، ونقل الاحاديث الواردة في ذلك.
 وفي باب قول الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} :
 تحت هذه الاية بين الشارح رحمه الله في (ص ) سبب نزول الاية منقولا عن مقاتل ان رجلا دعا الله في صلاته ودعا الرحمن فقال بعض مشركي مكة: ان محمدا واصحابه يزعمون انهم يعبدون ربا واحدا فما بال هذا يدعو اثنين.
 وفي (ص ) نقل الشارح عن النووي بعد الحديث الذي فيه ذكر اسماء الله انه قال: (اتفق العلماء علي ان هذا الحديث ليس فيه حصر اسماءه سبحانه وتعالي، وليس معناه انه ليس له اسماء غير هذه التسعة والتسعين، وانما المقصود من الحديث ان هذه التسعة والتسعين اسما من احصاها دخل الجنة، فالمراد الاخبار عن دخول الجنة باحصاءها، لا الاخبار بحصر الاسماء، ولهذا جاء في الحديث الاخر " اسالك بكل اسم سميت به نفسك او استاثرت به في علم الغيب عندك ". 
 وفي (ص ) تكلم عن المقصود باحصاءها فقال: (وقد ذكر الحافظ ابو بكر ابن العربي عن بعضهم ان لله الف اسم، قال ابن العربي: وهذا قليل) .
 ثم ختم شرح هذا الحديث بذكر شروط الدعاء فقال: واعلم ان للدعاء شروطا منها ان يعرف الداعي معاني الاسماء التي يدعو بها، ويستحضر في قلبه عظمة المدعو وهو الله عز وجل ويخلص النية في دعاءه مع كثرة التعظيم والتبجيل والتقديس لله تعالي، ويعزم علي المسالة مع رجاء الاجابة، ويعترف لله عز وجل بالربوبية وعلي نفسه بالعبودية.
 وفي باب لا يقال: السلام علي الله:
 وتحت حديث ابن مسعود: " كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام علي الله من عباده، السلام علي فلان وفلان، قال: لا تقولوا السلام علي الله، فان الله عز وجل هو السلام ".
 ذكر الشارح رحمه الله من (ص ) تتمة الحديث وهو قوله: " ولكن قولوا التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فانكم اذا قلتم ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء او بين السماء والارض، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه فيدعو ".
 ثم بين في (ص ) معني السلام وانه من اسماء الله وان معناه السلامة من النقاءص والافات التي تلحق الخلق، وان السلام تحية لا تصلح لله تعالي وان التحية التي تصلح له ان يقول العبد التحيات لله والصلوات، ثم استدل علي ذلك بحديث عاءشة انها قالت: " كان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام ".
 ثم نقل عن الملا علي قاري عن ابن الجزري ان ما يزاد من قول: " واليك يرجع السلام فحينا ربنا بالسلام " لا اصل له بل هو مختلق من بعض القصاص.
 وفي باب قول: اللهم اغفر لي ان شءت:
 تحت حديث ابي هريرة رضي الله عنه " لا يقولن احدكم: اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت ليعزم المسالة " اورد الشارح في (ص ) بيانا للحديث الماضي حديث انس بن مالك وهو قوله صلي الله عليه وسلم " اذا دعا احدكم فليعزم ولا يقولن اللهم اعطني ان شءت، فان الله تعالي لا مستكره له " وقوله صلي الله عليه وسلم " سلوا الله حواءجكم البتة "
 وفي بيان رواية مسلم: " وليعظم الرغبة فان الله لا يتعاظمه شء " اورد الشارح في (ص ) حديث ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه انه قال: " يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل واحد مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا دخل البحر ".
 ثم قال رحمه الله في (ص ) : (وفي هذا تنبيه للخلق علي ادامتهم لسءاله تعالي مع اعظام الرغبة وتوسيع المسالة لما تقرر ان خزاءن الله لا تنقص بالعطاء سحاء الليل والنهار داءمة) .
 ثم ختم ذلك بذكر بعض النصوص الدالة علي فضل الدعاء من الايات والاحاديث. 
 وفي باب لا يقول: عبدي وامتي:
 وتحت حديث: " لا يقل احدكم: اطعم ربك وضء ربك " نقل الشارح (ص   ) عن النووي قوله: (قال العلماء: لا يطلق الرب بالالف واللام الا علي الله تعالي خاصة، واما مع الاضافة فيقال رب المال ورب الدار وغير ذلك، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في ضالة الابل (حتي يلقاها ربها) ثم بين ذلك وشرحه.
 ثم اورد في (ص ) تساءلا عن قول يوسف عليه السلام: (اذكرني عند ربك) ، وان فيه جوابين: احدهما: انه خاطبه بما يعرفه. والثاني: ان هذا شرع من قبلنا وبين ذلك وبسطه.
 وفي (ص   ) بين الفرق بين استعمال فتاي وفتاتي وبين عبدي وامتي وان الاولي للاختصاص، والثانية للملك، واستدل عليه. ثم قال عقب ذلك: (وهذا كله من تحقيق التوحيد; لان حقيقة العبودية انما يستحقها الله تعالي) ، واوضح ذلك.
 وفي (ص ) بين معني اطلاق (السيد) وانه يطلق علي الذي يفوق قومه، ويطلق علي الذي يفزع اليه في النواءب فيحتمل الاثقال، وعلي الشريف وعلي الكريم وعلي المالك وعلي الزوج.
 وفي (ص ) ذكر دليلا علي اطلاق السيد علي بعض اهل الفضل، ودليلا علي النهي عن اطلاقه علي المنافق، ثم نقل جمع النووي بين الحديثين بانه لا باس باطلاق فلان سيد ويا سيدي وما اشبه ذلك اذا كان المسود فاضلا خيرا اما بعلم واما بصلاح واما بغير ذلك، وان كان فاسقا او متهما في دينه كره ان يقال له: سيد. 
 ثم ذكر في (ص   ) فاءدة تتعلق بالقيام للقادم واستدل علي جواز ذلك اذا كان لاهل العلم والفضل والصلاح فقال: (واما القيام للقادم فكذلك يجوز اذا كان من اهل العلم او الفضل او الصلاح) .
 ثم ذكر في (ص ) فاءدة في المواضع التي يستحب فيها القيام ونقل في ذكرها نظما. ومن (ص   ) ذكر الخلاف في تقبيل اليد، وعرض الادلة علي جوازه ومنعه، ثم رجح ان الافضل المصافحة، ونقل في ذلك اقوال العلماء كالبغوي والنووي، وذكر بعض الافعال والاقوال المنقولة عن بعض السلف.
 وفي باب لا يرد من سال بالله تعالي:
 تحت حديث ابن عمر: " من استعاذ بالله فاعيذوه ومن سال بالله فاعطوه ومن دعاكم فاجيبوه ... " الحديث. اورد الشارح رحمه الله في (ص ) زيادة من رواية اخري وهي قوله صلي الله عليه وسلم " من استجار بالله فاجيروه ".
 وفي (ص ) عند قوله صلي الله عليه وسلم " ومن دعاكم فاجيبوه " استدل علي ان اجابة الداعي من الواجبات بما ورد عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا دعا احدكم اخاه فليجب عرسا كان او نحوه " وقوله صلي الله عليه وسلم " اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها ".
 وذكر في (ص   ) ان الدعوة للوليمة سنة، وان اجابة الدعوة واجب اذا كانت وليمة عرس، سنة ان كان غيرها، وذكر بعض النصوص الواردة في الامر باجابة الدعوة.
 وتحت قوله: " ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا ما 
 تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه " ثم ذكر الشارح في (ص ) ان المكافاة علي الصناءع واجب ثم عرض الادلة علي فضل الصناءع المعروف بنقل بعض الاحاديث والاثار في ذلك الي (ص ) .
 وفي باب ما جاء في اللو: تحت قوله تعالي: {يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا}  قال الشارح في (ص ) في معناها (ومعني الاية ان الحذر لا ينفع من القدر والتدبير لا يقاوم التقدير، فالذي قدر عليهم القتل وقضاه وحكم به لابد ان يقتلوا، المعني لو جلستم في بيوتكم لخرج منها ولظهر الذين قضي الله عليهم القتل الي حيث يقتلون فيه) .
 وتحت قوله تعالي: {الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا} .
 ذكر الشارح في (ص ) ان في الاية دليل علي ان المقتول يموت باجله خلافا لمن يزعم ان القتل قطع علي المقتول اجله.
 وتحت حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال: " احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن ... " الحديث. بين الشارح رحمه الله في (ص ) معني قوله: "ولا تعجزن" بقوله، اي: لا تراخي في امور دينك، قال: والعجز قد تعوذ منه النبي صلي الله عليه وسلم لانه يفوت خير الدنيا والاخرة.
 وتحت قوله صلي الله عليه وسلم " فلا تقل لو اني فعلت لكان كذا وكذا "
 نقل الشارح في (ص ) الخلاف في معني لو فذكر قول سيبويه بانها حرف لما كان سيقع لو وقع غيرها، وعن غيره بانها حرف امتناع لامتناع. 
 وبين في نفس الصفحة متي يكره استعمال "لو" ومتي لا يكون مكروها.
 وفي باب لا تسبوا الريح: وتحت حديث: " لا تسبوا الريح فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا: اللهم انا نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها " استدل الشارح في (ص   ) ببعض الاحاديث التي تبين الحكمة من عدم جواز سب الريح. فذكر حديث ابي هريرة: " الريح من روح الله تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب ".
 وبين معني قوله: "من روح الله" بفتح الراء، اي: من رحمة الله بعباده، ومعني قوله: "تاتي بالرحمة"، اي: الغيث، ومعني قوله: "تاتي بالعذاب"، اي: باتلاف النبات والشجر، وهلاك الماشية وهدم الابنية.
 وزاد في الاستدلال بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا هاجت الريح قال: " اللهم لقحا لا عقيما " وبما روت عاءشة  رضي الله عنها  انه صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ناشءا ترك العمل وان كان في صلاة ثم يقول: " اللهم اني اعوذ بك من شرها " وبما روي ابن عباس " انه صلي الله عليه وسلم ما هبت ريح الا جثا علي ركبتيه وقال: اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ".
 ثم ختم رحمه الله الباب في (ص ) بكلام عن كراهية سب الحمي واستدل عليه وذلك لمناسبته. 
 وفي باب قول الله تعالي: {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية} :
 ذكر الشارح في (ص ) تحت اية الباب انه لما شاور النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي في وقعة احد اشار عليه ان لا يخرج من المدينة فلما خالفه النبي صلي الله عليه وسلم وخرج وقتل من قتل، قيل لعبد الله بن ابي: قتل بنو الخزرج، قال: هل لنا من الامر شء؟.
 وفي (ص ) نقل الشارح اقسام الظن في الشرع وانه منه ما هو واجب وحرام ومندوب وجاءز ومثل لكل نوع، ثم ذكر بعض ما روي في فضل حسن الظن بالله تعالي، وذم سوء الظن به سبحانه.
 وفي باب ما جاء في القدر: تحت حديث ابن عمر: "والذي نفس ابن عمر بيده لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا ثم انفقه في سبيل الله ما قبله الله منه حتي يءمن بالقدر ".
 اورد الشارح رحمه الله بيانا لهذا الحديث في (ص   ) حديثين عن ابن عباس ثم اتبعهما بكلام حسن للمناوي في شرحهما.
 وتحت حديث عبادة بن الصامت حين قال لابنه: " يا بني، انك لن تجد طعم الايمان حتي تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك "
 نقل الشارح في (ص ) عن المفسرين كلاما عن القلم الذي كتب الله به الذكر وانه قلم من نور وذكر امورا تتعلق بعظمة ذلك القلم.
 وتحت رواية ابن وهب: " من لم يءمن بالقدر احرقه الله بالنار ".
 بينها الشارح في (ص ) بقوله تعالي: {وكان امر الله قدرا مقدورا}  وشرحه. ثم عرف بالقدرية وذكر الحديث الوارد بانهم مجوس هذه الامة، 
 وبين وجه الشبه بينهم وبين المجوس، وكيف ان اعتقادهم يخالف ما اجمع عليه اهل السنة والجماعة.
 وتحت حديث ابن الديلمي حين اتي ابي بن كعب فقال: في نفسي شء من القدر، فحدثني بشء لعل الله يذهبه من قلبي، فقال: " لو انفقت مثل احد ذهبا ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر ... " الحديث.
 نقل الشارح في بيان هذا الحديث (ص ) ما روي عن ابن عباس من حديث: " واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله تعالي لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك ... " الحديث.
 ثم ذكر معني الايمان بالقدر خيره وشره.
 ثم ختم الباب في (ص   ) باقسام الايمان بالقدر منقولا عن ابن رجب، وانه ينقسم الي قسمين، وهي لا تختلف عن التقسيم الذي نقل في "التيسير": (ص ) عن ابن القيم.
 وفي باب ما جاء في المصورين:
 وتحت حديث عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهءون بخلق الله ".
 ذكر الشارح رحمه الله تتمة الحديث من اوله ثم شرح بعض مفرداته ففسر معني القرام، والسهوة، ثم ذكر حديثا في وعيد المصورين.
 وتحت حديث: " من صور صورة كلف ان ينفخ فيها".
 اورد الشارح في (ص ) بيانا لهذا الحديث ما روي عن ابن عمر  رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " المصورون يعذبون يوم القيامة ويقال لهم: احيوا ما خلقتم " فبين معني الصورة التي يشملها النص بانها 
 كل ما يصور من الحيوان سواء في ذلك الصورة المستوية القاءمة التي لها اشخاص او ما لا شخص له من المنقوشة في الجدار وغيره ثم ذكر ترخيص بعض العلماء فيما كان منها في الانماط التي توطا.
 ثم نقل عن بعض اهل العلم ان حمل النقد الذي فيه صورة لا يءثر وذكر علة ذلك وان السلف كانوا يتعاملون به من غير نكير.
 وفي باب ما جاء في كثرة الحلف:
 وتحت قول الله تعالي: {واحفظوا ايمانكم}  ذكر الشارح رحمه الله في (ص ) ان معني الاية، اي: قللوا، وانها تدل علي النهي عن كثرة الحلف تعظيما لله تعالي.
 واستدل علي ذلك بحديث ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم قال: " الحلف حنث او ندم " وان المناوي قال فيه: (لانه اما يحنث فياثم او يندم علي منعه نفسه مما كان له فعله ومعني اخر للاية ان المراد احفظوا ايمانكم عن الحنث اذا حلفتم لءلا تحتاجوا الي التكفير. ثم ذكر بالمناسبة ان من حلف علي ترك مندوب او فعل مكروه، فالاولي ان يحنث نفسه ويكفر واستدل علي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم " اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير ".
 وتحت حديث سلمان: " ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم اشيمط زان ... " الحديث. قال الشارح في (ص ) بعد قوله: " ورجل جعل الله بضاعته لا يشتري الا بمينه ولا يبيع الا بيمينه " قال: يكره الحلف في البيع ونحوه ولو كان صادقا قال الله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} . 
 وتحت حديث عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خير امتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ... " الحديث. ذكر الشارح في (ص   ) المقصود بقرن النبي صلي الله عليه وسلم ثم بين معني القرن والخلاف في مقدار مدته، ورجح ان القرن ماءة سنة.
 واستدل عليه بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعبد الله بن بسر: " انك تعيش قرنا " فعاش ماءة سنة. وفي (ص   ) ذكر الشارح ان في الحديث دلالة انه لا يجوز للشاهد اداء الشهادة حتي يساله المشهود له اذا كان عالما بها. ثم ذكر انه ان كان المشهود له غير عالم بها جاز اداءها قبل طلبها. واستدل علي ذلك بحديث: " الا اخبركم بخير الشهود الذي ياتي بشهادته قبل ان يسال عنها " رواه مسلم. وتحت حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ... " الحديث.
 نقل الشارح في (ص ) عن السيوطي معني القرن وبين ان البدع قد ظهرت من القرن الثالث ظهورا فاشيا. وتحت قول ابراهيم التيمي: (كانوا يضربوننا علي الشهادة والعهد ونحن صغار) . ذكر الشارح في (ص   ) انه يستحب لوالد الصبي وولي اليتيم وقيمه ان يحسن ادبه ويربيه ويامره بحسن الاخلاق ويصونه وينهاه عن مساويها، ثم ذكر التدرج معه في التربية والتاديب وما يبدا به معه.
 واستدل علي قوله بحديث: " مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين فاذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها ". 
 واستشهد ببعض الابيات علي فاءدة الضرب في تقويم الصبيان علي الاداب القويمة.
 وفي باب ما جاء في ذمة الله تعالي وذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 تحت قوله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذاعاهدتم ولا تنقضواالايمان بعد توكيدها}  نقل الشارح في (ص ) عن المفسرين انها نزلت في الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام فامرهم بالوفاء بهذه البيعة.
 ثم ذكر اقوالا اخري في المراد بالعهد فذكر انه كل ما يلتزمه الانسان، ويدخل فيه الوعد; لان الوعد من العهد، او انه اليمين، او ان المراد منه حلف الجاهلية.
 وذكر الاستدلال علي كل قول من تلك الاقوال. وتحت حديث بريدة قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا ... " الحديث.
 ذكر الشارح في (ص ) معني السرية والجيش والجحفل والخميس والبعث وذكر سبب تسمية السرية بذلك. وذكر في (ص ) معني الغلول بانه الخيانة في الغنيمة، واستدل عليه بقوله تعالي: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة}  وبحديث: " لا تغلو فان الغلول نار وعار علي اصحابه في الدنيا والاخرة ".
 وفسر الغدر في (ص ) بانه الاغتيال قال: وهو ممنوع شرعا اما لتقدم امان او لوجوب تقدم الدعوة.
 واستدل عليه بقوله صلي الله عليه وسلم " واذا جمع الله الاولين والاخرين يرفع لكل 
 غادر لواء يقال هذه غدرة فلان بن فلان " ثم عقب عليه بقوله: (وقد عوقب الغادر بالفضيحة العظمي، وقد يكون ذلك من مقابلة الذنب بما يناسب ضده في العقوبة، فان الغادر اخفي جهة غدره ومكره فعوقب بنقيضه وهو شهرته علي رءوس الاشهاد) .
 وفي (ص ) بين معني التمثيل المنهي عنه في قوله صلي الله عليه وسلم "ولا تمثلوا"، واستدل عليه بقوله صلي الله عليه وسلم " ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة ".
 وفي (ص ) بين الشارح معني قوله صلي الله عليه وسلم " ولا تقتلوا وليدا " اي: طفلا صغيرا، قال: وفيه النهي عن قتل الصبيان، وكذلك النساء.
 واستدل علي ذلك بحديث ابن عمر: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان " قال: والحق المجانين بالصبيان الا اذا قاتلوا او تترس الكفار بهم ثم ذكر ما قاله الشافعي في شيوخ المشركين واطفالهم.
 وفي (ص ) ذكر الشارح مسالة تتعلق بنقل رءوس الكفار لمناسبته الكلام عن قوله صلي الله عليه وسلم " ولا تمثلوا ". فبين انه يكره نقل رءوس الكفار من بلاد الي بلاد واستدل عليه، ورد علي من استدل بحمل راس ابي جهل.
 وفي (ص ) ذكر مسالتين تتعلقان بالجزية:
 احداهما: انه يشترط لعقدها الامام او ناءبه بخلاف عقد الامان فانه يصح من غيره.
 والثانية: ان الجزية لا تنعقد لليهود والنصاري والمجوس وانه لا جزية علي المراة والصبي والمجنون والعبد، وان اقلها دينار علي كل واحد لكل سنة. 
 وذكر الشارح في (ص   ) ان الحديث دليل علي ان المشركين لا يقاتلون الا بعد دعاءهم الي الاسلام ثم ذكر الخلاف بين اهل العلم في ذلك فنقل عن الامام مالك قوله: انهم لا يقاتلون حتي يءذنوا. وانه قد ذهب جماعة الي انهم يقاتلون قبل الدعوة اذا كانت قد بلغتهم من قبل، قال: وهو قول الشافعي والثوري واصحاب الراي واحمد واسحاق وذكر حجج الفريقين.
 ومن (ص   ) بين معني الاخفار، وتحريم اخفار الذمة والامان والجوار، وحرمة انتهاك ذمة الله وذمة رسوله، وان الذمة تكون من المسلمين ويجب تنفيذها، ثم ذكر الادلة علي ذلك.
 وفي نهاية الباب في (ص ) تكلم الشارح رحمه الله عن حكم احصار الكفار ورميهم بالمدافع والاحراق بالنار، وقطع الاشجار، وهدم الحصون، وقتل الحيوانات، واستدل لما يجوز وما لا يجوز في غيره.
 وفي باب ما جاء في الاقسام علي الله تعالي:
 وتحت حديث ابي هريرة: ان القاءل رجل عابد، قال ابو هريرة: " تكلم بكلمة اوبقت دنياه واخرته ... " اورد الشارح في (ص   ) الحديث بتمامه، ثم اورد رواية جندب بن جنادة عند الطبراني التي فيها ان الله تعالي اوحي الي نبي من الانبياء انها،  اي: الكلمة التي قالها  خطيءة فليستقبل العمل. ثم نقل من "فيض القدير" في شرح هذه الرواية قوله يستانف عمله للطاعة فانها احبطت عمله بتاليه علي الله، وهذا خرج مخرج الزجر والتهويل.
 ثم اورد الاستدلال علي ذلك بحديث: "ويل للمتالين من امتي "، 
 وحديث: " من يتالي علي الله يكذبه ".
 وفي (ص ) ذكر مذهب اهل السنة والجماعة في مصير المءمن الموحد العاصي وانه لا يقال بان الله يعاقبه لا محالة، وانه لا يجوز ان يقال: ان الله تعالي يعفو عنه لا محالة، بل هو في مشيءة الله تعالي، ثم استدل علي ذلك. وذكر (ص ) انه لا يجوز ان يشهد علي احد من المءمنين بالنار الا من شهد عليه النبي صلي الله عليه وسلم ثم استدل علي ذلك.
 وذكر في (ص ) انه لا يجوز ان يقال: الذنب لا يضر مع الايمان، بل يضر، ولا يثبت به في الحال جواز المءاخذة، وبين ان ذلك خلافا للمرجءة الذين يقولون: لا يضر مع الايمان ذنب كما لا ينفع مع الكفر طاعة.
 وفي باب لا يستشفع بالله تعالي علي خلقه:
 وتحت حديث جبير بن مطعم قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يا رسول الله، نهكت الانفس، وجاع العيال ... " الحديث.
 بين الشارح رحمه الله في (ص   ) معني الاستسقاء في اللغة والشرع وانه علي انواع ثلاثة دعاء او دعاء مع صلاة الجمعة، او دعاء عام يجتمع له الناس بصلاة خاصة.
 وفي (ص ) بين الشارع معني سبحان الله وان سبحان من الاسماء التي لا تستعمل الا مضافة ابدا وهو علم للتسبيح كعثمان للرجل ... ثم ذكر معاني هذا الاسم وخصاءصه واعرابه.
 وفي (ص ) اوضح معني قول الاعرابي: (فانا نستشفع بالله 
 عليك) وان النبي صلي الله عليه وسلم كرهه; لان الشافع يسال المشفوع اليه والرب تعالي وتقدس لا يسال عبده ولا يشفع اليه.
 وفي باب ما جاء في حماية النبي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد وسده طرق الشرك:
 تحت حديث عبد الله بن الشخير لما قال: انطلقت في وفد بني عامر الي الرسول صلي الله عليه وسلم فقلنا: انت سيدنا، فقال: " السيد الله تبارك وتعالي ".
 بين الشارح رحمه الله (ص   ) : (ان ذلك لا يتعارض مع اخباره صلي الله عليه وسلم انه سيد ولد ادم لانه اخبار عما اعطي من الشرف علي النوع الانساني) .
 وفي (ص ) ذكر الشارح رحمه الله الخلاف في الاتيان بلفظ السيادة في نحو الصلاة عليه، ونقل ترجيح بعضهم ان لفظ الوارد لا يزاد عليه بخلاف غيره.
 وفي نفس الصفحة بين معني قوله صلي الله عليه وسلم " قولوا بقولكم او بعض قولكم " بان معناه، اي: قولوا بقول اهل دينكم وملتكم، يعني: ادعوني رسولا ونبيا ولا تسموني سيدا كما تسمون رءساءكم لانهم كانوا يحسبون ان السيادة بالنبوة باسباب الدنيا.
 ومعني "او بعض قولكم"، يعني: بعض الاقتصاد في المقال وترك الاسراف فيه وهذا من تواضعه صلي الله عليه وسلم.
 وفي (ص ) بين معني قوله صلي الله عليه وسلم " ولا يستجرينكم الشيطان بقوله " اي: لا يستغلبنكم فتقعون في امر عظيم مع انهم لم يقولوا الا الحق فانه سيد ولد ادم وافضلهم واكرمهم، فنهاهم عن هذا الخطاب حماية للتوحيد وسدا للذراءع، ولحداثة عهدهم بالاسلام فكانه يقول: لا تخاطبوني بما تخاطبون به رءساءكم بل بما سماني به الله تعالي من نحو نبي ورسول. 
 وتحت حديث انس بن مالك رضي الله عنه " ان ناسا قالوا: يا رسول الله، يا خيرنا وابن خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا، فقال: "يا ايها الناس قولوا بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان، انا محمد عبد الله ورسوله، ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل ".
 بين الشارح رحمه الله في (ص ) قوله صلي الله عليه وسلم " ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل " بحديث اخر وهو قوله صلي الله عليه وسلم " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله ".
 ثم بين في (ص ) معني الاطراء فقال: (الاطراء: المبالغة في المدح، يعني: قولوا ما هو اللاءق والمناسب للعبودية والرسالة) وان ذلك تواضعا منه صلي الله عليه وسلم واجتنابا عن التفاخر.
 ثم استدل علي تواضعه صلي الله عليه وسلم بقول عاءشة  رضي الله عنها : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخصف نعله ويخيط ثوبه ويعمل في بيته كما يعمل احدكم في بيته " وقولها: " كان بشرا من البشر يفلي ثوبه ويحلب شاته ويخدم نفسه ".
 وفي باب ما جاء في قول الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره} 
 نقل الشارح في (ص ) فيما يتعلق بالصفات عن الخطابي قوله: (ليس فيما يضاف الي الله عز وجل من صفة اليدين شمال; لان الشمال محل النقص والضعف) ، وقد روي: " كلتا يديه يمين " وليس عندنا معني اليد الجارحة انما هي صفة جاء بها التوقيف، فنحن نطلقها علي ما جاءت ولا نكيفها وننتهي الي حيث انتهي بنا الكتاب والاخبار الماثورة الصحيحة وهو مذهب اهل السنة) . 
 ونقل عن سفيان بن عيينة في ذلك قوله: (كل ما وصف الله به نفسه في كتابه فتفسيره تلاوته والسكوت عليه) .
 ونقل عن البغوي قوله في "شرح السنة": (كل ما جاء في الكتاب والسنة من هذا القبيل في صفات الباري كالنفس والوجه والعين واليد والرجل والاتيان والمجء والنزول الي السماء الدنيا والاستواء علي العرش والضحك والفرح، فهذه ونظاءرها صفات الله تعالي ورد بها السمع يجب الايمان بها وامرارها علي ظاهرها معرضا فيها عن التاويل مجتنبا عن التشبيه معتقدا ان الباري لا يشبه شء من صفاته صفات الخلق، كما لا يشبه ذاته ذات الخلق، قال: وعلي هذا مضي سلف الامة وعلماء السنة تلقوا جميعها بالايمان والقبول وتجنبوا فيها التمثيل والتاويل، ووكلوا العلم فيها الي الله تعالي كما اخبر الله تعالي عن الراسخين في العلم {يقولون امنا به كل من عند ربنا} .
 ثم ذكر في (ص ) فاءدة تتعلق بطي الارض فقال: (فان قيل: فاين يكون الناس عند طي الارض؟ قيل: يكونون علي الصراط) .
 ونقل عن القرطبي في (ص ) قوله: (المقصود بهذا النداء اظهار انفراده بالملك عند انقطاع دعوي المدعين وانتساب المنتسبين اذ قد ذهب كل ملك وملكه وكل جبار ومتكبر وهو مقتضي قوله: " انا الملك، اين ملوك الارض؟ ") .
 وتحت قوله صلي الله عليه وسلم " ما الكرسي في العرش الا كحلقة من حديد القيت بين ظهري فلاة من الارض ".
 اورد الشارح من (ص   ) الخلاف في الكرسي هل هو العرش او غيره؟ علي اربعة اقوال: 
 احدها: ان الكرسي هو العرش نفسه.
 الثاني: ان الكرسي غير العرش.
 والثالث: ان الكرسي هو الاسم.
 والرابع: ان المراد بالكرسي الملك والسلطان والقدرة.
 وذكر اصحاب هذه الاقوال من السلف والاستدلال عليها.
 ومن (ص   ) ذكر بعض النصوص التي تصف العرش وحملته من الملاءكة من الايات والاحاديث والاثار.
 وفي نهاية الباب ختم الشيخ رحمه الله الباب من (ص  الي اخر الكتاب) بذكر نصوص في عظمة الله وعجاءب مخلوقاته وغراءب مبتدعاته وعظيم قدرته واياته وملكه ومصنوعاته تبعا لما عقده المصنف في هذا الباب لذلك.
 
 لعن الله من لعن والديه
  ............................ 
 
 باجماع المسلمين، ولعن الوالدين اشد حرمة، ومنه ان تلعن والدي الرجل فيلعن والديك، لانك صرت السبب في ذلك، واللعن منهي عنه.
 ففي صحيح البخاري ومسلم عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه وكان من اصحاب الشجرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لعن المءمن كقتله ". 
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان اللعانين لا يكونون شفعاء ولا شهداء يعني: من يلعن الناس في الدنيا فاسق، والفاسق لا تقبل شفاعته ولا شهادته " رواه مسلم.
 وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه ولا بالنار " قال الترمذي: حديث حسن صحيح. 
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس المءمن باللعان ولا بالطعان ولا الفاحش ولا البذء " قال الترمذي: حديث حسن.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لعن شيءا ليس له اهل رجعت اللعنة عليه ". 
 تنبيه: ينبغي للانسان اذا لعن ما لا يستحق اللعن ان يبادر بقوله: (الا ان يكون لا يستحق) .
 واعلم انه يجوز لعن اهل المعاصي علي العموم من غير تعيين كما ثبت في الاحاديث الصحيحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الواصلة والمستوصلة ولعن اكل الربا، ولعن المصورين، ومنها " لعن الله من لعن والديه ". 
 ل عن الله من اوي محدثا، لعن الله من غير منار الارض "  رواه مسلم.
 وعن طارق بن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ........... 
 
 قال:" دخل الجنة رجل في ذباب، ودخل النار رجل في ذباب قالوا: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: مر رجلان علي قوم لهم صنم لا يجاوزه احد حتي يقرب شيءا، قالوا لاحدهما: قرب، قال: ليس عندي شء اقرب، قالوا: قرب ولو ذبابا، فقرب ذبابا فخلوا سبيله فدخل النار 
 وقالوا للاخر: قرب، فقال: ما كنت لاقرب لاحد شيءا دون الله عز وجل 
 فضربوا عنقه [فدخل] ، الجنة " رواه احمد. 
  كتاب التوحيد
 وقول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} . 
 اي: الا لامرهم ان يعبدون، وادعوهم الي عبادتي وقيل: الا ليعرفون كلما كان في القران من العبادة فمعناه التوحيد، واصل العبودية التذلل والعبادة غاية التذلل، ولا يستحقها الا لمن له غاية الافضال والاعظام وهو الله تعالي وتقدس، وفي الاية الكريمة دليل علي ان الجن مكلفون ومخاطبون بالعبودية، ومجزيون ومحاسبون ثوابا وعقابا، وهذا وجه الحكمة في خلق الجن والانس قال الله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون}  وقال عز وجل {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا}  وقال تعالي: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين ما خلقناهما الا بالحق ولكن اكثرهم لا يعلمون}  اي: بالعدل، وهو الثواب علي الطاعة، والعقاب علي المعصية. 
 وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} .
  .............................................................. 
 
 وقوله تعالي: {وقضي ربك
  .......................................... 
 
 الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريماواخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} . 
 الثالث: قوله تعالي {وقل لهما قولا كريما} :  اي: حسنا جميلا لينا ويحسن الادب معهما بان يقول: يا ابتاه، يا اماه، ولا يسميهما باسماءهما.
 الرابع: قوله عز وجل {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة}  اي: الن لهما جناحك واخفض لهما حتي لا تمنع من شء احباه، وقوله من الرحمة، اي: من الشفقة.
 الخامس: قوله تعالي: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}  اي: وادع الله لهما ان يرحمهما برحمته الباقية، والاحاديث الواردة في بر الوالدين كثيرة، منها قول هصلي الله عليه وسلم " رضا الرب في رضا الوالد، وسخط الرب من سخط الوالد ".
 الثالثة: امره تعالي ان يءتي الانسان اقاربه حقوقهم، وحقهم صلتهم بالموادة والزيارة وحسن المعاشرة سواء كانوا محارما ام لا. 
 الرابعة: ما امر الله به من ايتاء المسكين حقه ومثله الفقير، وهما المحتاجان اللذان لا يفي خرجهما بدخلهما والفقير اسوا حالا من المسكين عند الشافعي.
 الخامسة:  ما امر به من ايتاء ابن السبيل حقه وهو المسافر المنقطع عن ماله ويحق لهءلاء الثلاثة في الصدقة.
 السادسة: النهي عن التبذير وهو انفاق المال في غير حقه من سرف او معصية او رياء او مفاخرة، ويدخل في ذلك الرشا، وحلوان الكاهن، وما يعطي الناءحة وعن مجاهد " لو انفقت مدا في باطل كان تبذيرا " ويدخل في ذلك الاسراف في الوضوء.
 السابعة: النهي عن البخل، وذلك المراد بقوله: {ولا تجعل يدك 
 مغلولة الي عنقك} .
 وهذه كناية عن البخل، وقوله: {ولا تبسطها كل البسط}  هو نهي عن الاسراف، والواجب الاقتصاد، ففي الخبر: " خير الاعمال اوسطها " وفي رواية " خير الامور اوساطها ".
 الثامنة: النهي عن قتل الاولاد خشية الاملاق اي: الفقر والافلاس; لان اهل الجاهلية كانوا يءدون البنات خشية الفاقة وخشية نكاحهن غير الكفء، وفي الاية دلالة علي كبر هذه الخطيءة.
 التاسعة: النهي عن الزنا، وذلك معلوم ضرورة من الدين.
 العاشرة: النهي عن قتل النفس التي حرم الله [الا بالحق]  وذلك  ايضا معلوم تحريمه. 
 وقوله: {الا بالحق} ، وذلك نحو ما ورد في الحديث: " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل النفس بغير حق " وكذلك القتل لمدافعه والبغي علي الامام، ونحو ذلك مما حصل فيه دليل الاباحة كالتارك لدينه والمفارق الجماعة.
 الحادية عشرة: ان من قتل ظلما وعدوانا فقد جعل الله لوليه سلطانا  اي: ولاية علي القاتل بالقتل، وقيل: سلطانه هو ان يتخير فان شاء استقاد وان شاء اخذ الدية، وان شاء عفا عنه.
 الثانية عشرة:  النهي عن الاسراف في القتل، اي: الولي لا يقتل غير القاتل كفعل الجاهلية، ولا يمثل بالقاتل فيقطع انفه واذنيه ويبقر بطنه.
 الثالثة عشرة:  النهي عن اخذ مال اليتيم وهو الطفل الذي لا اب له، وقوله تعالي: {الا بالتي هي احسن}  وذلك حفظه وزراعة ارضه، والتجارة في ماله، وقوله تعالي: {حتي يبلغ اشده}  اي: يكمل عقله، ويمكنه القيام بمصالح ماله. 
 وقوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا}  الايات المحكمات الي قوله تعالي: {ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} . 
 تشركوا به شيءا} } الايات المحكمات الي قوله تعالي: {ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} . وفيها عشر مساءل:
 الاولي: ان لا تشركوا به شيءا، والمعني: تحريم الشرك بالله تعالي، فيلزم من ذلك وجوب الاخلاص لله تعالي في العبادة; لانه اخرجه من العدم الي الوجود بعد ان لم يكن شيءا.
 الثانية: قوله: {وبالوالدين احسانا}  قيل: لما كانت نعمة الوالدين تالية لنعمة الله تعالي في التربية قرن ذلك الامر بعبادة الله تعالي والنهي عن الشرك، وقد فرع علي هذا فروع:
 منها: وجوب نفقتهما مع الاعسار ولو كانا كافرين، ومثل هذا قوله في سورة لقمان عليه السلام {وصاحبهما في الدنيا معروفا} .
 ومنها: ان يعف اباه بتزويج حرة.
 ومنها: ان لا يحج ولا يجاهد الا باذنهما، بخلاف طلب العلم فانه يجوز الخروج له.
 الثالثة: قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق}  وهذا خرج 
 علي العادة والا فهو محرم خشي الفقر ام لا.
 الرابعة: قوله تعالي: {ولا تقربوا الفواحش}  يعني: الزنا وغيره من المحرمات والمنهيات ما ظهر منها وما بطن قيل: سره وعلانيته، وقيل: القليل والكثير، وقيل الظاهر ما ظهر تحريمه، والباطن ما فيه شبهة، ويعضده الخبر: "المءمنون وقافون عند الشبهات ".
 الخامسة: قوله تعالي: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون}  وقد تقدم تفسيره.
 السادسة: قوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده}  وقد تقدم تفسيره.
 السابعة: قوله تعالي: {واوفوا الكيل والميزان بالقسط}  اي: العدل، وقد تقدم تفسيره] .
 الثامنة: قوله تعالي: {لا نكلف نفسا الا وسعها}  يعني: طاقتها، اي: لا نكلف المعطي ان يعطي اكثر مما وجب عليه، ولا نكلف صاحب الحق الرضا باقل من حقه. 
 [التاسعة] : قوله تعالي: {واذا قلتم فاعدلوا}  اي: اصدقوا في مقالتكم: من الاقرار، والشهادة، والوصايا، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والفتاوي، والاحكام ثم انه تعالي اكد ذلك وبين انه يلزم العدل في القول ولو كان المقول له ذا قربي وهو كقوله تعالي: {ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} .
 [العاشرة] : قوله تعالي: {وبعهد الله اوفوا}  قيل: العهد الفراءض، وقيل: ما اوجبه باليمين، وقيل: ما امر به في هذه الاية. وقوله تعالي: {ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون}  فتمتثلون ما امرتكم به.
 قوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه}  يعني: وان هذا الذي وصيتكم به في هاتين الايتين هو صراطي، يعني: طريقي وديني الذي ارتضيته لعبادي {مستقيما} يعني: قويما لا اعوجاج فيه {اتبعوه} ، واعملوا به،
 وقوله تعالي: {ولا تتبعوا السبل}  يعني: الطرق المختلفة، والاهواء المضلة، والبدع المردية، وساءر الملل 
 والاديان المخالفة لدين الاسلام {فتفرق بكم عن سبيله}  يعني: فتميل بكم هذه الطرق المختلفة المضلة عن دينه وطريقه الذي ارتضاه لعباده روي البغوي بسنده عن ابن مسعود قال: " خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا ثم قال: "هذا سبيل الله" ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال: هذه سبل علي كل سبيل شيطان يدعو اليه " وقرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به}  يعني: باتباع دينه وصراطه الذي لا اعوجاج فيه {لعلكم تتقون}  يعني الطرق المختلفة والسبل المضلة. 
 قال ابن مسعود:" من اراد ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمه فليقرا {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}  الي قوله: {وان هذا صراطي مستقيما} " الايات، وقوله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} . 
 الاية الكريمة تسمي اية الحقوق العشرة:
 الاول بداها الله بقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا}  يعني: واخلصوا له في العبادة ولا تجعلوا له شريكا من خلقه.
 الثاني: قوله: {وبالوالدين احسانا} ، يعني: البر بهما، والام احق الناس بالبر ثم الاب ثم الادني فالادني.
 الثالث: قوله: {وبذي القربي} ، اي: احسنوا الي ذي القربي وواصلوه وهو ذو رحمه من قبل ابيه وامه
 الرابع: قوله: {واليتامي} اي: احسنوا الي اليتامي، انما امر بالاحسان اليهم; لان اليتيم مخصوص بنوعين من العجز الصغر وعدم المشفق قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين  واشار بالسبابة والوسطي وفرج بينهما شيءا ". 
 الخامس: قوله: {والمساكين} المسكين: الذي ركبه ذل الفاقة والفقر فتمسكن لذلك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله، واحسبه قال: كالقاءم  الذي لا يفتر، وكالصاءم الذي لا يفطر ".
 السادس: قوله: {والجار ذي القربي} اي: احسنوا الي الجار ذي القربي، وهو الذي قرب جواره منك
 السابع: قوله: {والجار الجنب} وهو الذي بعد جواره منك، وقيل: الجار ذي القربي هو القريب، والجار الجنب الاجنبي الذي ليس بينك وبينه قرابة. عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما زال 
 جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ".
 عن عاءشة  رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله: " ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ قال: " الي اقربهما بابا منك" " اخرجه البخاري. عن ابي ذر جندب بن جنادة الغفاري رضي الله عنه قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم " [يا ابا ذر]  اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها وتعاهد جيرانك " اخرجه مسلم. عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن، قيل: من يا رسول الله؟ قال: الذي لا يامن جاره بواءقه " اخرجه البخاري ومسلم.
 وفي رواية: " لا يدخل الجنة  ".
 البواءق: الغواءل والشرور. 
 الثامن: قوله: {والصاحب بالجنب} قال ابن عباس رضي الله عنهما: هو الرفيق في السفر وقيل: هي المراة تكون معك الي جنبك. عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه وخير الجيران عند الله، خيرهم لجاره " اخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن.
 التاسع: قوله تعالي: {وابن السبيل} يعني: المسافر المجتاز بك، الذي قد انقطع به، وقال الاكثرون: المراد بابن السبيل: 
  باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب
 وقول الله تعالي: {الذين امنواولم يلبسوا ايمانهم بظلم}
  .................. 
 
 {اولءك لهم الامن}
  ........................................................... 
 
 {وهم مهتدون} .
 عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسول
  ......................................... 
 
 وكلمته القاها الي مريم، وروح منه
  .......................................... 
 
 والجنة حق، والنار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل " اخرجاه.
 ولهما من حديث عتبان:
  ................................ 
 
 " فان الله حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله ".
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  ................................................................ 
 
 " قال موسي: يا رب علمني شيءا اذكرك وادعوك به، قال: قل يا موسي لا اله الا الله، قال: كل عبادك يقولون هذا، قال: يا موسي لو ان السماوات السبع وعامرهن غيري والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة مالت بهن لا اله الا الله (رواه ابن حبان والحاكم
  ........................... 
 
 وصححه 
 اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب، فيقول الله عز وجل بلي، ان لك عندنا حسنة فانه لا ظلم عليك اليوم، فيخرج الله بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتوضع في كفة، والبطاقة في كفة فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة، ولا يثقل مع اسم الله تبارك وتعالي شء " اخرجه احمد والنساءي والترمذي والبطاقة: الرقعة، واهل مصر يقولون للرقعة بطاقة. قال محمد بن اسماعيل الامير رحمه الله:
 اذا فكرت في ذنوبي ... اخشي علي قلبي احتراقه 
 عن انس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله تعالي: يا ابن ادم لو اتيتني بقراب الارض خطايا
  ....... 
 
 ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة ". 
 خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة " اخرجه الترمذي والقراب بضم القاف، ويقال بكسرها، والضم افصح واشهر.
 قال القاضي هو ماخوذ من القرب، اي: ما يقاربها في المقدار، والقراب شبه جراب يضع فيه المسافر زاده وقراب السيف. عن ابن عباس رضي الله عنهما " ان قوما قتلوا فاكثروا، وزنوا فاكثروا، وانتهكوا فاكثروا، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد ان ما تدعوا اليه لحسن لو تخبرنا ان لاعمالنا كفارة، فنزلت: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} . الي قوله: {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات
  … 
 }  " قال: يبدل شركهم ايمانا وزناهم احصانا. 
  باب من حقق التوحيد دخل الجنة
 قال الله تعالي: {ان ابراهيم كان امة
  .......................... 
 
 {قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين} . 
 وقال: {والذين هم بربهم لا يشركون} .
 عن حصين بن عبد الرحمن رضي الله عنه قال: كنت عند سعيد ابن جبير فقال: ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟
  ........................... 
 
 فقلت: انا، ثم قلت: اما اني لم اكن في صلاة ولكني لدغت، قال: فما صنعت؟ قلت: ارتقيت، قال: فما حملك علي ذلك؟ قلت: حديثا حدثناه الشعبي قال: وما حدثكم؟ قلت: حدثنا عن بريدة بن 
 الحصيب انه قال: " لا رقية الا من عين او حمة ". 
 النفس: العين، والحمة: السم، واللدغة: لدغة الحية وشبهها، وقد تسمي العقرب والزنبور حمة; لانها مجري السم، وليس في هذا عدم جواز الرقية من غيرهما; لانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه رقي بعض اصحابه من وجع كان به " وانما معناه لا رقية اولي وانفع من رقية العين والسم. اعلم ان العين حق ولها تاثير في المعيون فلا ينكر ضررها الا معاند، والعاين تنبعث من عينه قوة سمية، فتصل بالمعيون فربما هلك. عن جابر رضي الله عنه يرفعه: "اكثر من يموت بعد قضاء 
 الله وقدره بالنفس " يعني: العين.
 وعن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيتها جارية في وجهها سفعة اي صفرة فقال صلي الله عليه وسلم " استرقوا لها، فان بها النظرة "، 
 فقال: قد احسن من انتهي الي ما سمع. 
  باب الخوف من الشرك
 وقول الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}
  ............................................................ 
 
 ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} .  
 وعن جابر رضي الله عنه قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، ما الموجبتان؟ قال: " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات مشركا به دخل النار " وفيه حديث الدواوين الثلاثة الاول الذي لا يغفر الله منه شيءا الشرك بالله، وهو اشد الدواوين واقبح المعاصي، قال الله تعالي: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة}  وجاء في 
 وقال الخليل عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} . 
 قال ابراهيم التيمي: "ومن يامن البلاء بعد ابراهيم ولا يتهاون بكلمة التوحيد ويعيب علي من اجتهد في تعلمها الا من هو اكبر الناس شركا، واجهلهم بلا اله الا الله ".
 ووجه مناسبة هذه الترجمة بهذه الاية الرد علي من قال ان المسلمين لا يقع منهم الشرك، ولا يخاف عليهم منه، فينبغي للمءمن شدة الخوف من ذلك، والبحث عنه، ومعرفته لءلا يقع فيه وهو لا يشعر، والشرك شوكة العين، فكما ان الشوكة اذا دخلت في العين فقاتها واعمتها، وكذلك اذا دخل الشرك علي العبادة ابطلها. 
 عن حذيفة رضي الله عنه [قال] : " كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير وكنت اساله عن الشر مخافة ان اقع فيه " رواه البخاري.
 واشد الخوف علي من لا يعرف امور الجاهلية، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه " انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لم يعرف الجاهلية". 
 وفي الحديث: (اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر، فسءل عنه، فقال: الرياء (.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من مات وهو يدعو من دون الله ندا دخل النار " رواه البخاري. 
 ولمسلم عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار ". 
 " يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة، فاول من يكسي ابراهيم " خليل الله عليه افضل الصلاة والسلام، وهو اول من هاجر في الله تعالي، وقال جل ثناءه: {فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي}  قال الفضيل بن عياض رحمه الله تعالي: "عليك بطريق الهدي ولا يضرك قلة السالكين، واياك وطريق الضلال ولا تغتر بكثرة الهالكين ". 
  باب الدعاء الي شهادة ان لا اله الا الله
 وقول الله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} 
 {وسبحان الله وما انا من المشركين} .
 عن ابن عباس رضي الله عنهما " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: انك تاتي قوما من اهل الكتاب
  .... 
 
 فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله "  وفي رواية: (الي ان يوحدوا الله فان هم اطاعوك لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة
  .............................. 
 
 فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم
  ........... 
 
 صدقة تءخذ من اغنياءهم لترد علي فقراءهم
  .................... 
 
 لقوله صلي الله عليه وسلم " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي " اي: قوي.
 وتحرم علي ذوي القربي وهم بنو هاشم وبنو عبد المطلب، ولا يدفع لهم شء لقوله صلي الله عليه وسلم " ان الصدقة لا تنبغي لال محمد [انما هي اوساخ الناس " وفي رواية: " وانها لا تحل لمحمد ولا ال محمد "] . 
 رواه مسلم.
 وقال ابو حنيفة: تحرم علي بني هاشم، ولا تحرم علي بني المطلب دليلنا قوله صلي الله عليه وسلم " انا وبنو المطلب شء واحد لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام "  وتحرم علي موالي بني هاشم، وبني المطلب لقوله صلي الله عليه وسلم " مولي القوم منهم " 
 وقال مالك رحمه الله تعالي: لا تحرم
 واختلفوا في نقل الصدقة من بلد المال الي بلد اخر مع وجود المستحقين فمنعه بعض اهل العلم لهذا الحديث، قال ابن دقيق العيد: وفيه عندي ضعف; لان الاقرب ان المراد تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم من حيث انهم مسلمون لا من حيث انهم اهل اليمن. انتهي. 
 فان هم اطاعوك لذلك، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم
  ..... 
 
 فانه ليس بينها وبين الله حجاب " اخرجاه. 
 فقال صلي الله عليه وسلم " الله الله في من لا ناصر له الا الله " رواه ابن عدي. وفي المعني: " اشتد غضب الله علي من ظلم من لم يجد ناصرا غير الله ".
 اخرجه ابن عدي ايضا  " والظلم ظلمات يوم القيامة ". 
 ولهما عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله 
 يفتح الله علي يديه، فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبحوا غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: اين علي بن ابي طالب؟ فقيل: هو يشتكي عينيه فارسلوا اليه فاتي به
  ................................... 
 
 فبصق في عينيه ودعا له فبرا كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية وقال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام
  ..... 
 
 واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم ". 
  باب تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله
 وقول الله تعالي {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب
  ............. 
 
 رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} . 
 وقوله: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} .
 وقوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}
  ...... 
 
 كالارباب لا انهم عبدوهم واعتقدوا فيهم الالهية.
 عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وفي عنقي صليب من ذهب، فقال: " يا عدي، اطرح عنك هذا الوثن " وسمعته يقرا {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}  قال: " اما انهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه، واذا حرموا عليهم شيءا حرموه ( اخرجه الترمذي، وقال: حديث غريب. 
 والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون () } . 
 وقوله تعالي {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا}
  ......... 
 
 {يحبونهم كحب الله}
  ........................... 
 
 والذين امنوا اشد حبا لله} .
  ...................... 
 
 وفي " الصحيح " عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قال لا اله الا الله، وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه وحسابه علي الله عز وجل " وشرح هذه الترجمة ما بعدها من الابواب. 
  باب من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع بلاء او دفعه
 وقول الله تعالي: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} . 
 عن عمران بن حصين صلي الله عليه وسلم " ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر، فقال: ما هذه؟ فقال: من الواهنة. قال: انزعها فانها لا تزيد الا وهنا، فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا ". 
 رواه احمد بسند لا باس به.
 وله عن عقبة بن عامر مرفوعا: " من تعلق تميمة فلا اتم الله له 
 ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له " . 
 وفي رواية: " من تعلق تميمة فقد اشرك ".
 ولابن ابي حاتم عن حذيفة انه راي رجلا في يده خيط من الحمي فقطعه وتلا {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} . 
 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون}  " قال: [يسالهم]  من خلقهم ومن خلق السماوات والارض فيقولون الله، فذلك ايمانهم، وهم يعبدون غيره فذلك "شركهم" " اخرجه رزين، واخرجه البخاري تعليقا في اخر "صحيحه".
 فيه دليل علي ان الصحابة رضي الله عنهم يستدلون بالايات التي في الاكبر علي الاصغر، فان تعليق الخيط من الشرك الاصغر، وتعليق الودع من العين من ذلك ايضا.
 تتمة: اعلم ان الرتيمة خلاف التميمة وهو خيط التذكرة يعقد علي الاصبع للحاجة، يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان اذا اراد ان يذكر شيءا ربط في 
  باب ما جاء في الرقي والتماءم
 في " الصحيح " عن ابي بشير الانصاري رضي الله عنه " انه كان 
 مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فارسل رسولا ان لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت ". 
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الرقي والتماءم والتولة شرك " رواه احمد [وابو داود] . 
 وعن عبد الله بن حكيم مرفوعا: " من تعلق شيءا وكل اليه " رواه احمد والترمذي. 
 التماءم شء يعلق علي الاولاد من العين، لكن اذا كان المعلق من القران فرخص فيه بعض السلف، وبعضهم لم يرخص فيه ويجعله من المنهي عنه، منهم ابن مسعود رضي الله عنه.
 والرقي: هي التي تسمي العزاءم، وخص منها الدليل ما خلا من الشرك، فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة. 
 والتولة: شء يصنعونه يزعمون انه يحبب المراة الي زوجها والرجل الي امراته. 
 قال الخطابي: الرقي المنهي عنه ما كان منها بغير لسان العرب فلا يدخله ما لا يدري ما هو، ولعله قد يدخله سحر او كفر. عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمهم رقي الحمي ومن الاوجاع كلها: بسم الله الكبير اعوذ بالله العظيم من كل عرق نعار ومن شر حر النار " .
 قوله نعار، يقال: نعر العرق اذا علا وارتفع 
 وكان يقول صلي الله عليه وسلم " اذهب الباس رب الناس اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما ".
 عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول للمريض: " بسم الله تربة ارضنا وبريقة بعضنا تشفي سقيمنا باذن ربنا " رواه البخاري.
 قال النووي: يعني الحديث انه اخذ من ريق نفسه علي اصبعه السبابة ثم وضعها علي التراب فعلق بها شء منه، ثم مسح به الموضع العليل او الجرح. 
 عن رويفع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا رويفع، لعل الحياة تطول بك فاخبر الناس ان من عقد لحيته
  .................. 
 
 او تقلد وترا، او استنجي برجيع دابة او عظم فان محمدا برء منه . 
 وعن سعيد بن جبير قال: " من قطع تميمة من انسان كان كعدل رقبة "
 رواه وكيع، وله عن ابراهيم قال: " كانوا يكرهون التماءم كلها من القران وغير القران ". 
  باب من تبرك بشجر او حجر ونحوهما
 وقول الله تعالي: {افرايتم اللات والعزي} () 
 اللات رجلا صالحا يلت سويق الحاج [اي: يسحقه] ، قيل: فلما مات عكفوا علي قبره يعبدونه) ، وقيل: كان في راس جبل له غنيمة يسلا منها السمن وياخذ منها الاقط، ويجمع رسلها الرسل اللبن ثم يتخذ منها حيسا فيطعم الحاج، وكان ببطن نخلة، فلما مات عبدوه، وقيل: كان رجلا من ثقيف يقال له صرمة بن غنم وكان يسلا السمن فيضعه علي صخرة فتاتيه العرب فتلت به اسوقتهم [اي: تخوضه] فلما مات الرجل حولتها ثقيف الي منازلها فعبدتها.
 واما العزي، فقيل: هي شجرة بغطفان كانوا يعبدونها "فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد فقطعها، فجعل خالد يضربها بالفاس ويقول: 
 يا عزة كفرانك لا سبحانك ... اني رايت الله قد اهانك
 فخرجت منها شيطانة ناشرة شعرها داعية ويلها، واضعة يدها علي راسها، ويقال: ان خالدا رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد قطعتها، فقال: " ما رايت منها؟ " فقال: ما رايت منها شيءا، فقال: "ما قطعت" فعاودها ومعه المعول فقطعها واجتث اصلها فخرجت منها امراة عريانة، فقتلها ثم رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك فقال: تلك العزي لن تعبد ابدا ".
 وقيل: هي صنم لغطفان وضعها لهم [سعد] ، بن ظالم الغطفاني وذلك انه قدم مكة فراي الصفا والمروة وراي اهل مكة يطوفون بينهما، فرجع الي بطن نخلة، فقال لقومه: ان لاهل مكة الصفا والمروة وليستا لكم، ولهم اله يعبدونه وليست لكم، قالوا: فما تامرنا، قال: 
 {ومناة}
  ................................ 
 
 {الثالثة الاخري} .
 وعن ابي واقد الليثي رضي الله عنه قال:" خرجنا مع رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم الي حنين ونحن حدثاء عهد بكفر وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم، يقال لها: ذات انواط، فمررنا بسدرة اخري فقلنا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الله اكبر، انها السنن، قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي {اجعل لنا الها كما لهم الهة 
 اسراءيل، ولم يعذرهم النبي صلي اله عليه وسلم لكونهم حدثاء عهد بكفر، بل رد عليهم بقول: الله اكبر، انها السنن، لتتبعن سنن من كان قبلكم، فغلظ الامر بهذه الثلاث الكلمات سدا للذريعة.
 يروي " ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قطع الشجرة التي بويع تحتها النبي صلي اله عليه وسلم  لان الناس كانوا يذهبون اليها فيصلون تحتها فخاف عليهم الفتنة، " وثبت في "الصحيحين" ان عمر رضي الله عنه قال حين قبل الحجر الاسود: " والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله صلي اله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ثم قبله " قال ذلك خوفا علي 
 {انكم قوم تجهلون}  لتركبن سنن من كان قبلكم (رواه الترمذي. 
  باب ما جاء في الذبح لغير الله
 وقول الله تبارك وتعالي: {قل ان صلاتي ونسكي}
  .............. 
 
 ومحياي ومماتي. 
 لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} .
 وقوله: {فصل لربك وانحر} . 
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع كلمات: " لعن الله من ذبح لغير الله 
 الله، والذبح لغير الله من الشرك الاكبر، وقد صرح الشيخ تقي الدين رحمه الله ان ما ذبح لغير الله علي قصد التعظيم والعبادة بان الذبيحة حرام، وان الذابح يصير بذلك كافرا مرتدا; لانه مما اهل به لغير الله، وذبيحة مرتد.
 وورد في الحديث النهي عن ذباءح الجن، قال ابو عبيد: هو ان يشتري دارا او يستخرج عينا فيذبح خوفا ان يصيبه الجن فيها.
 هذا ما فسره الزمخشري وابن الاثير ولا يمتري مسلم في كون الذبح لغير 
  باب لا يذبح لله بمكان يذبح فيه لغير الله
 وقوله تعالي: {لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه
  ............................. 
 
 صلي الله عليه وسلم يعني: مسجد المدينة، ". ويدل عليه ما روي عن ابي سعيد الخدري (قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت بعض نساءه فقلت: يا رسول الله، اي المسجدين اسس علي التقوي؟ قال: فاخذ كفا من حصباء فضرب به الارض، قال: هو مسجدكم هذا لمسجد المدينة  " اخرجه مسلم.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي " وفي رواية عن ابن عباس رضي الله عنهما وعروة بن الزبير وسعيد بن جبير وقتادة 
 فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} . 
 انه علي نصف فرسخ من المدينة.
 ومما يدل علي فضل مسجد قباء ما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يزور قباء راكبا و [ماشيا] ، فيصلي فيه ركعتين "رواه البخاري ومسلم.
 وعن اسيد بن ظهير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الصلاة في مسجد قباء كعمرة " اخرجه الترمذي. 
 عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه " قال: نذر رجل ان ينحر ابلا ببوانة، فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا، قال: فهل كان فيها عيد من اعيادها؟ قالوا: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اوف بنذرك فانه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم " رواه ابو داود واسناده علي شرطهما. 
 وجه مطابقة الاية للترجمة من جهة التشبيه والقياس، فقاس الذبح في الموضع الذي يذبح فيه لغير الله بالنهي عن الصلاة في مسجد الضرار مع ان الارض لا تعصي الله، ولكن اثرت معصية المنافقين فيها، وتخصيص البقعة بالنذر لا باس به اذا خلا من الموانع، مثل اذا كان في البقعة وثن من اوثان الجاهلية ولو كان بعد زواله، وكذلك اذا كان فيها عيد من اعيادهم وفيه الحذر عن مشابهة المشركين، ولو لم يقصد ذلك، فقد صح في الحديث ان " من تشبه بقوم فهو منهم "  [حكمه حكمهم لان كل معصية ميراث عن امة من الامم التي اهلكها الله، فكل من لابس منها شيءا فهو منهم] .
 ومما يشبه ذلك نهيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها معللا ان ذلك وقت سجود الكفار لها ابعادا 
  باب من الشرك النذر لغير الله تعالي
 لقوله تعالي: {يوفون بالنذر} .
  ........................... 
 
 الصحيح: " من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه "  واختلف فيه:
 فقيل: هو مكروه لصحة النهي عنه، وانه لا ياتي بخير; لانه لا يجر للناذر نفعا ولا يدفع عنه ضررا ولا يرد قضاء، وانما يستخرج به من مال البخيل.
 وقيل: هو خلاف الاولي. وقيل: هو قربة، والنهي عنه محمول علي من علم من حاله عدم القيام بما التزمه جمعا بين الادلة، وهو علي ضربين.
 نذر لجاج بفتح اللام وهو ان يقول انسان لانسان ان كلمتك او ان لم اكلمك فلله علي [عتق] ، او صوم، وفيه كفارة يمين، وفي 
 قول: ما التزمه، وفي قول: ايهما شاء، وهو المعتمد.
 ونذر تبرر، اي: تقرب بان يلتزم قربة ان حدثت نعمة او ذهبت نقمة كان يقول: ان شفا الله مريضي فلله علي كذا، فيلزمه ذلك اذا حصل المعلق عليه، ويتعين الوفاء للحديث المار، ولا يصح نذر معصية كالقتل والزنا وصوم يوم العيد لحديث "لا نذر في معصية " رواه مسلم.
 وكذلك نذر واجب: كصوم رمضان، وان لا يشرب الخمر; لانه واجب بايجاب الشرع ابتداء فلا معني لايجابه، وكذلك نذر مباح: كالاكل، والنوم، ولا كفارة في هذه الثلاثة عند الشافعي رحمه الله تعالي . 
 وقوله تعالي: {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر}
  ................... 
 
 فان الله يعلمه وما للظالمين من انصار} .
 في " الصحيح " عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ". 
  باب من الشرك الاستعاذة بغير الله
 وقول الله تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} . 
 كردم بن ابي الساءب الانصاري قال: خرجت مع ابي الي المدينة، وذلك اول ما ذكر بمكة، فاوانا المبيت الي راعي غنم، فلما انتصف الليل جاء ذءب فاخذ حملا من الغنم الحمل: بالتحريك الجذع من الضان فما دونه فوثب الراعي فقال: يا عامر الوادي جارك، فنادي مناد لا نراه: يا سرحان ارسله، فاتي الحمل يشتد، اي: يجري بسرعة، حتي دخل الغنم ولم تصبه كدمة، فانزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم بمكة {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا}  ومعني الاية زاد الانس الجن باستعاذتهم بقادتهم رهقا، قال ابن عباس رضي الله عنهما: اثما، وقيل: طغيانا، وقيل: غيا، وقيل: شرا، وقيل: عظمة، وذلك انهم كانوا يزدادون بهذا التعوذ طغيانا وعظمة ويقولون يعني: عظماء الجن: سدنا الجن والانس، والرهق في كلام العرب: الاثم وغشيان المحارم. 
 عن خولة بنت حكيم قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرحل من منزله ذلك " رواه مسلم.  
 التين الرقي بالمعوذات وغيرها من اسماء الله تعالي هو الطب الروحاني اذا كان علي لسان الابرار حصل الشفاء باذن الله تعالي.
 وقد ثبت في حديث عاءشة رضي الله عنها " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن 
  ................................... 
 
 والحسين بكلمات الله التامات من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة ".
 وقد اتفق العلماء رضي الله عنهم ان الاستعاذة بالمخلوق لا تجوز، واستدلوا بحديث خولة، وقالوا: فيه دليل ان كلمات الله غير مخلوقة وردوا به علي الجهمية والمعتزلة في قولهم بخلق القران، ولو كان كلمات الله مخلوقة لم يامر النبي صلي الله عليه وسلم بالاستعاذة بها; لان الاستعاذة بالمخلوق شرك. 
  باب من الشرك ان يستغيث بغير الله تعالي او يدعوه
 وقول الله تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين..} 
 وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده} . 
 وهو الغفور الرحيم} . 
 وقوله تعالي: {فابتغوا عند الله الرزق} 
 واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون} .
 وقوله تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين () }  
 وقوله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون} . 
 وروي الطبراني انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يءذي المءمنين فقال بعضهم: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله تعالي ". 
  باب قول الله تعالي {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون 
 ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون} . 
 وقوله تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير ) } .
 وفي " الصحيح " عن انس قال: " شج النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، وكسرت رباعيته، فقال: كيف يفلح قوم شجوا نبيهم فنزلت:. 
 {ليس لك من الامر شء} الي ... فانهم ظالمون} 
 وقيل: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو عليهم بالاستءصال فنزلت هذه الاية، وذلك لعلمه ان اكثرهم يسلمون.
 وقيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وقف علي جثة عمه حمزة وراي ما صنعوا به من المثلة، فاراد ان يدعو عليهم، فنزلت هذه الاية.
 وقيل: انها نزلت في بءر معونة، وهم سبعون رجلا من القراء، فبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بءر معونة، وهي بين مكة وعسفان، وهي ارض هذيل، وذلك في صفر سنة اربع من الهجرة، وعلي راس اربعة اشهر من احد، بعثهم ليعلموا الناس القران والعلم، وامر عليهم المنذر بن عمرو 
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ((انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخرة من الفجر: اللهم العن فلانا وفلانا بعد ما يقول سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد فانزل الله)) () {ليس لك من الامر شء} () . 
 وفي رواية: يدعو علي صفوان بن امية،. 
 وسهيل بن عمرو، والحارث بن هشام، فنزلت: {ليس لك من الامر شء} .
  ................................. 
 
 امية، وعكرمة بن ابي جهل، وسهيل بن عمرو، والحارث بن هشام.
 عن ابي هريرة قال: لما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من الركعة الثانية قال: " اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي 
 ربيعة، () والمستضعفين بمكة، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف)) () زاد في رواية: ((اللهم العن فلانا وفلانا لاحياء من العرب حتي انزل الله)) {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} () سماهم في رواية [انس] ، () " اللهم العن رعل وذكوان وعصية عصت الله ورسوله " () () قال () ثم بلغنا انه ترك 
 اللعن لما انزل الله {ليس لك من الامر شء}  معني الاية: ليس لك من امر مصالح عبادي شء الا ما اوحي اليك، وان الله تعالي هو مالك امرهم، فاما ان يتوب عليهم ويهديهم فيسلموا او يهلكهم ويعذبهم ان اصروا علي الكفر، وقيل: ليس لك مسالة هداهم والدعاء عليهم; لانه تعالي اعلم بمصالحهم، فربما تاب علي من يشاء منهم، وقيل: معناه ليس لك من امر خلقي شء الا ما وافق امري انما انت عبد مبعوث لانذارهم ومجاهدتهم.
 قال بعض العلماء: والحكمة في منعه صلي الله عليه وسلم من الدعاء عليهم ولعنهم ان الله تعالي علم من حال بعض الكفار انه سيسلم فيتوب عليهم، او سيولد منهم ولد يكون مسلما برا تقيا، فلاجل هذا المعني منعه الله تعالي من الدعاء عليهم; لان دعوته صلي الله عليه وسلم مجابة، فلو دعا عليهم بالهلاك هلكوا.
 ولكن اقتضت حكمة الله وما سبق في علمه ابقاءهم ليتوب علي بعضهم ويستخرج من بعضهم ذرية مءمنة صالحة، ويهلك بعضهم بالقتل والموت وهو قوله تعالي: {او يعذبهم فانهم ظالمون} .
 [وكان من دعاءه صلي الله عليه وسلم " اللهم اني لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، ولا استطيع ان اخذ الا ما اعطيتني، 
 وفيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل الله عليه {وانذر عشيرتك الاقربين} قال: " يا معشر قريش، او كلمة نحوها: اشتروا انفسكم، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد مناف، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب، لا اغني عنك من الله شيءا. 
 ويا صفية بنت عبد المطلب، لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد سليني ما شءت من مالي لا اغني عنك من الله شيءا " 
 وبالاقرب فالاقرب من اهله، لم يكن لاحد عليه طعن البتة، وكان قوله انفع وكلامه انجع.
 فيه جده وتشميره صلي الله عليه وسلم الي ما امره الله به من () الانذار للابعد والاقرب حتي نسب بسببه الي الجنون، وكذلك لو فعله مسلم الان ومن نظر فيما وقع في قلوب خواص الناس تبين له التوحيد وغربة الدين، وفي الحديث: ((ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء)) () .
 اي: انه كان في اول الامر كالغريب الوحيد الذي لا اهل () له عنده لقلة المسلمين يومءذ، وسيعود غريبا كما كان، اي: يقل المسلمون في اخر الزمان () فيصيرون 
  باب قول الله تعالي {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} .
 في " الصحيح " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كانه سلسلة علي صفوان ينفذهم ذلك حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق وهو العلي الكبير، فيسمعها مسترق السمع، ومسترق السمع هكذا بعضه فوق بعض، وصفه سفيان بكفه فحرفها 
 وبدد بين اصابعه فيسمع الكلمة فيلقيها الي من تحته، ثم يلقيها الاخر الي من تحته حتي يلقيها علي لسان الساحر والكاهن فربما ادركه الشهاب قبل ان يلقيها، وربما القاها قبل ان يدركه فيكذب معها ماءة كذبة، فيقال: اليس قد قال لنا يوم كذا وكذا كذا فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء ". 
 عن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اراد الله تعالي ان يوحي بالامر تكلم بالوحي، اخذت السماوات منه رجفة اوقال: رعدة شديدة خوفا من الله تعالي، فاذ 
 سمع ذلك اهل السماوات صعقوا وخروا له سجدا فيكون اول من يرفع راسه من السجود جبريل عليه السلام، فيكلمه الله من وحيه بما اراد، ثم يمر جبريل علي الملاءكة، كلما مر بسماء ساله ملاءكتها ماذا قال ربنا يا جبريل، فيقول جبريل: قال الحق وهو العلي الكبير، قال: فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل، فينتهي جبريل بالوحي الي حيث امره الله عزوجل ". 
 ستماءة، لم تسمع الملاءكة فيها وحيا، فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم كلم جبريل بالرسالة الي محمد صلي الله عليه وسلم [فلما سمعت الملاءكة ظنوا انها الساعة; لان محمدا صلي الله عليه وسلم]  عند اهل السماوات من اشراط الساعة فصعقوا مما سمعوا خوفا من قيام الساعة، فلما انحدر جبريل جعل يمر باهل كل سماء فيكشف عنهم فيرفعون رءوسهم، ويقول بعضهم لبعض: {اذن له حتي اذا فزع} يعني: الوحي {عن قلوبهم قالوا} .
 هذه الاحاديث وما يشابهها رد علي المشركين العابدين مع الله عز وجل غيره من الملاءكة والانبياء والصالحين، فاذا كان هذا حالهم، وتعظيمهم الله تعالي، وهيبتهم له اذا تكلم بالوحي، وانهم يصعقون، فكيف يدعوهم المشرك، ويظن انهم يرضون بدعاءهم وعبادتهم مع الله، هذا من امحل المحال وابطل الباطل، والله تعالي يقول في حقهم: {بل عباد مكرمون}  وقال {وهم من خشيته مشفقون} . 
  باب الشفاعة
 وقول الله تبارك وتعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم} 
 بيننا} .
 فامرنا ان نكون تبعا لهءلاء اطردهم عنك فلعلنا نتبعك، فانزل الله عز وجل {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم}  الي قوله: {ولتستبين سبيل المجرمين}  قال الفضيل بن عياض: ليس كل خلقه عاتب، انما عاتب الذين يعقلون فقال تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم}  اي: الذين يقرون بالحشر والنشر الي ربهم، قال ابن عباس رضي الله عنهما: "يريد المءمنين لانهم يخافون يوم القيامة، وما فيه من شدة الاهوال" وقيل: معني يخافون: يعلمون، والمراد بهم كل معترف بالبعث من مسلم وكتابي، وانما خص 
 {لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون}  وقوله: {قل لله الشفاعة جميعا} ] . 
 وقوله تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} .
 قوله تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي}  . 
 وقوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} . 
 اذن الله له في الشفاعة قاله تكذيبا للكفار حيث قالوا: {هءلاء شفعاءنا عند الله}  وقيل: يجوز ان يكون المعني: الا لمن اذن الله في ان يشفع له والمراد من هذا [الباب]  بيان الشفاعة المنفية والشفاعة المثبتة فيه، فالثابتة لاهل الاخلاص اهل لا اله الا الله ولا يدخل معهم غيرهم من اهل الشرك والكفر، قال الله تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين}  وانما تنفع عصاة الموحدين.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، ماذا ورد عليك في الشفاعة فقال:" شفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا يصدق لسانه قلبه ". 
 قال ابو العباس ابن تيمية رحمه الله تعالي: "نفي عما سواه كل ما يتعلق به المشركون، فنفي ان يكون لغيره – 
 ملك او قسط من الملك او يكون عونا لله، ولم يبق الا الشفاعة فبين انها لا تنفع الا لمن اذن له الرب كما قال: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} فهذه الشفاعة التي يظنها المشركون هي منتفية يوم القيامة كما نفاها القران واخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه ياتي فيسجد لربه ويحمده لا يبدا بالشفاعة اولا، ثم يقال له: ارفع راسك وقل تسمع واسال تعط، واشفع تشفع 
 وقال له ابو هريرة رضي الله عنه من اسعد الناس بشفاعتك؟ قال: " من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه " فتلك الشفاعة لاهل الاخلاص باذن الله ولا تكون لمن اشرك بالله، وحقيقته ان الله سبحانه وتعالي هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع 
 ليكرمه، وينال المقام المحمود، فالشفاعة التي نفاها القران ما كان فيها شرك، ولهذا اثبت الشفاعة باذنه في مواضع كثيرة من القران، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل التوحيد والاخلاص " اه. 
  باب قول الله تعالي {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين} .
 
 في الصحيح عن سعيد بن المسيب عن ابيه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده عبد الله بن ابي امية وابو جهل فقال له يا عم، قل لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله فقالا له: اترغب 
 عن ملة عبد المطلب، فاعاد عليه النبي صلي الله عليه وسلم فاعادا فكان اخر ما قال هو علي ملة عبد المطلب وابي ان يقول لا اله الا الله، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم لاستغفرن لك ما لم انه عنك، فانزل الله عز وجل {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} 
 ولو كانوا اولي قربي} وانزل الله في ابي طالب: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} . 
 لله، وانه هو الذي يهدي من يشاء ويضل من يشاء ويغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، ويجلب الخير لمن يشاء، ويكشف الضر عمن يشاء، قال الله تعالي: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا}  ولكن لا يشاء ان يءمن بك ويصدقك الا من سبقت له السعادة في الازل، ولم يضل الا من سبقت له الشقاوة في الازل {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله}  فلا يقدر احد علي توفيق من اراد الله خذلانه.
 فاذا عرف الانسان معني هذه الاية ومن نزلت فيه تبين له بطلان قول المشركين وفساد شركهم; لان الرسول صلي الله عليه وسلم سيد الخلق اجمعين وافضلهم واكرمهم عند الله ومع ذلك حرص حرصا عظيما، واجتهد علي هداية عمه ابي طالب في حياته فلم يتيسر له ذلك، ثم استغفر له بعد موته حتي نهاه الله عن ذلك، وهذه الاية من اشد الايات علي القدرية. 
  باب ما جاء ان سبب كفر بني ادم هو الغلو في الصالحين
 وقول الله عز وجل {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} . 
 باخاديد خدت لهم عند باب كنده فقذفهم فيها، واتفق الصحابة علي قتلهم، لكن ابن عباس رضي الله عنهما كان مذهبه ان يقتلوا من غير تحريق. والغالية في علي بن ابي طالب رضي الله عنه ادعوا انه اله فاستتابهم فلم يتوبوا فحرقهم بالنار ومن الغالية من يقول في قول الله تعالي {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا}  فيجعلون ان الرسول هو الذي يسبح بكرة واصيلا. 
 قوله تعالي: {ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل}  الاهواء: جمع هوي، وهو ما تدعو شهوة النفس اليه، قال عامر الشعبي: (ما ذكر الله تعالي الهوي في القران الا وذمه) ، وقال ابو عبيد: (لم نجد الهوي يوضع الا موضع الشر لانه لا يقال فلان يهوي الخير، انما يقال يحب الخير ويريده) ، وقد ورد اطلاق الاله علي الهوي المتبع قال الله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه} .
 قال الحسن: (هو الذي لا يهوي شيءا الا ركبه)  وقال قتادة: (هو الذي كلما هوي شيءا ركبه وكلما اشتهي شيءا اتاه لا يحجزه عن ذلك ورع ولا تقوي) .
 وروي من حديث عن ابي امامة مرفوعا باسناد ضعيف: " ما تحت 
 ظل السماء [اله]  يعبد اعظم عند الله من هوي متبع " وكثير من الذنوب منشءها من اتباع الهوي، والخطاب في قوله: {ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا}  لليهود والنصاري الذين كانوا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهوا عن اتباع اسلافهم فيما اتبعوه من الضلالة باهواءهم، وهو المراد في قوله: {اهواء قوم قد ضلوا}  فبين الله انهم كانوا علي ضلالة {واضلوا كثيرا}  من اتبعهم علي ضلالتهم واهواءهم {واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل}  يعني: واخطاوا عن قصد طريق الحق قال الشاعر: 
 في " الصحيح " " عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} قال: " هذه اسماء رجال صالحين من قوم نوح فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها انصابا سموها باسماءهم ففعلوا، ولم تعبد حتي اذا هلك اولءك ونسي العلم عبدت ". 
 قال ابن القيم: (قال غير واحد من السلف: لما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم ثم طال عليهم الامد فعبدوهم) انتهي. 
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله " اخرجاه. 
 ولمسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اياكم والغلو، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو ". ولمسلم عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " هلك المتنطعون، قالها ثلاثا ". 
  المجلد الثاني
  باب ما جاء في التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فكيف اذا عبده؟!
 ...
 باب ما جاء في التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فكيف اذا عبده؟!
 في "الصحيح" عن عاءشة رضي الله عنها ان ام سلمة رضي الله عنها ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راتها بارض الحبشة وما فيها من الصور.. 
 فقال: " اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد الصالح بنو علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله " فهءلاء جمعوا بين الفتنتين: فتنة القبور ، وفتنة التماثيل.
 ولهما عنها قالت: لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه فاذا اغتم بها كشفها. 
 فقال وهو كذلك: "لعنة الله علي اليهود والنصاري. 
 اتخذوا قبور انبياءهم مساجد 
 يحذر مما صنعوا، ولو ذلك ابرز قبره غير انه خشي ان يتخذ مسجدا " اخرجاه. 
 عن تجصيص القبور كما رواه مسلم عن جابر، ونهي عن الكتابة عليها، وان يزاد عليها غير ترابها، كما رواه ابو داود عن جابر.
 وهءلاء يتخذون الالواح ويكتبون عليها القران وغيره، ويزيدون عليها التراب والاجر والاحجار، فحادوا الله ورسوله وناقضوه.
 فرع: اختلف اصحابه في موضع قبره صلي الله عليه وسلم فقال قوم: ندفنه في البقيع، وقال اخرون: في المسجد، وقال قوم: يحبس حتي يحمل الي ابيه ابراهيم، فقال ابو بكر رضي الله عنه : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ما دفن نبي الا حيث يموت " اخرجه ابن ماجه، ومالك في"الموطا"، وغيرهما، وكان 
 ولمسلم عن جندب بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس، وهو يقول: " اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا. 
 كما اتخذ ابراهيم خليلا. 
 ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد 
 من بني عليها المساجد، قال الكرماني الجهمية فرقة من المبتدعة ينسبون الي جهم بن صفوان مقدم الطاءفة القاءلة ان لا قدرة للعبد اصلا وهم الجبرية بفتح الجيم وسكون الموحدة، ومات جهم بن صفوان مقتولا في زمن هشام بن عبد الملك، وليس الذي انكروه علي الجهمية 
 الا فلا تتخذوا القبور مساجد، اني انهاكم عن ذلك ".
 فقد نهي عنه في اخر حياته، ثم انه لعن وهو في السياق من فعله، والصلاة عندها من ذلك وان لم يبن مسجد، وهو معني قولها: اخشي ان يتخذ مسجدا، فان الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا وكل موضع قصدت الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا، بل كل موضع يصلي فيه يسمي مسجدا كما قال صلي الله عليه وسلم " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا " 
 ولاحمد بسند جيد عن ابن مسعود مرفوعا: " ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد ". 
  باب ما جاء ان الغلو في قبور الصالحين يصيرها اوثانا تعبد من دون الله
 روي مالك في "الموطا"ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " 
 ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد {افرايتم اللات والعزي} قال: كان يلت لهم السويق فمات فعكفوا علي قبره، وكذا قال ابو الجوزاء عن ابن عباس: "كان يلت السويق للحاج". 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج " رواه اهل السنن. 
 زاءرات القبور فلمظنة البكاء والنوح لما فيهن من رقة القلوب وكثرة الجزع وقلة احتمال المصاءب فيخشي منهن المحذور، واما الرجال فزيارتهم القبور مندوب لحديث ابي هريرة رضي الله عنهوغيره قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة " رواه ابن ماجه.
 وفي رواية ابن مسعود: "فانها تزهد في الدنيا، وتذكر الاخرة" والوارد الماثور من الدعاء في زيارة القبور منه ما رواه مسلم عن بريدة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا [الي]  المقابر: " السلام 
 عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية ".
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبور بالمدينة فاقبل عليهم بوجهه فقال: " السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا، ونحن بالاثر " رواه الترمذي. وعن محمد بن [النعمان]  يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من زار قبر ابويه او احدهما [في كل جمعة]  غفر له، وكتب له برا " رواه البيهقي 
 في"شعب الايمان" مرسلا.
 واما لعنة المتخذين عليها المساجد فقد علم مما تقدم تحريمه، واما لعنة من اتخذ السرج عليها بالشمع والزيت وغيرهما فلان الموتي قد صاروا الي البلي، فلا يليق السرج لهم; ولانه من الاسراف الذي لا فاءدة فيه، ومع ذلك فقصد من فعله التعظيم والتبرك بصاحب القبر، فهو من حسم مادة الشرك، وتحقيق التوحيد، واخلاص الدين لله رب العالمين، فكيف بمن ياتي القبر يساله ان يزيل مرضه ويقضي دينه، فهو مشرك يستتاب فان تاب والا قتل.
 تتمة: اعلم ان هدم البناء علي القبور والقبب واجب; لانها اسست علي معصية الرسول صلي الله عليه وسلم لانه قد نهي عن البناء عليها، ولعن فاعله. 
  باب ما جاء في حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم جناب التوحيدوسده كل طريق توصل الي الشرك
 وقول الله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم 
 فعلي هذا القول يكون [المقصود]  من قوله: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} يرغب العرب في نصره والايمان به، فان شرفهم بشرفه، وان عزتهم بعزته، وفخرهم بفخره.
 وقرا ابن عباس رضي الله عنهما والزهري {من انفسكم} [بفتح الفاء]  ومعناه: انه من اشرفكم وافضلكم. عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما ولدني من سفاح اهل [الجاهلية]  شء ما ولدني الا نكاح كنكاح اهل الاسلام ".
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا، حتي كنت من القرن الذي كنت منه " رواه البخاري. 
 عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} 
 عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لي خمسة اسماء انا [محمد وانا احمد]  وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب  والعاقب الذي ليس بعده نبي وقد سماه الله رءوفا رحيما " اخرجاه.
 قال الحسين بن الفضل: لم يجمع الله لاحد من انبياءه اسمين من اسماءه الا النبي صلي الله عليه وسلم فسماه الله رءوفا رحيما [و]  قال: 
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم ". 
 رواه ابو داود باسناد حسن، ورواته ثقات، وعن علي بن 
 الحسين انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبري النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو فنهاه وقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي 
 عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اين كنتم " رواه في"المختارة". 
  باب ما جاء ان بعض هذه الامة تعبد الاوثان
 وقول الله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت 
 دورهم، فقال لهم اهل مكة: انتم اهل كتاب ومحمد صاحب كتاب، ولا نامن من ان يكون هذا مكر منكم، فان اردتم ان نخرج معكم فاسجدوا لهذين الصنمين، ففعلوا ذلك، فذلك قوله تعالي: {يءمنون بالجبت والطاغوت} ثم قال كعب بن الاشرف لاهل مكة: ليجء منكم ثلاثون رجلا فلنلزق اكبادنا بالكعبة فنعاهد رب هذا البيت لنجهدن علي قتال محمد ففعلوا، ثم قال ابو سفيان لكعب بن الاشرف: انك امرء تقرا الكتاب وتعلم، ونحن [اميون]  لا نعلم، فاينا اهدي سبيلا نحن ام محمد؟ فقال كعب: اعرضوا علي دينكم، فقال ابو سفيان: ننحر للحجيج الكوما وهي الناقة العظيمة السنام، والجمع: كوم ونسقيهم ونقري الضيف ونفك العاني، ونصل الرحم، ونعمر بيت ربنا، ونطوف به ونحن اهل الحرم، ومحمد فارق دين اباءه، وقطع الرحم، وفارق الحرم، وديننا القديم، ودين محمد الحديث، فقال كعب: والله لانتم اهدي سبيلا مما عليه محمد فانزل الله تعالي: {الم تر} يعني: يا محمد 
 ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} . 
 وقوله تعالي: {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله 
 من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير 
 وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا 
 واضل عن سواء السبيل} .
 وقوله تعالي: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} . 
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:" لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه " 
 قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: فمن " اخرجاه.
 ولمسلم عن ثوبان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، واعطيت الكنزين الاحمر والابيض، واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها 
 بسنة بعامة وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم وان ربي قال: يا محمد اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة، والا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم ولو اجتمع عليهم من باقطارها حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا ". 
 ورواه البرقاني في 
 "صحيحه"، وزاد: " انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين واذا وقع عليهم السيف لم يرفع الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين وحتي تعبد فءام 
 من امتي الاوثان، وانه سيكون من امتي ثلاثون كذابون كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي 
 والعنسي قال الدارقطني: اسمه عيهلة  والمخ وقد خرج في اخر عصر الصحابة، وتبعه فءام كثير. وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول 
 ولا تزال طاءفة من امتي علي 
 الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله تبارك وتعالي ". 
 عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، حتي ان كان منهم من اتي امه علانية ليكونن من امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة، وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلها في النار الا ملة واحدة "، قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال:" من كان علي ما انا عليه واصحابي " اخرجه الترمذي.
 قال الخطابي في قوله صلي الله عليه وسلم"ستفترق امتي" دلالة علي ان هذه الفرق غير خارجة عن الملة والدين اذ جعلهم من امته. 
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا ترجعوا بعدي كفارا فرقا مختلفة يقتل بعضكم بعضا فتشبهون الكفار بقتل بعضكم بعضا بالعداوة " اخرجه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لياتين علي الناس زمان لا يدري القاتل في اي شء قتل، ولا المقتول في اي شء قتل، قيل: وكيف ذلك؟ قال: الهرج، القاتل والمقتول في النار " اخرجه مسلم.
 عن عرفجة بن شريح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سيكون بعدي هنات وهنات، فمن رايتموه فارق الجماعة، او يريد ان يفرق امر امة 
 محمد كاءنا من كان فاقتلوه فان يد الله مع الجماعة، وان الشيطان مع من فارق الجماعة يركض " رواه النساءي وابن حبان واحمد. قوله:"هنات"، اي: شداءد وعظاءم، والمراد بها: الفتن والامور الحادثة. عن جندب بن عبد الله رضي الله عنهقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قتل تحت راية عمية يدعو لعصبية او ينصر عصبية فقتلته جاهلية " اخرجه مسلم والنساءي. العمية بتشديدتين: الجهالة والضلالة، من العماء والتعصب: المحاماة والمدافعة علي الباطل. 
  باب ما جاء في السحر
 
 وقول الله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق}
 وقوله تعالي: {يءمنون بالجبت والطاغوت} قال عمر: (الجبت: السحر، والطاغوت: الشيطان) . 
 وقال جابر: (الطواغيت كهان كان ينزل عليهم الشيطان في كل حي واحد) .
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: يا رسول الله، وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق 
 واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف 
 وقذف المحصنات الغافلات المءمنات ".
 وعن جندب مرفوعا: " حد الساحر ضربه بالسيف ". 
 رواه الترمذي، وقال: الصحيح انه موقوف.
 وفي"صحيح البخاري" عن بجالة بن عبدة، قال: "كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان اقتلوا كل ساحر وساحرة 
 قال: فقلنا ثلاث سواحر".
 وصح "عن حفصة رضي الله عنها انها امرت بقتل جارية لها سحرتها، فقتلت". 
 وكذلك صح عن جندب.
 قال احمد عن ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. 
 يقتل ولا تقبل توبته; لانه لا يوثق بتوبته كالزنديق، وقيل: كالمحارب ان تاب قبل ان يقدر عليه لم يقتل وقبلت توبته، وان كان بعد القدرة عليه قتل ولم تقبل توبته، ولم يستتب، وقيل: هو كالمرتد في الاستتابة وقبول التوبة.
 الحكم الثالث: ان اخذ العوض علي السحر حرام، وقد فسر قوله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق}  [انهم]  كانوا يعطون الاجرة [عليه]  فذلك اشتراءهم، وقيل: المراد بالاشتراء ابتياع السحر بدين الله تعالي، واما اخذ العوض علي الرقبة فجاءز للخبر الوارد بذلك في [الذين]  رقوا علي الملدوغ بفاتحة الكتاب. 
  باب بيان شء من انواع السحر
 قال احمد حدثنا محمد بن جعفر حدثنا عوف عن حيان بن العلاء حدثنا قطن بن 
 قصيبة عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان العيافة والطرق والطيرة من الجبت " اسناده جيد. 
 قال عوف: "العيافة زجر الطير، والطرق الخط يخط في الارض"
 وقال الحسن: "الجبت رنة الشيطان".
 ولابي داود والنساءي وابن حبان في"صحيحه"المسند منه. 
 قال: قلت: يا رسول الله، ومنا رجال يخطون، قال: " كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك " واخرجه مسلم والنساءي.
 قال الخطابي قوله:"فمن وافق خطه فذاك"، يحتمل ان يكون معناه الزجر عنه، او كان من بعده لا يوافق خطه ولا ينال خطه من الصواب; لان ذلك انما كان [لذلك]  النبي، فليس لمن بعده ان يتعاطاه طمعا في نيله والله اعلم.
 وفي"القاموس": الطرق كضرب الكاهن بالحصا. 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر، زاد ما زاد " رواه ابو داود باسناد صحيح.
 وللنساءي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه" من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك ". 
 قوله:" من عقد عقدة " اي: عقد الخيط عقدة حين يرقي عليها، والنفث: النفخ مع ريق قليل، وقيل: انه النفخ فقط. واختلفوا في جواز النفث في الرقي والعوذ الشرعية المستحبة: فجوزه الجمهور من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم، ويدل عليه حديث عاءشة رضي الله عنها قالت:" كان رسول الله اذا مرض احد من اهله نفث عليه بالمعوذات ... " الحديث.
 وانكر جماعة النفث والتفل في الرقي، واجازوا النفخ بلا ريق، قال عكرمة: لا ينبغي للراقي ان ينفث ولا يمسح ولا يعقد. وقيل: النفث في العقد انما يكون مذموما اذا كان بسحر مضر بالارواح والابدان، واذا كان النفث لاصلاح الارواح والابدان وجب ان لا يكون مذموما ولا مكروها بل هو مندوب اليه. 
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا هل انبءكم ما العضه؟ هي النميمة، القالة بين الناس " رواه مسلم. 
 الاول: ان لا يصدقه; لان النمام فاسق، وهو مردود الخبر.
 الثاني: ان ينهاه عن ذلك وينصحه ويقبح فعله.
 الثالث: ان يبغضه في الله تعالي، فانه بغيض عند الله تعالي.
 الرابع: ان لا يظن بالمنقول [عنه]  سوءا لقوله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن} 
 الخامس: ان لا يحملك ما حكي لك علي التجسس لقوله تعالي: {ولا تجسسوا}
 السادس: ان لا يرضي [لنفسه]  بما نهاه عنه فلا يحكي نميمته. وقد جاء ان رجلا ذكر لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه رجلا يشي فقال عمر: ان شءت نظرنا في امرك فان كنت كاذبا فانت من اهل هذه الاية {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}  وان كنت صادقا فانت من اهل هذه الاية {هماز مشاء بنميم}  
 ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان من البيان لسحرا ". 
  باب ما جاء في الكهان ونحوهم
 روي مسلم في"صحيحه"عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه لم تقبل له صلاة اربعين يوما " 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم " رواه ابو داود. 
 وللاربعة والحاكم، وقال: صحيح علي شرطهما عن ابي هريرة رضي الله عنه " من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ". 
 ولابي يعلي بسند جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه مثله موقوفا. 
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنه موقوفا: "ليس منا من تطير او تطير له، او تكهن او تكهن له، او سحر او سحر له ومن اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم". 
 رواه البزار باسناد جيد.
 ورواه الطبراني باسناد حسن من حديث ابن عباس دون قوله:"من اتي ... " الي اخره. 
 قال البغوي: العراف: الذي يدعي معرفة الامور بمقدمات يستدل بها علي المسروق، ومكان الضالة ونحو ذلك، وقيل: هو الكاهن، والكاهن: هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل، وقيل: الذي يخبر عما في الضمير.
 وقال ابو العباس ابن تيمية: العراف: اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في معرفة الامور بهذه الطرق. وقال ابن عباس في قوم يكتبون ابا جاد وينظرون في النجوم: "ما اري من فعل ذلك له عند الله من خلاق" انتهي. 
  باب ما جاء في النشرة
 عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن النشرة فقال: " هي من عمل الشيطان " رواه احمد بسند جيد، وابو داود، وقال: سءل احمد عنها فقال: ابن مسعود يكره هذا كله. 
 وفي البخاري عن قتادة قال: قلت لابن المسيب: "رجل به طب او يءخذ عن امراته 
 ايحل عنه او ينشر؟ قال: لا باس به، انما يريدون به الاصلاح، فاما ما ينفع فلم ينه عنه". انتهي.
 وروي عن الحسن انه قال: "لا يحل السحر الا ساحر" 
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي: النشرة حل السحر عن المسحور وهي نوعان:
 الاول: حل سحر بسحر مثله وهو الذي من عمل الشيطان، وعليه يحمل الحديث، وقول الحسن، فيتقرب الناشر والمنتشر الي الشيطان بما يحب، فيبطل عمله عن المسحور.
 والثاني: النشرة بالرقية والمعوذات والدعوات والادوية المباحة فهذا جاءز. 
 ومن الادوية ما ذكر ابن بطال ان ياخذ سبع ورق من السدر ثم تدق بين حجرين، ثم تضرب بالماء، ثم يحسو منها ثلاثا ثم يغسل بالباقي قال ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم:"كان غلام من اليهود يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فدنت اليه اليهود فلم يزالوا به حتي اخذ مشاطة راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وعدة اسنان من مشطه، فاعطاها اليهود، فسحروه فيها وتولي ذلك لبيد بن اعصم من بني زريق حليف اليهود، وقد كان منافقا، فنزلت المعوذتان فكان كلما قرا اية انحلت عقدة، حتي انحلت العقد كلها، فقام النبي صلي الله عليه وسلم كانما نشط من عقال". 
 ويروي انه لبث ستة اشهر، واشتد عليه ذلك ثلاث ليال فنزلت المعوذتان.
 وفي مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه "ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اشتكيت؟ قال: نعم، قال: بسم الله ارقيك عن كل شء يءذيك، ومن شر كل نفس او عين حاسد الله يشفيك، بسم الله ارقيك ".
 عن عاءشة رضي الله عنها: " ان النبي صلي الله عليه وسلم سحر حتي كان يخيل اليه انه صنع شيءا ولم يصنعه" .
 وفي البخاري: "كان يري انه ياتي النساء ولم ياتهن ".
 قال سفيان وهذا اشد ما يكون من السحر. 
  باب ما جاء في التطير وغيره
 وقول الله تعالي: {الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون} وقوله تعالي: {قالوا طاءركم معكم 
 ان ذكرتم بل انتم قوم مسرفون}
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر " اخرجاه. 
 هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يوردن ممرض علي مصح ") قال فراجعه الرجل فقال: اليس قد حدثتنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا عدوي ولا صفر ولا هامة " قال: لم احدثكموه، قال الزهري: قال ابو سلمة قد حدث به، وما سمعت ابا هريرة نسي حديثا قط غيره قوله: "لا يوردن ممرض علي مصح " قال الممرض الذي 
 مرضت ماشيته، والمصح هو صاحب الصحاح قال النووي: انما نهي عنه؟ لانه ربما اصابها المرض المعدي بفعل الله وقدره، الذي اجري به العادة لا بطبعه، فيحصل لصاحبها ضرر، ولءلا يقع في نفس صاحبها ان المرض يعدي بطبعه فيكفر.
 وفي البخاري ومسلم عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سمعتم بالطاعون بارض فلا تدخلوها، واذا وقع بارض وانتم فيها فلا تخرجوا منها " قيل: علة النهي مخافة الفتنة علي 
 الناس بان يظنوا ان هلاك القادم انما حصل بقدومه، وسلامة الفرار انما كانت بفراره، ولا مخافة ان يصيبه غير القدر.
 قوله:"ولا طيرة" بكسر ففتح من التطير، التشاءم بالطيور وغيرها والهامة بتخفيف الميم وهو طاءر يتشاءمون به اذا صاح، وقيل: انه يسكن الخربة، وقيل: هو دابة، وقيل: ان اهل الجاهلية كانوا يزعمون انه اذا قتل منهم قتيل خرج طاءر من القبر ينادي باخذ الثار، ممن قتله فنفاه نبينا صلي الله عليه وسلم.
 وقد اخرج [الطبري]  عن عكرمة قال: "كنت عند ابن عباس فمر طاءر فصاح فقال: [رجل خير فقال]  لا عند هذا خير ولا شر" 
 قوله:"ولا صفر " كانت العرب تزعم ان في البطن حية يقال لها: الصفر، تصيب الانسان اذا جاع وتءذيه، وانها تعدي، فابطل الاسلام ذلك وقيل اراد به [النسء]  الذي كانوا يفعلونه في الجاهلية وهو تاخير المحرم الي صفر، ويجعلون صفر هو الشهر الحرام فابطله الاسلام وفي الحديث: "صفرة في سبيل الله خير من حمر النعم" اي: جوعه يقال: صفر الوطب اذا خلا من اللبن، قيل: ان رجلا اصابه الصفر فنعت له السكر [والصفراء]  اجتماع الماء في البطن، كما يعرض للمستسقي يقال: صفر فهو مصفور، وصفر صفرا فهو صفر، والصفر دود يقع في الكبد و [شراسف]  الاضلاع فيصفر منه 
 زاد مسلم: " ولا نواء ولا غول " 
 ولهما عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال، قالوا: وما الفال؟ قال: الكلمة الطيبة " 
 ولابي داود بسند صحيح عن عقبة بن عامر 
 قال: "ذكرت الطيرة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: احسنها الفال، ولا ترد مسلما، فاذا راي احدكم ما يكره فليقل: اللهم لا يات بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك "
 وعن ابن مسعود مرفوعا: " الطيرة شرك 
 وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل " رواه ابو داود، والترمذي 
 وصححه، وجعل اخره من قول ابن مسعود.
 ولاحمد من حديث ابن عمرو رضي الله عنهما: " من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك، قالوا: فما كفارة ذلك؟ قال: ان يقول: اللهم لا خير الا خيرك، ولا طير الا طيرك [ولا اله غيرك] " 
 وله من حديث الفضل بن العباس: " انما الطيرة ما امضاك او ردك ". 
 الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "لا هامة ولا عدوي ولا طيرة وان تكن الطيرة في شء ففي الفرس والمراة والدار " قيل: شءم الدار ضيقها وسوء جوارها، وشءم الفرس ان لا يغزو عليها، وشءم المراة ان لا تلد وقيل: ان كانت لاحدكم دار يكره سكناها او امراة يكره صحبتها او فرس لا يعجبه ارتباطه فيفارق المراة، وينتقل عن الدار ويبيع الفرس.
 وفي الحديث قال النبي صلي الله عليه وسلم " ثلاثة لا يسلم منها احد: الطيرة والحسد والظن، قيل: فما نصنع؟ قال: اذا تطيرت فامض، واذا حسدت فلا تبغ، واذا ظننت فلا تحقق ". 
  باب ما جاء في التنجيم
 قال البخاري في"صحيحه": قال قتادة: "خلق الله هذه النجوم لثلاث: زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها، فمن اول فيها غير ذلك اخطا واضاع نصيبه، وتكلف ما لا علم له به" 
 وكره قتادة تعلم منازل القمر ولم يرخص ابن عيينة فيه، ذكره حرب 
 عنهما، ورخص في تعلم المنازل احمد واسحاق. انتهي. 
 قال الشاعر لله دره:
 لا ترقم النجم في امر تحاوله ... وانهض بعزم وجد ايها الرجل
 مع السعادة ما للنجم من اثر ... فلا يضرك مريخ ولا زحل
 واعزم متي شءت فالاوقات واحدة ... فالله يفعل لا جدي ولا حمل
 عن الربيع بن سبرة الجهني قال: "لما غزا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واراد الخروج الي الشام خرجت معه، فلما اراد ان يدلج نظرت الي السماء فاذا القمر في الدبران، فاردت ان اذكر لعمر، فعرفت انه يكره ذكر النجوم، فقلت له: يا ابا حفص، انظر الي القمر، ما احسن استواءه الليلة، فنظر فاذا هو في الدبران، فقال: قد عرفت ما تريد يا ابن سبرة، تقول: ان القمر في الدبران، والله ما نخرج لا بشمس ولا بقمر الا بالله الواحد القهار". 
 عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن خمر، وقاطع رحم، ومصدق بالسحر" رواه احمد وابن حبان في"صحيحه". 
 هو الذي يداوم شربها، ويلازمه، وعنه صلي الله عليه وسلم " الخمر ام الخباءث ") .
 وفي الحديث: " مدمن الخمر كعابد الوثن ") وهذا تغليظ في امرها وتحريمها، و"قاطع الرحم": الذي يقطع صلة ارحامه.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله تعالي خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم فقالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: نعم، قال: اما ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك، قالت: بلي، قال: فذاك لك، " ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرءوا ان شءتم {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم}  رواه البخاري، ومسلم. 
 وعنه صلي الله عليه وسلم قال: "ان الملاءكة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم " رواه الطبراني.
 وقال صلي الله عليه وسلم " الرحم معلقة بالعرش، تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله " رواه البخاري.
 وهو مامور بوصلها، قال صلي الله عليه وسلم " من احب ان يبسط له في رزقه وان ينسا في اثره فليصل رحمه " اخرجه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه. 
  باب ما جاء في الاستسقاء بالانواء
 وقول الله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} 
 وعن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اربع من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب 
 يفتخرون باباءهم الذين ماتوا، انما هم فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعل، ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية، وفخرها بالاباء انما هو مءمن تقي، او فاجر شقي، الناس بنو ادم [وادم] ، خلق من تراب "
 العبية بتشديد الباء وكسرها: الكفر والفخر، وفي رواية: " قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية "
 وجاء في الحديث: " قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم من اكرم الناس؟ قال: 
 اكثرهم ذكرا للموت واحسنهم استعدادا، قال الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} .
 قال الشاعر:
 بي الاسلام لا اب لي سواه ... اذا افتخروا بقيس او تميم
 وقال اخر:
 لعمرك ما الانسان الا ابن دينه ... فلا تترك التقوي اتكالا علي النسب
 وقد رفع الاسلام سلمان الفارسي ... كما وضع الشرك اللعين ابا لهب
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا كان يوم القيامة امر الله مناديا ينادي: الا اني جعلت نسبا وجعلتم نسبا، 
 والاستسقاء بالنجوم، والنياحة، وقال: الناءحة اذا لم تتب قبل موتها، تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب". 
 رواه مسلم. 
 ولهما عن زيد بن خالد رضي الله عنه قال: "صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل 
 فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: "هل تدرون ماذا قال ربكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي، كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي 
 مءمن بالكوكب" 
 وان قال مريدا انه علامة لنزول المطر فينزل المطر عند هذه العلامة ونزوله بفعل الله تعالي وخلقه لم يكفر، والمختار انه مكروه; لانه من الفاظ الكفار، ومن شعار الجاهلية.
 وهذا ظاهر الحديث، ونص عليه الشافعي رحمه الله تعالي. قال في"الام" وغيره والله اعلم: (فمن لا يعتقد تدبيره وتاثيره فيكون المراد بالكفر كفر النعمة لله تعالي، لاقتصاره علي اضافة الغيث الي الكواكب) .
 ويءيده حديث ابي هريرة رضي الله عنه: " ما انزل الله من السماء من بركة الا اصبح فريق بها كافرين " فقوله:"بها" يدل علي انه كفر بالنعمة، والله اعلم. 
 ولهما من حديث ابن عباس بمعناه، وفيه قال بعضهم: لقد صدق نوء كذا وكذا، فانزل الله هذه الاية: {فلا اقسم بمواقع النجوم وانه لقسم لو تعلمون عظيم انه لقران كريم في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون تنزيل من رب العالمين افبهذا الحديث انتم مدهنون وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} 
  باب قول الله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} 
 الاية.
 وقوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم. 
 واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله 
 تربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} . 
 الدين سليما، وانه يجب علي المسلم ترجيح مصالح الدين علي مصالح الدنيا، ويقدمها. ومن دقاءق اسرار التوحيد الغامضة المحبة لله والي هذا المقام اشار في خطبته صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة حيث قال: " احبوا الله من كل قلوبكم " وعلامة محبة الله تعالي متابعة نبيه صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}  قال الشاعر:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا لعمري في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 في كل يوم يبتديك بنعمة ... منه وانت لشكر ذاك مضيع
 قال الحسن: قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم "انا نحب ربنا حبا شديدا فاحب الله ان يجعل فيه علما فانزل الله هذه الاية "عن ابي الدرداء
  ..... 
 
 عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين " اخرجاه. 
 ولهما عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما 
 اذا علم انه لا تتم محبة الله الا بمحبة رسوله وكراهة ما يكرهه، ولا طريق الي معرفة ما يحبه وما يكرهه الا من جهة محمد المبلغ عن الله ما يحبه وما يكرهه، فصارت محبة الله مستلزمة لمحبة رسوله وتصديقه ومتابعته، ولهذا قرن الله بين محبته ومحبة رسوله في الاية الكريمة التي في اول الباب، كما قرن بين طاعته وطاعة رسوله في مواضع كثيرة من القران.
 [سءل ذو النون متي احب ربي؟ قال: اذا كان ما يبغضه عندك امر من الصبر] 
 واعلم انه ورد ادلة من الكتاب والسنة بوجوب محبة اهل البيت عليهم السلام واحترامهم قال الله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}  وقال صلي الله عليه وسلم في حديث: "اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي كررها ثلاثا " رواه مسلم. 
 وغيره، وقال صلي الله عليه وسلم " احبوا اهل بيتي بحبي " اخرجه الترمذي وحسنه، والحاكم، وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
 وقال صلي الله عليه وسلم للعباس رضي الله عنه: " والذي نفسي بيده لا يدخل الايمان قلب رجل حتي يحبكم الله ورسوله " رواه الامام احمد والحاكم وصححه الي غير ذلك من الاحاديث النبوية. 
 وان يحب المرء لا يحبه الا لله 
 المءمنين في توادهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي " عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله تعالي يقول يوم القيامة اين المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي " رواه احمد ومسلم، وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو ان رجلين تحابا في الله عز وجل واحد في المشرق واخر في المغرب لجمع الله بينهما يوم القيامة يقول: هذا الذي كنت تحبه في ") وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي 
 وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه منه كما يكره ان يقذف في النار ". 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما[قال] : "من احب في الله، وابغض في الله، ووالي في الله، وعادي في الله، فانما تنال ولاية الله بذلك، ولن يجد عبد طعم الايمان وان كثرت صلاته وصومه حتي يكون كذلك". 
 وقد صارت عامة مءاخاة الناس علي امر الدنيا، وذلك لا يجدي علي اهله شيءا رواه ابن جرير. وقال ابن عباس في قوله: {وتقطعت بهم الاسباب} قال: المودة. 
  باب قول الله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} .
 
 وقوله تعالي: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة 
 لم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين}
 وقول الله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم 
 اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين وليعلمن الله الذين امنوا}
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا: " ان من ضعف اليقين ان ترضي الناس بسخط الله وان تحمدهم علي رزق الله 
 وان تذمهم علي ما لم يءتك الله، ان رزق الله لا يجره حرص حريص ولا يرده كراهية كاره" 
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من التمس رضا الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن التمس رضا الناس بسخط الله سخط الله عليه، واسخط عليه الناس" 
 رواه ابن حبان في"صحيحه". 
  باب قول الله تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين}
 
 وقول الله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم 
 واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا. 
 {وعلي ربهم يتوكلون}
 وقول الله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} 
 وقوله: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه 
 {ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا}
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "حسبنا الله ونعم الوكيل، قالها ابراهيم صلي الله عليه وسلم حين القي في النار 
 وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا [له] {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالواحسبنا الله ونعم الوكيل} " رواه البخاري والنساءي. 
  باب قول الله تعالي: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}
 وقوله: {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون} 
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "سءل عن الكباءر فقال: الشرك بالله، والياس من روح الله، والامن من مكر الله ".
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: " اكبر الكباءر الشرك بالله، والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله، والياس من روح الله " 
 رواه عبد الرزاق. 
  باب الايمان بالله والصبر علي قدر الله
 وقوله تعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} قال علقمة: هو الرجل تصيبه 
 المصيبة فيعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم.
 [وفي صحيح مسلم] ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت " 
 العلماء رضي الله عنهم.
 عن عياض بن حمار الصحابي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد " وفي الحديث: " من بطا به عمله لم يسرع به نسبه ". 
 ولهما عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: " ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية " 
 وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اراد الله بعبده الخير، عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة " 
 وابن ابي شيبة.
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: " قلت: يا رسول الله، اي [الناس اشد]  بلاء؟ قال: الانبياء ثم الامثل فالامثل،  يبتلي الرجل علي حسب دينه " رواه الترمذي، وصححه ابن حبان والحاكم 
 وفي لفظ:" الانبياء، قال ثم من؟ قال: العلماء، قال ثم من؟ قال: الصالحون ".
 عن ابراهيم السلمي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم "ان العبد اذا سبقت له من الله منزلة لم يبلغها بعلمه ابتلاه الله تعالي في جسده او في ماله ثم صبره علي ذلك حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله تعالي ") كذا في "روضة المصابيح" 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم " ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط " حسنه الترمذي. 
 في هذه الاحاديث بشارة عظيمة اذا ابتلي الله المءمن وحمد الله تعالي وصبر.
 وفي الحديث: " عجبت من قضاء الله للمءمن ان اصابه خير حمد الله وشكر، وان اصابته مصيبة حمد الله وصبر، فالمءمن يءجر في كل امره " وفيها نذارة شديدة لمن لم يصبر ويرضي بحكمه ويسلم لقضاءه، قال النبي صلي الله عليه وسلم " اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام، يا موسي، من لم يصبر علي [قضاءي] ، ولم يصبر علي بلاءي، ولم يشكر علي نعماءي، فليخرج من ارضي وسماءي، وليطلب ربا سواي "
 خاتمة: اعلم ان الصبر والشكر من اركان الايمان قال النبي صلي الله عليه وسلم "الايمان نصفان: نصف صبر، ونصف شكر" قال الله تعالي: 
 {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا}  وقال: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب } 
 ومدح الله الصبر في القران في نيف وسبعين موضعا "وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان فقال: الصبر") وقال [النبي]  صلي الله عليه وسلم " افضل الاعمال الصبر " وقال صلي الله عليه وسلم "افضل الاعمال ما اكرهت عليه النفوس " وقال 
 صلي الله عليه وسلم " اذا احب الله عبدا ابتلاه ببلية لا دواء لها، فان صبر اجتباه، وان رضي اصطفاه " قال ابن عباس رضي الله عنهما: "الصبر علي ثلاثة: صبر علي اداء فراءض الله فله ثلاث ماءة درجة، وصبر عن محارم الله فله ستماءة درجة، وصبر في المصيبة عند الصدمة الاولي فله تسعماءة درجة". 
  باب ما جاء في الرياء
 وقول الله تعالي: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} 
 عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال الله تعالي: "انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه غيري تركته وشركه " رواه مسلم. 
 قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم}  يعني: بالرياء والسمعة؟ لان الله تعالي لا يقبل من الاعمال الا ما كان خالصا لوجهه الكريم، وقال الفضيل: (ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس شرك، والاخلاص ان يعافيك الله منهما) .
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قال ربكم: انا اهل ان اتقي فلا يجعل معي اله، فمن اتقي ان يجعل معي الها، فانا اهل ان اغفر له " متفق عليه. 
 وعن ابي سعيد مرفوعا: " الا اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من المسيح الدجال؟ قالوا: بلي [يا رسول الله] ، قال: الشرك الخفي: يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته لما يري من نظر الرجل " رواه احمد. 
 واعلم ان الرياء باصل الايمان اغلظ ابواب الرياء، وصاحبه مخلد في النار، وهو الذي يظهر الاسلام، ويبطن التكذيب، وهو النفاق الاكبر. والدرجة الثانية: ان يكون مصدقا بالله، ولكنه يراءي بالصلاة والزكاة والصوم، فهذا دون الاول. الدرجة الثالثة: الذي يراءي بالنوافل والسنن، ورد في الحديث: "ان ادني الشرك ان تحب علي شء من الجور او تبغض علي شء من العدل، وهل الدين الا الحب في الله والبغض في الله"
 خاتمة فيما يذهبه:
 عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الشرك فيكم يعني: ايها الامة اخفي من دبيب النمل، وسادلك علي شء اذا فعلته اذهب عنك صغار الشرك وكباره، تقول: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم، تقولها ثلاث مرات " 
  باب من الشرك ارادة الانسان بعمله الدنيا
 وقول الله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها 
 وباطل ما كانوا يعملون} 
 وفي الحديث ان معاوية لما بلغه هذا الحديث بكي حتي غشي عليه، فلما افاق قال: صدق الله ورسوله، قال الله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها
  .... 
 } الاية، واغلظها ان يكون مقصد الانسان التمكن من معصية الله تعالي كالذي يراءي بعبادته، ويظهر التقوي والورع وغرضه ان يعرف بالامانة حتي يولي القضاء والاوقاف والوصايا ومال اليتيم لاجل ان ياكلها. 
 عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من تعلم علما لغير الله تعالي، او اراد به غير الله، فليتبوا مقعده من النار " اخرجه الترمذي.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به غرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة  يعني: ريحها"
 وعنه رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تعوذوا بالله من جب الحزن، قالوا: يا رسول الله، وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم ماءة مرة، قيل: يا رسول الله، من يدخله؟ 
 قال: "القراء المراءون باعمالهم " اخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب.
 ومن كان يظهر الاعمال الصالحة ليحمده الناس، وليعتقدوا فيه الصلاح وليقصدوه بالعطاء، فهذا العمل هو الذي لغير الله نعوذ بالله من الخذلان.
 وعن سمرة بن عطية انه قال: يءتي بالرجل يوم القيامة للحساب، وفي صحيفته امثال الجبال من الحسنات، فيقول رب العزة تبارك وتعالي: صليت يوم كذا وكذا ليقال: فلان صلي، انا الله لا اله الا انا لي الدين الخالص، صمت يوم كذا وكذا ليقال: صام فلان، انا الله لا اله الا انا لي الدين الخالص، تصدقت يوم كذا وكذا ليقال: تصدق فلان، انا الله لا اله الا انا لي الدين الخالص، فما زال يمحو شيءا بعد شء حتي تبقي صحيفته ما فيها شء، فيقول ملكاه: الغير الله كنت تعمل؟.
 وقال صلي الله عليه وسلم "يجاء يوم القيامة بصحف مختومة فتنصب بين يدي الله تعالي، فيقول: القوا هذا، فتقول الملاءكة: وعزتك وجلالك ما راينا الا 
 في"الصحيح" عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس عبد الخميلة، ان اعطي رضي، وان لم يعط سخط، تعس وانتكس واذا شيك فلا ان تقش 
 طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله اشعث راسه مغبرة قدماه، ان كان في الحراسة كان في الحراسة، وان كان في الساقة كان في الساقة، وان استاذن لم يءذن له وان شفع لم يشفع له " 
 وقلب، وميمنة، وميسرة، وساقة، فهو في الساقة، وقوله:"ان استاذن لم يءذن له"، اي: اذا استاذن في الدخول علي الملوك وغيرهم لم يءذن له لخموله، ولكونه مجهولا عندهم لا يعرفونه، وان شفع عندهم لم يشفع له حيث لا جاه عندهم، وصفة الزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة.
 وفي الحديث قال النبي صلي الله عليه وسلم " رب اشعث اغبر ذي طمرين مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره "
 [اخرج البيهقي عن ام بشر تبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير الناس منزلة رجل علي متن فرسه يخيف العدو او يخوفونه " 
 واخرج الطبراني في "الاوسط" بسند جيد عن انس قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اجر المرابط؟ فقال: من رابط ليلة حارسا من وراء المسلمين كان له اجر من خلفه ممن صام وصلي "
 وفي البخاري ومسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها "]  
  باب من اطاع العلماء والامراء في تحريم ما احل الله وتحليل ما حرم الله فقد اتخذهم اربابا
 وقال ابن عباس: "يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء، اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقولون: قال ابو بكر وعمر" 
 اامر رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان يتبع ام امر عمر مع علم الناس ان ابابكر وعمر اعلم ممن هو فوق ابن عمر وابن عباس، ولو فتح هذا الباب لوجب ان يعرض عن امر الله ورسوله، ويبقي كل امام في اتباعه بمنزلة النبي في امته وهذا تبديل للدين يشبه ما عاب الله به النصاري في قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون}  وقال تعالي: {يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا}  وهذا نص في بطلان التقليد ان كان المقلد لا يعرف ما انزل الله علي رسوله لانه جاهل ضال، ومن قلد اهل الهدي فهو في تقليدهم علي هدي، وكان الشافعي رحمه الله تعالي يقول: (اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط، واذا رايت الحجة موضوعة علي الطريق فهي قولي) . وكان احمد رحمه الله تعالي يقول: (انه من قلة علم الرجل 
 قال [الامام] احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: (عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته يذهبون الي راي سفيان، والله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . 
 اتدري ما الفتنة؟ الفتنة الشرك، لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك) . 
 (انبانا ابو عمرو بن السماك مشافهة ان ابا سعيد الجصاص حدثهم قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي رحمه الله تعالي يقول: ساله رجل عن مسالة فقال: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كذا وكذا، فقال له الساءل يا ابا عبد الله: تقول بهذا؟ فارتعد الشافعي واصفر 
 عن عدي بن حاتم انه " سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله.} .." الاية، فقلت له: انا لسنا نعبدهم، قال: اليس يحرمون ما احل الله فتحرمونه، ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟ "فقلت: بلي، قال 
 "فتلك عبادتهم " رواه احمد والترمذي وحسنه. 
  باب قول الله تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك 
 وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به 
 قال الشيخ رحمه الله تعالي: قال الشعبي: كان بين رجل من المنافقين ورجل من اليهود خصومة، فقال اليهودي: نتحاكم الي محمد  عرفه انه لا ياخذ الرشوة ولا يميل في الحكم  وقال المنافق: نتحاكم الي اليهود لعلمه انهم ياخذون الرشوة ويميلون في الحكم  فاتفقا ان ياتيا كاهنا من جهينة اسمه ابو بردة فيتحاكما اليه فنزلت: {الم تر الي الذين يزعمون} الاية، وقيل: نزلت في رجلين اختصما فقال احدهما: نترافع الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال الاخر: الي كعب بن الاشرف ثم ترافعا الي عمر، فذكر له احدهما القضية فقال للذي لم يرض برسول الله صلي الله عليه وسلم (اكذلك؟ قال: نعم، فضربه بالسيف فقتله)  انتهي. 
 ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا 
 واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا}
 وقوله: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} 
 وقوله: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين} ] 
 وقوله تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون 
 ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون}
 عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به " قال النووي 
 رحمه الله: حديث صحيح رويناه في كتاب الحجة باسناد صحيح.
 [قال الشعبي: "كان بين رجل من المنافقين ورجل من اليهود خصومة فقال اليهودي: نتحاكم الي محمد لانه عرف انه لا ياخذ الرشوة وقال المنافق: نتحاكم الي اليهود لعلمه انهم ياخذون الرشوة؟ فاتفقا ان ياتيا كاهنا من جهينة فتحاكما اليه فنزلت: {الم تر الي الذين يزعمون} الاية".
 وقيل: "نزلت في رجلين اختصما فقال احدهما: نترافع الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال الاخر الي كعب بن الاشرف، ثم ترافعا الي عمر، فذكر له احدهما القصة، فقال للذي لم يرض برسول الله صلي الله عليه وسلم اكذلك. قال: نعم، فضربه بالسيف فقتله". 
  باب من جحد شيءا من الاسماء والصفات
 وقول الله تعالي: {وهم يكفرون بالرحمن 
 قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب} 
 وفي"صحيح البخاري" قال علي: "حدثوا الناس بما يعرفون اتريدون ان يكذب الله ورسوله".
 وروي عبد الرزاق عن معمر عن [ابن] طاووس عن ابيه "عن ابن عباس انه [راي] رجلا انتفض لما سمع حديثا عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم في الصفات، استنكارا لذلك فقال: ما فرق هءلاء؟ يجدون رقة في قلوبهم عند محكمه ويهلكون عند متشابهه". انتهي
 [ولما سمعت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الرحمن انكروا ذلك فانزل الله فيهم {وهم يكفرون بالرحمن} .  
 كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه كيف يشاء "  وحديث: " ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها "  رواهما مسلم.
 يجب الايمان بها من غير تمثيل، ولا تعطيل، قال الشيباني:
 فلا مذهب التشبيه نرضاه مذهبا ... ولا مقصد التعطيل نرضاه مقصدا
 ونفوض امر المراد منها الي الله تعالي.
 واعلم ان الروعة التي تصيب المءمن عند سماع القران والهيبة التي تعتريه عند تلاوته، لميل قلبه اليه، وتصديقه به، فلا تزال بالمءمن، قال الله تعالي: {الله نزل احسن الحديث} يعني: القران {كتابا 
 متشابها مثاني} اي: يثني فيه ذكر الوعد والوعيد، والامر والنهي، والاخبار والاحكام، {تقشعر} اي: تضطرب وتشمءز {منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله}  يعني اذا ذكرت ايات الوعيد والعذاب اقشعرت جلود الخاءفين لله، واذا ذكرت ايات الوعد والرحمة لانت جلودهم وسكنت قلوبهم قال الله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} 
 روي عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اقشعر جلد العبد المءمن من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها " وفي رواية: " حرمه الله علي النار " 
 قال قتادة: نعتهم الله بهذا، ولم ينعتهم بذهاب عقولهم، والغشيان انما ذلك في اهل البدع وهو من الشيطان.
 وروي عن عبد الله بن عروة بن الزبير، قال: قلت لجدتي اسماء بنت ابي بكر الصديق: كيف كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعلون اذا قرء عليهم القران؟ قالت: كانوا كما نعتهم الله عز وجل تدمع عيونهم وتقشعر جلودهم، قال عبد الله: فقلت لها ان ناسا اليوم اذا قرء عليه القران خر احدهم مغشيا عليه، قالت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. 
 وروي ان ابن عمر مر برجل من اهل العراق ساقط، فقال: ما باله، فقالوا: انه اذا قرء عليه القران، وسمع ذكر الله سقط، قال ابن عمر: انا لنخشي الله، وما نسقط، وقال: ان الشيطان يدخل في جوف احدهم ما كان هذا صنيع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وذكر عند ابن سيرين الذين يصرعون اذا قرء عليهم القران، فقال: بيننا وبينهم ان يقعد احدهم علي ظهر بيت باسط رجليه، ثم يقرا عليه القران من اوله الي اخره، فان رمي بنفسه فهو صادق.
 واعلم ان القران العظيم من صفات الله تعالي وهو كلام الله تعالي، تكلم به في القدم وقال في"فتح الباري": سءل سفيان بن عيينة عن 
 القران امخلوق هو؟ فقال: يقول الله تعالي: {الا له الخلق والامر}  الا تري كيف فرق بين الخلق والامر، فالامر كلامه، فلو كان كلامه مخلوقا لم يفرق.
 ويحرم الجدال فيه، ففي الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الجدال في القران [كفر] ") رواه الحاكم والمراد: المءدي الي مراء ووقوع في شك، اما التنازع في الاحكام فجاءز اجماعا حيث خلا عن التعصب والتعنت، والا كان من اقبح القباءح. 
 قال الشاعر:
 تراه معدا للخلاف كانه ... برد علي اهل الصواب موكل
 والذين في قلوبهم زيغ وميل عن الحق يتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة لطلب الفساد.
 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} الي {وما يذكر الا اولو الالباب} فقال: اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه، فاولءك الذين سماهم الله فاحذروهم"
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  يرفعه قال: "الامر ثلاثة: امر بين رشده فاتبعه، وامر بين غيه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فكله الي الله عز وجل" رواه الامام احمد وسياتي ذكر الصفات في اخر باب من الكتاب ان شاء الله تعالي. 
  باب قول الله تعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون}
 قال مجاهد ما معناه: "هو قول الرجل هذا مالي ورثته عن اباءي" وقال عون بن عبد الله: يقولون 
 "لولا فلان لم يكن كذا" وقال ابن قتيبة: "يقولون هذا بشفاعة الهتنا" وقال ابو العباس بعد حديث زيد بن خالد الذي 
 فيه: ان الله تعالي قال: " اصبح من عبادي مءمن بي وكافر " وقد تقدم.
 وهذا كثير في الكتاب والسنة، يذم سبحانه من يضيف انعامه الي غيره ويشرك به، وقال بعض السلف: هو كقولهم كانت الريح طيبة، والملاح حاذقا [ونحو ذلك مما هو جار علي السنة كثير] . 
 رواكد علي ظهره} ، وقال تعالي: {الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره}  وقال السدي: نعمة الله يعني محمدا صلي الله عليه وسلم انكروه وكذبوه، وقيل: نعمة الله هي الاسلام وهو من اعظم النعم التي انعم الله بها علي عباده، ثم ان كفار مكة انكروه وجحدوه، وقال مجاهد وقتادة: نعمة الله ما عدد عليهم في هذه السورة من النعم، يقرون بانها من الله، ثم اذا قيل لهم: تصدقوا وامتثلوا امر الله فيها ينكرونها ويقولون: ورثناها عن اباءنا وقال الكلبي: هو انه لما ذكر هذه النعم قالوا: هذه نعم كلها من الله لكنها بشفاعة الهتنا وقيل: هو قول الرجل لولا فلان لكان كذا وكذا وقيل: انهم يعرفون بان الله تعالي: انعم بهذه النعم، ولكنهم لا يستعملونها في طلب رضوانه ولا يشكرونه عليها. 
  باب قول الله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون}
 
 قال ابن عباس  رضي الله عنهما  في الاية: "الانداد: هو الشرك اخفي من دبيب النمل علي صفاة سوداء في ظلمة الليل. وهو ان تقول: والله وحياتك يا فلان وحياتي، وتقول: لولا كلبه هذا لاتانا اللصوص، ولولا البط لاتانا [اللصوص] . وقول الرجل: ما شاء الله وشءت. وقول الرجل: لولا الله وفلان لا تجعل فيها فلان، هذا كله به شرك" رواه ابن ابي حاتم. 
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك " رواه الترمذي، وحسنه، وصححه الحاكم. 
 وقال ابن مسعود: "لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا". 
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول: وابي، فقال: " ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم " قال عمر رضي الله عنه فوالله ما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا. قوله. اثرا: يريد مخبرا به من قولك اثرت الحديث اثره اذا رويته، يقول: ما حلفت ذاكرا من نفسي ولا مخبرا به عن غيري.
 واما ما رواه ابو داود بسنده في حديث قصة الاعرابي فقال النبي صلي الله عليه وسلم " افلح وابيه ان صدق " وفي رواية قال:" افلح وابيه ان صدق 
 [او]  دخل الجنة وابيه ان صدق" فقال الخطابي: قوله"وابيه": هذه كلمة جارية في السن العرب تستعملها كثيرا في خطابها تريد بها التوكيد، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلف الرجل بابيه، فيحمل ان يكون هذا القول منه قبل النهي، ويحتمل ان يكون جري ذلك منه علي عادة الكلام الجاري علي الالسن، وهو لا يقصد به القسم، كلغو اليمين المعفو عنه، قال الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}  وقيل جواب اخر: وهو ان يكون صلي الله عليه وسلم اضمر فيه كانه قال: لا ورب ابيه، انتهي ملخصا.
 وان قيل: قد اقسم الله تعالي ببعض مخلوقاته كالليل، والشمس
 اجيب بان الله تعالي له ان يقسم بما شاء من مخلوقاته تنبيها 
 علي شرفها واما الحلف بالامانة فورد في الحديث عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حلف بالامانة فليس منا "
 قال الخطابي: هذا يشبه ان تكون الكراهة فيها من اجل انه امر ان يحلف بالله وصفاته، وليست الامانة من صفاته وانما هي امر من امره، وفرض من فروضه، فنهوا عنه لما في ذلك من التسوية بينهما، وبين اسماء الله عز وجل وصفاته.
 وقال ابو حنيفة: (اذا قال: وامانة الله كان يمينا ولزمته الكفارة)
 وقال الشافعي: (لا يكون ذلك يمينا ولا يلزمه الكفارة) . 
 وعن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان " رواه ابو داود بسند صحيح. 
 [وجاء] عن ابراهيم النخعي انه "يكره ان يقول الرجل اعوذ بالله وبك" ويجوز ان يقول بالله ثم بك، قال: ويقول: لولا الله ثم فلان، ولا تقولوا لولا الله وفلان. 
  باب ما جاء فيمن لم يقنع [بالحلف] بالله تعالي
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحلفوا باباءكم، ومن حلف [بالله] فليصدق، 
 ومن حلف له بالله فليرض 
 ومن لم يرض فليس من الله " [رواه ابن ماجه بسند حسن] . 
  باب قول ما شاء الله وشءت
 عن قتيلة ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " انكم تشركون، تقولون ما شاء الله وشءت، وتقولون والكعبة، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارادوا ان يحلفوا ان يقولوا ورب الكعبة، وان يقولوا ما شاء الله ثم شءت " رواه النساءي وصححه. 
 وله  ايضا  عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم ما شاء الله وشءت، قال: " اجعلتني لله ندا، ما شاء الله وحده "
 [ولابن ماجه] عن الطفيل  اخي عاءشة لامها  قال: رايت كاني اتيت علي نفر من اليهود، قلت: انكم لانتم القوم لولا انكم تقولون: عزير ابن الله، قالوا: انكم 
 لانتم القوم لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد، ثم مررت بنفر من النصاري فقلت: انكم لانتم القوم: لولا انكم تقولون: المسيح ابن الله، قالوا: وانكم لانتم القوم لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد.
 فلما اصبحت اخبرت بها من اخبرت، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، قال: " هل اخبرت بها احدا؟ قلت: نعم، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد، فان طفيلا راي رءيا اخبر بها من اخبر منكم، وانكم قلتم كلمة، كان يمنعني كذا وكذا ان انهاكم عنها، فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله وحده ". 
 يعني لا تشركوني ولا غيري في المشيءة، وهذا الشرك ليس من الاكبر لقوله: يمنعني كذا وكذا اذ لو كان من الاكبر لما منعه شء عن النهي عنه.
 وفيه ان الرءيا الصالحة من اقسام الوحي، وقد تكون سببا لشرع بعض الاحكام، كما في الاذان في رءيا عبد الله بن زيد بن عبد ربه في المنام، ومما كره النبي صلي الله عليه وسلم الجمع بين الله وبينه في الضمير.
 يروي ان رجلا خطب عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "بءس خطيب القوم انت هلا قلت: ومن يعص الله ورسوله فقد غوي " وكره قوله ومن يعصهما، لما فيه من الجمع بينهما في الضمير والمساواة. 
  باب من سب الدهر فقد اذي الله
 وقول الله تعالي: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون}
 في"الصحيح" عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله تعالي يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر، اقلب الليل والنهار " 
 وفي رواية: " لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر " 
 المعروف الذي قاله الشافعي، وابو عبيد، وجماهير المتقدمين والمتاخرين.
 قال ابو بكر محمد بن داود الاصبهاني الظاهري (انما هو الدهر بالنصب علي الظرف، اي: انا مدة الدهر، اقلب ليله ونهاره) .
 وحكي ابن عبد البر هذه الرواية عن بعض اهل العلم قال النحاس يجوز النصب، اي: انا باق مقيم ابدا فالله سبحانه 
  باب التسمي ب"قاضي القضاة" ونحوه
 في"الصحيح"عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اخنع اسم عند الله رجل يسمي ملك الاملاك " 
 قال [مسلم]  قال احمد بن حنبل: سالت ابا عمرو عن اخنع؟ فقال: اوضع وهذا التفسير الذي فسره  ابو عمرو  بن العلاء التميمي المقري مشهور عنه، وعن غيره، قالوا: معناه اشد ذلا وصغارا يوم القيامة، والمراد صاحب الاسم، ويدل عليه الرواية الثانية:"اغيظ 
 رجل علي الله" قال القاضي: وقد يستدل به علي ان الاسم هو المسمي، وفيه الخلاف المشهور
 وقيل: اخنع بمعني افجر، يقال: اخنع الرجل الي المراة، والمراة اليه، اذا دعاها الي الفجور، وهو بمعني اخبث، اي: اكذب الاسماء
 وقيل: اقبح
 وفي رواية البخاري: اخني وهو بمعني ما سبق، اي: افحش وافجر، والخنا هو الفحش، وقد يكون بمعني اهلك [لصاحبه]  المسمي، والاخناء الاهلاك، يقال: اخني عليه الدهر، اي: اهلكه، وقال ابو عبيد: وروي انخع، اي: اقتل، والنخع القتل الشديد. 
 قال سفيان: مثل شاهان شاه.
 وفي رواية: " اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه ". 
  باب احترام اسماء الله تعالي وتغيير الاسم لاجل ذلك
 عن ابي شريح انه كان يكني ابا الحكم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم " ان الله الحكم، واليه الحكم، فقال 
 ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين، فقال: ما احسن هذا، فما لك من الولد؟ قلت: شريح، ومسلم، وعبد الله، قال: من اكبرهم؟ قال: شريح، قال: فانت ابا شريح " 
 اعلم انه يستحب تغيير الاسم باحسن منه فقد غير النبي صلي الله عليه وسلم اسم العاصي وعزيز بالمطيع وعبد العزيز، وسمي حربا سلما، وسمي المضطجع المنبعث، وارضا يقال لها عفرة سماها خضرة، وشعب الضلالة سماه شعب الهدي، وسمي بني مغوية بني رشدة وغير اسم عاصية، فقال: انت جميلة.
 وفي"صحيح البخاري" عن سعيد بن المسيب بن حزن عن ابيه ان اباه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما اسمك؟ فقال: حزن، قال: انت سهل، قال: لا اغير اسما سمانيه ابي، قال: بل انت حزن، قال ابن المسيب فما زالت الحزونة فينا  الحزونة غلظ الوجه وشء من القساوة. 
 فرع: يستحب تحسين الاسم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم، فاحسنوا اسماءكم ( وقال صلي الله عليه وسلم "ان احب اسماءكم الي الله تعالي عبد الله وعبد الرحمن " وقال صلي الله عليه وسلم " سموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة " . 
  باب من هزل بشء فيه ذكر الله تعالي او القران او الرسول
 وقول الله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون}
 عن ابن عمر، ومحمد بن كعب، وزيد بن اسلم، وقتادة 
 دخل حديث بعضهم في بعض انه قال رجل في غزوة تبوك 
 ما راينا مثل قراءنا هءلاء ارغب بطونا ولا اكذب السنا ولا اجبن عند اللقاء، يعني: رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه القراء، فقال له عوف بن مالك: كذبت، ولكنك منافق لاخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب عوف الي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبره فوجد القران قد سبقه فجاء ذلك الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته فقال: يا رسول الله، انما كنا نخوض ونلعب ونتحدث حديث الركب نقطع به عنا الطريق، قال ابن عمر: كاني انظر اليه متعلقا بنسعة ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الحجارة تنكب رجليه، وهو يقول: انما كنا نخوض ونلعب فيقول له رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم: {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون [لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} ما يلتفت اليه وما يزيده عليه ". 
 وقال قتادة: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في غزوة تبوك وبين يديه ناس من المنافقين، فقالوا: يرجو هذا الرجل ان يفتح قصور الشام وحصونها؟ هيهات هيهات، فاطلع الله نبيه صلي الله عليه وسلم علي ذلك، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم احبسوا علي الركب فاتاهم، فقال: قلتم كذا وكذا، فقالوا: يا نبي الله، انما كنا نخوض ونلعب، فانزل الله فيهم ما تسمعون . وقال الكلبي ومقاتل: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في غزوة تبوك، وبين يديه ثلاث نفر من المنافقين: اثنان يستهزءان بالقران والرسول صلي الله عليه وسلم والثالث يضحك وقيل: كانوا يقولون: ان محمدا يوهم انه يغلب الروم، ويفتح مداءنه ما ابعده عن ذلك، وقيل: كانوا يقولون: ان محمدا يزعم انه نزل في اصحابنا قران انما هو قوله وكلامه وقوله: {قل} يا محمد، {ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} فيه توبيخ وتقريع للمنافقين والمعني: كيف يقدمون علي الاستهزاء بالله، يعني: بفراءضه وحدوده واحكامه، قال الله عز وجل {لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم}  يعني: قل لهءلاء المنافقين: لا تعتذروا بالباطل قد كفرتم بعد ايمانكم، يعني: ان الاستهزاء بالله واياته ورسوله كفر، وكذلك الرضا به كفر قال الله 
 تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم}  والرضا بالكفر كفر ، واجمع العلماء ان شاتم النبي صلي الله عليه وسلم كافر، ومن شك في كفره كفر ويقتل وممن قال بذلك مالك والليث واحمد واسحاق وهو مذهب الشافعي قال الله تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله}  والقران معجزة وحجة علي صحة نبوة محمد صلي الله عليه وسلم فمن الناس من جحد وانكر ما جاء به كما اخبر الله عنهم بقوله: {وقالوا اساطير الاولين}  قال الله تعالي تكذيبا لهم وتصديقا لنبيه صلي الله عليه وسلم {قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض انه كان غفورا رحيما}  
  باب ما جاء في قول الله تعالي {ولءن اذقناه رحمة منا بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي} الاية
 ...
 باب ما جاء في قول الله تعالي
 {ولءن اذقناه رحمة منا بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما اظن الساعة قاءمة ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني فلننبءن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ}
 قال مجاهد: هذا بعملي وانا محقوق به. وقال ابن عباس رضي الله عنه يريد من عندي. 
 وقوله تعالي: {قال انما اوتيته علي علم} قال قتادة: علي علم مني بوجوه المكاسب، وقال اخرون: علي علم من الله اني له اهل، وهذا معني قول مجاهد: اوتيته علي شرف. 
 المال عليكم كما فضلني بغيره وقيل: هو علم الكيمياء، وكان موسي عليه السلام يعلمه فعلم يوشع بن نون ثلث ذلك العلم، وعلم كالب بن يوقنا ثلثه، وعلم قارون ثلثه فخدعهما قارون حتي اضاف علمهما الي علمه، وكان يصنع من الرصاص فضة ومن النحاس ذهبا، وكان ذلك سبب امواله وقيل: كان علمه حسن التصرف في التجارات والزراعات، وانواع المكاسب.
 وفيما قص الله سبحانه وتعالي في الاخوين قال: {ودخل جنته} يعني: الكافر اخذ بيد صاحبه المءمن يطوف به في البستان {وهو ظالم لنفسه} اي: بكفره قال {قال ما اظن ان تبيد} اي: تهلك {هذه} يعني: جنته {ابدا} وذلك لما اعجبه حسنها وزهرتها {وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا}  لانه لم يعطني الجنة في الدنيا الا ليعطيني في الاخرة افضل منها وقال عز وجل {ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته} يعني: ولءن نحن انعمنا علي الانسان فبسطنا عليه من العيش {ليقولن} يعني الذي اصابه الخير والسعة {ذهب السيءات عني} 
 وعن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان ثلاثة من بني اسراءيل: ابرص واقرع واعمي، فاراد الله ان يبتليهم فبعث اليهم ملكا فاتي الابرص 
 فقال: اي شء احب اليك؟ قال: لون حسن وجلد حسن ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به، قال: فمسحه فذهب عنه قذره، فاعطي لونا حسنا، وجلدا حسنا، قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الابل او البقر  شك اسحاق  فاعطي ناقة عشراء، وقال: بارك الله لك فيها، فاتي الاقرع فقال: اي شء احب اليك؟ قال: شعر حسن ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به فمسحه فذهب عنه واعطي شعرا حسنا، فقال: 
 اي المال احب اليك؟ قال: البقر، فاعطي بقرة حاملا للحراثة، قال: بارك الله لك، فاتي الاعمي فقال: اي شء احب اليك؟ قال: ان يرد الله الي بصري فابصر به الناس، فمسحه فرد الله اليه بصره، قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الغنم، فاعطي شاة والدا، فانتج هذان وولد هذا فكان لهذا واد من الابل، ولهذا واد من البقر، ولهذا واد من الغنم، قال: ثم اتي الابرص في صورته وهيءته 
 فقال: رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك، اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن، والمال بعيرا اتبلغ به في سفري، فقال: الحقوق كثيرة، [فقال] : كاني اعرفك الم تكن ابرص يقذرك الناس، فقيرا فاعطاك الله عز وجل المال، فقال: انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر، فقال: ان كنت كاذبا فصيرك 
 الله الي ما كنت، قال: واتي الاقرع في صورته فقال له مثل ما قال لهذا، ورد عليه مثل ما رد عليه هذا، فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الي ما كنت، قال: فاتي الاعمي في صورته وهيءته فقال: رجل مسكين وابن سبيل قد انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك، اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري، فقال: قد كنت اعمي فرد الله الي بصري فخذ ما شءت ودع ما شءت فوالله لا اجهدك اليوم بشء اخذته لله [فقال: امسك مالك فانما ابتليتم فقد رضي الله عنك وسخط علي صاحبيك " اخرجاه] . 
  باب قول الله تعالي: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون}
 
 يعني: ادم ابو البشر عليه السلام {وجعل منها زوجها} يعني: حواء، وذلك ان الله تعالي لما خلق ادم القي عليه النوم، ثم خلق حواء من ضلع من اضلاعه اليسري، فلما استيقظ راها جالسة عند راسه، فقال لها: من انت؟ قالت: امراة، قال: لم خلقت؟ قالت: خلقت لتسكن الي، فمال اليها والفها; لانها خلقت منه واختلفوا في اي وقت خلقت حواء فقال كعب الاحبار ووهب بن منبه وابن اسحاق: خلقت حواء قبل دخوله الجنة وقال ابن مسعود وابن عباس: انها خلقت في الجنة بعد دخوله اياها {ليسكن اليها فلما تغشاها} يعني: واقعها {حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا} يعني: لءن اعطيتنا بشرا سويا مثلنا {لنكونن من الشاكرين}  قال المفسرون: لما اهبط ادم وحواء الي الارض القيت الشهوة في نفس ادم، فاصاب حواء فحملت، فلما ثقل الحمل: اتاها ابليس، فقال: اني اخاف ان يكون الذي في بطنك بهيمة او كلبا او خنزيرا، قال: وما يدريك من اين يخرج؟ امن دبرك او فيك، او يشق بطنك فيقتلك، فخافت حواء من ذلك، ثم عاد اليها فقال: اني بمنزلة من الله، فان دعوت الله ان يجعله خلقا سويا، ويسهل خروجه عليك تسميه عبد الحارث، وكان اسمه لعنه الله في الملاءكة الحارث، فذكرت ذلك 
 لادم، فقال: لعله صاحبنا الذي قد علمت، فعاودها ابليس لعنه الله، فلم يزل بهما حتي غرهما، فلما ولدت سمياه عبد الحارث، فعاش.
 عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لما حملت حواء طاف ابليس عليه اللعنة، وكان لا يعيش لها ولد، فقال: سميه عبد الحارث، فسمته عبد الحارث فعاش، وكان من وحي الشيطان وامره " اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن غريب.
 قوله: "وذلك من وحي الشيطان"، يعني: وسوسته وحديثه. كما جاء انه خدعهما مرتين مرة في الجنة، ومرة في الارض قال ابن عباس  رضي الله عنهما : لما ولد لادم اول ولد اتاه ابليس فقال: اني انصح لك في شان ولدك هذا سمه عبد الحارث  وكان اسمه لعنه الله في السماء الحارث فقال ادم: اعوذ بالله من طاعتك، اني اطعتك في اكل الشجرة 
 فاخرجتني من الجنة، فلن اطيعك فمات ولده، ثم ولد له بعد ذلك ولد اخر، فقال: اطعني والا مات كما مات الاول فعصاه فمات الولد الثاني، فقال: لا ازال اقتلهم حتي تسميه عبد الحارث، فلم يزل به حتي سماه عبد الحارث، فذلك قوله عز وجل {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما}  قال ابن عباس  رضي الله عنهما: اشركه في طاعته في غير عبادة، ولم يشرك بالله، ولكن اطاعه. وقال قتادة: اشركا في الاسم، ولم يشركا في العبادة وقال عكرمة: ما اشرك ادم ولا حواء، وانما كان لا يعيش لهما ولد فاتاهما الشيطان وقال: ان سركما ان يعيش لكما ولد فسمياه عبد الحارث.
 قرء: شركا  بكسر الشين والتنوين  ومعناه: شركة، قال ابو عبيدة: حظا ونصيبا وقرء: شركاء  بضم الشين مع المد، جمع شريك، يعني: ابليس. عبر عن الواحد بلفظ الجمع، يعني: جعلا له شريكا اذ سميا ولدهما عبد الحارث. 
 قال ابن حزم: اتفقوا علي تحريم كل اسم معبد لغير الله كعبد عمرو، وعبد الكعبة، وما اشبه ذلك حاشا عبد المطلب. 
 وعن ابن عباس في الاية قال: لما تغشاها ادم حملت فاتاهما ابليس فقال: اني صاحبكما الذي اخرجتكما من الجنة لتطيعني ولاجعلن له قرني ايل فيخرج من بطنك فيشقه ولافعلن ولافعلن، يخوفهما  سمياه عبد الحارث، فابيا ان يطيعاه، فخرج ميتا ثم حملت، فاتاهما فقال مثل قوله فابيا ان يطيعاه، فخرج ميتا ثم حملت فاتاهما فادركهما حب الولد فسمياه عبد الحارث فذلك قوله: {جعلا له شركاء فيما اتاهما} " رواه ابن ابي حاتم. 
 [وله بسند صحيح "عن قتادة قال: اشركا في طاعته، ولم يكن في عبادته"] وله بسند صحيح [عن مجاهد] في قوله: {لءن اتيتنا صالحا} قال: اشفقا ان لا يكون انسانا، وذكر معناه عن الحسن وسعيد وغيرهما. 
 سيءات المقربين ولان منصب النبوة اشرف المناصب واعلاها فعاتبه الله علي ذلك لانه نظر الي المسبب، ولم ينظر الي المسبب والله اعلم بمراده.
 وقوله تعالي: {فتعالي الله عما يشركون}  نزه سبحانه وتعالي نفسه عن الاشراك والمشركون. 
  باب قول الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}
 
 لاق به سبحانه وتعالي.
 وسبب نزول الاية: قال مقاتل: ان رجلا دعا الله في صلاته، ودعا الرحمن فقال بعض مشركي مكة  قال ابن الجوزي: هو ابو جهل  قال ان محمدا واصحابه يزعمون انهم يعبدون ربا واحدا، فما بال هذا يدعو اثنين، فانزل الله هذه الاية: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} 
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان لله تسعة وتسعين اسما من حفظها دخل الجنة، والله وتر يحب الوتر "  وفي رواية الترمذي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة، هو الله الذي لا اله الا هو، الرحمن، الرحيم، 
 الملك، القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، الباري، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، المحصي، المبدي، المعيد، المحيي، المميت، الحي القيوم، الواجد، الماجد، الواحد، الاحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الولي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال والاكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، [المانع، المعطي، الضار، النافع]  النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور " . 
 قال الشيخ محيي الدين النووي  رحمه الله تعالي: (اتفق العلماء علي ان هذا الحديث ليس فيه حصر اسماءه سبحانه وتعالي، وليس معناه انه ليس له اسماء غير هذه التسعة والتسعين، وانما المقصود من الحديث ان هذه التسعة والتسعين اسما من احصاها دخل الجنة، فالمراد الاخبار عن الدخول الجنة باحصاءها، لا [الاخبار]  بحصر الاسماء، ولهذا جاء في الحديث الاخر: " اسالك بكل اسم سميت به نفسك او استاثرت به في علم الغيب عندك " .
 وقد ذكر الحافظ ابو بكر بن العربي المالكي عن بعضهم: ان لله 
 وذروا الذين يلحدون في اسماءه 
 ] ذكر ابن ابي حاتم عن ابن عباس {يلحدون في اسماءه} . يشركون، وعنه: سموا اللات من الاله والعزي من العزيز. وعن الاعمش يدخلون فيها ما ليس منها] . 
 باب لا يقال السلام علي الله
 في"الصحيح" عن "ابي مسعود رضي الله عنهقال: كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام علي الله من عباده، السلام علي فلان وفلان 
 قال: لا تقولوا السلام علي الله، فان الله عز وجل هو السلام " 
  باب لا يقال السلام علي الله
 ...
 بين النبي صلي الله عليه وسلم ان السلام من اسماء الله تعالي، ومعناه: السلامة من النقاءص والافات التي تلحق الخلق، والسلام تحية لا تصلح لله تبارك وتعالي، وبين صلي الله عليه وسلم التحية التي تصلح لله عز وجل بقوله:" ولكن قولوا التحيات لله والصلوات والطيبات ".
 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: " اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام " اخرجه مسلم والترمذي.
 قال الملا علي قاري قال ابن الجزري في"التصحيح": واما 
  باب قول: اللهم اغفر لي ان شءت
 في "الصحيح" عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقل احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، اللهم ارحمني ان شءت 
 ليعزم المسالة، فانه لا مكره له " 
 ولمسلم: " وليعظم الرغبة، فان الله [لا يتعاظمه شء] اعطاه " 
 اجيب دعوة الداع اذا دعان}  وقال سبحانه وتعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} 
 وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما علي [الارض مسلم]  يدعو الله تعالي بدعوة الا اتاه الله اياها او صرف عنه من السوء مثلها ما لم يدع باثم او قطيعة رحم " رواه الترمذي.
 وفي البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يستجاب لاحدكم، ما لم يعجل فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي " 
  باب لا يقول عبدي وامتي
 في "الصحيح" عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقل احدكم: اطعم ربك، وضء ربك 
 وليقل: سيدي ومولاي، ولا يقل احدكم: عبدي وامتي 
 وليقل: فتاي وفتاتي وغلامي " 
 تعالي: {واذ قال موسي لفتاه}  {وقال لفتيانه}  {قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم} 
 واعلم ان السيد يطلق علي الذي يفوق قومه، ويطلق علي الذي يفزع اليه في النواءب، فيحتمل الاثقال، وعلي الشريف وعلي الكريم، وعلي المالك، وعلي الزوج، وقد جاءت احاديث كثيرة باطلاق سيد علي اهل الفضل، فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم "ان ابني هذا  يعني: الحسن  سيد، ولعل الله تعالي ان يصلح به بين فءتين من المسلمين " وانه قال للانصار  لما اقبل سعد بن معاذ رضي الله عنه:" قوموا الي سيدكم " وورد:" لا تقولوا للمنافق: سيد، فانه ان لم يكن سيدا فقد اسخطتم ربكم عز وجل ". 
 قال النووي: (والجمع بين هذه الاحاديث انه لا باس باطلاق فلان سيد ويا سيدي وما اشبه ذلك اذا كان المسود فاضلا خيرا اما بعلم واما بصلاح، واما بغير ذلك، وان كان فاسقا او متهما في دينه او نحو ذلك كره ان يقال له: سيد) .
 واما القيام للقادم فكذلك يجوز اذا كان من اهل العلم او الفضل او الصلاح او الشرف لقوله صلي الله عليه وسلم " قوموا الي سيدكم "  قاله صلي الله عليه وسلم لما لمعاذ من الشرف كانه قال: قوموا اليه تلقيا واكراما، وفيه اكرام اهل الفضل والعلم والشرف بالقيام لهم اذا اقبلوا [والتنبيه]  علي شرف ذوي الشرف والتعريف باقدارهم وتنزيلهم منازلهم، وقد قام صلي الله عليه وسلم لعكرمة بن ابي جهل لكونه من رءساء قريش ولعدي بن حاتم لكونه سيد بني 
 طي يتالفهما، وما ورد من النهي عن ذلك انما هو في القيام للاعظام كما هو داب الاعاجم لا للاكرام كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله، كما جزم بذلك الامام الغزالي  رحمه الله تعالي  بقوله: (القيام مكروه علي جهة الاعظام لا علي جهة الاكرام والتنبيه علي شرفه) .
 فاءدة: المواضع التي يستحب فيها القيام علي طريق الاكرام ستة، وقد نظمها الشيخ محمد بن ابي القاسم  رحمه الله تعالي  فقال:
 سن القيام لقدوم عالم ... وصالح ووالد وحاكم
 ومصحف وعند خوف فتنة ... وربما اوجب في الاخيرة
 خاتمة للباب: في تقبيل اليد:
 اختلفوا فيه، فقال بعضهم: يكره تقبيل اليد، يروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "اقبل رجل من جهينة فسلم، ثم جلس وقال: افيكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: هو ذا فقام مسرعا فقبل يده ثم قبضها " 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ان هذه حمقة من حمقات العجم كانوا يستطيلون بها علي الناس بتجبرهم اذا جلسوا في مجالسهم، ودخل عليهم من دونهم تملقهم بمثل هذا يستجلب به رافتهم، الا ان تحية الاسلام المصافحة " وهو حديث اطول من هذا رواه هشام عن ابيه عن الكلبي. ويءخذ منه كراهة التقبيل مطلقا حتي تقبيل الولد يد والده، وتقبيل العبد يد سيده، اذ كان اكرم الخلق علي الله منع منه، فكيف بغيره.
 قال الامام العلامة الحسن بن ناصر الحسني الشافعي في كتابه"نزهة القصاد": ويستحب مصافحة الرجل الرجل والمراة المراة لقوله صلي الله عليه وسلم "اذا التقي المءمنان فتصافحا، تناثرت الذنوب من ايديهما" . 
 [وصفتها]  ان يقبض كل واحد كف صاحبه ثم يرسله، ويستحب ان يدعو كل واحد لصاحبه، بان يقول: اللهم اغفر لي ولاخي.
 قال البغوي: (وتكره المعانقة والتقبيل الا تقبيل الوالد لولده شفقة) .
 وقال ابو عبد الله [الزبيري]  لا باس ان يقبل الرجل راس الرجل وما بين عينيه عند قدومه من سفر او تباعد لقاءه.
 قال في "الروضة": (المختار ان تقبيل يد غيره ان كان لزهده او 
 لصلاحه او لعلمه او لشرفه وصيانته ونحو ذلك من الامور الدينية، فهو مستحب وان كان لغناه ودنياه وشوكته وجاهه ونحو ذلك، فهو مكروه) .
 اعلم انه لم يكن من عادة الصحابة تقبيل يد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو افضل الخلق صلوات الله وسلامه عليه، فمن جعل ذلك عادة فقد خالف ما عليه السلف، واما من فعل ذلك بعض الاحيان، ولم يجعله عادة مستمرة فهذا لا باس به، بل قد يستحب، وعلي هذا يحمل الحديث المذكور عن ابن عمر  رضي الله عنهما  " انهم لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة مءتة قالوا: يا رسول الله، نحن الفرارون، قال: بل انتم العكارون  انا لكم فءة، قال: فقبلنا يديه ورجليه " . 
 وكذلك ابو عبيدة قبل يد عمر وزيد بن ثابت قبل يد ابن عباس وهذا انما فعلوه لامر يوجب ذلك بعض الاحيان، ولم يجعلوه عادة مستمرة. والله اعلم.
 والسنة معانقة القادم من سفره وتقبيله ولا باس بتقبيل الميت الصالح ويكره حني الظهر في كل حال لكل احد، ولا باس بالقيام لاهل الفضل، بل هو مستحب للاحترام لا للرياء والاعظام وقد ثبتت احاديث بكل ما ذكرته. والله اعلم. انتهي. 
  باب لا يرد من سال بالله تعالي
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بالله فاعطوه 
 ومن دعاكم فاجيبوه 
 واجب في وليمة العرس سنة في غيرها.
 وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه " ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله " رواه مسلم.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يجيب دعوة العبد قيل: لاي امر يدعوه اليه من ضيافة او حاجة له اليه.
 وكان يدعي صلي الله عليه وسلم الي خبز الشعير والاهالة السنخة فيجيب 
 ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه " رواه ابو داود والنساءي بسند صحيح. 
 وعن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء " رواه الترمذي، والنساءي، وابن حبان في"صحيحه".
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اعطي عطاء فليجز به ان وجد فان لم يجد فليثن عليه، فان من اثني عليه فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره " اخرجه الترمذي وقال: 
 " من لا يشكر الناس لا يشكر الله " .
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنهعن النبي صلي الله عليه وسلم " من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة " .
 وورد: " من سعي في حاجة اخيه المسلم قضيت او لم تقض  غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وكتب له براءتان براءة من النار وبراءة من النفاق ". 
  باب لا يسال بوجه الله الا الجنة
 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يسال بوجه الله الا الجنة " رواه ابو داود. 
 واتفقوا انه يكره سءال مخلوق بوجه الله لخبر ابي داود:"لا يسال بوجه الا الجنة" وقضيته ان السءال بالله من غير ذكر الوجه لا كراهة فيه، ويظهر ان سءال الله بوجهه بما يتعلق بالدنيا يكره، كما يدل عليه الحديث، وقد جاءت الاحاديث بلعن من سال بوجه الله، وكذلك المسءول اذا لم يعط.
 عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ملعون من سال بوجه الله، وملعون من سءل بوجه الله ثم يمنع ساءله ما لم يسال هجرا "  بضم الهاء وسكون الجيم  اي: قبيحا  او لا يليق  وهذا الحديث من احاديث الصفات. 
  باب ما جاء في اللو
 وقول الله تعالي: {يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا} 
 وقوله تعالي: {الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا}
 في"الصحيح" عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجزن، وان اصابك شء 
 فلا تقل لو اني فعلت [لكان] كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان " 
  باب لا تسبوا الريح
 عن ابي بن كعب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تسبوا الريح فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا: اللهم انا 
 نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما امرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به " صححه الترمذي. 
 وفي رواية: " لا تسبوا الريح فانها من روح الله، تاتي بالرحمة والعذاب " قوله:" من روح الله " هو بفتح الراء، قال العلماء اي: من رحمة الله بعباده،" تاتي بالرحمة "، اي: بالغيث، و" تاتي بالعذاب "، اي: اي: باتلاف النبات والشجر، وهلاك الماشية، وهدم الابنية فلا تسبوها، فانها مامورة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا هاجت الريح قال: "اللهم لقحا لا عقيما" اي حاملا للماء كاللقحة من الابل، والعقيم التي لا ماء فيها، كالعقيم من الحيوان لا ولد فيها.
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ناشءا، اي سحابا في افق السماء ترك العمل، وان كان في صلاة ثم يقول:" اللهم اني اعوذ بك من شرها فان مطر قال: اللهم صيبا هنيءا "  الصيب: المطر الكثير. 
 وروي الشافعي رضي الله عنه في كتابه"الام" باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: ما هبت ريح الا جثا النبي صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه وقال: " اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا " .
 وذكر الشافعي رضي الله عنه حديثا منقطعا عن رجل انه شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم الفقر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لعلك تسب الريح " قال الشافعي 
 رضي الله عنه: (لا ينبغي لاحد ان يسب الريح فانها خلق الله تعالي مطيع، وجند من اجناده يجعلها رحمة ونقمة لمن شاء) .
 خاتمة للباب: يكره سب الحمي، في "صحيح مسلم" عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام الساءب، او ام المسيب فقال: " ما لك يا ام الساءب او يا ام المسيب ترفرفين؟ قالت: الحمي، لا بارك الله فيها، فقال: لا تسبي الحمي فانها تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد "  قوله:"ترفرفين"، اي تتحركين، معناه ترتعد من الحمي. 
  باب قول الله تعالي: {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية 
 يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله}
 وقوله تعالي: {الظانين بالله ظن السوء 
 {عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا}
 قال ابن القيم: في الاية الاولي فسر هذا الظن بانه سبحانه وتعالي لا ينصر رسوله، وان امره سيضمحل، وفسر ظنهم انما اصابهم لم يكن بقدر الله وحكمته، وفسر بانكار الحكمة وانكار القدر، وانكار ان يتم امر رسوله وان يظهره علي الدين كله، وهذا هو ظن السوء الذي ظنه المنافقون والمشركون في سورة الفتح، وانما كان هذا ظن السوء 
 لانه ظن غير ما يليق به سبحانه وتعالي، وما يليق بحكمته وحمده ووعده الصادق، فمن ظن انه يديل الباطل علي الحق ادالة مستقرة يضمحل معها الحق [او انكر ان يكون ما جري بقضاءه وقدره] وانكر ان يكون قدره لحكمة بالغة يستحق عليها الحمد، بل يزعم ان ذلك لمشيءة مجردة {ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار} واكثر الناس يظنون بالله ظن السوء فيما يختص بهم، وفيما يفعله بغيرهم، ولا يسلم من ذلك الا من عرف الله واسماءه وصفاته وموجب حكمته وحمده، فليعتني اللبيب الناصح لنفسه بهذا، وليتب الي الله ويستغفره من ظنه بربه ظن السوء، ولو فتشت من فتشت لرايت عنده تعنتا علي القدر 
 وملامة له، وانه كان ينبغي ان يكون كذا وكذا، فمستقل ومستكثر وفتش نفسك هل انت سالم.
 قال الشاعر:
 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا 
 فانا اعامله علي حسب ظنه، وحسن الظن به عبادة، وسوء الظن به من اكبر المعاصي. يروي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "عمود الدين وغاية مجده وذروة سنامه حسن الظن بالله تعالي، فمن مات وهو يحسن الظن بالله دخل الجنة".
 وفي الحديث قال النبي صلي الله عليه وسلم " لا يموتن احدكم حتي يحسن الظن بالله تعالي فان حسن الظن بالله ثمن الجنة " . 
  باب ما جاء في منكر القدر
 قال ابن عمر: والذي نفس ابن عمر بيده لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا، ثم انفقه في سبيل الله ما قبله الله منه حتي يءمن بالقدر، ثم استدل بقول النبي صلي الله عليه وسلم " الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره " رواه مسلم. 
 فمن وحد الله وامن بالقدر فقد استمسك بالعروة الوثقي"  رواهما الطبراني.
 وقال المناوي في شرح هذا الحديث:"لان من قطع بان الخلق لو اجتمعوا علي ان ينفعوه لم ينفعوه الا بشء قدره الله له، ولو اجتمعوا علي ان يضروه لم يضروه الا بشء قدره الله عليه، وطرح الاسباب فقد استمسك بالعروة الوثقي". 
 وعن عبادة بن الصامت انه قال لابنه: "يا بني انك لن تجد طعم الايمان حتي تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول ما خلق الله القلم 
 فقال له: اكتب، فقال: رب وماذا اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة، يا بني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من مات علي غير هذا فليس مني ". 
 وفي رواية لاحمد: " ان اول ما خلق الله تعالي القلم، ثم قال: اكتب فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة ".
 وفي رواية لابن وهب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من لم يءمن بالقدر خيره وشره احرقه الله بالنار " 
 وفي"المسند" و"السنن" عن ابن الديلمي قال: اتيت ابي بن 
 كعب، فقلت: في نفسي شء من القدر، فحدثني بشء لعل الله يذهبه من قلبي، فقال: لو انفقت مثل احد ذهبا ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك ولو مت علي غير هذا لكنت من اهل النار، قال: فاتيت عبد الله بن مسعود وحذيفة بن اليمان وزيد بن ثابت، فكلهم حدثني بمثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 حديث صحيح رواه الحاكم وصححه. 
 احدهما: الايمان بانه تعالي سبق في علمه ما يفعله العباد من خير وشر، وما يجازون عليه، وانه كتب ذلك عنده واحصاه، وان الاعمال تجري علي ما سبق علمه وكتابه.
 ثانيهما: خلق افعال العباد كلها من خير وشر، وكفر وايمان، وهذا القسم الذي ينكره القدرية كلهم.
 والاول لا ينكره الا غلاتهم، وكفرهم بانكاره كثيرون، ومحل الخلاف حيث لم ينكروا العلم القديم والا كفروا كما نص عليه الشافعي واحمد وغيرهما والله اعلم. 
  باب ما جاء في المصورين
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "قال الله تعالي: ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة او ليخلقوا حبة، او ليخلقوا شعيرة " اخرجاه.
 ولهما عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهءون بخلق الله " 
 ولهما عن ابن عباس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كل مصور في النار تجعل له بكل صورة صورها نفس يعذب بها في جهنم " 
 ولهما عنه مرفوعا: " من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ " 
 الحيوان سواء في ذلك الصورة المستوية القاءمة التي لها اشخاص، وما لا شخص له من المنقوشة في الجدار والمصورة فيها وفي الفرش والانماط، فقد رخص بعض العلماء فيما كان منها في الانماط التي توطا وتداس بالارجل، والصورة اذا غيرت بان تقطع راسها، او تحل اوصالها حتي تغير هياتها عما كانت لم يكن بها بعد ذلك باس.
 تنبيه: قال ابن حجر في"التحفة": (فرع: لا يءثر حمل النقد الذي عليه صورة كاملة لانه للحاجة، ولانها ممتهنة بالمعاملة بها، ولان السلف كانوا يتعاملون بها من غير نكير، ولازم ذلك عادة حملهم لها، واما الدراهم الاسلامية فلم تحدث الا في زمن عبد الملك، وكان مكتوب عليها اسم الله واسم رسوله صلي الله عليه وسلم. 
 ولمسلم عن ابي الهياج قال: قال لي علي " الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تدع صورة الا طمستها، ولا قبرا مشرفا الا سويته ". 
  باب ما جاء في كثرة الحلف
 وقول الله تعالي: {واحفظوا ايمانكم} 
 عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الحلف منفقة للسلعة ممحقة للكسب " اخرجاه. 
 وعن سلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: اشيمط زان، وعاءل مستكبر، ورجل جعل الله بضاعته 
 لا يشتري الا بيمينه ولا يبيع الا بيمينه" رواه الطبراني بسند صحيح.
 وفي"الصحيح" عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "خير امتي قرني 
 ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم  قال عمران: فلا ادري اذكر بعد قرنه مرتين او ثلاثا  ثم ان بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن " 
 واختلفوا في مقدار القرن فقيل: ثمانون سنة وقيل: ستون سنة، وقيل: اربعون سنة، وقيل: ثلاثون سنة وقيل: ماءة وعشرون سنة، وقيل: ماءة سنة، وهو الاصح لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لعبد الله بن بسر المازني" انك تعيش قرنا " فعاش ماءة سنة فعلي هذا القول: المراد بالقرن اهله الذين وجدوا فيه. في الحديث دليل انه لا يجوز للشاهد [اداء الشهادة]  حتي يساله المشهود له اذا كان عالما بها. 
 وان كان المشهود له غير عالم بها جاز اداءها قبل طلبها لحديث زيد ابن خالد الجهني رضي الله عنهان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا اخبركم بخير الشهود الذي ياتي بشهادته قبل ان يسال عنها " رواه مسلم.
 قال في "شرح السنة": (وهو حديث صحيح)  ورواه مالك وابو داود.
 وقوله:"يظهر فيهم السمن" يعني: من اجل اكلهم لذيذ المطاعم والاشتغال بها عن المكارم، بل يدل علي تحريم كثرة الاكل الزاءد علي قدر الكفاية المبتغي به الترفه والسمن، وقد قال صلي الله عليه وسلم " ان ابغض الرجال الي الله الحبر السمين " . 
 وفيه عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير الناس قرني ثم الذين يلونهم [ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم] ، 
 ثم يجء اقوام تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته"
 قال ابراهيم التيمي: (كانوا يصربوننا علي الشهادة والعهد ونحن صغار) . 
 ويربيه، ويامره بحسن الاخلاق ويصونه، وينهاه عن مساويها، فاذا بلغ حد العقل علمه كلمة التوحيد لا اله الا الله محمد رسول الله، واذا بلغ ست سنين ادبه، فاذا بلغ سبع سنين علمه الطهارة والصلاة والصيام، وعلمه القران، فاذ بلغ تسع سنين عزل فراشه، واذا بلغ عشر سنين ضربه علي الصلاة اذا تركها لحديث ابي داود وغيره: " مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين، فاذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها " وهو حديث صحيح، والضرب واجب علي الولي ابا كان او جدا او وصيا او قيما من جهة القاضي، وكذلك ينشءه علي الافعال الصالحة، ويضربه علي الافعال المذمومة قال الشاعر:
 لا تحزنن علي الصبيان ان ضربوا ... فالضرب يبرا ويبقي العلم والادب
 الضرب ينفعهم والعلم يرفعهم ... لولا المخافة ما قروا وما كتبوا
 لولا المعلم كان الناس كلهم ... شبه البهاءم لا علم ولا ادب 
  باب ما جاء في ذمة الله تعالي وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم
 وقول الله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم 
 ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون}
 عن بريدة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عظيم اذا امر اميرا علي جيش او سرية 
 اوصاه في خاصته بتقوي الله، ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: "اغزوا بسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا 
 ولا تغدروا، ولا تمثلوا 
 ولا تقتلوا وليد 
 " [واذا] لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال او 
 خلال فايتهم [ما] اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين واخبرهم انهم اذا فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين، وعليهم ما [علي المهاجرين] ، فان ابوا ان يتحولوا منها، فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين 
 ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فسلهم الجزية، فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فان هم ابوا فاستعن بالله وقاتلهم " 
 واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه 
 [فلا تجعل لهم ذمة الله، ولا ذمة نبيه] ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله " 
 شيبة وفي رواية عن عمرو بن العاص: "يجير علي المسلمين ادناهم" يعني: كالعبد والمراة.
 وفي"الصحيحين" عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه"ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم" زاد ابن ماجه من وجه اخر:"ويجير عليهم اقصاهم" وفي رواية عنه: "فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل" . 
 ولهما من حديث ام هانء " وقد اجرنا من اجرت يا ام هانء ".
 وعن ابي رافع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني لا اخيس بالعهد، ولا احبس الرسل " رواه ابو داود، والنساءي، وصححه ابن حبان 
 واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلا تنزلهم علي حكم الله ولكن 
 انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا " رواه مسلم وابو داود والترمذي. 
 واما الشجر فيجوز قطعها اذا كان في قطعها مصلحة لانه صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير، فانزل الله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله}  الاية. متفق عليه.
 وكذلك هدم الحصون يجوز اذا كان في هدمها مصلحة للمسلمين، ويحرم اتلاف الحيوان الا ما يقاتلون عليه. 
  باب ما جاء في الاقسام علي الله تعالي
 عن جندب [بن عبد الله] رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قال رجل: والله لا يغفر الله لفلان، فقال عز وجل من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان، قد غفرت له واحبطت عملك " رواه مسلم.
 وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان القاءل رجل عابد قال ابو هريرة:"تكلم بكلمة اوبقت دنياه واخرته". 
 اخرجه ابو داود. 
 تعالي الي نبي من الانبياء انها  اي: الكلمة التي قالها  خطيءة فليستقبل العمل" اي: يستانف عمله للطاعة، فانها احبطت عمله بتاليه علي الله، وهذا خرج مخرج الزجر والتهويل.
 وفي حديث اخر: " ويل للمتالين من امتي" يعني: يحكمون علي الله يقولون: فلان في الجنة، وفلان في النار.
 وفيه: "من يتالي علي الله يكذبه " اي: من حكم عليه، وحلف 
 كقولك: والله ليدخلن الله فلانا النار، وينجحن الله سعي فلان.
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما ، قال: "قل اللهم مغفرتك اوسع من ذنوبي، ورحمتك ارجي عندي من عملي" رواه مالك.
 اعلم ان المءمن الموحد العاصي لا يجوز ان يقال: ان الله تعالي يعاقبه لا محالة، ولا يجوز ان يقال: ان الله تعالي يعفو عنه لا محالة، بل هو في مشيءة الله عز وجل كما قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  ان شاء عفا عنه بفضله وكرمه او ببركة ما معه من الايمان وكثرة الطاعات، او بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم او باستغفار الرسل والملاءكة عليهم السلام لعامة المءمنين او بشفاعة واحد من الاخيار وان شاء عذبه بقدر ذنبه ثم اخرج الي الجنة وعاقبته الي الجنة لا محالة، ولا يخلد في النار مءمن، ولا يجوز ان يشهد لاحد من المءمنين بالجنة الا للانبياء عليهم الصلاة والسلام، ولمن بشرهم النبي صلي الله عليه وسلم بها. 
 ففي الحديث الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: " لن يدخل الجنة احدا منكم عمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته ".
 وفي رواية للبخاري: "والله لا ادري وانا رسول الله ما يفعل بي ولا بكم " وهذا فيما لم يوح اليه فيه شء، واما ما علمه عن الله تعالي فانه يدري عاقبته، ولهذا بشر اصحابه العشرة، واهل بدر واحد والحديبية بالجنة.
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: " ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول لاحد يمشي علي وجه الارض انه من اهل الجنة، الا لعبد الله بن سلام " 
 متفق عليه.
 وكذلك لا يجوز ان يشهد علي احد من المءمنين بالنار الا من شهد عليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 ففي البخاري في قصة الرجل الذي قاتل المشركين ابلغ القتال فقال صلي الله عليه وسلم انه من اهل النار فجرح فلم يصبر فقتل نفسه بحكم القدر الجاري عليه، وقد يكون باطن الامر بخلاف ظاهره كما صح ان الاعمال 
 بالخواتيم نسال الله حسن الخاتمة، ونعوذ به من سوء عاقبتها.
 وفي قصة مدعم مولي النبي صلي الله عليه وسلم حين اصيب يوم خيبر فقال الناس: هنيءا له بالشهادة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " والذي نفسي بيده ان الشملة التي اصابها يوم خيبر لم تصبها المقاسم تشتعل عليه نارا " ولا يجوز ان يقال الذنب لا يضر مع الايمان، بل يضر ولا يثبت به في الحال جواز المءاخذة عليه، وعسي لا يعفي عنه، خلافا للمرجءة فانهم يقولون: لا يضر مع الايمان ذنب كما لا ينفع مع الكفر طاعة، وهو من افتراءهم علي الله تعالي في قولهم: ان المءمن وانا عصا لا يدخل النار واما الطاعة مع الكفر فهو صحيح لانها لا تنفع معه. 
  باب لا يستشفع بالله تعالي علي خلقه
 عن جبير بن مطعم قال: " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، نهكت الانفس، وجاع العيال، وهلكت الاموال، فاستسق لنا ربك 
 فانا نستشفع بالله عليك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم سبحان الله، فما زال يسبح، حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: ويحك، اتدري ما الله؟ ان شان الله تعالي اعظم من ذلك، انه لا يستشفع بالله علي احد " وذكر الحديث. رواه ابو داود. 
 قوله: سبحان الله هو من الاسماء التي لا تستعمل الا مضافة ابدا وهو علم للتسبيح كعثمان للرجل، وهو لا ينصرف كونه علما، ويكون لاحد معنيين: اما للتنزيه واما التعجب، وهو هنا للتنزيه، وانتصابه بفعل مضمرة، تقديره اسبح الله سبحان ثم نزل منزلة الفعل وسد مسده ودل علي التنزيه البليغ من [جميع]  القباءح التي تضيفها اليه اعداءه.
 قال طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه سالت [رسول الله]  صلي الله عليه وسلم عن تفسير سبحان الله، فقال: تنزيه الله تعالي عن كل سوء ". 
 قال ابن حجر في "فتح الباري" معناه: تنزيه الله عما لا يليق به من كل نقص فيلزم نفي الشريك والصاحب والولد وجميع الرذاءل.
 وانكاره صلي الله عليه وسلم قول الاعرابي (فانا نستشفع بالله عليك) لان الشافع يسال المشفوع اليه، والعبد يسال ربه ويشفع اليه، والرب تعالي وتقدس لا يسال عبده، ولا يشفع اليه، ومثله اتوجه بالله عليك فانه لا يجوز، ولم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم قوله: (وبك علي الله) فانه جاءز بل يستحب الاستسقاء به في حياته بخلافه بعد موته لان عمر رضي الله عنه لم يستسق به بعد موته، بل بعمه العباس رضي الله عنه بواسطة دعاءه كما صح في البخاري. 
 ويستحب ان يستسقي باهل الفضل والصلاح، واذا كان من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اولي واحسن.
 يروي ان معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنهما  استسقي بيزيد ابن الاسود الجرشي وقال: اللهم انا نستشفع اليك بخيارنا، وقال: يا يزيد، ارفع يديك الي الله، فرفع يديه ودعا ودعوا فسقوا ولم يشرع الاستسقاء بالميت والغاءب. 
  باب ما جاء في حماية النبي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد وسد طرق الشرك
 عن عبد الله بن الشخير قال: انطلقت في وفد بني عامر الي الرسول صلي الله عليه وسلم فقلنا: انت سيدنا، فقال: السيد الله تبارك وتعالي 
 قلنا: وافضلنا فضلا واعظمنا طولا، فقال: قولوا بقولكم او بعض قولكم، ولا يستجرينكم الشيطان ". 
 رواه ابو داود بسند جيد.
 وعن انس رضي الله عنه ان ناسا قالوا: يا رسول الله، يا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا، فقال: يا ايها الناس، قولوا 
 بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان، انا محمد عبد الله ورسوله، ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل " رواه النساءي بسند جيد. 
 انما انا عبد الله، فقولوا: عبد الله ورسوله " الاطراء: المبالغة في المدح، يعني: قولوا في ما هو اللاءق والمناسب للعبودية والرسالة، تواضعا واجتنابا عن التفاخر. عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخصف نعله، ويخيط ثوبه، ويعمل في بيته كما يعمل احدكم في بيته " وقالت: " كان بشرا من البشر يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم نفسه " رواه الترمذي. 
  باب ما جاء في قول الله تعالي {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} الاية
 ...
 باب ما جاء في قول الله تعالي {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون}
 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: جاء حبر من الاحبار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، انا نجد ان الله يجعل السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع 
 والشجر علي اصبع، والماء علي اصبع، والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، فيقول: انا الملك. فضحك النبي صلي الله عليه وسلم لقول الحبر حتي بدت نواجذه [تصديقا لقول الحبر] ، ثم قرا: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} الاية. 
 وفي رواية لمسلم: " والجبال والشجر علي اصبع ثم يهزهن " عز وجل فيقول: انا الملك ".
 وفي رواية للبخاري: " يجعل السماوات علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع " اخرجاه
 ولمسلم عن ابن عمر مرفوعا: "ي طوي الله السماوات يوم القيامة [ثم ياخذهن] ، بيده اليمني ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ 
 اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين السبع، ثم ياخذهن بشماله ثم يقول: انا الملك، اين الجبارين؟ اين المتكبرون "؟. 
 قال ابو سليمان (ليس فيما يضاف الي الله عز وجل من صفة اليدين شمال لان الشمال محل النقص والضعف، وقد روي "كلتا يديه يمين" وليس عندنا معني اليد الجارحة، انما هي صفة جاء بها التوقيف فنحن نطلقها علي ما جاءت ولا نكيفها، وننتهي الي حيث انتهي بنا الكتاب والاخبار الماثورة الصحيحة، وهو مذهب اهل السنة والجماعة) .
 قال سفيان بن عيينة: (كل ما وصف الله به نفسه في كتابه فتفسيره تلاوته والسكوت عليه) . 
 قال في"شرح السنة": (كل ما جاء في الكتاب والسنة من هذا القبيل في صفات الباري، كالنفس. والوجه والعين واليد والرجل والاتيان والمجء والنزول الي سماء الدنيا، والاستواء علي العرش، والضحك والفرح فهذه ونظاءرها صفات الله تعالي ورد بها السمع، يجب الايمان بها وامرارها علي ظاهرها معرضا فيها عن التاويل، مجتنبا عن التشبيه، معتقدا ان الباري لا يشبه شء من صفاته صفات الخلق، كما لا يشبه ذاته ذات الخلق، قال الله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}  (وعلي هذا مضي سلف الامة، وعلماء السنة، تلقوا جميعها بالايمان والقبول، وتجنبوا فيها التمثيل والتاويل، ووكلوا العلم فيها الي الله تعالي، كما اخبر الله تعالي عن الراسخين في العلم {يقولون امنا به كل من عند ربنا}  
 فاءدة: فان قيل فاين يكون الناس عند طي الارض؟ قيل: يكونون علي الصراط والله اعلم. 
 وقوله تعالي: " انا الملك، اين الجبارون، اين المتكبرون "؟ قال الشيخ القرطبي  رحمه الله تعالي : المقصود بهذا النداء اظهار انفراده بالملك عند انقطاع دعوي المدعين، وانتساب المنتسبين، اذ قد ذهب كل ملك وملكه وكل جبار ومتكبر ... وهو مقتضي قوله" انا الملك، اين ملوك الارض؟ ". وهذه الاحاديث تدل علي ان الله تعالي يفني جميع خلقه اجمع ثم يقول الله تعالي: {لمن الملك اليوم} فيجيب علي نفسه المقدسة بقوله: {لله الواحد القهار}  
 وروي عن ابن عباس قال: " ما السماوات السبع والارضون السبع في كف الرحمن الا كخردلة في يد احدكم ".
 وقال ابن جرير: حدثني يونس قال: اخبرنا ابن وهب ، قال: ابن زيد: حدثني ابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما السماوات السبع في الكرسي الا كدراهم سبعة القيت في ترس " قال: وقال ابو ذر: سمعت رسول الله
  ..... 
 
 صلي الله عليه وسلم يقول: "ما الكرسي في العرش الا كحلقة من حديد القيت بين ظهري فلاة من الارض " 
 قيل: كل قاءمة من قواءم الكرسي طولها مثل السماوات والارض، وهو ما بين يدي العرش، ويحمل الكرسي اربعة املاك لكل ملك اربعة وجوه اقدامهم علي الصخرة التي تحت الارض السابعة السفلي، ملك علي صورة ابي البشر ادم عليه السلام، وهو يسال الرزق والمطر لبني ادم من السنة الي السنة، وملك علي صورة الثور، وهو يسال للانعام الرزق من السنة الي السنة، وملك علي صورة السبع، وهو يسال الرزق للوحوش من السنة الي السنة، وملك علي صورة النسر، وهو يسال الرزق للطير من السنة الي السنة.
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش: ان ما بين اذنيه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام " وفي بعض الاخبار:" ان بين حملة 
 العرش وحملة الكرسي سبعين حجابا من ظلمة، وسبعين حجابا من نور، غلظ كل حجاب مسيرة خمس ماءة عام لولا ذلك لاحترقت حملة الكرسي من نور حملة العرش ".
 القول الثالث: ان الكرسي هو الاسم الاعظم لان العلم يعتمد عليه، كما ان الكرسي يعتمد عليه، قال ابن عباس  رضي الله عنهما "كرسيه علمه".
 القول الرابع: المراد بالكرسي الملك والسلطان والقدرة، لان الكرسي موضع الملك والسلطان، فلا يبعد ان يكني بالكرسي علي سبيل المجاز. 
 وعن عبد الله بن مسعود قال: " ما بين السماء الدنيا والتي تليها خمسماءة عام، وبين كل سماء وسماء خمسماءة عام، وبين السماء السابعة والكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي والماء خمسماءة عام، والعرش فوق الماء، والله تبارك وتعالي فوق العرش لا يخفي عليه شء من اعمالكم " اخرجه ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عاصم 
 عن زر عن عبد الله، ورواه بنحوه المسعودي عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله. قال الحافظ الذهبي [رحمه الله قال] وله طرق. 
 ثمانية املاك، جاء في الحديث "انهم اليوم اربعة املاك، فاذا كان يوم القيامة ايدهم باربعة اخر فكانوا ثمانية علي صورة الاوعال بين اظلافهم الي ركبهم كما بين سماء الي سماء".
 الاوعال: تيوس الجبال، يروي انهم يقولون: سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الذي يميت الخلاءق ولا يموت، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح. قال الله تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء}  قال كعب الاحبار: "خلق الله ياقوتة خضراء ثم نظر اليها بالهيبة فصارت ماء يرتعد، ثم خلق الريح فجعل الماء علي متنها، ثم وضع العرش علي الماء".
 وقال ضمرة "ان الله تعالي كان عرشه علي الماء ثم خلق السماوات والارض وخلق القلم فكتب به ما هو خالق وما هو كاءن من 
 خلقه الي يوم القيامة ثم ان ذلك الكتاب سبح الله ومجده الف عام قبل ان يخلق شيءا من خلقه".
 قال سعيد بن جبير: "سءل ابن عباس عن قوله: {وكان عرشه علي الماء}  علي اي شء؟  قال: كان علي متن الريح".
 وقال وهب بن منبه: "ان العرش كان قبل ان يخلق الله السماوات والارض ثم قبض [قبضة]  من صفات الماء، ثم فتح القبضة فارتفع دخانا ثم قضاهن سبع سماوات في يومين، ثم اخذ طينة من الماء فوضعها مكان البيت، ثم دحا الارض منها، ثم خلق الاقوات بعد يومين، والسماوات في يومين والارض في يومين، ثم فرغ اخر الخلق في اليوم السابع". 
 قال بعض العلماء: في خلق جميع الاشياء [و]  جعلها علي الماء يدل علي كمال القدرة لان البناء الضعيف اذا لم يكن له اساس علي ارض صلبة لم يثبت ذلك البناء، فكيف بهذا الخلق العظيم وهو العرش والسماوات والارض فهذا يدل علي كمال قدرة الله تعالي.
 وفي"الصحيح" عن عمران بن حصين قال : " دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعقلت ناقتي بالباب فاتي الناس من بني تميم فقال: اقبلوا البشري يا بني تميم، قالوا: بشرتنا فاعطنا  مرتين  فتغير وجهه صلي الله عليه وسلم ثم دخل علي ناس من اهل اليمن فقال: اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذا لم يقبلها بنو تميم، قالوا: قبلنا يا رسول الله، ثم قالوا: جءنا لنتفقه في الدين، ولنساءلك عن اول هذا الامر ما كان؟ قال: كان الله ولم يكن معه شء قبله، وكان عرشه علي الماء، ثم خلق السماوات والارض، وكتب في الذكر كل شء، ثم اتاني رجل فقال: يا عمران ادرك ناقتك فقد ذهبت فانطلقت اطلبها فاذا السراب يقطع دونها، وايم الله لوددت انها ذهبت ولم اقم ". 
 وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هل تدرون كم بين السماء والارض؟ قلنا: الله ورسوله اعلم 
 قال: " بينهما خمسماءة سنة، ومن كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة سنة، وكثف كل سماء خمسماءة سنة، وبين السماء السابعة والكرسي بحر بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض، والله تبارك وتعالي فوق ذلك، وليس يخفي عليه شء من اعمال بني ادم " اخرجه ابو داود وغيره. 
 ختم الشيخ  رحمه الله تعالي  هذا الكتاب بذكر عظمة الله وعجاءب مخلوقاته وغراءب مبتدعاته وعظيم قدرته واياته وملكه ومصنوعاته للاستدلال علي وحدانيته في ربوبيته والوهيته. قال الشاعر:
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 ايا عجبا كيف يعصي الاله ... ام كيف يجحده الجاحد 
 فكيف ينبغي للعبد ان يشرك معه احدا من المخلوقين في عبادته، وقد اخذ الله علي جميع بني ادم حين اخرجهم من صلبه وهم كالذر، ان لا يشركوا به شيءا.
 في"صحيح البخاري" عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله تبارك وتعالي لاهون اهل النار عذابا يوم القيامة لو ان ذلك ما في الارض من شء اكنت تفتدي به فيقول: نعم، فيقول: 
 اردت منك اهون من هذا وانت في صلب ادم ان لا تشرك بي شيءا فابيت الا ان تشرك بي شيءا "
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اخذ الله الميثاق من ظهر ادم بنعمان يعني عرفة، فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها، فنثرهم بين يديه كالذر ثم كلمهم قبلا قال: {الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون}  رواه احمد.
 وعن ابي بن كعب في قول الله عز وجل {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم}  قال: جمعهم نجعلهم ازواجا، ثم صورهم فاستنطقهم فتكلموا ثم اخذ عليهم العهد والميثاق، واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ قالوا: بلي شهدنا، قال: فاني اشهد عليكم السماوات والسبع والارضين السبع، واشهد عليكم اباءكم ادم ان تقولوا يوم 
 القيامة: لم نعلم بهذا، اعلموا انه لا اله غيري، ولا رب غيري، ولا تشركوا بي شيءا، اني سارسل عليكم رسلي يذكرونكم عهدي وميثاقي، وانزل عليكم كتبي، قالوا: شهدنا بانك ربنا والهنا، لا رب لنا غيرك، ولا اله لنا غيرك، فاقروا بذلك، وذكر الحديث بطوله. رواه احمد.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها " رواه ابو داود والحاكم. وهم غرس الله الذين يغرسهم في دينه وهم الذين قال فيهم علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم : "لن تخلوا الارض من قاءم بحججه" والله سبحانه وتعالي اعلم. 
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين. 