

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد، وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما
 يقول عبد القادر، بن محيي الدين، بن المصطفي، بن محمد، ابن المختار، بن عبد القادر، بن احمد، بن عبد القادر، بن احمد، ابن محمد، بن عبد القوي، بن علي، بن احمد، بن عبد القوي ابن خالد، بن يوسف، بن احمد، بن بشار، بن احمد، بن محمد، ابن مسعود، بن طاوس، بن يعقوب، بن عبد القوي، بن احمد، ابن محمد بن ادريس، بن عبد الله الكامل، بن الحسن المثني، بن الحسن سبط الرسول، بن علي، بن ابي طالب، بن عبد المطلب، بن هاشم.
 وام الحسن، فاطمة، بنت محمد، رسول الله، بن عبد الله، ابن عبد المطلب، هاشم.
 الحمد لله رب العالمين. ورضي الله تعالي عن العالمين.
 اما بعد؛ فانه بلغني: ان علماء باريز وفقهم العليم الحكيم العزيز، كتبوا اسمي في دفتر العلماء. ونظموني في سلك العظماء. فاهتززت لذلك فرحا ثم اغتممت ترحا، فرحت من حيث ستر الله علي، حتي نظر عباده، بحسن الظن الي. واهتممت من كون العلماء، استسمنوا ذا ورم ونفخوا في غير ضرم، ثم اشار علي بعض المحبين منهم؛ بارسال بعض الرساءل اليهم. فكتبت هذه العجالة للتشبه بالعلماء الاعلام. ورميت سهمي بين السهام.
 فتشبهوا ان لم تكونوا منهم ... ان التشبه بالكرام رباح
 وسميت هذه الرسالة ذكري العاقل وتنبه الغافل ووتبتها علي مقدمة، وثلاثة ابواب وخاتمة. وفي كل باب: فصل، وتنبيه، وخاتمة.
 اما المقدمة، ففي الحث علي النظر، وذم التقليد.
 واما الباب الاول، ففي فضل العلم والعلماء، وفيه فصل: في تعريف العقل، الذي به ادراك العلوم وتكملة في القوي الاربع، التي اذا اعتدلت في الانسان، يكون انسانا كاملا. وتنبيه في: فضل ادراك العقل، علي ادراك الحواس، وفضل مدركات العقل، علي مدركات الحواس، وخاتمة في: انقسام العلم، الي محمود ومذموم.
 واما الباب الثاني: ففي العلم الشرعي، وفيه فصل في: اثبات النبوة، التي هي منبع العلوم الشرعية، وفيه تنبيه في: معرفة النبي، وما يتعلق بالنبوة، وخاتمة في المكذبين للانبياء واما الباب الثالث: ففي فضل الكتابة. وفيه فصل في: الكلام علي كتابات الامم، ومن وضعها وما ينجر الي ذلك.
 وتنبيه في: بيان حروف الكتابة العربية، وخاتمة في: احتياج الناس الي التصنيف وما يتعلق به.
 الباب الاول
 تقديم في العلم والجهل
 اعلموا: انه يلزم العاقل، ان ينظر في القول، ولا ينظر الي قاءله. فان كان القول حقا، قبله، سواء كان قاءله معروفا بالحق، او الباطل، فان الذهب يستخرج من التراب. والنرجس، من البصل، والترياق، من الحيات ويجتني الورد، من الشوك فالعاقل: يعرف الرجال بالحق، ولا يعرف الحق بالرجال. والكلمة من الحكمة، ضالة العاقل ياخذها من عند كل من وجدها عنده، سواء كان حقيرا، او جليلا. واقل درجات العالم، ان يتميز عن العامي بامور، منها: انه لا يعاف العسل، اذا وجده في محجمة الحجام و يعرف ان الدم قذر، لا لكونه في المحجمة ولكنه قذر في ذاته، فاذا عدمت هذه الصفة في العسل، فكونه في ظرف الدم المستقذر، لا يكسبه تلك الصفة، ولا يوجب نفره عنه. وهذا وهم باطل، غالب علي اكثر الناس. فمهما نسب كلام الي قاءل، حسن اعتقادهم فيه، قبلوه. وان كان القول باطلا. وان نسب القول، الي من ساء فيه اعتقادهم ردوه.
 وان كان حقا وداءما يعرفون الحق بالرجال. ولا يعرفون الرجال بالحق. وهذا غاية الجهل والخسران. فالمحتاج الي الترياق اذا هربت نفسه منه، حيث علم انه مستخرج من حية، جاهل. فيلزم تنبيهه. علي ان نفرته، جهل محض. وهو سبب حرمانه من الفاءدة، التي هي مطلوبة. فان العالم، هو الذي يسهل عليه ادراك الفرق، بين الصدق والكذب، في الاقوال. وبين الحق والباطل، في الاعتقادات، وبين الجميل والقبيح في الافعال. لا بان يكون ملتبسا عليه الحق بالباطل والكذب بالصدق، والجميل بالقبيح. ويصير يتبع غيره، ويقلده فيما يعتقد وفيما يقول. فان هذه ما هي الا صفات الجهال.  والمتبوعين من الناس، علي قسمين: قسم عالم مسعد لنفسه، ومسعد لغيره، وهو الذي عرف الحق بالدليل، لا بالتقليد، ودعا الناس الي معرفة الحق بالدليل، لا بان يقلدون. وقسم مهلك لنفسه، ومهلك لغيره، وهو الذي قلد اباءه واجداده، فيما يعتقدون، ويستحسنون، وترك النظر بعقله، ودعا الناس لتقليده.
 والاعمي لا يصلح ان يقود العميان. واذا كان تقليد الرجال مذموما، غير مرضي في الاعتقادات، فتقليد الكتب، اولي واحري بالذم، وان بهيمة تقاد، افضل من مقلد ينقاد، وان اقوال العلماء والمتدينين، متضادة، متخالفة في الاكثر، واختيار واحد منها، واتباعه بلا دليل، باطل لانه ترجيح بلا مرجح، فيكون معارضا بمثله.
 وكل انسان، من حيث هو انسان، فهو مستعد لادراك الحقاءق، علي ما هي عليه، لان القلب، الذي هو محل العلم، بالاضافة الي حقاءق الاشياء، كالمراة بالاضافة الي صور المتلونات، تظهر فيها كلها علي التعاقب. لكن المراة، قد لا تنكشف فيها الصور، لاسباب، احدها: نقصان صورتها، كجوهر الحديد، قبل ان يدور ويشكل ويصقل، والثاني لخبثه وصدءه، وان كان تام الشكل والثالث لكونه غير مقابل للجهة، التي فيها الصورة، كما اذا كانت الصورة وراء المراة. والرابع لحجاب مرسل بين المراة والصورة، والخامس للجهل بالجهة التي فيها الصورة المطلوبة حتي يتعذر بسببه ان يحاذي به الصورة وجهتها.
 فكذلك القلب، مراة مستعدة، لان ينجلي فيها صور المعلومات كلها، وانما خلت القلوب عن العلوم، التي خلت عنها لهذه الاسباب الخمسة. اولها: نقصان في ذات القلب، كقلب الصبي، فانه لا تنجلي له المعلومات لنقصانه، والثاني لكدرات الاشغال الدنياوية، والخبث الذي يتراكم علي وجه القلب منها، فالاقبال علي طلب كشف حقاءق الاشياء والاعراض عن الاشياء الشاغلة القاطعة، هو الذي يجلو القلب، ويصفيه، والثالث: ان يكون معدولا به عن جهة الحقيقة المطلوبة والرابع الحجاب، فان العقل المتجرد للفكر، في حقيقة من الحقاءق، ربما لا تنكشف له، لكونه محجوبا باعتقاد، سبق الي القلب، وقت الصبا، طريق التقليد، والقبول بحسن الظن، فان ذلك يحول بين القلب، والوصول الي الحق، ويمنع ان ينكشف في القلب، غير ما تلقاه بالتقليد، وهذا حجاب عظيم، حجب اكثر الخلق، عن الوصول الي الحق لانهم محجوبون باعتقادات تقليديه، وسخت في نفوسهم، وجمدت عليها قلوبهم والخامس؛ الجهل بالجهة التي يقع فيها العثور علي المطلوب.
 فان الطالب لشء، يمكنه ان يحصله، الا بالتذكر للعلوم.
 التي تناسب مطلوبه حتي اذا تذكرها، ورتبها في نفسه ترتيبا مخصوصا، يعرفه العلماء، فعند ذلك، يكون قد صادف جهة المطلوب فتظهر حقيقة المطلوب لقلبه، فان العلوم المطلوبة، التي ليست فطرية، لا تصاد الا بشبكة العلوم الحاصلة. بل كل علم لا يحصل الا عن علمين سابقين، ياتلفان، ويزدوجان، علي وجه مخصوص، فيحصل، من ازدواجهما، علم ثالث علي مثال حصول النتاج، من ازدواج الفحل والانثي، ثم كما ان من اراد ان يستنتج فرسا، لم يمكنه ذلك من حمار وبعير، بل من اصل مخصوص، من الخيل، الذكر والانثي، وذلك اذا وقع بينهما ازدواج مخصوص، فكذلك كل علم فله اصلان مخصوصان، وبينهما طريق مخصوص في الازدواج، يحصل من ازدواجهما، العلم المطلوب فالجهل بتلك الاصول وبكيفية الازدواج، هو المانع من العلم ومثاله: ما ذكرناه، من الجهل بالجهة، التي الصورة فيها بل مثاله:ان يريد الانسان ان يري قفاه مثلا بالمراة، فانه اذا رفع المراة قبالة وجهه، لم يكن حاذي بها جهة القفا، فلا يظهر فيها القفا، وان رفعها وراء القفا وحاذاه كان قد عدل بالمراة عن عينيه، فلا يري المراة، ولا صورة القفا فيها فيحتاج الي مراة اخري، ينصبها وراء القفا، وهذه المراة، في مقابلتها، بحيث يراها، ويراعي مناسبة بين وضع المراتين، حتي تنطبع صورة القفا، في المراة المحاذية للقفا، ثم تنطبع صورة هذه المراة، مع ما فيها من صورة القفا، في المراة الاخري التي في مقابلة العين، ثم تدرك العين صورة القفا.  فكذلك في اصطياد العلوم، وطلب ادراك الاشياء، طرق عجيبة، فيها انحرافات عن المطلوب اعجب مما ذكرناه في المراة، فهذه هي الاسباب المانعة للقلوب، من معرفة الحقاءق، والا فكل قلب، فهو بالفطرة الالهية، صالح لادراك الحقاءق، وكما ان الشء، يكون حاضرا بين يدي الانسان، واذا لم يحرك حدقته، من جانب الي جانب، تحريكات كثيرة لم ير ذلك الشء، فكذلك العقل وكما ان العين الباصرة ، لا يمكنها ادراك العقل لا يقدر علي ادراك الحقاءق، دون خطا، الا اذا طلعت عليه انوار التوفيق والهداية من الله تعالي.
 فصل العلم والعلماء
 اعلموا: ان الانسان، من حيث حصوله، في الحيز والمكان، فجسم كساءر الاجسام، ومن حيث يتغذي وينسل فنبات، ومن حيث يحس، ويتحرك بالاختيار، فحيوان ومن حيث صورته وقامته، فكالصورة المنقوشة علي الحاءط. وكما ان الفرس، يشارك الحمار في قوة الحمل ويختص عنه بخاصية الكر والفر وحسن الهيءة، فيكون الفرس مخلوقا لاجل تلك الخاصية. فان تعطلت منه، نزل الي مرتبة الحمار، فكذلك الانسان، يشارك الجمادات والحيوانات في امور، ويفارقها في امور، هي خاصيته، وبها شرفه، فما حصل له الشرف بعظم شخصه، فان الفيل اعظم منه، ولا بشجاعته، فان الاسد اشجع منه، ولا لاكله، فان الجمل اوسع منه بطنا، ولا لجماعه، فان اخس العصافير اقوي منه جماعا، وانما شرف الانسان وخاصيته التي يتميز بها عن جميع الموجودات، هي العلم،و بها كماله. اذا كمال كل شء، انما يكون بظهور خاصيته التي امتاز بها عن غيره ونقصانه هو خفاء تلك الخاصية، فبقدر ظهور تلك الخاصية. يطلق عليه اسم الكامل، وبحسب سترها فيه، يخص باسم الناقص مثلا الخاصية، التي امتاز بها الفرس، وهي الحقيقة الفرسية، ان يكون شديد العدو، ومعتدل القواءم في الطول والقصر، مدركا لاشارة الراكب من: ارادة الكر، والفر، او الهملجة، او الحضر او التقريب، فاذا ظهرت هذه الخاصية: قيل: فرس كامل. ثم الاعزاز والاهانة تابعان للكمال والنقصان. وخاصية الانسان، هي معرفة حقاءق الاشياء، علي الوجه الذي هي عليه، بحيث يرتفع عن بصيرته حجاب الشك. ويتيقن حقاءقها، مكتشفة له. وبكمال هذه الخاصية ونقصانها، يفضل بعض افراد الانسان بعضا، الي ان يعد واحد بالف.
 ولم ار امثال الرجال تفاوتت ... الي المجد، حتي عد الف بواحد
 والناس الف منهم كواحد ... وواحد كالالف ان امر عنا
 ولا شء اقبح من الانسان، مع ما فضله الله به، من القدرة، علي تحصيل الكمال بالعلم، ان يهمل نفسه، ويعريها من هذه الفضيلة.
 ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي الكمال
 ولما كان العلم، هو كمال الانسان، كان كل انسان، محبا للعلم بالطبع، ويشتهيه ويفرح اذا نسب الي العلم، ولو قليلا، ولو يعلم ان الذي وصفه بالعلم، كاذب. ويحزن اذا دفع عن ربتة العلم، ويلتذ الانسان بالعلم، لذاته ولكماله، لا لمعني اخر، وراء الكمال. ولا يخفي علي اهل العلم: انه لا لذة فوق لذته، لانها لذة روحانية، وهي اللذة الخالصة من جميع الشواءب المكدرات. واما اللذة الجسمانية، فهي، عند التحقيق، دفع الم. اذ لذة الاكل دفع الم الجوع ولذة الجماع، دفع الم امتلاء اوعية المني به، بخلاف اللذة الروحانية، فانها الذ واشهي ولهذا كان بعض العلماء يقول، عند ما تنحل له مشكلات العلوم: اين الملوك، وابناء الملوك، من هذه اللذة ومن المعلوم ان اللذات، بالاضافة الي الانسان، من حيث اختصاصه بها، ومشاركته لغيره، ثلاثة انواع، عقلية وجسمانية مشتركة مع بعض الحيوانات، وجسمانية مشتركة مع جميع الحيوانات.  اما العقلية: فالعلم بحقاءق الاشياء، اذ ليس يستلذ بها السمع والبصر والشم والذوق ولا البطن، وانما يستلذ بها القلب لاختصاصه بصفة، يعبر عنها بالعقل، وهذه اللذة، اقل اللذات وجودا، وهي اشرف اللذات. اما قلتها، فلان العلم لا يستلذ به الا عالم. وما اقل اهل العلم والحكمة، وما اكثر المتسمين باسمهم، والمرتسمين برسمهم. واما شرفها، فلانها لازمة لا تزول ابدا، لا في الدنيا، ولا في الاخرة، ولا تمل والطعام يشبع منه فيمل وشهوة النكاح، يفرغ منها، فتستثقل والعلم والحكمة، لا يتصور قط ان تمل وتستثقل والمال يسرق او يحرق، والولاية يعزل عنها والعلم لا تمتد اليه ايدي السراق بالاخذ، ولا ايدي السلاطين بالعزل، فيكون صاحبه في روح الامن ابدا، واما قصور اكثر الخلق، عن ادراك لذة العلم، فلفساد امزجتهم، ومرض قلوبهم، لاشتغالهم باتباع الشهوات، واستيلاءها علي عقولهم فان القلب، اذا كان صحيحا لا يستلذ الا بالعلم، فاذا كان مريضا بسوء العادات استلذ بغيره، كما يستلذ بعض الناس اكل الطين وكالمريض الذي لا يدرك حلاوة العسل ويراه مرا
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 واما لقصور فطنتهم، اذ لم تخلق لهم الصفة، التي بها يستلذ العلم كالطفل الرضيع الذي لا يدرك لذة الطيور السمان، ولا لذة العسل، ولا يطلب الا اللبن.
 الثانية: لذة يشارك الانسان فيها بعض الحيوانات، كلذة الرياسة والغلبة والاستيلاء... وذلك موجود في الاسد، والنمر، وبعض الحيوانات.
 الثالثة: لذة يشارك الانسان فيها جميع الحيوانات، كلذة البطن والفرج، وهذه اكثر اللذات وجودا وهي اخسها، ولذلك اشترك فيها كل ما دب وتحرك، حتي الديدان والحشرات.
 ولاجل اللذة، والكمال الذي في العلم. صار للانسان ميل طبيعي الي العلم، غالبا، لكن من الناس من ساعده فهمه ومنهم من لم يساعده. واما عدم الميل الي العلم، فلامر عارض كفساد الطبع، او بعد المكان عن الاعتدال. والمقصود من هذا معرفة فضيلة العلم ونفاسته، وما لم تفهم الفضيلة في نفسها، لم يكمن ان يعلم وجودها، صفة للعلم، او لغيره من الخصال فلقد غلط من طمع ان يعلم، ان فلانا حكيم، وهو لم يعرف معني الحكمة وحقيقتها، فالفضيلة، ماخوذة من الفضل، وهو الزيادة، فاذا تشارك شيءان في صفة، واختص احدهما بمزيد يقال: فضله، وله الفضل عليه، مهما كانت زيادة فيما هو كمال ذلك الشء، كما يقال: ان الفرس، افضل من الحمار بمعني انه يشاركه في قوة الحمل ويزيد عليه بقوة الكر و الفر وشدة العدو، وحسن الصورة، فلو فرض حمار اختص بسلعة زاءدة علي ظهره لم يقل: انه افضل لان السلعة زيادة في الجسم، ونقصان في المعني وليست من الكمال. والحيوان، مطلوب لمعناه، وصفاته لا لجسمه، فاذا فهمتم هذا لم يخف عليكم: ان العلم فضيلة، ان اخذتموه بالاضافة الي جميع الحيوانات. او اخذتموه بغير اضافة فانه فضيلة وكمال، علي الاطلاق، وبه شرف العلماء والحكماء، وهو المرغوب فيه، المطلوب لذاته، لا لغيره.
 وغير خاف عليكم، ان الشء المرغوب فيه، ينقسم الي ما يطلب ويرغب فيه لغيره. والي ما يطلب ويرغب فيه لذاته، والي ما يطلب ويرغب فيه لذاته ولغيره جميعا والذي يطلب لذاته، اشرف وافضل والمطلوب لغيره، الدراهم والدنانير فانهما حجران، لا منفعة لهما، ولولا ان الله، سهل قضاء الحواءج بهما. لكانا والحجر بمنزلة واحدة لانهما لا يدفعان جوعا، ولا بردا، ولا حرا، بانفسهما.
 واما الذي يطلب لذاته، فالعلم. فانه لذيذ في ذاته، واما الذي يطلب لذاته ولغيره، فكسلامة البدن، فان سلامة الرجل، مثلا، مطلوبة، من حيث انها سلامة البدن عن الالم، ومطلوبة للمشي بها، والتوصل الي الحاجات. ومن دلاءل شرف العلم ولوازمه. احترام العالم. في الطباع، حتي ان اغبياء الناس واجلافهم. يصادفون طباعهم. مجبولة علي توقير شيوخهم. لاختصاصهم بعلم زاءد، مستفاد من التجارب. والبهاءم بطباعها توقر الانسان لشعورها بتميز الانسان. بكمال مجاوز لدرجاتها.
 واذا ثبت فضيلة العلم. كان تعلمه افضل. وبيانه: ان مقاصد الخلق. مجموعة في انتظام الدين والدنيا. ولا نظام للدين. الا بانتظام الدنيا. وليس ينتظم امر الدنيا. الا باعمال الادميين. واعمالهم وصناعاتهم وحرفهم. تنحصر في ثلاثة اقسام.  احدها: اصول لاقوام للدنيا الا بها. وهي اربعة: الزراعة وهي للمطعم. والحياكة. وهي للملبس. والبناء. وهو للمسكن والسياسة. وهي للتالف والاجتماع والتعاون علي اسباب امر المعيشة.
 القسم الثاني: ما هي مهياة لكل واحد من هذه الصناعات وخادمة لها. كالحدادة فانها تخدم الزراعة. وجملة من الصناعات باعداد الاتها. وكالحلاجة والغزل، فانها تخدم الحياكة باعداد عملها.
 القسم الثالث: ما هي متممة للاصول كالطحن والخبز للزراعة، وكالقصارة والخياطة للحياكة. وذلك بالاضافة الي قوام امر العالم الارضي مثل اجزاء الشخص، بالاضافة الي جملته، فانها ثلاثة اقسام: اما اصول كالقلب والكبد والدماغ واما خادمة لها كالمعدة والعروق والشرايين والاعصاب والاوردة. واما مكملة لها ومزينة. كالاظفار والحاجبين، واشرف الصناعات، اصولها السياسة ولذلك تستدعي هذه الصناعة من الكمال في من يتكفل بها. مالا تطلبه ساءر الصناعات. فلذلك يستخدم صاحب هذه الصناعة جميع اصحاب الصناعات.
 والسياسة. علي مرتبتين: سياسة الملوك والسلاطين، وتصرفهم في الخاصة والعامة، ولكن في ظواهرهم فقط لا فقط في بواطنهم والثانية: سياسة العلماء وتصرفهم في بواطن الخاصة، ولا تنتهي قوتهم، الي التصرف في ظواهرهم، بالالزام والقهر.
 وشرف العلوم والصناعات يدرك بثلاثة امور: اما بالالتفات الي الالة، التي يتوصل بها الي معرفتها، كفضل العلوم العقلية علي العلوم اللغوية، اذا تدرك الحكمة بالعقل واللغة بالسمع. والعقل اشرف من السمع. واما بالنظر الي عموم النفع، كفضل الزراعة الي الصياغة واما بالنظر الي المحل، الذي فيه التصرف كفضل الصياغة علي الدباغة، اذا محل احدهما الذهب ومحل الاخر جلد الحيوانات الميتة،وغير خاف: ان العالم متصرف في قلوب الناس المتعلمين، ويدرك شرف العلم، مطلقا، من حيث هو علم، بشيءين، احدهما شرف الثمرة والثاني قوة الدليل، وذلك كملم الاحكام الدينية الشرعية، وعلم الطب، فان ثمرة علم الدين، السلامة في الدار الاخرة وهي الحياة الابدية. وثمرة الطب السلامة في الدنيا، وهي سلامة بدنية منقطعة. فيكون علم الدين اشرف، لانه سبب لسلامة ابدية لا تنقطع، الثاني، كعلم الحساب، وعلم النجم، فان علم الحساب، اشرف لوثاقة ادلته وقوتها واذا نسب الحساب الي الطب، كان الطب اشرف، باعتبار ثمرته، والحساب اشرف باعتبار قوة ادلته وصحتها، وملاحظة الثمرة الاولي ولذلك كان الطب اشرف وان كان اكثر الطب بالظن.
 تعريف العقل
 اعلموا: ان العقل منبع العلم، واساسه ومطلعه، والعلم، يجري من العقل، مجري الثمر من الشجر، والنور من الشمس والرءية من العين. وكيف يخفي فضل العقل واعظم البهاءم بدنا واشدهم ضراوة، واقواهم سطوة اذا راي صورة الانسان هابه لشعوره بفضله عليه، واستيلاءه، بسبب ما خص به من ادراك الحيل.
 واسم العقل يطلق علي اربع معان، بالاشتراك.
 الاول: الوصف، الذي يفارق الانسان به جميع البهاءم، وهو الذي استعد به الانسان لقبول العلوم النظرية الثاني: هي العلوم: التي تخرج الي الوجود، في ذات الطفل المميز، بجواز الجاءزات، واستحالة المستحيلات، كالعلم بان الاثنين اكثر من الواحد،وان لا يكون الشخص الواحد، لا يكون في مكانين، في ان واحد، وتسمية هذه العلوم عقلا، ظاهر فلا تنكر.
 الثالث: علوم تستفاد من التجارب بمجاري الاحوال، فان من جرب الامور، وهذبه تخالف الاحوال، يقال: انه عاقل في العادة، ومن لا يتصف به، يقال: انه غبي جاهل وهذا نوع اخر من العلم، يسمي عقلا، الرابع: ان تنتهي قوة تلك الغريزة الي ان يعرف الانسان عواقب الامور، ويقمع الشهوة، الداعية الي تناول اللذة المضرة، ويقهرها فاذا حصلت هذه القوة ويسمي صاحبها عاقلا من حيث ان اقدامه وتاخره يحسب ما يقتضيه النظر في العواقب.  وهذه المعاني الاربعة كلها، من خواص الانسان ولفظ العقل موضوع في الحقيقة. لتلك الغريزة، واطلاقه علي العلوم مجاز، من حيث انها ثمرتها، وهذه العلوم كانها متضمنة في تلك الغريزة بالخلقة، ولا تظهر الي الوجود، الا اذا جري سبب يخرجها حتي كان هذه العلوم ليست بشء وارد عليها من خارج، وكانها كانت مستكنة فيها، فظهرت، ومثاله: الماء في الارض فانه يظهر بالحفر، ويجتمع، ويتميز بالحس، لا بان يساق اليه شء جديد، وكذلك، الدهن في اللوز، وماء الورد في الورد فكل ادمي، خلق مجبولا علي معرفة الاشياء علي ما هي عليه اعني: انها كالمتضمنة فيه، لقرب استعداده للادراك.
 ثم لما كانت معرفة الاشياء مركوزة في النفوس بالخلقة انقسم الناس الي: من اعرض نفسي وهم الجهال والي من اجال خاطره فتذكر وهم العلماء، فكان هذا القسم، كمن حمل شهادة، فنسيها بسبب الغفلة، ثم تذكرها، وحصول هذه العلوم للانسان لها درجتان.
 احداهما: ان يشتمل قلبه علي العلوم الضرورية الظاهرة، فتكون العلوم النظرية فيه، غير حاصلة، الا انها صارت قريبة الحصول، ويكون حاله بال: من اعرض نفسي وهم الجهال والي من اجال خاطره فتذكر وهم العلماء، فكان هذا القسم، كمن حمل شهادة، فنسيها بسبب الغفلة، ثم تذكرها، وحصول هذه العلوم للانسان لها درجتان.
 احداهما: ان يشتمل قلبه علي العلوم الضرورية الظاهرة، فتكون العلوم النظرية فيه، غير حاصلة، الا انها صارت قريبة الحصول، ويكون حاله بالاضافة الي العلوم، كحال الكاتب، الذي لا يعرف من الكتابة الا الدواة والقلم والحروف المفردة، دون المركبة فانه قد قارب الكتابة ولم يبلغها.
 الثانية: ان تحصل له العلوم المكتسبة، بالتجارب والفكر فتكون كالمخزونة عنده فاذا شاء رجع اليها، وحاله حال الحاذق بالكتابة، اذ يقال له: كاتب وان لم يكن مباشر للكتابة لقدرته عليها، وفي هذه الدرجة، مراتب لا تحصي يتفاوت العلماء فيها، بقلة المعلومات وكثرتها، وشرف المعلومات وخستها.
 واعلموا: ان العقول: متفاوتة بحسب خلقة الله تعالي، التي خلق الناس عليها، فعقول الانبياء ليست كعقول ساءر الناس. وعقل ابي علي بن سينا، فاءق علي كثير من العقول. يحكي، ان الرازي قال يوما للامدي: لم حسن اهلاك الحيوانات وذبحها للانسان فقال له الامدي: اهلاك المفضول لمصلحة الفاضل هو عين العدل فقال له الرازي اذا، يحسن ذبحك انت لابي علي بن سينا.
 والتفاوت. حاصل في الاقسام التي يطلق عليها اسم العقل، الا العلم بالضروريات فانه لا يحصل فيه تفاوت بين العقلاء وكل من يدركه يدرك ادراكا محققا، من غير شك.
 واما قسم علم التجارب. فتفاوت الناس فيه. لا ينكر فانهم متفاوقون: بكثرة اصابة الراي، وسرعة الادراك ويكون سببه: اما تفاوتا في الغريزة واما تفاوتا في ممارسة الامور.
 واما قسم استيلاء القوة العقلية علي قمع الشهوات، فلا يحفي تفاوت الناس فيه ويكون سببه، التفاوت في العلم المعروف بضرر تلك الشهوة ولهذا يقرر الطبيب علي الاحتماء عن بعض الاطعمة المضرة وقد لا يقدر علي ذلك من يساويه في العقل اذا لم يكن طبيبا وان كان يعتقد فيه مضرة علي الجملة ولكن لما كان علم الطبيب اتم كان خوفه اشد فيكون الخوف معينا للعقل علي قمع الشهوات المضرة.
 واما قمم الغريزة التي قلنا انه الاصل فالتفاوت فيه لا طريف الي جحده فانه مثل نور يشرق علي الانسان ويطلع صبحه ومبادء اشراقه عند سن التمييز وهو تمام الاسبوع الاول اعني سبع سنين ثم لا يزال ينمو ويزداد علي التدريج الي ان يتكامل يقرب الاربعين سنة ومثاله: نور الصبح فان اواءله تخفي حفاء بشق ادراكه ثم يتدرج الي الزيادة، الي ان يكمل بطلوع قرص الشمس، وعادة الله جارية في جميع مخلوقاته، بالتدريج وكيف ينكر تفاوت الناس في الغريزة ولولا تفاوتها لما اختلف الناس في فهم العلوم.  ولما انقسموا الي بليد لا يفهم بالتفهيم الا بعد تعب طويل من المعلم والي ذكي يفهم باقل اشارة والي كامل يدرك حقاءق الاشياء دون تعليم فلقتسام الناس الي من يتنبه من نفسه ويفهم والي من لا يفهم الا بتنبيه وتعليم والي ما يجمع فيه الماء ويقوي فيتفجر بنفسه عيونا والي ما يحتاج الي الحفر ليخرج الماء في الابار والي ما لا ينفع فيه الحفر وهو اليابس وذلك لاختلاف جواهر الارض في صفاتها فكذلك هذا الاختلاف في النفوس في غريزة العقل.
 والسبب الظاهر بحسب العادة، اجراها الله باختياره وبما دل عليه الاستقرار في اختلاف الناس في عقولهم واخلاقهم وسيرهم احوال الشمس في الحركة فان الناس علي ثلاثة اقسام: احدها: الذين يسكنون تحت خط الاستواء الي ما يقرب من المواضع التي يحاذيها ممر راس السرطان واسمهم العام السودان والاجل ان الشمس تمر علي رءوسهم اما مرة او مرتين في السنة صارت ابدانهم وشعورهم سوداء وهم اضعف الناس عقلا واوحشهم اخلاقا واما الذين مساكنهم، اقرب الي ممر راس السرطان، فعقولهم اكمل من الذين قبلهم والسواد فيهم اقل وطباءعهم معتدلة واخلاقهم مءنسة واجسامهم نظيفة وهم اهل الهند، واليمن، وبعض المغاربة وكل العرب.
 واما القسم الثاني من اهل الارض فهم الذين مساكنهم علي راس ممر السرطان الي محاذاة بنات نعش. وهم سكان وسط هذه المعمورة وهو المسمي بايران شهر، كاهل العراق والشام وخراسان واصبهان فهم اكمل الناس عقلا والطفهم اذهانا وهم مختلفون في الكمال، ويليهم في الكمال، سكان فرنسا فانهم وسط الاقليم الخامس ويليهم في الكمال اهل الاندلس فان بلادهم اخذت من الاقليم الخامس والسادس واما القسم الثالث من سكان الارض فهم الذين مساكنهم محاذية لبنات نعش وهم الروس والصقالبة فعقولهم ناقصة واخلاقهم وحشية وطباءعهم باردة. ولكثرة بعدهم عن حر الشمس صار البرد عليهم اغلب والرطوبات اكثر لانه ليس هنالك ما ينشفها وينضجها. فلذلك صارت الوانهم بيضاء وشعورهم شقراء سبطة وابدانهم عظيمة رخوة.
 تكملة القوي الاربع
 قوة العقل هي احدي القوي الاربع التي اذا اعتدلت في الانسان يكون انسانا كاملا وهي قوة العقل وقوة الشجاعة وقوة العفة وقوة العدل.
 فقوة العقل هي حالة النفس بها يدرك الصواب من الخطا في جميع الاحوال والعدل حالة للنفس بها يسوس الغضب والشهوة ويجملها علي مقتضي العقل في الاسترسال والانقباض والشجاعة كون قوة الغضب منقادة للعقل في اقدامها واحجامها والعفة تءدب قوة الشهوة بتاديب العقل والشرع فمن اعتدال هذه القوي الاربع تصدر الاخلاق الجميلة كلها فمن اعتدال قوة العقل يحصل حسن التدبير وجودة الذهن وثقابة الراي واصابة الظن والتفطن لدقاءق الامور ومن افراطها المذموم، تحصل الصفات المذمومة والاخلاق القبيحة، مثل: المكر والحقد والخداع والدهاء والحيلة ومن تفريط المذموم ايضا تصدر الصفات المذمومة، مثل البله والغباوة والغمارة والحمق والجنون. واعني بالغمارة قلة التجربة في الامور مع سلامة التخيل والجنون عبارة عن اختلال القوة العملية المميزة بين الامور الحسنة والقبيحة، المدركة للعواقب، بان لا يظهر اثرها، وتتعطل افعالها اما بسبب نقصان خلق عليه واما بسبب خلط او افة. والفرق بين الحمق والحنون: ان الاحمق مقصودة صحيح ولكن سلوكه الطريق الموصل الي الغرض واما المجنون، فانه يختار ما لا ينبغي ان يختار فيكون اصل اختياره فاسدا واما الشجاعة فيصدر عنها الكرم والنجدة والشهاة وكسر النفس، والاحتمال والحلم والثبات وكظم الغيظ والوقار والتودد الي الناس وامثالها وهي صفات محمودة واما افراط هذه القوة وهو مذموم فيحصل منه التهور والصلف والبذخ والتكبر والعجب والاستشاطة واما تفريطها وهو مذموم ايضا فيصدر منه المهانة والمذلة والجزع والحساسة وصغر النفس ولانقباض عن تناول الحق اللازم.
 تنبيه العقل المدرك  من الظاهر البين عند اصحاب العقول السليمة ان النفس انما دخلت هذا العالم الجسماني لتكتسب العلم النافع والعمل الصالح واشرف العلوم النافقة معرفة الله تعالي ومعرفة حكمته في افعاله وفي خلق السموات والارض وما فيهما وما بينهما وهذه المعرفة لا تدرك بحاسة من الحواس وانما تدرك بالعقل فكان العقل لهذا اشرف ومدركاته اشرف ولما كان البدن مركبا للنفس والة لتحصيل الاعمال الصالحة خلق الله للانسان الحواس الظاهرة والباطنة واكرمه بالعقل الذي هو اشرف من الكل فخلق له حاسة اللمس حتي اذا مسته نار محرقة او سيف جارح احس بذلك وهرب وهذا اول حس يخلق للحيوان فلو لم يحس اصلا لم يكن حيوانا واقل درجات الاحساس ان يحس بما يلاصقه ويماسه فان الاحساس بما يبعد منه، احساس اتم. وهذا موجود في كل حيوان ولو لم يحلق للانسان الا هذا الحس لكان ناقصا لا يقدر علي طلب الغذاء من حيث يبعد عنه بل ما يماس بدنه يحس به فيجتذبه الي نفسه فقط فافتقر الي حس يدرك ما بعد عنه فخلق له الشم الا انه يدرك به الراءحة ولا يدري من اي جهة جاءت فيحتاج الي ان يطوف كثيرا من الجوانب وقد يعثر علي الغذاء الذي شم راءحته وقد لا يعثر فيكون ناقصا لو لم يحلق له الا ذاك فخلق له البصر ليدرك به ما بعد عنه ويدرك جهته، فيقصد تلك الجهة بعينها الا انه لو لم يحلق له الا هذا لكان ناقصا اذ لا يدرك ما وراء الجدران والحجب فحلق له السمع حتي يدرك به الاصوات من وراء الجدران والحجب عند جريان الحركات.
 لانه لا يبصر الاشياء حاضرا وكل هذا ما كان نافعا له لو لم يكن له حس الذوق اذا يصل الغذاء اليه فلا يدرك انه موافق له، او محالف فياكله فيهلك كالشجرة تصيب في اصلها كل ماءع ولا ذوق لها فتجذبه وربما يكون ذلك سبب هلاكها ويبسها وكل هذا لا يكفيه لو لم يحلف في مقدمة دماغه ادراك اخر يسمي حسا مشتركا تتاذي اليه هذه المحسوسات وتجتمع فيه فانه اذا اكل شيءا اصفر مثلا فوجده مرا غير موافق له فتركه فاذا راه مرة اخري لا يعرف انه مضر مر ما لم يذقه ثانيا لولا الحس المشترك لان العين تبصر الصفرة ولا تدرك المرارة والذوق يدرك المرارة ولا يدرك الصفرة فلا بد من حاكم تجتمع عنده الصفرة والمرارة جميعا حتي اذا راي الصفرة حكم بانه مر فيمتنع عن تناوله ثانيا وهذا كله تشاركه فيه الحيوانات اذ للشاة هذه الحواس فلو لم يكن له الا هذا لكان ناقصا لان هذه الحواس انما هي للحاضر فاما الغاءب وادراك العواقب فلا ولما كان المقصود الاعظم من خلق الانسان هو معرفة خالقه وعبادته والعبادة لا تكون لمن لا يعرف اكرم الله الانسان وميزه بصفة اخري اشرف من الكل وهي العقل فبه يفرق الانسان خالقه ويدرك المنافع والمضار في الحال والمال اذ انفع الحواس وابعدها مدركا العين الباصرة والعقل اشرف منها لان البصر لا يدرك نفسه ولا يدرك ادراكه ولا يدرك الته اما انه لا يدرك نفسه ولا ادراكه فلان القوة الباصرة وادراكها ليسا من الامور المبصرة بالعين الباصرة واما انه لا يدرك الته فلانها هي العين والقوة الباصرة في العين لا تدرك العين واما العقل فانه يدرك نفسه ويدرك ادراكه ويدرك الته في الادراك وهي القلب والدماغ وايضا البصر لا يدرك الكليات والعقل يدركها ومدرك الكليات اشرف من مدرك الجزءيات اما ان البصر لا يدرك الكليات فلان التبصر لو ادرك كل ما في الوجود ما فهو ادرك الكل لان الكل عبارة عن كل ما يمكن دخوله في الوجود في الماضي والحال والاستقبال واما ان العقل يدرك الكليات فلانا نعرف ان الاشخاص الانسانية مشتركة في الانسانية ومتمايزة بخصوصياتها وما به المشاركة غير ما به الممايزة فالانسانية من حيث هي انسانية مغايرة لهذا المشخصات واما ان ادراك الكليات اشرف فلان ادراك الكليات ممتنع التغير وادراك الجزءيات واجب التغير ولان ادراك الكلي يتضمن ادراك الجزءيات، الوقعة تحته لان ما ثبت للماهية يثبت لجميع افرادها.  وايضا الادراك الحسي غير منتج لان من احس بشء لا يكون ذلك الاحساس سببا لحصول احساس اخر بل لو استعمل اله الحس مرة لاحس به مرة اخري وذلك لا يكون انتاج احساس لاحساس اخر. واما ان الادراك العقلي، ينتج فلانا اذا عقلنا امورا، ثم ركبناها في عقلنا توسلنا بتركيبها الي اكتساب علوم اخر وايضا الادراك الحسي، لا يسع الامور الكثيرة، والعقل يتسع لها. اما ان الحس لا يتسع لها فلان البصر ، اذا توالي عليه الوان كثيرة التبست عليه،فادرك لونا كانه حاصل من اختلاط هذه الالوان والسمع اذا توالت عليه اصوات كثيرة التبست عليه ولم يحصل التمييز والعقل يتسع لها. ولان كل من كان تحصيله للعلوم، اكثر، كانت قدرته علي كسب الجديد اسهل لان مهما حصلت معرفة اخري وازدوجت مع معرفة اخري حصل من ذلك نتاءج اخر وهكذا يتمادي الانتاج وتتمادي العلوم لكن هذا لمن يقدر علي استثمار العلوم ويهتدي الي طريق التفكير وانما منع اكثر الناس من زيادة العلوم لفقدهم راس المال وهي المعارف التي تستثمر العلوم كالذي لا راس مال معه فانه لا يقدر علي الربح وقد يملك راس المال ولكن لا يحسن صناعة التجارة فلا يربح شيءا فكذلك قد يكون مع الانسان ما هو راس العلوم ولكن لا يحسن استعمالها وتاليفها وايقاع الازدواج المفضي الي النتاج وايضا البصر لا يدرك الشء المرءي مع غاية القرب مع غاية البعد، والعقل عنده القرب والبعد سواء فانه يدرك ما فوق السموات، وما تحت الارض، ويدرك ذات الله تعالي مع كونه مقدسا عن القرب والبعد والجهة وايضا الحس قد يقع في ادراكه الغلط كثيرا فانه يدرك الصغير كبيرا كالنار البعيدة في الظلمة وكالعنبة في الماء تري كالاجاصة وكالنقطة من النار اذا كانت علي راس عود وحركته باستقامة فانه يري خطا ممدودا، من نار واذا حركته علي داءرة بسرعة يري داءرة من نار ولا وجود لهما اصلا ويري المعدوم موجودا كالسراب في الصحراء فانه يري ماء ويري المتحرك ساكنا كالظل يراه ساكنا وهو متحرك ويري الثلج ابيض ولا بياض فيه اصلا فانه مركب من اجزاء شفافة لا لون لها وهي الاجزاء الماءية الرشية فلو لا العقل لكان معتقد صحة ما ادركه حسه مخطءا خطا فاحشا ولهذا قال افلاطون وارسطو وبطليموس وجالينوس: الحسيات غير يقينية بمعني ان جزم العقل بالحسيات ليس بمجرد الحس، بل لا بد مع الاحساس من امور تنضم الي الحس لا تعمل ما هي وحينءذ يجزم العقل بما جزم به من المحسوسات.  وهذه القوة العقلية، باعتبار ادراكها للكليات، والحكم بينهما بالنسبة السلبية والايجابية تسمي العقل النظري وباعتبار استنباطها للصناعات الفكرية، مما ينبغي ان يفعل او يترك تسمي العقل العملي، وقد اعتني علماء فرنسا ومن حذا حذوهم باستعمال العقل العملي وتصريفه فاستخرجوا الصناءع العجيبة والفواءد الغريبة فاقوا بها المتقدمين واعجزوا المتاخرين رقوا بها اعلي المراقي وحصل لهم بها الذكر الباقي فلو استعملوا مع هذا العقل النظري في معرفة الله، وصفاته وفي معرفة حكمته في خلق السموات والارض وما يلزم للاله من الكمال وما يتقدس عنه من النقص وما يمكن في حقه ان يفعله وان لا يفعله لكانوا حازوا المرتبة، التي لا تدرك والمزية التي لا تشرك ولكنهم اهملوا استعمال هذه القوة النظرية حتي انهم لا يسمع منهم لها ذاكرا ولا يعثر عليها في كتبهم ناظر حتي لقد حكي عن بعض علماء الوقت الان انه قال ان الضوء يمشي من الجسم المضء الي ما يقابله من الاجسام كذا وكذا مترا في كذا وكذا ثانية، او دقيقة، وتلقي العامة منه هذا القول بالقول فلو استعمل هذا العالم قوته النظرية في حقيقته هذا الضوء لم يحكم بانتقاله لان الضوء لا يحلو اما ان يكون جسما او عرضا ولا ثالث لهما. فلو كان الضوء عرضا يمشي من الجسم المضء الي ما يقابله من الاجسام كان لا ينتقل الا بانتقال الجسم الذي قام به ذلك العرض باتفاق العقلاء اذ حقيقة العرض هو مالا يقوم بنفسه ولو كان الضوء جسما كان لا يداخل الاجسام ولو دخل الضوء الي بيت من طاق فسد انسان الطاق دفعة واحدة كان يلزم ان تبقي الاجسام المضيءة في البيت علي تقدير ان الضوء جسم وهو غير واقع بالمشاهدة وانما هي حقيقة الضوء عرض يحدث في ظاهر الجسم الكثيف من مقابلة الجسم المضء له، اذ كان بينهما جسم شفاف وانما يحدث ذلك الضوء من السبب الذي يحدث منه ضوء الجسم المضء كالشمس والسراج فالذي يخلق الضوء في الجس المضء يخلق الضوء في الجسم المقابل له فالضوء عرض يجل في الجسم الكثيف ولا يحل في الهواء كما توهمه قوم بدليل ان القاعدة في غار طويل في الجبل لا يدري بالليل ولا بالنهار خارج الغار والهواء يدخل الغار بلا شك.
 خاتمة الباب الاول
 العلوم تنقسم الي ما هو محمود والي ما هو مذموم فالعم المحمود ما يرتبط به مصالح الدين والدنيا كالطب والحساب، وكل علم لا يستغني عنه، في قوام امر الدين والدنيا، كاصول الصناءع من الفلاحة والحياكة، والسياسة، والحجامة بل الحجامة من العلوم اللازمة فلو خلا البلد عن الحجام تسارع الهلاك الي اهل ذلك البلد فان الذي انزل الداء انزل الدواء وارشد الي استعماله واعد الاسباب لتعاطيه فيقبح التعرض للهلاك.  ومن المعلوم، ان الانسان مدني بالطبع فهو محتاج الي التمدن والاجتماع مع انباء جنسه، ومهما اجتمع الناس في المنازل والبلاد وتعاملوا تولدت بينهم خصومات اذ تحدث رياسة الزوج علي الزوجة ورياسة الابوين علي الولد لانه ضعيف يحتاج علي من يقوم عليه. ومهما حصلت الرياسة علي عاقل افضي الي الخصومة، بخلاف الرياسة علي البهاءم اذ ليست لها قوة المخاصمة، ولو ظلمت اما المراة فتنازع الزوج واما الولد فينازع الابوين هذا في المنزل واما اهل البلد فيتعاملون في الحاجات ويتنازعون فيها ولو تركوا كذلك لتقاتلوا وهلكوا وكذلك الرعاة وارباب الفلاحة يتنازعون علي الارض ثم قد يعجز بعض الناس عن الصناعة بعمي او مرض او هرم ولو ترك ضاءعا لهلك ولو وكل تفقده الي الجميع لفرطوا ولو خص واحد، من غير سبب يخصه لكان لا يذعن له. فحدث من هذه الامور الحاصلة بالاجتماع علوم منها علم المساحة التي بها تعرف مقادير الارض لتمكن القسمة بينهم بالعدل ومنها علم الجندية لحراسة البلد بالسيف ومنها صناعة الحكم لفصل الخصومات ومنها علم القانون الذي ينبغي ان يضبط به الخلق ويلزموا الوقوف علي حدوده حتي لا يكثر النزاع وهذه، امور مخصوصة لا يقوم بها الا مخصوصون بالعلم والتمييز واذا اشتغلوا بها، لم يتفرغوا لصناعة اخري، ويحتاجون الي المعاش ويحتاج اهل البلد اليهم اذ لو اشتغل اهل البلد بالحرب مع الاعداء مثلا وتعطلت الصناعات ولو اشتغل اهل الحرب والسلاح، بالصناعات وطلب القوت، تعطلت البلاد عن الحراس، وهلكت الناس. فلزم ان يدهم اهل البلد باموالهم ليحرسوهم فتحدث الحاجة الي الخراج، ثم يتولد بسبب الحاجة الي الخراج علوم اخر اذ يحتاج الي من يوظف الخراج بالعدل علي ارباب الاموال وهم العمال والي من يستوفي منهم بالرفق وهم الجباة والي من يجمع عنده الي وقت التفرقة الخزان والي من يفرق بالعدل وهو الفارض للعساكر وهذه الاعمال لو تولاها اناس كثيرون لا يجمعهم انسان واحد لا نخرم النظام فحدثت الحاجة الي ملك يدبرهم بالعلوم السياسية التي تلزم معرفتها كل ملك فيكون الخلق كلهم بالنسبة الي العلوم المحتاج اليها ثلاثة طواءف الاول الفلاحون والمحترفون والثانية الجند الحماة بالسيوف والثالثة المترددون بين الطاءفتين بالاخذ والعطاء.
 ثم حدث بسبب البيع والشراء الحاجة الي التقدير فان من يريد ان يشتري طعاما بثوب اين يدري المقدار الذي يساويه من الطعام كم؟ هو فلا بد من حاكم عدل يتوسط بين المتبايعين يعدل احدهما بالاخر فيطلب ذلك العدل من اعيان الاموال ويحتاج الي ما يطول بقاءه وابقي الاموال المعادن فاتخذت النقود من الذهب والفضة والنحاس، فحدثت الحاجة الي: دار الضرب، والنقش، والتقدي وعلم المعادن واستخراجها، وتصفيتها فهذه هي علوم الخلق وهي معايشهم، وكلها محمودة.
 ثم ان هذه العلوم لا تمكن مباشرتها الا بالتعلم والتعب في الابتداء وفي الناس من يغفل عن ذلك في الصبا فلا يشتغل به او يمنعه مانع فيبقي جاهلا وعاجزا عن العلوم، التي يتكسب بها، فيحتاج الي ان ياكل مما سعي فيه غيره، فيحدث لذلك حرفتان خسيستان مذمومتان، وهما: اللصوصية والكدية ثم ان الناس يحرزون اموالهم عن اللصوص والمكدين، فاحتاجوا الي صرف عقولهم، في استنباط الحيل والتدابير اما اللصوص فمنهم من يطلب اعوانا وتكون له شوكة فيجتمعون، ويقطعون الطريف كالاعراب والاكراد، ومن فعل فعلهم واما الضعفاء فيستعملون الحيل: اما بنقب الدور الاسوار او الصعود عليها، وقت غفلة الناس، او يكون طرارا . واما المكدي فانه اذ ما طلب سعي فيه غيره، قيل له: اعمل وكل مالك وللبطالة؟ فاحتاج المكدون الي حيلة في استخراج اموال الناس فمنهم من يظهر العمي والفلج والمرض وهو حال عن ذلك، ليكون ذلك سببا للرحمة عليه ومنهم من يظهر اقوالا وافعالا، يتعجب الناس منها، حتي تنبسط قلوبهم عند مشاهدتها، فيسخون لهم بالمال وذلك يكون بالتمسخر والمحاكاة والافعال المضحكة وقد يكون بالاشعار الغريبة مع حسن الصوت والشعر الموزون له تاثير في النفس ويدخل في هذا الوعاظ الذين يصعدون المنابر واذا لم يكن وراء كلامهم علم نافع وليس مرادهم الا اكتساب الدينار والدراهم.  واما العلم المذموم فاعلموا وفقكم الله ان العلم لا يذم لعينه من حيث انه علم اذ لا شء من العلوم من حيث انه علم بضار ولا شء من الجهل من حيث انه جهل بنافع لان في كل علم منفعة اما في المعاد او في المعاش او الكمال الانساني اذ كل علم يفيد النظر فيه عقلا مزيدا وجميع العلوم الصناعية والنظرية تفيد عقلا وانما يذم بعض العلوم لاحد اسباب اما لكونه مءديا الي ضرر اما بصاحبه او بغيره، كعلم السحر والطلسمات وهو حق صحيح شهدت بصحته المشاهدة وهو علم، يستفاد من العلم، بخواص الجواهر وبامور حسابية في مطالع النجوم فيحدث من مجموع ذلك بحكم اجراء الله العادة، احوال غريبة وتاثيرات عجيبة اعني: ان تاثيرات النفوس البشرية في عالم العناصر ان كان بغير معين من الامور السماوية فهو السحر وان كان بمعين من الامور السماوية فهو الطلسمات ومعرفة هذه الاسباب من حيث انه معرفة ليست مذمومة ولكنها ليست تصلح لا للاضرار بالخلق وكانت هذه العلوم في اهل بابل، من السريانيين والكلدانيين وفي اهل مصر من القبط وغيرهم وكان لهم فيها التاليف الكثيرة وهذا العلم مهجور في الملة الاسلامية ولم يترجم لنا من كتبهم الا القليل الي ان ظهر بالمشرق جابر بن حيان كبير السحرة في هذه الملة فتصفح كتب هذا العلم واستخرج الصناعة ووضع فيها التاليف واكثر الكلام فيها ، وفي صنعة الكيمياء لانها من توابعها لان احالة الاجسام النوعية من صورة الي اخري، انما تكون بالقوي النفسانية، لا بالصناعة العملية. واما لكون المتعلم، يقصد بالعلم، فوق غايته، كمن يقصد بعلم النجم، الاطلاع علي المغيبات، والحوادث الاتية، وغاية علم النجم: الاهتداء في ظلمات البر والبحر وتسيير الشمس والقمر في المنازل والبروج للاستعانة علي الزراعة ونحوها. واقل احوال من يقصد بعلم النجم، الاطلاع علي المغيبات، انه خوض في فضول لا ينفع فان المقدور واقع والاحتراز منه، غير ممكن. واحكام النجوم ظن خالص والحكم بالظن، حكم بجهل وما يتفق من اصابة منجم، علي الندور، انما هو انفاقي، لان النجم يطلع علي بعض الاسباب ولا يحصل المسبب عقبها، الا بعد شروط كثيرة لا يطلع المنجم عليها. فان قدر الله بقية الاسباب وقعت الاصابة وان لم يقدر اخطا ويكون ذلك: كظن الانسان، ان السماء تمطر اليوم، اذا راي السحاب يجتمع، وينبعث من الجبال. وربما يحمي النهار بالشمس، ويذهب السحاب!! وربما يكون المطر فالمنجم! باستدلاله بالنجم علي الحوادث كاستدلال الطبيب بالنبض علي ما سيحدث من المرض فتارة يكون وتارة لا يكون مع ان الطب اكثر اسبابه مما يطلع الاطباء عليها واما لكون العلم، عزيز المنال، رفيع المرقي، ويتعاطاه من ليس من اهله، فيتضرر.
 الباب الثاني
 اثبات العلم الشرعي
 اعلموا  وفقكم الله  ان العقل، ان بلغ من الشرف والاطلاع علي حقاءق الاشياء ما بلغ فثم علوم لا يصل اليها، ولا يهتدي الي الاطلاع عليها، الا بتصديق الانبياء واتباعهم والانقياد اليهم. بمعني ان علوم الانبياء، زاءدة علي علم العقل الذي قلنا: انه متضمن في غريزة العقل، يجده مهما صرف عقله في اكتسابه. والعقل، مع عزله عن علوم الانبياء، الا باتباعهم، مستعد لقبول علومهم، والانقياد اليها، والاستحسان لها، مهما عرفوه اياها، وبيان ان ثم علوما زاءدة وراء علم العقل، ان الله  تعالي  خلق الانسان خاليا، لا خبر له عن مخلوقات الله وهي كثيرة لا يحيط بها الا خالقها فيخلق له حاسة اللمس، فيدرك بها الملموسات، وهي اجناس كثيرة ولا تدرك الاصوات، ولا الالوان، فهي كالمعدومة في حقه. ثم يخلق له البصر، فيدرك به بعض الموجودات، الي ان يتجاوز المحسوسات، فيخلق فيه التمييز، وهو طور اخر، فيدرك به امورا، وراء المحسوسات، لا يوجد شء منها في المحسوسات. ثم يترقي الي طور اخر، وهو طور العقل، فيدرك به امورا، لا توجد في الاطوار التي قبله، ووراء العقل، طور اخر، وامور اخر، العقل معزول عنها، ولا يصل اليها بنفسه، بل بغيره، كما عزلت الحواس عن مدركات العقل.
 فالعوم التي تحل في العقل، تنقسم الي: عقلية وشرعية اما العقلية، فنعني بها: ما تحكم به غريزة العقل، من غير تقليد وسماع وهي تنقسم الي:  ضرورية، كعلم الانسان، بان الشخص الواحد لا يكون في مكانين، في ان واحد. وبان الشء، لا يكون موجودا معدوما وهذه علوم يجد الانسان نفسه، عارفا بها. ولا يدري، من اين حصل له ذلك !! اعني: لا يدري سببا قريبا، والا، فليس يخفي، ان الله، هو الذي خلقه وهداه اليه.
 والي علوم مكتسبة، وهي المستفادة: بالتعلم، والاستدلال، والنظر.
 واما العلوم الشرعية، فهي الماخوذة عن الانبياء، وذلك يحصل بالتعلم، لكتب الله المنزلة، مثل: التوراة، والانجيل والزبور، والفرقان، وفهم معانيها، بعد السماع وبها يكمل العقل، ويسلم من الامراض.
 فالعلوم العقلية، غير كافية في السلامة، وان كان محتاجا اليها كما ان العقل، غير كاف، في استدامة صحة البدن، بل يحتاج الانسان، الي معرفة خواص الادوية والعقاقير، بطرق التعلم، من الاطباء، اذ مجرد العقل، لا يصل اليه، ولكن لا يمكن فهمه، بعد سماعه، الا بالعقل، فلا غني بالعقل، عن العلوم الشرعية ولا غني بها، عن العقل. الذي يدعوا الناس الي التقليد المحض، مع عزل العقل، جاهل والمكتفي بمجرد العقل، عن العلوم الشعرية، مغرور فاياكم ان تكونوا من احد الفريقين، وكونوا جامعين بينما. فان العلوم العقلية كالاغذية والعلوم الشرعية كالادوية، والشخص المريض يتضرر بالغذاء اذا فاته الدواء وقلوب الخلق كلها مرضي.
 ولا علاج لها، الا بالادوية، التي ركبها الانبياء. وهي وظاءف العبادات. فمن اكتفي بالعلوم العقلية ، تضرر بها كما يتضرر المريض بالغذاء كما وقع لبعض الناس، فانهم قالوا: الانسان، اذا حصل له المعقول واثبت للعالم صانعا وصل الي الكمال المطلق. فتكون سعادته، علي قدر علمه. وشقاوته علي قدر جهله. وعقله، هو الذي يوصله الي هذه السعادة.
 واياكم ان تظنوا، ان العلوم الشرعية مناقضة، ومنافرة للعلوم العقلية، بل كل شء جاء عن الانبياء، مما شرعوه للناس، لا يخالف العقول السليمة، نعم، يكون في شراءع الانبياء، ما تستبعده العقول، لقصورها عنه، فاذا عرفت طريقه عرفت ان الحق الذي لا ينبغي العدول عنه: مثاله في شرع الاسلام: الذهب والفضة فان الشرع يمنع من اختزانهما من غير اعطاء بعضها للفقراء والمساكين، ويمنع من اتخاذ الاواني للاكل والشرب منها. ويمنع من بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة، بزيادة. فاذا قيل لانسان: اعط بعضها للفقراء، والا تحرق بالنار، يقول: انا تعبت وجمعتها، فكيف اعطيها من كان ناءما مستريحا هذا خارج عن العقل واذا قيل له: لا تاكل ولا تشرب، في اواني الذهب والفضة، والا تحرق بالنار، يقول: انا اتصرف في ملكي. ولا ينازعني فيه احد فيكف اعاقب علي التصرف في ملكي هذا خارج عن العقل!! واذا قيل له: لا تبع الذهب بالذهب، ولا الفضة بالفضة، بزيادة. والا تحرق بالنار. يقول: انا ابيع واشتري، برضا مني، ومن الذي اتعامل معه. ولولا البيع والشراء، لخربت الدنيا. وتعطلت المنافع، هذا شء خارج عن العقل وكلامه هذه صحيح، فان العقل، غير مدرج للعقاب، علي هذه الامور. فيحتاج العقل الي التعريف فيقال له: الحكمة، التي خلق الله الذهب والفضة لاجلها، هي ان قوام الدنيا بهما. وهما حجران، لا منفعة في اعيانهما، اذ لا يردان حرا، ولا بردا، ولا يغذيان جسما.
 والخلق  كلهم  محتاج اليهما، من حيث ان كل انسان محتاج الي اشياء كثيرة في مطعمه وملبسه. وقد لا يملك ما يحتاج اليه. ويملك ما يستغني عنه، كمن يملك القمح مثلا، وهو محتاج الي فرس. والذي يملك الفرس، قد يستغني عنه، ويحتاج الي البر. فلا بد  بينهما  من معارضة . ولا بد من تقدير العوض اذ لا يعطي صاحب الفرس فرسه. بكل مقدار من البر، ولا مناسبة بين البر والفرس حتي يقال: يعطي منه، مثله في الوزن او الصورة، فلا يدري، ان الفرس، كم يسوي بالبر؟ فتتعذر المعاملات، في هذا المثال، واشباهه، فاحتاج الناس الي متوسط، يحكم بينهم بالعدل، فخلق الله الذهب والفضة، حاكمين بين الناس، في جميع المعاملات، فيقال: هذا الفرس، يسوي ماءة دينار. وهذا القدر من البر، يسوي مثله. وانما كان التعديل بالذهب والفضة، لانه، لا غرض في اعيانهما. وانما خلقهما الله لتتداولهما الايدي، ويكونا حاكمين بالعدل.  ونسبتهما الي جميع الاموال، نسبة واحدة. فمن ملكهما، كانه ملك كل شء. ومن ملك فرنسا  مثلا  فانه لم يملك، الا ذلك الفرس، فلو احتاج الي طعام، ربما لم يرغب صحب الطعام في الفرس، لان غرضه في ثوب مثلا، فاحتيج الي ما هو في صورته، كانه ليس بشء، وهو  في معناه  كانه كل الاشياء والشء، انما يستوي نسبته، الي الاشياء المختلفات، اذا لم تكن له صورة خاصة. كالمراة، لا لون لها، وتحكي كل لون.
 فكذلك الذهب والفضة، لا غرض فيهما، وهما وسيلتان الي كل غرض. فكل من عمل فيهما عملا، لا يليق بالحكمة الالهية.
 فانه يعاقب بالنار، ان لم يقع السماح، فمن كنزهما، من غير ان يعطي منهما قدرا مخصوصا للفقراء، فقد ابطل الحكمة فيهما. وكان كمن حبس الحاكم، الذي بين الناس، ويقطع الخصومات، في سجن، يمتنع عليه الحكم بسببه، لانه اذا كنزهما، فقد ضيع الحكم: وما خلق الله الذهب والفضة، لزيد خاصة. ولا لعمرة خاصة. وانما خلقهما، لتتداولهما الايدي، ليكونا حاكمين بين الناس ولا شك، ان العقل، اذا عرف هذا الذي قلناه، حكم: بان ادخار الذهب والفضة عن الناس، ظلم. واستحسن العقوبة عليه، لان الله تعالي، لم يخلق احدا للضياع، ونما جعل عيش الفقراء علي الاغنياء، ولكن الاغنياء، ظلموا الفقراء ومنعوهم حقهم، الذي جعله الله لهم.
 وكذا نقول: من اتخذ من الذهب والفضة انية للاكل والشرب، فهو ظالم وكان اشر من الذي كنزهما وادخرهما.
 لان مثال هذا مثال من جعل حاكم البلد، حجاما او درازا، او جزارا.. من الاعمال، التي يقوم بها اخساء الناس لان النحاس والرصاص والطين، تنوب مناب الذهب والفضة، في حفظ الماكولات والمشروبات، عن التبديد. وفاءدة الاواني حفظ الماءعات. ولا يكفي الطين والحديد والرصاص والنحاس في المقصود الذي يراد من الذهب والفضة. ولا شك، ان العقل اذا عرف هذا، لم يتوقف في استحسانه، واستحسان العقوبة عليه.
 وكذا نقول: من باع الذهب بالذهب، او الفضة بالفضة بزيادة فقد، جعلهما مقصودين في ذاتهما للتجارة. وذلك خلاف الحكمة الالهية لان من عنده ثوب مثلا، وليس عنده ذهب ولا فضة، وهو محتاج الي طعام فقد لا يقدر ان يشتري الطعام بالثوب: فهو معذور في بيعه بالذهب او الفضة، فيتوصل الي مقصوده، فانهما وسيلتان الي الغير، لا غرض في اعيانهما فاما من عنده ذهب، فاراد بيعه بذهب، او فضة، فارد بيعها بفضة، فانه يمنع من ذلك.. لانه يبقي الذهب والفضة متقيدين محبوسين عنده. ويكون، بمنزلة الذي كنز. وتقييد الحاكم، او الرسول الموصل الحاجات الي الغير، ظلم. فلا معني لبيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، الا اتخاذهما مقصودين للادخار، فاذا عرف العقل هذا، حسنه، وحسن العقوبة عليه وانما كان بيع الذهب بالفضة، والعكس، لا عقوبة عليه، لان احدهما، يخالف الاخر، في التوصل الي قضاء الحاجات اذ يسهل التوصل بالفضة، من جهة كثرتها، فتتفرق في الحاجات، والمنع، تشويش للمقصود به. وهو تسهيل التوصل به الي غيره. وكذا تقول: لمن يبيع الفضة او الذهب بزيادة الي اجل كمن يبيع عشرة، بعشرين، الي سنة ان مبني الاجتماع، واساس الاديان هو استعمال ما يوجب المحبة والالفة، فيحصل التناصر والتعاون. والانسان، اذا كان محتاجا، ووجد من يسلفه فلا شك، انه يتقلد منة من اسلفه، ويعتقد محبته، ويري ان نصرته واعانته، امر لازم له ففي منع بيع الذهب والفضة، بزيادة الي اجل، ابقاء لمنفعة السلف التي هي من اجل المقاصد.
 وهذا الذي ذكرناه، جزءية من كليات، تبين: ان الشرع لا يخالف العقل. وقس عليه: جميع ما امرت به الانبياء ونهت عنه، فجميع اقوال الانبياء، لا تخالف العقول. ولكن فيها ما لا يهتدي العقل اليه، اولا: فاذا هدي اليه، عرفه واذعن له. وكما يطلع الطبيب الحاذق علي اسرار في المعالجات، يستبعدها من لا يعرفها، فكذلك الانبياء، فلا يصل العقل الي علومهم، الا بتعريفهم. ويلزم العاقل، التسليم لهم، بعد النظر في صدقهم فكم من شخص يصيبه مرض في اصبعه فيقتضي عقله، ان يطليه بالدواء. حتي ينبهه الطبيب الحاذق: ان علاجه، ان يطلي الكتف، من الجانب الاخر، من البدن، فيستبعد ذلك، غاية الاستبعاد، فاذا عرفه الطبيب، كيفيه انشعاب الاعصاب ومنابتها، ووجه التفافها علي البدن، اذعن.  اثبات النبوة واحتياج كافة العقلاء الي علوم الانبياء
 اعلموا  وفقكم الله  ان النبوة، هي عبارة عن طور، تنفتح فيه عين اخري، زاءدة علي طور العقل، ونظره، ينظر بها النبي، ما يكون في المستقبل، من امور، العقل معزول عن ادراكها كعزل قوة التمييز، عن ادراك المعقولات وكعزل الحواس، عن مدركات التمييز وانظروا الي ذوق الشعر. كيف يختص به قوم من الناس، وهو نوع احساس وادراك ويحرم منه بعضهم وانظر كيف عظمت قوة هذا الذوق في طاءفة حتي استخرجوا بها الموسيقي والاغاني والاوتار ونحوها، التي منها: الحازن، والمطرب، والمبكي، والمضحك، والقاتل، والموجب للغشي، وانما يقوي علي استنباط هذه الانواع من قوي له اصل الذوق، واما العاطل عن خاصية هذه الذوق فيشاركه في سماع الصوت، وتضعف فيه هذه الاثار، وهو يتعجب من صاحب الوجد والغشي، ولو اجتمع العقلاء  كلهم  من ارباب الذوق علي تفهيمه معني الذوق، لم يقدروا. فلا تجعلوا الكمال وقفا علي العقل، فوراء كمال العقل، كمال اخر اعلي من كمال العقل، وكما ان المميز لو عرضت عليه مدركات العقل، لانكرها واستبعدها فكذلك بعض العقلاء استبعدوا مدركات النبوة ولا مستند لاستبعادها، الا انها طور، لم تبلغه العقول، وقد خلق الله مثالا للنبوة.
 من حيث انها ادراك، زاءد علي الادراك المتعارف وهو النوم. اذ الناءم يدرك امورا، تكون في المستقبل اما صريحا ، واما باشارة يعرفها المعبرون للرءيا وهذا لو لم يجربه الانسان من نفسه، وقيل له: ان من الناس، من يسقط كالميت، ويزول احساسه وسمعه وبصره، فيدرك المغيبات، لانكره وقال: القوي الحسية، اسباب الادراك، والانسان، لا يدرك المغيبات، مع وجود حواسه، فكيف يدرك مع غيبتها، والوجود والمشاهدة، قاضيان بصحة النوم. وقد شاهدنا صحة كثير من المنامات وبلغنا عن الثقات، بالنقل الصحيح ان الفردوسي الشاعر، لما صنف كتابه، المسمي بشاهنامه علي اسم السلطان محمود بن سبكتكين وانه ما قضي حقه كما يلزم وما راعاه كما يليق بذلك الكتاب، ضاق قلب الفردوسي، فراي رستم في المنام، فقال له: انك مدحتني في هذا الكتاب كثيرا، وانا في حملة الاموات، فلا اقدر علي قضاء حقك، ولكن اذهب الي الموضع الفلاني واحفر، فانك تجد فيه دفينا، كنت دفنته، فخذه فذهب فوجده، واخذه، فكان الفردوسي يقول: ان رستم  بعد موته  كان اكثر كرما، من محمود حال حياته.
 والشك في النبوة، اما ان يكون في امكانها، او وجودها، و حصولها لشخص معين. ودليل امكانها وجودها، وجود معارف في العالم، لا يمكن ان تدرك بالعقل، كعلم الطب وعلم النجم، فان من بحث في علميهما، علم يقينا، ان بعضها لا يدرك، الا من جهة الله تعالي، ولا تكون التجربة طريقا اليها، فان من الاحكام النجومية، ما لا يقع في كل الف سنة مرة. فكيف يحصل ذلك العلم بالتجربة؟ وكذلك خواص الادوية فظهر بهذا ان من الممكن، وجود طريق ادراك هذه الامور، التي لا يدركها العقل. وهو المراد بالنبوة.
 وثم امور، تسمي خواص لا يدور العقل حولها اصلا فان وزن دانق، من الافيون، سم قاتل لانه يجمد الدم في العروق، لقوة برودته والعالم بالطبيعيات يقول انه يبرد، لانه من المبردات، التي يغلب فيها عنصر الماء والتراب، ومعلوم ان ارطالا من الماء والتراب، لا يبلغ تبريدها، الي هذا الحد، ولو اخبر طبيب بهذا، ولم يجربه، لقال: هذا كذب، لان الماء والتراب، لو كانا وحدهما، ما وصلا الي هذا الحد، والافيون، فيه هواءية ونارية ، فاذا جربه، التزم ان يقول: ان في الافيون خاصية في التبريد، خارجة عن قياس المعقول.
 ولو قيل لانسان: هل يمكن ان يكون، في الدنيا، شء هو بمقدار حبة، في بلدة، فياكل تلك البلدة بجملتها، ثم ياكل نفسه، فلا يبقي شء في البلدة، وما فيها. ولا يبقي هو في نفسه، لقال: هذه محال، وهو من جملة الخرافات وهذه حالة، ينكرها من لم ير النار، واكثر العجاءب التي يخبر بها الانبياء، من هذا المعني.
 واذا ثبت، ان الله تعالي، فاعل مختار، لا علة موجبة. وثبت، ان ارسال الانبياء، ممكن غير محال في حقه وجاءت الانبياء، بما يصدقهم، من المعجزات الخارقة للعادة، لزم تصديقهم.  والدليل علي ان الله تعالي، فاعل مختار، هو ان هذه الاجسام الموجودة متناهية وكل متناه فهو مشكل ينتج: ان هذه الاجسام الموجودة، مشكلة وهذه الاشكال قسمان: احدهما: الاشكال التي حصلت علي سبيل الاتفاق، من غير ان يحتاج حصولها، الي فعل فاعل حكيم.
 والثاني الاشكال، التي يشهد صريح العقل بانها لم تحصل الا بقصد فاعل حكيم.
 اما القسم الاول، فمثل الحجر المنكسر، والكوز المنكسر، فانه لا بد وان يكون لتلك القطعة من الحجر والفخار شكل مخصوص معين. الا ان صريح العقل، شاهد بان ذلك الشكل المخصوص، وقع علي سبيل الاتفاق ولا يتوقف حصوله، علي فعل فاعل مختار.
 واما القسم الثاني فهو مثل الاشكال، الواقعة علي وفق المصالح والمنافع، مثله، الابريق، فاننا لما نظرنا الي الابريق، راينا فيه ثلاثة اشياء: احدها، الراس الواسع، وثانيها، البلبلة الضيقة، وثالثها، العروة، فلما تاملنا، هذه الاحوال الثلاثة، وجدناها موافقة لمصلحة الخلق، فانه لا بد من توسيع راس الابريق، حتي يدخل الماء فيه بالسهولة ولا بد من ضيق بلبلته حتي يخرج الماء منها بقدر الحاجة، ولا بد له من العروة، حتي يقدر الانسان علي ان ياخذه بيده، فلما وجدنا هذه الاوصاف الثلاثة، في الابريق مطابقة للمصلحة، شهد عقل كل واحد، بان فاعل هذا الابريق، لا بد وان يكون قد فعله بناء علي الحكمة، ورعاية المصلحة ولو ان قاءلا قال: ان هذا الابريق تكون بنفسه، من غير قاصد حكيم، ولا فعل فاعل.
 بل اتفق تكونه بنفسه، كما اتفق تشكل هذه القطعة، بهذا الشكل الخاص، من غير قصد قاصد حكيم، ولا جعل جاعل، لشهدت الفطرة السلمية بان هذا القول، باطل محال. ومتي ثبت القول بالفاعل المختار،، ثبت حدوث العالم. ومن عرف هذا، سهل عليه معرفة النبي، فان من دخل بستانا وراي ازهارا حادثة، بعد ان لم تكن. ثم راي عنقود عنب، قد اسود جميع حباته، الا حبة واحدة، مع تساوي نسبة الماء والهواء وحر الشمس، الي جميع تلك الحبات، فانه يضطر الي العلم بان فاعله مختار، وحينءذ تحصل المعرفة الضرورية بصدق الرسول لان دلالة المعجزة، علي صدق الرسول،ضرورية.
 تنبيه معرفة النبي
 اذا وقع لكم الشك في شخص معين انه نبي ام لا، فلا يحصل لكم اليقين، الا بمعرفة احواله. اما بالمشاهدة، واما بالتسامع والتواتر. فانكم اذا عرفتم الطب والحكمة مثلا، يمكنكم ان تعرفوا الاطباء والحكماء، بمشاهدة احوالهم، وسماع اقولهم، وان لم تشاهدوهم، فلا تعجزون عن معرفة كون جالينوس طبيبا، وكون افلاطون حكيما، معرفة بالحقيقية، لا بالتقليد للغير بان تطالعوا كتبهما، وتصانيفهما، بعد معرفتكم بالطب والحكمة فيحصل لكم العلم الضروري بحالها، فاذا فهمتم معني النبوة فاكثروا من مطالعة كتب الانبياء، واخبارهم، وكيف كانت سيرهم واحوالهم، فاذا قال قاءل: ان هذا المنقول عنهم، خرافات وكذب، فنقول له: ما بال الناس، لا ينقلون نقلا متواترا، عن غير الانبياء، مثل ما نقلوا عن الانبياء واكثر الامور، التي نقلت عن الانبياء، مما يدل علي صدقهم، متواترة يجزم العقل بانها موجودة. والتواتر مفيد للعلم وحقيقة التواتر هو ان يخبر جماعة يبعد تواطءهم علي الكذب عادة، عن امر محسوس، فيحكم العقل به، بمجرد خبرهم، فيحصل العلم الضروري  ولا شك  في هذا، اذ لا طريق للعلم الضروري بالبلاد البعيدة مثل الصين وامريكة والاشخاص الماضية كحاتم وعنترة وجالينوس وارسطو، الا بالتواتر وجميع الانبياء، انما ثبتت نبوتهم، عندنا، وعند كل من لم يشاهدهم ويعاصرهم بالتواتر. لانه نقل الينا  بالتواتر  احوالهم، وسيرهم، وظهور الخوارق علي ايديهم. فان رددنا التواتر، وما قبلناه واقتصرنا علي ما نشاهده، يلزمنا بطلان نبوة جميع الانبياء بل يلزمنا عدم التصديق بوجود البلاد التي لم نشاهدها وعدم الاشخاص الذين لم نشاهدهم. وهو ظاهر البطلان وان اعترفنا بصحة التواتر، لزمنا الاعتراف بنبوة جميع الانبياء.  والنبي، يدعو الناس، الي عبادة الله ولا ضرر عليه، لو خالفه الناس اجمعون، ومثال الرسول، مع الذين ما صدقوه، ولا اجالوا خواطرهم، بالنظر الي صحة قوله، مثال رجل يقول لاخر: ان وراءك سبعا ضاربا. فان لم تهرب، قتلك وان التفت وراءك ونظرت، عرفت صدقي فيقول الواقف: انه لا يثبت صدقك عندي، الا اذا نظرت والتفت وراءي، ولا التفت وراءي الا اذا ثبت صدقك، وهذا كلام يدل علي حماقة هذا القاءل، وتعرضه للمهالك ولا ضرر فيه علي هذا المخبر فكذلك الرسول يقول: وراءكم الموت، ووراء الموت السباع الضارية، والنيران المحرقة فان لم تحذروا منها، وتعرفوا صدقي، بالنظر في احوالي، ومعجزاتي، هلكتم، فمن التفت ونظر، عرف ونجا، ومن لم يلتفت، ولم ينظر، هلك. ولا ضرر علي، ولو هلك الناس اجمعون، فالرسول يعرف بوجود السباع الضارية، بعد الموت. والعقل يفهم كلامه، ويحكم بامكان وقوع ما يقوله في المستقبل. والطبع، من شانه الحذر من الضرر.
 واساس الديانة، واصولها، لا خلاف فيها، بين الانبياء من ادم، الي محمد، فكلهم، يدعون الخلق الي توحيد الاله، وتعظيمه واعتقاد ان كل شء، ولا علة لوجوده، هو  سبحانه وتعالي  والي حفظ النفس والعقل، والنسل والمال، فهذه الكليات الخمس، لا خلاف فيها، بين الانبياء، وجميع الشراءع متفقة عليها. وحاصلها يرجع الي تعظيم الاله، والشفقة علي مخلوقاته.
 وطريان النسخ علي هذه الكليات الخمس: محال. وانما النسخ، يمكن في الشراءع الوضعية وهي الاشياء، التي يجوز ويصح ان لا تكون مشروعة، دون الاحكام العقلية، كتوحيد الاله، وما ذكرنا معه من الكليات فان العقول والشراءع، متوافقة علي لزوم حفظها، والخلاف بين الانبياء في كيفية حفظها، ووضع القوانين، لدوام بقاءها محفوظة.
 وفاءدة النسخ وحكمته، اما علي تقدير ، كون الاحكام الشرعية، معللة بمصالح العباد، واللطف بهم، فيكمن ان تختلف مصالح الاوقات، فتختلف الاحكام بحسبها. كمعالجة الطبيب، فانه قد يامر بشرب دواء خاص، في وقت، دون وقت فربما كانت المصلحة، في وقت اخر، ارتفاعه، لاشتماله علي شء، تلزم رعايته، وفي وقت اخر، ارتفاعه، لاشتمال رفعه، علي مصلحة اخري، حادثة بعد زوال الاولي، وما علي تقدير، ان الاحكام الشرعية، مستندة الي محض ارادة الله، من غير مراعاة مصلحة، فالامر هين، لانه  تعالي  هو الحاكم المطلق، الفعال لما يريد. فيجب ان يضع حكما، ويرفع حكما، لا لعلة وغرض، فكما لا تنافي، بين الامر المقتضي لوجود الحادث، في ورقت وبين الامر، المقتضي لفناءه، في وقت اخر، كذلك ليس بين تحليل الشء، في زمان، وتحريمه في زمان اخر، تناف اصلا.
 وكان ان مدة بقاء كل حادث، وزمان فناءه، معين في علم الله  تعالي  وان كان مجهولا لنا، كذلك مدة بقاء كل حكم، وزمن تغيره، كان معينا في علم الله وان كان مجهولا لاهل الاديان السابقة فالتحالف بين شراءع الانبياء، في جزءيات الاحكام سبب تفاوت الاعصار، في المصالح، من حيث ان كل واحد من الاحكام، حق، بالاضافة الي اهل زمانه، مراعي فيه، مصالح من خوطب به فالنسخ، انما هو للاحكام لا لنبوة النبي، المنسوخة شريعته، فان النبوة، صفة لا تزول عمن اتصف بها واليهود، منعوا النسخ، فانكروا الانجيل، وذلك ان الانجيل النازل علي المسيح، وان لم يكن في احكام من الحلال والحرام، انما هو رموز وامثال ومواعظ والاحكام فيه محالة علي التوراة  الا ان فيه اشارة لنسخ بعض احكامها. وقالوا:ان عيسي مامور باتباع التوراة، وموافقة موسي فغير وبدل!! وعدوا من التغييرات، تغيير السبت الي الاحد ومنها، اكل بعض ما كان حراما في التوراة، ومنها، الختان، وكان لازما في التوراة. ومنها الغسل من الجناية، وكان لازما في التوراة، ومنها، زوال النجاسة، وكان لازما في التوراة، وغير ذلك. واحتجت اليهود بان موسي، نفي نسخ دينه. ويلزم الاعتراف بصدقة، لكونه نبيا بالاتفاق وذلك انه قال  بالتواتر  تمسكوا بالسبت، مادامت السموات والارض والمراد بدوامه، دوام اليهودية، كما هو ظاهر اللفظ. واحتجوا ايضا بان موسي، اما ان يكون صرح بدوام دينه، او بعدم دوامه، او سكت، والاخيران باطلان، اما تصريحه، بعدم دوام دينه، فانه لو قال ذلك: لتواتر عنه، لكونه من الامور العظيمة، التي تتوفر الدواعي علي نقلها، واشاعتها. لا سيما من الاعداء، ومن يدعي نسخ دينه لانه اقوي حجة له في نسخه، لكنه لم يتواتر باتفاق واما الثالث وهو سكوته يقتضي ثبوت دينه، مرة واحدة، وعدم تكرره لان الشء، اذا اطلق، يتحقق بالمرة الواحدة، وهذا معلوم البطلان، لتقرر شرع موسي، الي وقت ظهور المسيح، فاجابهم النصاري، المصدقون للمسيح، القاءلون: بان نسخ الشراءع، ممكن، بان تواتر دوام السبت، عن موسي، باطل. ولو كان متواترا  كما زعمتم  لاحتج به علي المسيح، ولو احتج به عليه، لنقل الينا متواترا، لتوفر الدواعي علي نقله، ولا تواتر.
 واما قولكم: اكان صرح بدوام دينه، او بعدم دوامه، او سكت فجوابه: انه صرح بدوامه، الي ظهور الناسخ، وهو المسيح، وانما لم ينقل ذلك  تواترا  لقلة الدواعي منهم الي نقله، لما فيه من الحجة عليهم.
 والنسخ  في الحقيقة  ليس هو ابطالا، وانما هو تكميل. وفي التوراة: احكام عامة، واحكام مخصوصة، اما باشخاص واما بازمان. واذا انتهي ذلك الزمن، لم يبق ذلك الحكم، لا محالة، ولا يقال: انه ابطال. واليهود، لو عرفوا لم ورد التكليف بملازمة السبت؟ وهو يوم اي شخص من الاشخاص؟ وفي مقابلة اية حال؟ وجزء اي زمن؟! عرفوا ان شريعة المسيح حق واليهود، هم الذين اعتدوا في السبت، فمسخهم الله قردة وخنازير، وقال المسيح: ما جءت لابطال التوراة، بل جءت لاكملها قال صاحب التوراة: النفس بالنفس، والعين بالعين، والانف بالانف، والجروح قصاص، وانا اقول: اذا لطمك اخوك علي خدك الايمن، فضع له خدك الايسر وجواب النصاري لليهود هو جواب المسلمين للنصاري، والذي قاله المسيح، قاله محمد.  فانه قال: ما جءت لابطل الانجيل والتوراة وانما جءت لاكملهما ففي التوراة احكام السياسة الظاهرة العامة. وفي الانجيل احكام السياسة الباطنة الخاصة، وانا جءت بالسياستين جميعا جءت بالقصاص " ولكم في القصاص حياة " وهو اشارة الي السياسة الظاهرة العامة وجءت بالعفو " ان تعفو اقرب للتقوي " ، " خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين " وهو اشارة الي السياسة الباطنة الخاصة وهذا دليل، علي ان محمدا صلي الله عليه وسلم، خاتم النبيين لان النبوة: حكمة والحكمة، اما عملية، او علمية، او جامعة بينهما. وحكمة موسي، كانت عملية لاشتمالها علي تكاليف شاقة، واعمال متعبة. وحكمة المسيح، كانت علمية، لاشتمالها علي التجرد والروحانيات والتصوف المحض وحكمة محمد جامعة بينهما فلا يجء نبي بعده، غير المسيح فانه ينزله ثانيا الي الارض لان الذي يجء بعد محمد، ان كانت حكمته عملية، فموسوي، وان كانت حكمته عملية، فمسيحي، وان كانت جامعة بينهما، فمحمدي، فقد انختمت عليه النبوة، بالضرورة، فالدين واجد باتفاق الانبياء. وانما اختلفوا في بعض القوانين الجزءية، فهم كرجال ابوهم واحد، وامهاتهم متعددة فتكذيب جميعهم، او تكذيب البعض وتصديق البعض: قصور. ولو اصغي الي المسلمون والنصاري، لرفعت الخلاف بينهم، ولصاروا اخوانا، ظاهرا وباطنا، ولكن لا يصغون الي، لما سبق في علم الله انه لا يجمعهم علي راي واحد ولا يرفع الخلاف بينهم، الا المسيح عند نزوله ولا يجمعهم، لمجرد كلامه مع انه يحيي الموتي ويبرء الاكمة والابرص ولا يجمعهم، الا بالسيف والقتل، لو جاءني من يريد معرفة طريق الحق، وكان يفهم لساني فهما كاملا لاوصلته الي طريق الحق، مت غير تعب، لا بان يقلدني، بل بان يظهر الحق له، حتي يعترف به اضطرارا وعلوم الانبياء، من حيث خطابهم للعامة: داءرة علي ما يصلح الناس، في معاشهم ومعادهم. وما جاءوا ليجادلوا الفلاسفة ولا لابطال علوم لطب، ولا علوم النجم، ولا علوم الهندسة وانما جاءوا باعتبار هذه العلوم علي وجه، لا يناقض التوحيد، ونسبة كل ما يحدث في العالم، علي قدرته، وارادته سبحانه، فما جاءوا لمنازعة من يقول: الجسم، مركب من العناصر الاربعة ولا من يقول: ان الارض كروية الشكل، ولا من يقول: ان خسوف القمر، بسبب توسط الارض بينه وبين الشمس، فان امثال هذه الامور، لا تضاد ما جاءت به الانبياء، وبحث الانبياء في العالم انما هو عن كونه حادثا او قديما ثم اذا ثبت حدوثه، فسواء كان كرة او بسيطا، وسواء كانت السموات وما تحتها، ثلاث عشرة طبقة، او اقل او اكثر.. فالمقصود، كونه من فعل الله ومن قال: هذا مناقض للدين، او المنازعة فيه، من الدين فقد جني علي الدين، وضرر الشرع من جهة من ينصره، لا بطريقته اكثر ممن يطعن فيه.
 خاتمة تكذيب الانبياء
 ان المكذب للانبياء المستغني بعقله عما جاءوا به من الاعمال والعبادات مغرور، وكل ما جاء في فضل العلم، وذم الجهل فهو دليل، علي ذم الغرور، لان الغرور عبارة عن بعض انواع الجهل اذ الجهل، هو ان يعتقد الشء،علي خلاف ما هو عليه، فمهما كان الانسان يعتقد شيءا يوافق هواه، وكان السبب الموجب لاعتقاده، دليلا فاسدا، فهو مغرور، وانواع الغرور والمغرورون، كثيرا ونذكر نوعا واحدا، وهم الذين غرتهم الدنيا، فنقول: قال الذين غرتهم الدنيا: الحاضر خير من المنتظر والدنيا حاضرة والاخرة منتظرة، فالدنيا خير فلا بد من الاشتغال به، وبما يصلحها، وقالوا: اليقين خير من الشك ولذا الدنيا، يقين، ولذات الاخرة شك. فلا نترك اليقين، لاجل الشك ودواء هذا اما بتصديق الانبياء فيما قالوا واما بالدليل والبرهان.
 اما تصديق الانبياء  مجردا  فهو مرتبة العوام. ويخرج المصدق لهم من الغرور، وينزل هذا منزلة تصديق الصبي والده، في ان حضور المكتب، خير من حضور اللعب، مع انه لا يدري وجه كونه خيرا.
 واما البرهان: فهو ان يعرف فساد هذا الدليل، وفيه اصلان:  احدهما: ان الدنيا حاضرة، والاخرة منتظرة وهذا صحيح. والاخر: ان الحاضر، خير من المنتظر، وليس كذلك بل ان كان الحاضر مثل المنتظر في المقدار، فهو خير وان كان اقل منه، فالمنتظر خير. فان غير المغرور، يبذل في تجارته درهما، لياخذ عشرة منتظرة، ولا يقول: الحاضر خير من المنتظر، فلا اتركه. واذا حذره الطبيب، من اكل الفواكه، ولذاءذ الاطعمة، ترك ذلك في الحال. خوفا من الم المرض، في المستقبل، فقد ترك الحاضر ورضي بالمنتظر.
 والتجار كلهم يركبون البحار، ويتعبون في الاسفار، حاضرا، لاجل الربح والراحة في المستقبل، فان كان عشرة في المستقبل خيرا من واحد في الحاضر. فانسب لذة الدنيا، مني حيث مدتها الي مدة الاخرة فان غاية عمر الانسان ماءة سنة، وليس هو عشر عشر، من جزء، من ماءة الف الف جزء، من الاخرة فانه ترك واحدا لياخذ الف الف بل ياخذ ما لا نهاية له، ولا حد، وان نظر من حيث اللذة، راي لذة الدنيا مكدرة، مشوبة بانواع المنغصات. ولذة الاخرة صافية، غير مكدرة، فاذا: انه غلط في قوله: الحاضر خير من المنتظر.
 واما الدليل الاخر، وهو قوله: اليقين خير من الشك، والدنيا يقين، فهو اكثر فسادا من الاول، اذ اليقين، خير من الشك، اذا كان مثله. والا فالتاجر  في تعبه  علي يقين، وفي ربحه علي شك. والمتعلم في اجتهاده وتعبه علي يقين، وفي ادراكه رتبة العلماء علي شك والصياد، في تردده في مواضع الصيد، علي يقين وفي الظفر بالصيد،علي شك وكل هذا ترك لليقين بالشك، ولكن التاجر يقول: ان لم اتجر بقيت جاءعا وان اتجرت، كان تعبي قليلا، وربحي كثيرا وكذلك المريض يشرب الدواء المر، وهو ما لشفاء، علي شك ومن مرارة الدواء، علي يقين لكن يقول: ضرر مرارة الدواء قليل، بالنسبة الي ما اخافه، من المرض والموت، فكذلك، من شك فيما قاله الانبياء، في الاخرة، بعد الموت، فلازم له، بحكم العقل، والحزم الذي هو داب العقلاء، ان يقول: الصبر اياما قلاءل  وهو مدة العمر  قليل، بالنسبة الي ما يقال، من امور الاخرة، فان كان ما قيل، كذبا فلا تفوتني الا الراحة، والتنعم ايام عمري. وان كان ما قيل صدقا، فابقي في النار، ابد الاباد، وهذا لا يطاق ولهذا قال بعض المصدقين للانبياء لبعض المكذبين: يا هذا!! ان كان الذي قلته انت حقا فقد تخلصت وتخلصنا. وان كان الذي قلته انا حقا فقد تخلصنا، وهلكت انت .
 واما الاصل الثاني وهو ان الاخرة شك فهو خطا، بل هو يقين عند العقلاء. وطريق زوال هذا الغرور، هو التصديق للانبياء والعلماء، بوجود الاخرة، وما اعد الله فيها للمطيعين والعاصين ومثاله، مثال المريض لا يعرف دواء علته وقد اتفق الاطباء كلهم: علي ان دواءه النبت الفلاني فان المريض يصدقهم، ولا يطالبهم بالبرهان علي صحة قولهم. بل يتيقن بقولهم ويعمل به، ولو بقي معتوه او صبي، يكذبهم في ذلك اذ المريض يعلم انهم اكثر عددا، ممن كذبهم. واعظم منه فضلا، واعلم منه بالطب، ولو ركن المريض الي قول المعتوه، وترك قول الاطباء، كان معتوها مغرورا فكذلك من نظر الي المقرين بالاخرة، والمصدقين بها، وجدهم اعلي الناس رتبة، في العقل والمعارف. ووجد المكذبين بالاخرة، اخس الناس، من البطالين، الذين غلبت عليهم الشهوات البهيمية. فكما ان قول المعتوه، لا يزيل ثقة القلب، بما اتفق عليه الاطباء فكذلك قول هءلاء البطالين، الذين بقوا محبوسين، في مدركات الحواس، لا يشكك في قول الانبياء والعلماء.
 الباب الثالث
 فضل الكتابة  اعلموا: انه تقرر: ان الانسان مدني بالطبع اذ الانسان الواحد لو لم يكن في الوجود، الا هو، والا لامور الموجودة في الطبيعة، لهلك الانسان، او ساءت معيشته، فالانسان محتاج الي امور، زاءدة عما في الطبيعة، مثل الغذاء المصنوع فان الاغذية، لا تلاءم الانسان، والملابس، لا تصلح له، الا اذا صارت صناعية، فلذلك، يحتاج الانسان الي جملة من الصناعات، حتي تسهل اسباب معيشته. والانسان الواحد لا يمكنه القيام بالصناعات كلها. فلا بد من المشاركة والاجتماع حتي يخبز هذا لذاك، وينسج ذاك لهذا. وحينءذ، فيحتاج الانسان، الي ان تكون له قدرة، علي ان يعرف الاخر. الذي هو شريكه، ما في نفسه، بعلامة وضعية، وهي اما اشارة، واما لفظ، واما كتابة، والاشارة، تتوقف علي المشاهدة واللفظ، يتوقف علي حضور المخاطب وسماعه، واما الخط فلا يتوقف علي شء، فهو اشرفها، وهو خاصية النوع الانساني فاللفظ، اشرف من الاشارة، والكتابة، افضل من النطق، لان الاشارة لا تصلح، الا للشء المرءي الحاضر، وهي عبارة عن تحريك الحدقة الي جانب العين، فالاشارة نوع واحد من او نوعان فلا تصلح لتعريف الاشياء المختلفة، وايضا، اذا اشير الي شء، فلذلك الشء، ذات، قامت بها صفات كثيرة، فلا يعرف بسبب تلك الاشارة ان المراد، تعريف الذات وحدها.
 او الصفة الفلانية، واما اللفظ، فانه راف بجميع ذلك لان اللفظ، يتناول الموجود والمعدوم، ويتناول ما تصح الاشارة اليه وما لا تصح الاشارة اليه،يفهم المقصود منه، دون ابهام، والكتابة اشرف، وانفع، من الاشارة واللفظ لان القلم، وان كان لا ينطق، فانه يسمع اهل المشرق واهل المغرب فما جمعت العلوم، ولا قيدت الحكمة، ولا ضبطت اخبار الاولين، ومقالاتهم، ولا كتب الله المنزلة، الا بالكتابة، ولولا الكتابة، ما استقام للناس دين ولا دنيا. فالكتابة عين العيون بها يبصر الشاهد الغاءب وفي الكتابة، تعبير عن الضمير، بما لا ينطق به اللسان. ولذا قيل: القلم احد اللسانين. بل الكتابة، ابلغ من اللسان، فان الانسان، بقدر علي كتابة، ما لا يقدر ان يخاطب به غيره. ويبلغ المقصود، حيث لا يمكن الكلام مشافهة. ولهذا، نهي شرع الاسلام، عن تعليم النساء الكتابة، لان المراة، قد لا يمكنها لقاء من تهوي، فتكتب له. فتكون الكتابة، سببا للفتنة، ومن المعلوم، ان البيان، بيانان اثنان: بيان اللسان، وبيان البنان. ومن فضل بيان البنان، ان ما تثبته الاقلام، باق مع الايام. وبيان اللسان، تدرسه الاعوام. وقوام الدين والدنيا، بشيءين: السيف والقلم، والسيف تحت القلم. ولله در من قال:
 كذا قضي الله للاقلام مذ بريتان السيوف لها مذ ارهفت خدم  وقد قدمنا: ان الملكات الصناعية، تفيد عقلا زاءدا. والكتابة، من بين الصناءع، اكثر افادة لذلك. لانها تشتمل علي علوم وانظار. اذ فيها، انتقال من صور الحروف الخطية، الي الكلمات اللفظية. ومنها، الي المعاني. فهو ينتقل من دليل الي دليل. وتتعود النفوس ذلك داءما، فيحصل لها ملكة الانتقال، من الدليل، الي المدلول. وهو مقتضي النظر العقلي، الذي يكتسب به العلوم المجهولة. فيحصل بذلك، مزيد عقل، وزيادة فطنة. والكتابة  وان عظمت منفعتها  فهي مفرعة عن النطق. ولكن، قد يوجد في الفرع، ما لا يوجد في الاصل. فيكون في الفرع، ما في الاصل، وزيادة. بيانه: ان بدن الانسان، لا يتم الا بالقلب، الذي هو معدن الحرارة الطبيعية. ولا بد من وصول النسيم البارد اليه، ساعة بعد ساعة، حتي يبقي علي اعتداله. ولا يحترق. فخلقت الالات في بدنه، بحيث يقدر الانسان بها، الي ادخال النسيم البارد، في قلبه. فاذا مكث ذلك النسيم لحظة، تسخن وفسد. فلزم اخراجه. فالصانع الحكيم، جعل النفس الخارج، سببا لحدوث الصوت. ثم، ان الصوت، سهل تقطيعه، في المحابس المختلفة، فحصلت هيءات مخصوصة، بسبب تقطيع، ذلك الصوت، في تلك المحابس. وتلك الهيءات المخصوصة، هي الحروف. ثم ركبوا الحروف، فحصلت الكلمات. ثم جعلوا كل كلمة مخصوصة، معرفة لمعني مخصوص. ثم اضطروا الي الكتابة، وعظمت الحاجة اليها. وظاهر ان ادخالها في الوجود، صعب. وذلك، انا لو افتقرنا، الي ان نضع، لتعريف كل معني من المعاني، نقشا مخصوصا، لافتقرنا الي وضع نقوش لا نهاية لها، قد بروا فيه طريقا لطيفا. وهو انهم وضعوا، بازاء كل واحد من الحروف النطقية البسيطة، نقشا خاصا. ثم جعلوا النقوش المركبة، في مقابلة الحروف المركبة، فسهلت الكتابة، بهذا الطريق. فلهذا، كانت الكتابة، مفرعة عن النطق. ولكن حصلت في الكتابة منفعة عظيمة. وهو ان عقل الانسان الواحد، لا يقدر علي استنباط العلوم الكثيرة، فصار الانسان، اذا استنبط مقدارا من العلم، اثبته بالكتابة. فاذا جاء انسان اخر، ووقف عليه، قدر علي استنباط شء اخر، زاءد علي ذلك الاول، فظهر ان العلوم، انما كثرت، باعانة الكتابة.
 كتابات الامم
 جميع كتابات الامم، من سكان المشرق والمغرب، اثنتا عشرة كتابة. وهي: الفارسية، والحميرية، والعربية، واليونانية، والسريانية، والعبرانية، والرومية، والقبطية، والبربرية، والاندلسية، والهندية، والصينية. وخمس من هذه، بطل استعمالها. ولم يبق من يعرفها من الامم. وهي: الحميرية، واليونانية، والقبطية، والبربرية، والاندلسية. والباقيات، مستعملات في بلدانها. اما الكتابة الفارسية، فانه، وان كان جنسها واحدا، ففيها ستة انواع من الخطوط. وحروفها، مركبة من: اجد، هوز، كلمن، سفارش، تخذغ فالثاء المثلثة، والحاء المهملة، والصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والعين المهملة، والقاف: سواقط عندهم واول من وضع الكتابة الفارسية، كهمورث. ويقال: كيومرث، ثالث ملوك الفرس الاولي. ويقال: انه اول من تكلم بالفارسية. وقيل: اول من كتب بالفارسية، الضحاك. وقيل: فريدون.
 وملوك الفرس، طبقتان. فعدة الطبقة الاولي، تسعة عشرة ملكا، منهم امراتان. اخرهم: دارا بن دارا، الذي قتله الاسكندر اليوناني. ودثرت الفرس الاولي، كدثور الامم الماضية. وعدد ملوك الفرس الثانية، ثلاثون ملكا، منهم امراتان اولهم اردشير بن بابك بن ساسان، الذي وضع له النرد. واخرهم، يزدجر بن شهريار. وهم الاكاسرة.
 واصح ما قيل، في مدة الفرس، من ابتداء ملك كهمورث ابن اميم، الي انقضاء ملكهم من الارض، ثلاثة الاف سنة، وماءة سنة، واربع وستون سنة. وانقضي ملكهم، بقتل يزدجرد ابن شهريار، في خلافة عثمان بن عفان، سنة اثنين وثلاثين من الهجرة. وكانت الفرس، قليلة الكتب والرساءل. ولم يكن لهم اقتدار، علي بسط الكلام، واخراج المعاني من النفوس، الي ان ملك زرادشت، صاحب شريعة المجوس. واظهر كتابه العجيب، بجميع اللغات. والزم الناس، بتعليم الخط والكتابة، فمهروا في ذلك.  ولغات اهل فارس، في القديم، خمس: الفهلوية، والدرية، والفارسية، والخوزية، والسريانية. اما الفهلوية، فمنسوبة الي فهلة اسم يقع علي خمسة بلدان. وهي: اصبهان، والري، وهمدان، ونهاوند، واذربيجان. واما الدرية، فمنسوبة الي دار الملك. وهي لغة اهل المداءن. وبها كان يتكلم، من بدار الملك. واما الفارسية، فيتكلم بها الموابذة والعلماء، وهي لغة اهل فارس. واما الخوزية، فبها كان يتكلم الملوك والاشراف، في الخلوة، مع حاشيتهم واصحابهم واما السريانية، فكان يتكلم بها اهل السواد، الا انها سريانية غير فصيحة.
 واما الكتابة العربية، فالصحيح، ان اول من خط بالعربي، مرامر بن مرة. وكان يسكن الانبار، ومن الانبار انتشرت الكتابة في العرب. واصل الخط العربي، هو الخط الكوفي. والنقط، حادث في الخط العربي. حدث بعد الاسلام. والذي نقل الكتابة، من الانبار الي الحجاز، حرب بعد امية، جد الملوك الاموية. وهذه الطريقة، الموجودة الان، اخرجها من خط الكوفيين، وابرزها في هذه الصورة، ابو علي محمد بن مقلة، وزير المقتدر بالله العباسي. ثم جاء بعده، ابو الحسن علي بن هلال، المعروف بابن البواب، فهذب هذه الطريقة، وكساها طلاوة وبهجة. وهذه الكتابة العربية، قريبة الحدوث. لان العرب كانوا اهل حفظ ورواية. اغناهم حفظهم عن الكتابة وكانت اشعارهم هي دواوين تواريخهم، وضابطة لايامهم وحروبهم ولم يكن فيها عالم معروف، ولا حكيم مذكور.  واما الكتابة الحميرية، فقد قدمنا انها درست. وكانت تسمي المسند. وحروفها، منفصلة. غير متصلة. وكانوا يمنعون العامة من تعلمها. ولا يتعلمها احد، الا باذن الملك فجاءت ملة الاسلام، وليس بجميع اليمن، من يقرا ويكتب. قيل: اول من وضع كتابة المسند وهو حمير، ابو ملوك اليمن وهو سبا. لانه لما اكثر الغزو، في اقطار الارض، سموه سبا. وهو الذي ابتني صقلية، وكثيرا من مداءن المغرب. ملك المغرب ماءة سنة. ووصل ملوك حمير، من جهة المغرب، الي طنجة. ومن جهة المشرق، الي سمرقند. وهي مدينة الصفد. والذي دخلها وهدمها، شمر بن افريقيش فسميت شمركند اي شمر اخربها. لان معني كند بالفارسي اخر. ثم ان العرب عربوها، وقالوا سمرقند. ثم ظهر له في بناءها، فبناها. وكتب علي بابها، بالكتابة الحميرية: هذا فعل شمر الاشم، ملك العرب، لا العجم. فمن بلغ هذا المكان، فهو مثلي. ومن جاوزه فهو افضل. واخر ملوك حمير، ذوجدن. وكانت مدة ملكهم، الفين وعشرين سنة. ثم ملك اليمن بعدهم من الحبشة، اربعة. ومن الفرس، ثمانية ثم جاء الاسلام، فصارت لهم. واما الكتابة السريانية، فهي ثلاثة انواع: واقدم الانواع عندهم، لا فرق بينه وبين العربي في الهجاء، الا ان الثاء المثلثة، والخاء، والذال، والصاد، والضاد، والعين، كلها، سواقط عندهم. وكذا لا الف. وتركيب حروفها، من اليمين، الي اليسار. وبالسريانية، كان يكتب الكلدانيون. ومعني الكلدانيين، الموحدون. وهم امة قديمة، مسكنهم العراق، وجزيرة العرب. منهم النماردة، ملوك الارض بعد الطوفان. ولغة السريانية الفصيحة، شانها عجيب. لان الكلام فيها، يتركب من الحروف الهجاءية. فكل حرف هجاء، في السريانية، يدل علي معني مفيد. فاذا جمع الي مفيد اخر، حصلت منهما، فاءدة الكلام وتختلف معاني الحروف، باختلاف الحركات والسكون. والكلام، في كل لغة، غير السريانية، يتركب من الكلمات، لا من الحروف الهجاءية. وكانت اللغة السريانية، صافية، من ادم، الي ادريس. وهو الملقب بهرمس الهرامسة، والمثلث بالنعمة، لانه كان: نبيا، ملكا، حكيما. وهو باني الاهرام، بمصر، علي الصحيح وهو اول من تكلم في الاجرام العلوية، والحركات النجومية، واول من نظر في الطب، والف في البساءط والمركبات. واول من وضع الهندسة فلما ذهب ادريس، وقع التبديل والتغيير، في اللغة السريانية، وجعل الناس ينقلونها عن اصلها، ويستنبطون منها لغاتهم. واول لغة، استنبطت من السريانية، لغة الهند. فهي اقرب اللغات الي السريانية. ولهذا كانت السريانية، ضاربة في جميع اللغات، سريان الماء في العود، لان حروف الهجاء، في كل كلمة من كل لغة، قد فسرت في السريانية، ووضعت لمعانيها الخاصة. مثاله: احمد يدل في اللغة العربية، اذا كان علما، علي الذات المسماة به. وفي اللغة السريانية، تدل الهمزة المفتوحة، التي في اوله، علي معني. والحاء المسكنة علي معني، والميم المفتوحة علي معني والدال ان كان مضمومة علي معني. وان كانت مفتوحة، علي معني. وان كانت مكسورة، علي معني. وهكذا، كل كلمة، مثل زيد وعمرو ورجل وامراة. والفار قليط، صار في اللغة العربية، علما علي: محمد بن عبد الله. وفي السريانية، كل حرف من حروف هذه الكلمة، يدل علي معني، الي اخر حروفه.
 واما الكتابة العبرانية، فهي من ابجد الي اخر قرشت وما بعده، سواقط. وهي ماخوذة من السريانية. ومنسوبة الي عابر بن شامخ، واضعها.
 واما الكتابة الرومية المطينية، فاول من اخترع حروف اللسان اللطيني، واثبتها: كرمنش بن مرسية بن شمس بن مزكية ولم تكن قبله. وذلك، بعد اربعة الاف وخمسين من مبدا الخليقة، اخذها من كتابة اليونان واليونان، اخذوا كتابتهم، من اهل صور. واهل صور احدي مداءن الشام القديمة اخترعوا الكتابة. وهي التي كانت منشا للحروف اليونانية. ومن كتابة اليونان، اخذ اللطينيون كتابتهم، التي هي كتابة جميع اهل اوروبا، مع بعض اختلاف . وقد اندرست الكتابة اليونانية.  وقل اليونان والروم، من اليسار، الي اليمين، مرتب علي ترتيب حروف ابجد وحروفهم: ابج وزطي كلمن سعفظ قرشت ثخ صغ. فالدال والهاء والحاء والذال والضاد ولا الف سواقط. والسبب، الذي من اجله يكتبون، من اليسار الي اليمين انهم يقولون: ان شان الجالس، ان يستقبل المشرق، لانه مطلع النيرات، ومحل ظهور النور. فاذا توجه الي المشرقي، يكون الشمال علي اليسار. فاذا كان كذلك، فاليسار يعطي اليمين القوة وسبب اخر: وهو ان حركة الاعضاء، من استمداد الكبد. والكبد، يستمد من القلب. والقلب، من جهة اليسار. فطريق الكتابة، ان يبتدا من الجهة، التي منها الاستمداد.
 تنبيه الحروف العربية
 حروف الكتابة العربية، اكثر من حروف جميع كتابات الامم. فانها ثمانية وعشرون حرفا. وهي: ابجد، هوز، حطي كلمن، سعفص، قرشت، ثخذ، ضظغ. ويعبرون عنها بابجد. وهي عبارة عن ثمان كلمات مشهورة، مفتتحة بهذه الكلمة، جمع فيها جميع حروف الكتابة العربية، بلا تكرير. وقد جرت العادة، بتعليمها المبتدءين، بعدما علموهم حروف الهجاء، مفرداتها ومركباتها الثناءية، علي ترتيب مالوف للطباع، منشط لهم، علي اخذه وضبطه. والفاءدة في ذلك، هو التنبيه للمبتدء، بعد تعلمه المفردات والثناءيات، ان في الكلام، تركيبات ثلاثيات ورباعيات، غير منتظمة علي نظم مالوف، ليستانس بوقوع المخالفة بين الحروف، فيسهل عليه الشروع في الكلام المطلق.
 وفيه فاءدة اخري. وهي ايناس المبتدءين، بالفاظ مستعملة، في معني من المعاني، بعدما كانوا يستعملون تركيبات من الحروف مهملة، لا معني لها. ويءيد هذا، ان معني ابجد، اخذ. ومعني هوز، ركب. ومعني حطي، وقف علي المقصود. ومعني كلمن، صار متكلما. ومعني سعفص، اسرع في التعلم. ومعني قرشت، اخذه بالقلب، ومعني ثخذ، حفظ. ومعني ضظغ، اتم. وتكون كلها، علي صفة الماضي، من الثلاثي او الرباعي. فمعني المجموع علي ترتيبها: اخذ، ركب، وقف علي المقصود، صارم متكلما، اسرع في التعلم، اخذه بالقلب، حفظ، اتم. وعلي هذا، يمكن اعتبار فاءدة اخري فيها، وهي تاليف المبتدءين بالمعاني المربوطة، بعضها ببعض، بنوع من الارتباط، ليتفطن المتعلم الذكي  اذا عرفها  الي ان الاهم له، اللاءق به، في حال التعلم، ما يفهم من هذه الكلمات، من: الاخذ، والتركيب، والوقوف علي المقصود، وتكرار التكلم، والاسراع في التعلم، والاقبال عليه بالقلب، وحفظه له، والقيام بحق من الاتمام، وغيره.
 واما قول صاحب القاموس: وابجد الي قرشت، وكلمن رءيسهم، ملوك مدين. وضعوا الكتابة العربية، علي عدد حروف اسماءهم، هلكوا يوم الظلة.. الي ان قال: ثم وجدوا بعدهم: ثخذ ضظغ، فسموها الروادف!! فهو قول غريب، من صاحب القاموس، بعيد عن الصواب، لا تخفي غرابته، من وجوه كثيرة. وهذه الكلمات الثمانية، فرعوا عليها، من قديم الزمان، الحساب المشهور بالجمل بضم الجيم، وفتح الميم، فان جميع حروف الهجاء، المجموعة فيها، ثمانية وعشرون حرفا. فجعلوا سبعة وعشرين حرفا منها، لاصول مراتب الاعداد، من الاحاد والعشرات والمءات. وواحدا للالوف، فلم يحتاجوا  معها  الي ضم شء اخر اليها اصلا عن تكرارها، كلما احتاج اهل الهند، في ارقام حسابهم، الي ضم علامة صفر الي عشراتهم، وصفرين في مءاتهم، وثلاثة في احاد الالاف وهكذا. فيحصل المقصود، في جميع المراتب، من نفس هذه الحروف، بالافراد والتركيب والتقديم والتاخير، كما هو مقرر معروف.
 خاتمة التاليف والتصنيف
 من الناس، من ينكر التاليف والتصنيف وكتابة العلوم، في هذا الزمن. وهذا الانكار، خطا. اذ لا وجه لانكار التصنيف، اذا صدر من العلماء الكاملين، البالغين، مرتبة التصنيف. وانما يحمل هذا المنكر علي انكاره، التنافس والحسد، الجاري بين كل متعاصرين. ولله در من قال:
 قل لمن لا يري للمعاصر شيءا ... ويري للاواءل التقديما
 ان ذا القديم كان حديثا ... وسيبقي هذا الحديث قديما  فان نتاءج الافكار، لا تقف عند حد. وتصرفات العقول، لا نهاية لها. لان العالم المعنوي، واسع، كالبحر الزاخر. والفيض الالهي، ليس له انقطاع، ولا اخر. وغير محال، ولا مستبعد، ان يدخر الله لبعض المتاخرين، ما لم يعطه، لكثير من المتقدمين. فقول القاءل: ما ترك الاول للاخر شيءا، خطا. والقول الصحيح، هو: كم ترك الاول للاخر. ويقال: لا كلمة اضر بالعلم، من قولهم: ما ترك الاول للاخر شيءا، لان هذه الكلمة ، تقطع الامال عن زيادة العلم، علي علم المتقدمين. ويقتصر الاخر، علي ما قدمه الاول، وهو خطر عظيم، وقول سقيم. فالاواءل، فازا باستخراج الاصول، وتمهيد القواعد، والاواخر، بالاستنباط من الاصول، وتشييد تلك القواعد، وزيادة البناء عليها. وان تصانيف العلوم، كثيرة، لاختلاف اغراض المصنفين. وهي تنحصر، من جهة المقدار، في ثلاثة اصناف.
 الاول: مختصرات، تجعل تذكرة، لرءوس المساءل. ينتفع بها المنتهي، للاستحضار. وربما افادت بعض المبتدءين الاذكياء. والثاني: مبسوطات، تقابل المختصرات. وهي ينتفع بها للطالعة. والثالث: متوسطات، ونفعها عام.
 والتصنيف، علي سبعة اقسام. لا يصنف عالم عاقل، الا فيها. وهي: اما شء لم يسبق اليه، فيخترعه. اون شء ناقص، فيتمه. اون شء مغلق، يشرحه ويبينه. او شء طويل، يختصره دون ان ينقص شيءا من معانية. او شء متفرق، يجمعه. او شء مختلط، يرتبه. او شء اخطا فيه مءلفة، فيصلحه.
 ويشترط في التصنيف، اتمام الغرض، الذي وضع الكتاب لاجله، من غير زيادة ولا نقص. وعدم استعمال اللفظ الغريب، الا في الرموز والالغاز. وينبغي ان يكون التصنيف، مسوقا، علي حسب ادراك اهل الزمن وعلي قدر ما تصل اليه عقولهم. فاذا كانت الخواطر ثاقبة، قام الاختصار لها، مقام الاكثار. واستغنت بالتلويح، عن التصريح. والا تكن الخواطر كذلك، فلا بد لها، من زيادة الكشف والبيان.
 وقد جرت عادة المصنفين: ان يذكروا في صدور كتبهم، اشياء سموها الرءوس. منها: الغرض، والباعث الذي وقع التصنيف لاجله. ومنها، المنفعة، ليتشوق الطالب، الناظر في التاليف، اليها. ومنها: العنوان، الدال علي ما ياتي تفصيله. ومنها، تسمية المءلف نفسه، ليعلم قدره في العلم... وغير هذا.
 والمصنفون، علي فرق. ومنهم: من له  في العلم  ملكة تامة، ودراية كاملة، وفهم ثاقب. فتصنيف هذه الفرقة، عن قوة بصيرة، ونفاذ فكر، وسداد راي. ومنهم: من له ذهن ثاقب، وعبارة سهلة، طالع الكتب، فاستخرج دررها، واحسن نظمها. وهذه، ينتفع به المبتدءون والمتوسطون. ومنهم، من صنف وجمع، ليفيد نفسه، لا لافادة غيره. وهذه، لا حجر عليه. و ويلزم كل مصنف  اذا تمم ما صنعه  ان لا يخرجه للناس ، ولا يطرحه من يده، الا بعد تهذيبه، وتنقيحه، واعادة مطالعته. فانه قد قيل: الانسان في سعة، وفي سلامة، من افواه جنسه،، ما لم يصنف كتابا، او يقل شعرا. ويقال: من الف، فقد استشرف اي مد عنقه للمدح او الذم، فان احسن، فقد استعطف، اي عطفت عليه القلوب، وان اساء، فقد استقذف اي عرض نفسه للقذف والشتم.  والعلم، اذا اراد تصنيف كتاب، بغير لغته، وبغير خطه، الذي نشا عليهما، وسبقت ملكتهما اليه، ربما كان ذلك عسيرا، في غاية الصعوبة. اني لاتعجب  وما تقضي عجبي  من علماء فرنسا، وقدرتهم علي هذا. فان الله خصهم بمزيد ذكاء وفطنة. لان مباحث العلوم، انما هي في المعاني. ولا بد، في اقتناص المعاني، من الالفاظ، من معرفة دلالتها اللفظية والخطية عليها. واذا كانت الملكة في الدلالة، راسخة، بحيث تتبادر المعاني الي الذهن، من الالفاظ، زال الحجاب، بين المعانية والفهم. ولم يبق، الا معاناة ما في المعاني من المباحث. هذا شان المعاني مع الالفاظ والخط بالنسبة الي كل لغة. فثبت ان اللغة، ملكة في اللسان، والخط، صناعة، ملكتها في اليد. فاذا تقدمت في اللسان، ملكة العجمة، السابقة. وفي اليد، ملكة غير الخط العربي، صار مقصرا في اللغة والخط العربيين. لان الملكة، اذا تقدمت في صناعة، قل ان يجد صاحبها ملكة، في صناعة اخري، الا ان تكون ملكة العجمة السابقة، لم تستحكم، كما في الاصاغر، من ابناء العرب والعجم. وكان علماء الملة الاسلامية، في صدر الاسلام، غير مشتغلين بالتصنيف، جارين علي طريقة العرب الاول، للاستغناء بالحفظ. وكانا يقولون: اذا كتبنا، اعتمدنا علي الكتابة، وتركنا الحفظ، فيعرض للكتاب عارض، فيتلف علمهم بتلف الكتاب. ويقولن ايضا: الكتاب، يمكن ان يزداد، وينقص منه، ويغير. والذي يحفظ، لا يمكن تغييره.
 ويحكي في هذا المعني، حكاية وقعت في زمن المامون العباسي. وذلك انه جاءه يهودي يوما، علي انه يشتكي، من مظلمة ظلمها. فلما تكلم اليهودي، تعجب المامون من فصاحته وبلاغته، وقوة قلبه، وظرافته، ولطافته. فعرض عليه الاسلام، فامتنع. ثم بعد سنتين جاء مسلما الي المامون!!فساله عن سبب اسلامه؟! فقال له: اني لما ذهبت من عندك، قلت في نفسي: اختبر الاديان. فعمدت الي التوراة، فكتبت منه عدة نسخ. فقدمت بعض الكلمات، واخرت البعض، واسقطت البعض... وذهبت بالنسخ، الي مجمع احبار اليهود، فتساقطوا علي النسخ، واشتروها. ثم عمدت الي الانجيل، وعملت به، ما عملت بالتوراة وذهبت بالنسخ الي مجمع القسيسين، فتساقطوا علي النسخ واشتروها. ثم عمدت الي القران. وفعلت به، ما فعلت بالتوراة والانجيل، وذهبت بالنسخ الي مجمع العلماء، فصار كل من يتصفح النسخ، وينظر فيها، يقول: هذا ما هو القران، ويرميها. فعملت: ان الكتب المنزلة  كلها  تقبل التبديل والتغيير، الا القران، لكونه محفوظا في صدور اهله، فاسلمت لهذا السبب.
 ثم، انتشر الاسلام، واتسعت مملكته، وحدثت الفتن، شرعوا في تدوين الحديث النبوي، وقوانين الشريعة. واشتغلوا: بالنظر، والاستدلال، والاستنباط، وتمهيد القواعد والاصول، وترتيب الفواءد والفصول. وكان ذلك، مصلحة عظيمة. ومع هذا، فالسند عند علماء الاسلام، شرط في العمل بما في الكتب، والاحتجاج بها، والسند: هو ان يعطي المصنف، كتابه الي اخر، ويقول له: اذنت لك، ان تروي عني هذا الكتاب. ويعطيه الذي اخذه عن المصنف، الي اخر  بهذا الشرط  وهكذا نسبة كل علم، واذا عدم هذا السند في كتاب، يكون غير معتبر، ولو تكون فيه العلوم الكثيرة. ولا يصح نسبة ما في الكتاب، الي من نسب اليه الكتاب، الا بشرط السند. وهذا، شء خص به علماء الاسلام وشريعته. فان احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواها عنه العدول. ثم اخذها، عن اولءك العدول، عدول اخرون... وهكذا. حتي وصلت للبخاري مثلا، وهو عدل، ثم البخاري، صنف كتابه، ورواه عنه تسعون الفا، ثم انتشر في المشرق والمغرب، بالسند، حتي وصل الينا.  واما علوم الاواءل والفلاسفة، فانها كانت، في صدر الاسلام، مهجورة الي دولة بني العباس. وكان اول من اعتني منهم بالعلوم: ابو جعفر المنصور. وكان مقدما في علم الفلسفة والنجوم. ثم لما وصلت الخلافة الي المامون بن الرشيد، تمم ما بدا به جد. واستخرج العلم، من معادنه، بعلو همته. فراسل ملوك الروم، وسالهم كتب الفلاسفة؟؟ فبعثوا اليه من كتب: افلاطون، وارسطو، وبقراط، وجالينوس، واقليدس، وبطليموس... وغيرهم. واحضر  لهذه الكتب  مهرة المترجمين، فترجموا له، علي غاية ما امكن. ثم الزم الناس قراءتها، ورغبهم في تعلمها. اذ المقصود من المنع منها، في صدر الاسلام، هو لاجل ضبط قواعد الشريعة، ورسوخ العقاءد الصحيحة. وقد حصل ذلك. مع ان اكثر الفلسفة، والهيءة، والهندسة، لا تعلق لها بالديانات. ولما نقلت علوم الامم، بالترجمة. وحدثت الملكات. لاهل الملة الاسلامية، نقلوا هذه العلوم الي علومهم. وبقيت تلك الدفاتر، التي باللغة الاعجمية نسيا منسيا. واصبحت العلوم  كلها  بلغة العرب. واحتاج القاءمون بها، الي معرفة الدلالات اللفظية، والخطية، في لسانهم، دون ما سواه من الالسن، لدروسها، وذهاب العناية بها.
 خاتمة الرسالة
 في انقسام الناس بحسب العلوم والمعارف واختلاف المذاهب اعلموا: ان الناس قسمان: قسم اعتني بالعلوم، فظهرت منهم انواع المعارف، فهم صفوة الله من خلقه. وقسم لم يعتن بالعوم، عناية يستحق بها اسمه. فالاول، امم. منهم: الهند، والفرس، واليونان، والروم، والافرنج، والعرب، والعبرانيون، واهل مصر، والثاني: بقية الامم. اما الهند، فان اهله  وان كانوا في اول مراتب السواد  فان الله، جنبهم سوء اخلاق السودان. وفضلهم علي كثير من البيض. فهم اهل الاراء الفاضلة، والاحلام الراجحة. ولهم التحقيق، في علم العدد، والهندسة، والطب، والنجوم، والعلم الطبيعي. ومنهم براهمة  فرقة قليلة العدد  مذهبهم: ابطال النبوات، وتحريم ذبح الحيوان. وهذا، من ضعف امزجتهم وقلوبهم. فان قوي القلب، بحسب المزاج، يستحسن الايلام، ولا يستقبحه. وجمهور الهند: صابءة، يعبدون الملاءكة والكواكب وهم ينكرون النبوات ايضا. ولهم في تعظيم الكواكب وادوارها، اراء ومذاهب. والمشهور في كتبهم، مذهب السند هند اي في دهر الداهر ومذهب الارجهير، ومذهب الاركند. ولهم في الحساب والاخلاق والموسيقي، تاليفات كثيرة. ومن تصنيف حكماء الهند: كتاب كليلة ودمنة. وما فيه من الحكم، المنظومة بضرب الامثال، يشهد بكمال عقل واضعه. وترجم من الهندسة الي الفارسية، ايام انو شروان، الملك العادل وكان محبا في العلم واهله ثم ترجم، من الفارسية الي العربية، ايام المنصور العباسي. ترجمه ابن المقفع، العالم المشهور.
 ويكفي اهل الهند شرفا، وضع الشطرنج، الذي سار في الدنيا سير الشمس. وسار الناس، يشهدن بالعقل لمن يحسن اللعب به، فكيف بعقل واضعه ومستنبطه؟! واسم واضعه: صصه بن داهر واسم الملك، الذي وضع لاجله شهرام. وكان اردشير بن بابك، اول ملوك الفرس الاخيرة، وضع النرد وافتخرت الفرس به. فلما وضع صصه بن داهرالشطرنج حكمت حكماء ذلك العصر، بترجيحه علي النرد. ولما عرضه علي الملك شهرام اعجبه، وفرح به كثيرا. وقال لصصه اطلب مني ما تريد من الاموال!؟ فقال له: طلبت ان تضع حبة قمح، في البيت الاول. ولا تزال تضاعفها، حتي تنتهي، الي الاخر. فمهما بلغ من القمح، تعطيني. فاستصغر الملك ذلك. وانكر عليه، لكونه طلب شيءا حقيرا، عند الملك!!وكان اضمر له شيءا كثيرا. فقال صصه ما اريد الا هذا؟ فراده فيه، وهو مصمم عليه، فاجابه الملك الي مطلوبه، فلما قيل لارباب الاقلام، حسبوه فقالوا: ما عندنا قمح يفي بهذا، ولا بما يقاربه. فلما اخبر الملك، استنكر هذه المقالة، واحضر ارباب الديوان، وسالهم؟ فقالوا له: لو جمع كل قمح في الدنيا ما بلغ هذا القدر!!فطالبهم ببيانه، فقعدوا له، وحسبوه، فظهر له صدق ذلك. فقال الملك لصصه: انت في طلبتك، اعجبت حالا، من وضعك الشطرنج.  ومن تامل الشطرنج، وتامل حركات قطعه، وتفكره في صورة وضعه، وجده قد كشف، عن سر من سر القضاء والقدر، بسهولة. وذلك: ان الواضع له، حكيم فيما رتبه وقرره. الهمه  تعالي  ما قضاه في ازله، وسبق به علمه، وجري بوضعه قدره!! ولذلك، لم يشاركه، في اختراعه له، مشارك. وجعل امر كل لاعب به، من الناس، راجعا اليه، وعاءدا عليه ان غلب، فباجتهاده. وان غلب، فبتفريطه. وان اللاعبين  كليهما  مع تفويض الامر اليهما، في الجد والاجتهاد والفكر والتدبير والاكتساب والتحيل، لا يخرجان في جميع ذلك، عما قضاه الواضع، وقدره، وشرعه لهما. فهما مجبوران، في صورة مختارين. ومختاران، في صورة مجبورين. اطلع هذا الواضع، علي سر عزيز ، من اسرار قدر الله  تعالي  وعلم ان الانسان كاسب غانم، او معاقب. وان الله لا يظلم مثقال ذرة " ولكن الناس انفسهم يظلمون " ، وان الله اراد من العباد، ما هم فاعلون له، ولم يجبرهم. ولو عصمهم، ما خالفوه كما اراد الواضع، من اللاعبين، ما هم لاعبون، ولم يجبرهم فمن احسن، فلنفسه. " ومن اساء فعليها " ، ولم يخرج واحد منهما عما قدره من البيوت، والقطع، وعددها، ونقلها. ولو اراد منهما غير ذلك، ما خالفاه. فافهم هذا جيدا. فالشطرنج، مثال حكمي، ووضع علمي، يجلب به حسن الراي، ويزداد به العقل، ويلهي به عن الهم، ويكشف عن مستور الاخلاق، ويحكي صورة الحرب، ويبين مقدار حلاوة الظفر بالخصم، والنصر علي العدو، ومقدار مرارة القهر والخذلان.
 والشطرنج الكبير، فيه من الزواءد: جملان، وزرافتان، وطليعتان، ودبابتان، ووزير.
 واما الفرس، فانهم امة قديمة، من اقدم امم العالم، واشدهم قوة. واسم ابيهم بالعربية، فارس. وباليونانية، يرشور. وبالفارسية، يرشيرش. وكانت لهم دولتان عظيمتان طويلتان. الاولي منهما، الكييه وانما قيل لهم كييه لانهم كانوا يسمون الملك منهم كي فلان ومعناه التنزيه. اي مخلص، متصل بالروحانية. ويظهر من التواريخ، ان مبداها، ومبدا دولة التبابعة ملوك العرب من حمير، واحد. وهذه الدولة الكييه، التي غلب عليها الاسكندر اليوناني. والثانية، الساسانية. وهي المعاصرة لدولة الروم بالشام. وهذه الثانية، هي التي غلب عليها المسلمون.
 وكان الفرس، في اول امرهم موحدين، علي دين نوح، الي زمن طهمورث. وهو اول من ذلل الخيل، وركبها. فاعتقد دين الصابءين، وقهر الفرس علي اتباعه. وبقوا علي هذا الدين، نحو الف سنة. الي ان تمجسوا، بسبب زرادشت. وكان ظهوره، ايام يستاسف احد ملوكهم. فجاء الي يستاسف وعرض عليه دينه، فاعجبه، وحمل الناس علي الدخول فيه. وقتل من امتنع. وجاء زرادشت، بكتاب، ادعاه وحيا. كتبه في اثني عشر الف جلد!! وسمي ذلك الكتاب سناه ويدور علي سنين حرفا، من حروف المعجم. وفسره زرادشت. وسمي تفسيره زند ثم فسر التفسير، وسماه زند وهذه اللفظة، هي التي عربتها العرب، فقالت: زنديق. وكان زرادشت، يقول بالهين اثنين: يزدان، واهرمن اي النور والظلمة ويعبد النار. وكان هذا الكتاب، ثلاثة اقسام: قسم في اخبار الامم الماضية، وقسم في حدثان المستقبل، وقسم في نواميسهم وشراءعهم. وجدد زرادشت بيوت النيران، وكان اخمدها منوشهر، احد ملوكهم. ورتب لهم عيدين: النيروز في الاعتدال الربيعي، والمهرجان في الاعتدال الخريفي، ولما غلب الاسكندر الفرس الاولي، احرق هذه الكتب.
 وبقوا علي ذلك، الي ايام سابور بن اردشير، فظهر ماني الحكيم، بعد المسيح. وكان ماني يقول: موجد العالم، اثنان: النور، خالق الخير. والظلمة، خالق الشر، واتبعه سابور قليلا، ثم رجع الي المجوسية، دين اباءه.
 وفي ايام قباذ، من ملوك الفرس، ظهر مزدك وكان يقول: باستباحة اموال الناس، وانها مشتركة بينهم، وليس لواحد ملك شء، ولا تحجيره، عن غيره. والاشياء  كلها  من ملك الله، لا يختص احد بشء.
 وفي ايام ابرويز منهم، وصلت جنود الفرس الي بيت المقدس، واخذوا اسقفها، ومن معه، وطالبوهم بخشبة الصليب، فاستخرجوها من الدفن، وبعثوا بها الي ابرويز.  وفي ايام بوران بنت ابرويز ردت خشبة الصليب، الي الجاثليق. وامة الفرس، هم اعدل الامم، واوسطهم دارا، بالنسبة الي هذه المعمورة. ولهم عنابة بالطب، واحكام النجوم. ولهم ارصاد، ومذاهب في حركاتها. وانفق العلماء. علي ان اصح المذاهب، في الادوار، مذهب الفرس، ومنهم واضع النرد. جعله مثالا للدنيا واهلها، فرتب الرقعة: اثني عشر بيتا، بعدد شهور السنة. وجعل القطع، ثلاثين قطعة، بعدد ايام كل شهر. وجعل الفصوص، مثلا للقدر، وتقلبه باهل الدنيا.
 واما اليونانيون، فهم امة عظيمة القدر. وهم منسوبون الي يونان. وهو، في التوراة، ولد يافث بن نوح، لصلبه. واسمه فيها يافان بفاء، تقرب من الواو فعربته العرب: الي يونان. وبلادهم: رومة ايلي، واناطولي، وقرمان. واخوانهم اللطينيون، مساكنهم بالمغرب منهم. ومن اليونان، الاسكندر الذي قهر الملوك، وغلبهم. يقال: انه استولي علي خمسة وثلاثين ملكا.
 ومن اليونان: الحكماء المشهورون، مثل ارسطو وهو معلم الاسكندر. وكان مسكنه، مدينة اثنيا وهو كبير حكماء الخليقة، من غير منازع. اخذ الحكمة عن، افلاطون اليونان كان يعلم الحكمة، وهو ماش، تحت الرواق المظلل له، من حر الشمس، فسمي تلاميذه بالمشاءين، واخذ افلاطون، عن سقراط ويعرف بسقراط الدن بسكناه في دن من الطين اتخذه. وقتله قومه، لما نهاهم، عن عبادة الاوثان. وكان هو اخذ الحكمة، عن فيثاغورس منهم. ويقال: ان فيثاغورس، اخذ عن تاليس حكيم ملطية واخذ تاليس عن لقمان الحكيم المشهور.
 ومن حكماء اليونان، ذي مقراطيس، وانكساغورس وارسطو، هو الذي ترجم كتب هرمس المثلث بالنعمة. واخرجها من اللسان المصري، الي اليوناني. وشرح ما فيها، من العلوم والحكمة والطلسمات. وكتاب الاطماطيس يحتوي علي فتح المدن والحصون، بالطلسمات والحكم!! ومنها، طلسمات لانزال المطر، وجلب المياه، وكتاب الاشطيرطاش في الاختبار، علي سير القمر في المنازل، والاتصالات. وكتب اخري، في منافع، وخواص، لاعضاء الحيوانات، والاحجار، والاشجار، والحشاءش...، ومنهم بندقليس وكان في عمر داود النبي وكان علماء اليونان، يسمون: فلاسفة الهيين ومعني فلا بلغتهم، الحب. وسوف العلم فمعني فيلسوف محب العلم. ولهم تصانيف، انواع العلوم. فهم ارفع الناس منزلة، لما ظهر منهم من الاعتناء الصحيح، بفنون الحكمة، من العلوم الرياضية، والمنطقية، والمعارف الطبيعية. وجميع العلوم العقلية، ماخوذة عنهم. وهم الذين اسسوها. وفي دولة فيلادلفوس اي محب اخيه كانت ترجمة التوراة، وكتب الانبياء، من العبرانية الي اليونانية. ولغة الاقدمين من اليونان، تسمي الاغريقية وهي من اوسع اللغات. ولغات المتاخرين، تسمي اللطيني، لان اليونان، فرقتان: اللطينيون والاغريقيون.
 واما الروم، وهو الكيتم اللطينيون، فهم اخوان يونان. ونسبهم الي: يافث بن علجان بن نوح. وبلادهم، بالناحية الغربية من خليج القسطنطينية الي بلاد الافرنك. وملك هذه الامة، قديم. واول ملوكهم: القش بن شطرش بن ايوب. وذلك، في اخر الالف الرابع، من مبدا الخليقة. ثم اتصل الملك لابنه، ولحافديه: روملوس واملش. وهما اللذان اختطا مدينة رومة. وذلك، لاربعة الاف وخمسماءة، من مبدا الخليقة. وسميت باسم بانيها، وسمي اهلها: الروم.
 وكان الروم صابءة، الي ان قام قسطنطين، المتدين بدين المسيح. وقهر الروم علي الدخول فيه، فاطاعوه. ولم يزل دين المسيح يقوي، فلا دخل فيه جميع الامم المجاورة للروم الي ان.  كان منهم حكماء ، وعلماء بانواع الفلسفة. وكثير من الناس يقول: ان الفلاسفة المشهورين، روميون. الصحيح، انهم يونانيون. ولتجاوز الامتين دخل بعضهم في بعض، واختلط خبرهم. وكلا الامتين، مشهور العناية بالفلسفة الا ان لليونانيين، من المزية والفضل، ما لا ينكر. ولغتهم، مخالفة للغة اليونان. وقيل: ان لغة اليونان، الاغريقية. ولغة الروم، اللطينية ولهم قلم، يعرف بالساميا في القديم، ولا نظير له فان الحرف الواحد منه، يحيط بالمعاني الكثيرة، ويجمع عدة كلمات. قال جالينوس، في بعض كتبه: كنت في مجلس عام، فتكلمت في التشريح، كلاما عاما. فلما كان بعد ايام، لقيني صديق لي، فقال لي: ان فلانا، يحفظ عليك، في مجلسك انك تكلمت بكذا وكذا. واعاد علي الفاظي. فقلت: من اين له هذا؟! فقال: انه يعرف قلما، يسبقك  بالكتابة  في كلامك. وهذا القلم، يتعلمه الخواص، ويمنع منه ساءر الناس، لجلالته.
 واما الفرنج، فهم من ولد يافث بن نوح، كان يافث، ولد سبعة من الولد، منهم ريعات. ومنه الفرنج، كما في التوراة. ويقال لهم: فرنسوس. وقاعدة بلادهم افرنس بفتح الهمزة وسكون الفاء وفتح الراء المهملة وسكون النون وبالسين المهملة ويقولون: افرنك علي وزن افرنس وكان افرنس معرب من افرنك ويقولون: افرنج والكاف والقاف والجيم تتعاقب في كلام العرب وملكهم، ويقال له: الفرنسيس وبلادهم، بساءط، علي عدوة البحر الرومي، وشماله، وجزيرة الاندلس، من وراءهم، في الغرب. تفصل بينهم وبينها، جبال متوعرة، ذات مسالك ضيقة، يسمونها البرث. وسكان تلك الجبال، الجلالقة وهم من شعوب الفرنك وكان الفرنسيس، استولوا من الجزاءر الرحرية، علي: صقلية، وقبرص، واقريطش وجنوة واستولوا علي قطعة من بلادهم من الاندلس، الي برشلونة. وعلي رومة. وكان الافرنج ايضا ملكوا افريقة، ونزلوا امصارها العظيمة، مثل: سبيلطه، وجلولا، ورباغية، ولميس... وغيرها من الامصار. وغلبوا من كان بها من البربر، وادوا اليهم الجباية، وعسكروا معهم، في حروبهم. ولم يكن للروم فيها ولاية وانما كان، من كان منهم بافريقية، جندا للفرنج، ومن حشدوهم. وكانوا ملكوا، ما بين طنجة وطرابلس الغرب. ومن الفرنج الملك جرجير الذي قتله العرب، اول دخولهم افريقية ، سنة  من الهجرة. وكان قاعدة ملكه سبيطلة وهي قبلة القيروان، علي مسافة يومين. وكان الفرنج بافريقية، يءدون الي هرقل، ملك القسطنطينية، لما كان الروم، اغلب علي الامم المجاورة لهم، من جميع الجهات، الي ان كان الملك جرجير. فخلع طاعة الروم، وضرب الدراهم والدنانير علي صورته.  ولما دخل العرب افريقية. وقتلوا الملك جرجير، صار التغلب للبربر علي الفرنج. واجتمع البربر والفرنج، علي قتال العرب. وما زالت الحرب سجالا بينهم، الي سنة اربع وثمانين، فانهزم البربر والفرنج، هزيمة، لم يقع لهم جمع بعدها. فمن كان من الفرنج، قريبا من البحر، ركب الي الاندلس، والي صقلية، والي سردانية، من الفرنج. الذي كانا بافريقية، ومن كان بعيدا من البحر، اختلط مع البربر، وصاروا جملة واحدة وفي جبل اوراس، كثيرا من الفرنج. ومن تامل الان، سكان جبل اوراس، فرق بين البربر والفرنج. ثم اشتغل العرب، بحرب الفرنج، في الاندلس والجزاءر، ايام عبد الرحمن الداخل الاموي، وبنيه بالاندلس، وعبد الله الشيعي، وبنيه بافريقية، وملكوا عليهم جزاءر البحر الرومي، الي ان فشلوا، وركدت ريح الدولتين، وضعف ملك العرب، فاسترجعوا ما اخذه العرب. ثم استفحل ملك فرانسا، بعد القياصرة الاولي. وكثرت عندهم العلوم الفلسفية، والمعارف، وتنافسوا في اكتساب الفضاءل السياسية، فلم يبق لليونان والروم ذكر، في هذا الزمان. لا سيما في عقد الستين، بعد الماءتين والالف. فقد جمعوا علوم جميع الامم، من العرب والعجم. وتمم الله عليهم النعمة، بسلطنة الملك الشهير العادل، اعلي الملوك الافرنجية همة، وابعدهم صيتا وانداهم يدا، واطولهم سيفا، نابليون الثالث. فانه جمع كلمتهم بعد الشتات، واحياهم، بعد ان كادوا يصيرون، من جملة الاموات. ووصل حبلهم بعد البتات وانامهم في مهد الامان، بعد ان كانوا لا يامنون في بيوتهم، من العدوان واشاد لهم ذكرا، وان لم يكونوا خاملين، اذ بعض الذكر، انبه من البعض، عند العاقلين. وربحوا في يومه، ما لم يربحوه في سنة غيره، من الملوك. فله بذلك، منة عظمة عليهم. ولكن لا يشكر النعمة من الناس، الا الاكياس.
 واما العرب، فهم من ولد سام بن نوح، وهم الامة الرحالة، الخيام، لسكناهم والخيل لركوبهم. والانعام، لكسبهم. يقومون عليها، ويقتاتون بالبانها، ويتخذون اللباس والاثاث، من اوبارها واشعارها. ويحملون اثقالهم علي ظهورها، ويبتغون الرزق  في غالب احوالهم  من الصيد، وقطع الطرق، والغارات علي من جاورهم من الامم. ومساكنهم، ما بين المحيط، من المغرب، الي اقصي اليمن والهند، من المشرق. وما بين ذلك. كمصر، وصحاري برقة، وافريقية، والزاب، والمغرب الاقصي، والسوس. فما انتقلوا، الا في الماءة الخامسة وكانت لهم دولة عظيمة، واثارا كريمة. وصل ملكهم اليطنجة، من المغرب. والي سمرقد، من المشرق، في الجاهلية. وكانوا في الجاهلية، اصنافا: صنف اعترف بالخالق، وانكر البعث. وصنف عبدوا الاصنام. وصنف عبدوا الملاءكة. وكان منهم من يميل الي اليهودية ومنهم من يميل الي النصرانية ومنهم من يميل الي الصابءة وكانت بقيت عندهم، بقايا من دين اسماعيل ابن ابراهيم الخليل. فكانوا لا ينكحون الامهات، ولا البنات، ولا الاخوات، ولا يجمعون بين الاختين. وكانوا يحجون البيت، ويغتسلون من الجنابة، ويداومون علي المضمضة، والاستنشاق، والسواك، والاستنجاء، ونتف الابط، وحلق العانة، والختان. ويقطعون يد السارق، ويعطون دية المقتول، ماءة من الابل. ويطلقون، وتعتد المراة، التي مات زوجها، سنة. وكانت علومهم علم الانساب، والنجوم، وتعبير الرءيا ونظم الاشعار، والخطب. وليس يصل الي احد، من اهل المشرق والمغرب، خبر الا بالعرب. وذلك، ان من سكنوا مكة، احاطوا باخبار اهل الكتابين: التوراة والانجيل. ومن سكن الحيرة، علم اخبار فارس ومن سكن الشام، عرف اخبار الروم واليونان وبني اسراءيل. ومن سكن البحرين، علم اخبار الهند والسند. وكانوا يفتخرون بالبيان في الكلام. والفصاحة في المنطق، والوفاء بالعهد، واكرام الضيوف، وعلو الهمة. روي عن شبيب بن شبة، قال: كنا في مجلس عظيم، فورد علينا ابن المقفع  وكان من اشراف الفرس وحكماءهم  فقال لنا: من اعقل الامم؟! فنظر بعضنا الي بعض، وقلنا: لعله يميل الي اصله. فقلنا: الفرس. قال: ليس هناك. ملكوا كثيرا من الارض، وحووا عظيما من الملك، فما استنبطوا بعقولهم شيءا. فقلنا: الروم. فقال: اصحاب صنعة. فقلنا الصين. فقال: اصحاب طرفة. فقلنا: الهند. فقال اصحاب فلسفة. فقلنا: السودان. فقال: اشر خلق الله.  فقلنا: الخزر. فقال: نعم ساءمة. فقلنا: فمن؟! قال: العرب!! فضحكنا!!فقال: ما اردت موافقتكم. ولكن، اذا فاتني حظي من النسب، فلا يفوتني حظي من المعرفة، ان العرب، حكت علي غير مثال. يجود احدهم بقوته، ويتفضل بمجهوده، ويشارك في ميسوره ومعسوره، ويصف الشء بعقله، فيكون قدوة. ويفعله، فيصير حجة. ويحسن ما شاء، فيحسن. ويقبح ما شاء، فيقبح، رفعتهم عقولهم. واعزتهم هممهم حتي نالوا اكرم الفخر، وبلغوا اشرف الذكر. فلما شرفهم الله، بالرسول محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم وهم علي هذه الاخلاق الجميلة، والفضاءل الجليلة، تنافسونا في زيادة الفضاءل، وتسابقوا الي نيل العلوم والمعارف. فاكتسبوا منها ما لم يكتسبه الاواءل. واثروا الاثار العظيمة، في اقرب مدة، من بناء المداءن، وعمل القناطر وفتح الخلجان. فقد اجري موسي بن نصير، البحر، اثني عشر ميلا، الي دار الصناعة بتونس وصنع ماءة مراب. وغزا صقلية، واخذها ووصل عمرو بن العاص، بين النيل وبحر القلزم، في مدة سنة. وجرت فيه السفن، من خلافة عمر بن الخطاب، الي ما بعد خلافة عمر بن عبد العزيز. احتفره، من الخليج، الذي في ناحية الفسطاط. وقال له: خليج امير المءمنين. وساقه الي القلزم. ثم ضيعه الولاة وترك، وغلب عليه الرمل، ونقطع، وصار منتهاه، الي ذنب التمساح.
 وتيسر لهم من التصنيف، في انواع العلوم، ما لم يتيسر لاحد قبلهم. حتي ان منهم، من بلغت تصانيفه، في انواع العلوم: ثلاثة الاف مصنف، وزيادة، يحكي ان خزانة الكتب، بمصر، في دولة العبيديين، بلغت الفي الف مصنف، وستماءة الف مصنف. وفي بعض التصانيف، ماءة مجلد، الي ثلاثماءة مجلد، كتفسير الرازي، وغيره. وبلغ ملكهم، حيث لم يبلغ ملك امة قبلهم، من ادم الي الان. ثم بدا فيهم النقص. وغير الله بهم، حيث غيروا ما بانفسهم، شان الامم... وكل شء بلغ الحد، انتهي.
 اذا ما تم شء بدا نقصه ... فحاذر زوالا اذا قيل: تم
 واما العبرانيون، وهم بنو اسراءيل، عنصر الانبياء، فكانت عنايتهم بعلوم الشراءع، وسير الانبياء. فكان علماءهم، اعلم الناس، باخبار الانبياء، وبدء الخليقة. لكنهم لم يشتهروا بعلم الفلسفة.
 واما اهل مصر، فهم اخلاط من الامم. الا ان اكثرهم، قبط، وانما اختلطوا، لكثرة من تداول ملك مصر، من الامم، كالعمالقة واليونان والروم. فانتسبوا الي موضعهم. فكانوا في القديم، صابءة. ثم تنصروا، الي وقت الاسلام. وكان لقدماءهم، عناية بانواع العلوم. ومنهم هرمس. كان قبل الطوفان. وكان بعده علماء بضروب الفلسفة، وعلم الطلسمات، والمرايا المحرقة، والكيمياء. وكانت دار العلم بها، مدينة منف فلما بني الاسكندر مدينة الاسكندرية، رغب الناس في عمارتها. فكانت دار العلم والحكمة، الي الفتح الاسلامي.
 والسبب الظاهر. بحسب العادة، التي اجراها الله تعالي، وبما دل عليه الاستقراء، في اختلاف الناس، في عقولهم، واخلاقهم، ومعارفهم احوال الشمس في الحركة. فان الناس، علي ثلاثة اقسام معتبرة، وفي كل قسم، اقسام متقاربة.
 احدها: الذين يسكنون تحت خط الاستواء الي ما يقرب من المواضع، التي يحاذيها ممر راس السرطان. وهءلاء. اضعف الناس عقلا، واوحشهم اخلاقا، وابعدهم عن المعارف العقلية، والكمالات الانسانية. واما الذين مساكنهم، اقرب الي محاذاة ممر راس السرطان، فعقولهم اكمل، من الذين قبلهم. وطباءعهم، معتدلة. واخلاقهم مءنسة، كالهند واليمن وبلاد العرب كلها، وبعض المغاربة.
 واما القسم الثاني، فهم الذين يسكنون، علي راس ممر السرطان، الي محاذاة نعش الكبري. وهم سكان وسط المعمورة، من هذه الارض. فهم اكمل الناس عقلا والطفهم اذهانا، كاهل العراق والشام وخراسان واصبهان وهم مختلفون في الكمال، واكملهم عقلا، واكثرهم قبولا للمعارف، سكان الموضع، المعروف بايران شهر. ويليهم في الكلال، سكان افرنس، فانهم وسط الاقليم الخامس، ويليهم في الكمال، اهل الاندلس، فان بلادهم، اخذت من الاقليم الخامس والسادس.  واما القسم الثالث، من سكان الارض، فهم الذين مساكنهم، محاذية لبنات نعش. وهم الروس والصقالبة. فعقولهم ناقصة واخلاقهم وحشية. واذهانهم باردة، بعيدة عن قبول الكمال. وهم متفاوتون في النقصان. فبعضهم انقص من بعض. والكمال الحقيقي لله تعالي وحده. وكل كمال، اذا نسب اليه تعالي فهو نقص.
 انتهي ما اوردناه من هذه العجالة.
 وكان الفراغ من تسويدها، في يوم الاثنين  من رمضان سنة  هجرية والحمد لله اولا، واخرا، وظاهرا وباطنا. 