
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل محمدا حسن الاخلاق، محمود الشماءل والاعراق، طاهر المولد والنقيبة، طيب المحتد والضريبة، قد اكمل منه الحقيقة، وابتعثه الي جميع الخليقة، بعد ان نظمها بسلك الانشاء لاجله، ونثر عليها فراءد نعماءه وفواءد فضله، ثم اثني عليه في الذكر الحكيم بقوله عز من قاءل: (وانك لعلي خلق عظيم) نعترف له بتبليغ الرسالة، ونصلي عليه صلوة تبلغ في كمالها كماله، وعلي عترته المنتجبة، الذين تفرعوا من شجرته الطيبة، وصحبه الاماثل، ما ناوب الطالع الافل.
 اما بعد؛ فلقد كان مما سمع به الدهر علي شحه، ان اطلع في سماء الكرم نير صبحه، في عصر كانه المعني بقول عمنا المهدي:
 قد مات من كلتا يديك الكرم ... وسمع جدواك عراه الصمم
 وغاض من وجهك ماء الحيا ... فعاد منك الوجه صخرا اصم
 بل اصدق مواعيد اشرافه كالسراب الافك في ترقرق نطافه، قد تواصت حتي امجاده بالبخل، وتعاقدت علي طرد بني الامال طرد غراءب الابل، فما احقهم فيما جبلوا عليه من الطبع الردي بقول الشريف ابي الحسن الرضي الموسوي:
 وايد جفوف لا تلين كانها ... ولو مطرت فيها العيون جماد
 لهن علي طرد الضيوف تعاقد ... هراش كلاب بينهن عقاد
 ولقد اخذه من قول ابي عيادة البحتري:
 لو صافحوا المزن ما ابتلت اكفهم ... ولو يخوضون بحر الصين ما غرقوا
 جفوا من البخل حتي لو بدي لهم ... ضوء السهي في ظلام الليل لاحترقوا
 ما فيهم الا من هو منبسط اللسان بالعود، منقبض البنان عن الرفد، حريص الا علي حسبه، سمح الا بما اضبت عليه يده من نشبه، كانه لم يسمع بقول ابي فراس:
 وما راح يطغيني باثوابه الغني ... ولا بات يثنيني عن الكرم الفقر
 وما حاجتي بالمال ابغي وفوره ... اذا لم يفر عرضي فلا وفر الوفر
 فلا ومن جعل السماحة في الانجاب غريزة، والشحة في الاحساب غميزة، ما ضمن ثوب هذا الزمن غير "محمد حسن" فهو لما فيه من كرم الاخلاق وشرف النفس وطيب الشماءل وحسن المخاءل كما قيل فيه، وانا القاءل:
 ملك عظيم القدر ام ملك ... من تحت علياه جري الفلك
 لبست به الدنيا اشعتها ... فانجاب عن اقطارها الحلك
 نصر الرجا بالحود حين غدا ... بين الرجا والياس معترك
 ان تنفرد بالجود راحته ... فالناس في معروفها اشتركوا
 لا تلتقي اجفان حسده ... سهدا كان لها الكري حسك
 ولقد كان برقة اخلاقه وشرف طبعه وكرم اعراقه وجميل صنعه قد راض كراءم فكري حتي استلان جماحها ومسج بيد شرفه غررها واوضاحها، فجعلت ما انشاته فيه من المداءح ازاء ما اصطنعه الي ابتداء من تلك المنايح لان افضل المكافات علي الصنيعة شكر من اسداها، والثناء علي من اولاها من حيث تظمن الثناء نشر المفاخر وتعداد الماثر علي انه لظرفه ولما عنده من الهزة والاريحية علي وقاره كان كثير الاعجاب بابكار فكري الاتراب، فرايت ان من تمام القيام بحقوق المحبة لهذا الماجد ان اجمع شمل ما نظمته فيه وزينت به حسان معاليه، وان اضيف اليه ما انشاته انا وعمنا المهدي في ابيه واسرته في ضمن كتاب لطيف امع بين حسن العبارة والتاليف، وان اودع فيه ما كتبنا به اليهم من الرساءل، واوشح كل مقام انتهي اليه بذكر ما يناسبه من الاستحسانات البديعية والاستضرافات الادبية والنوادر الغريبة والحكايات العجيبة، لان ذلك ادعي لتناقل المدح، وابقي علي الدهر لذكر الممتدح، وقبل الشروع بهذا المشروع اوعز هو الي ان اضم الي ذلك الشمل ما نظمته في غيرهم من ذوي الفضل، وما اتفق لي من الابيات والقصاءد في الاغراض والمقاصد، فاجبته الي ما عزم به علي الا اني لم اثبت فيه ما كان لي في غيرهم الا ما هو اخذ بنصيب وافر من الحسن والظرف اضرابا عن الاطناب المخل، واجتنابا عن الاكثار من ايراد ما يخرج عن المحل، فنظمت تلك القصاءد والفواءد وضممت اليها شمل هاتيك البداءد في سلك هذا الكتاب راجيا ان يقع موقع الاستحسان من نضر ذوي الالباب، ووسمته ب "العقد المفصل" في قبيلة المجد المءثل، ورتبته علي مقدمة وثمانية وعشرين بابا وخاتمة.
 
 اما المقدمة ففي ترجمة من كان لاجله تنميق الكتاب وذكر اشياء تناسبها وفيها فصول وقد الزمت نفسي ان انظم في كل فصل ما يناسبه.
  فصل في نسبه وحسبه واصله وشرف بيته
 اقول: اما نسبه فهو القمر الطالع باعلا افاق العراق، محمد الملقب بالحسن، المكني بابي الهادي بن محمد، الملقب بصالح الزمن بن المصطفي للكرم، واتقي من عرف واستلم.
 نسب اناف علي الانام به ... شرفا فطال به علي قصره
 هو عقد فضل لم تزل ابدا ... تتزين العلياء في درره
 ذكرت بقولي علي قصره قول ابي العلا المعري في تعزية الشريفين المرتضي واخيه الرضي:
 انتم ذووا النسب القصير فطولكم ... باد علي الكبراء والاشراف
 والراح ان قيل ابنة العنب اكتفت ... باب من الاسماء والاوصاف
 يريد: انتم في النسب لا تحتاجون الي تعدد اباء كثيرة، بل يكفيكم ذكر اب واحد، لان اباءكم كلهم كبراء كالراح اذا قيل ابنة العنب كفاها هذا النسب عن ذكر اوصاف زاءدة علي هذه النسبة.
 واسماء تكسبها شرفا، وهذا من اجود التمثيل واحسنه، لان الرجل اذا كان شريفا وذكر اباه وعرف به قصر نسبه، واذا لم يكن شريفا افتقر الي ان يذكر اباء كثيرة حتي يصل الي اب شريف يعرف به، وما احسن قول ابي المناقب وهو يماثل قول المعري هذا:
 لا تمتدحه باباء له كرموا ... واحرزوا الامد الاقصي ابا فابا
 فالراح قد اكثر المداح وصفهم ... لها ولم يذكروا في وصفها عنبا
 وحكي الفرزدق قال: خرجت من البصرة اريد العمرة، فرايت عسكرا في البرية، فقلت: عسكر من هذا؟ فقيل: عسكر الحسين بن علي، فقلت: لاقضين حق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاتيته وسلمت عليه، فقال: من الرجل؟ فقلت: الفرزدق بن غالب، فقال: هذا نسب قصير، قلت: انت اقصر مني نسبا، انت ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وقال رءبة العجاج:
 قد رفع العجاج ذكري فادعني ... باسمي اذا الاسماء طالت تكفني
 ويقال: انه دخل رءبة علي دغفل النسابة، فقال له: من انت؟ قال: ابن العجاج، فقال دغفل: قصرت وعرفت.
 وقال الجمحي وقد اتاه بعض الناس يستشيره في امراة اراد التزويج بها: اقصيرة هي ام غير قصيرة؟ فلم يفهم ذلك، فقال الجمحي: اردت القصيرة النسب تعرف بابيها او جدها، وعلي هذا قول بعضهم:
 احب من النسوان كل قصيرة ... لها نسب في الصالحين قصير
 قوله: كل قصيرة، اراد المقصورة في البيت لا تترك ان تخرج منه.
 ولطيف في ذلك قول ذي الرمة:
 وانت التي حببت كل قصيرة ... الي وما تدري بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الجمال ولم ارد ... قصار الخطا شر النساء البحاتر
 ولنذكر هنا نبذا ظريفة وجملا طريفة في الاسماء والكني والالقاب من حديث علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: اذا سميتم الولد محمدا فاكرموه، واوسعوا له في المجلس، ولا تقبحوا له وجها.
 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ما من قوم كانت لهم مشورة فحضر معهم عليها من اسمه محمد او احمد فادخلوه في مشورتهم الا خير لهم، وما من ماءدة وضعت وحضر عليها من اسمه محمد او احمد الا وقدس ذلك المنزل في كل يوم مرتين.
 وروي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما من بيت فيه احد اسمه محمد الا وسع الله عليه الرزق، فاذا سميتموه فلا تضربوه ولا تشتموه، ومن ولد له ثلاثة ذكور ولم يسم احدهم محمدا او احمد فقد جفاني.
 وفي شرح النهج لابن ابي الحديد: جاء في الحديث: تسموا باسماء الانبياء، واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة.
 وكان سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي اتي جده رسول الله فقال له: من انت؟ قال: حزن، فاراد النبي تغيير اسمه، فقال: لا بل انت سهل. فقال: لا بل انا حزن، عاوده فيها ثلاثا، ثم قال: لا احب هذا، الاسم السهل يوطء ويمتهن، فقال صلي الله عليه واله وسلم: فانت حزن. فكان سعيد يقول: ما زلت اعرف تلك الحزونة فينا.
 
 وقال الزمخشري: قد قدم الخلفاء وغيرهم من الملوك رجالا بحسن اسماءهم، واقصوا قوما لبشاعة اسماءهم، وتعلق المدح والذم بذلك في كثير من الاثر، كتب الجاحظ الي ابي الفرج بن نجاح بن سلمة رسالة، منها: واقد اظهر الله في اسماءكم واسماء اباءكم وكناكم وكني اجدادكم من برهان الفال الحسن ونفي طيرة السوء ما جمع لكم صنوف الامل، وصرف اليكم وجوه الطلب، فاسماءكم وكناكم بين فرج ونجاح وسلامة وفضل، ووجوهكم واخلاقكم وفق اعراقكم وافعالكم، فلم ياخذ التفاوت فيكم بنصيب.
 واراد عمر الاستعانة برجل، فسءله عن اسمه، فقال: سراق بن ظالم، فقال: تسرق انت ويظلم ابوك، فلم يستعن به.
 وسال بعضهم رجلا عن اسمه، فقال: ما اسمك؟ قال: بحر، قال: ابو من؟ قال: ابوالفيض، قال: ابن من؟ قال: ابن الفرات، قال: ما ينبغي لصديقك ان يلقاك الا في زورق.
 وكان بعض العرب اسمه وثاب، وله كلب اسمه عمرو، فهجاه اعرابي اخر، فقال:
 ولو هيا له الله ... من التوفيق اسبابا
 لسمي نفسه عمروا ... وسمي الكلب وثابا
 وقال محمد بن صدقة ليموت بن المزرع: صدق الله فيه اسمك، فقال له: احوجك الله الي اسم ابيك.
 وما اظرف قول بعضهم في نحوي اسمه نفطويه:
 لا خير في النحو وطلابه ... ان كان من طلابه النفطويه
 احرقه الله بنصف اسمه ... وصير الباقي نياحا عليه
 ومثل هذا في الظرافة قول بعضهم في من اسمه موسي، وان كان بمعزل عن البشاعة:
 حلقت لحية موسي باسمه ... وبهارون اذا ما قلبا
 ومن الملح النادرة ولم تحضرني كلها ما حكي ان صبيا كان اسمه مرة، واسم ابيه حنظلة، فقال له ابوه: انك لمر يا مرة، فقال له: اعجبتني حلاوة ابي.
 ويروي انه لما اقبل قحطبة بن شبيب نحو ابن ابي هبيرة، اراد ابن ابي هبيرة ان يكتب الي مروان بخبره وكره ان يسميه، فقال: اقلبوا اسمه، فوجدوه "هبط حق"، فقال: دعوه علي هيءته.
 وقال برصوما البرام لامه: ويحك اما وجدتي لي اسما تسميني به غير هذا؟ فقالت: لو علمت انك تجالس الخلفاء والملوك لسميتك يزيد بن مزيد.
 ودخل شريك بن الاعور علي معاوية وهو يختال في مشيته، فقال له معاوية: انك لشريك وما لله من شريك، وانك ابن الاعور والصحيح خير من الاعور، وانك لدميم والوسيم خير من الدميم، فبم سودك قومك؟ فقال له شريك: وانك معاوية وما معاوية الا كلبة عوت فاستعوت فسميت معاوية، وانك ابن صخر والسهل خير من الصخر، وانك ابن حرب والسلم خير من الحرب، وانت ابن امية وما امية الا امة صغرت فسميت امية، فبم صرت اميرالمءمنين؟ فقال له معاوية: اقسمت عليك الا خرجت عني، فخرج وهو يقول:
 ايشتمني معاوية بن حرب ... وسيفي صارم ومعي لساني
 وحولي من ذوي يمن ليوث ... ضراغمة تهش الي الطعان
 يعير بالدمامة من سفاه ... وربات الحجال من الغواني
 ذوات الحسن والريبال جهم ... شءيم وجهه ماضي الجنان
 وقيل: ولد لعبد الله بن جعفر بن ابي طالب ولد ذكر فبشر به وهو عند معاوية بن ابي سفيان، فقال له معاوية: سمه باسمي ولك خمسماءة الف درهم، فسماه معاوية، فدفعها اليه وقال: اشتر بها لسميي ضيعة.
 ويقال انه ارتفع الي بعضهم وكان يتشيع خصمان اسم احدهما علي والاخر معاوية، فانحني علي معاوية فضربه ماءة سوط من غير ان اتجهت عليه حجة، ففطن من اين اتي، فقال: اصلحك الله، سل خصمي عن كنيته، فاذا هو ابو عبد الرحمن، وكانت كنية معاوية بن ابي سفيان، فبطحه وضربه ماءة سوط، فقال لصاحبه: ما اخذته مني بالاسم استرجعته منك بالكنية.
 ودخل جرير علي الوليد بن عبد الملك وعنده عدي بن الرقاع العاملي، فقال الوليد لجرير: اتعرف هذا؟ قال: لا يا اميرالمءمنين، قال: هذا عدي بن الرقاع، فقال جرير: شر الثياب الرقاع، فممن هو؟ قال: من عامله، فقال جرير: (عاملة ناصبة، تصلي نارا حامية) ، ثم قال:
 يقصر باع العاملي عن العلي ... ولكن اير العاملي طويل
 فقال له عدي:
 امك كانت خبرتك بطوله ... ام انت امرء لم تدر كيف تقول
 
 فقال جرير: بل لم ادر كيف اقول، فوثب عدي الي رجل الوليد يقبلها وقال: اجرني منه، فقال الوليد لجرير: ان ذكرته في شعرك لاسرجنك ولالجمنك حتي يركبك فيعيرك بذلك الشعراء .
 واظن ان من تتمة هذه القصة ما هذا مضمونه: ان جريرا لما خرج من عند الوليد والي جنبه عدي، قال لمن علي الباب: كدت اخرج اليكم وهذا القرد علي عاتقي.
 وقيل لبعض صبيان الاعراب: ما اسمك؟ قال: قراد، قيل: لقد ضيق عليك ابوك الاسم، قال: ان ضيق الاسم لقد اوسع الكنية. قيل: ما كنيتك؟ قال: ابو الصحاري.
 ونظر المامون الي غلام حسن الوجه في الموكب، فقال له: ما اسمك؟ قال: لا ادري، قال: يا غلام او يكون احد لا يعرف اسمه؟ فقال: يا اميرالمءمنين اسمي الذي اعرف به "لا ادري"، فقال المامون:
 وسميت لا ادري لانك لا تدري ... بما فعل الحب المبرح في صدري
 ومن ابيات المعاني:
 وحللت من مضر بامنع ذروة ... منعت بحد الشوك والاحجار
 قالوا: يريد بالشوك اخواله وهم قتادة وطلحة وعوسجة، وبالاحجار اعمامه وهم صفوان وفهر وجندل.
 وجمع ابن دريد ثمانية اسماء في بيت واحد وهو قوله:
 فنعم اخ الجلي ومستنبط الندي ... وملجا مكروب ومفزع لاهث
 عياذ بن عمرو بن الجليس بن عامر بن زيد بن منظور بن زبد بن وارث وقال بعضهم:
 لعمرك ما الاسماء الا علامة ... منار ومن خير المنار ارتفاعها
 وقال الفرزدق:
 وقد تلتقي الاسماء في الناس والكني ... كثيرا ولكن ميزوا في الخلاءق
 وقال البحتري:
 واذا الانفس اختلفن فما ... يغني اتفاق الاسماء والالقاب
 قال الزمخشري في ربيع الابرار: اعلم ان الاسم كلما كان غريبا كان اشهر لصاحبه وامنع من تعلق النبز به، كما سميت "اسما" بنت ابي بكر "ذات النطاقين"، وقد صارت لها هذه الصفة علما بالتغليب بحيث لم يوجد في نظم الشعراء من وصف به غيرها من النساء، وسميت بذلك لانها كانت تطارق نطاقا فوق نطاق عند معاناة الاشغال، او كانت تظاهر بين نطاقين لزيادة التستر، او غير ذلك مما هو منقول في محله.
 قال ابن الاثير في نهايته: المنطق النطاق وجمعه مناطق وهو ان تلبس المراة ثوبها ثم تشد وسطها بشء وترفع وسط ثوبها وترسله علي الاسفل لءلا تعثر في ذيلها، وهذا اليق بالقول الاول وهو انها تصنع ذلك عند معاناة الاشغال.
 وفي القاموس: المنطقة كمكنسة ما ينتطق به وكمنبر وكتاب شقة تلبسها المراة وتشد وسطها فترسل الاعلا علي الاسفل الي الارض، والاسفل ينجر علي الارض ليس لها حجزة ولا نيفق ولا ساقان، وانتطقت لبستها.
 قوله: ولا نيفق، نيفق السراويل، الموضع المتسع منها، وهذا اليق بالوجه الثاني وهو انها تصنع ذلك لزيادة التستر.
 وكما سميت هنيدة بنت صعصعة "ذات الخمار" وهي عمة الفرزدق، وكانت تقول: من جاءت باربعة كاربعتي من نساء العرب يحل لها ان تضع خمارها عندهم فصرمتي لها: ابي صعصعة، واخي غالب، وخالي الاقرع بن حابس، وزوجي الزبرقان بن بدر.
 قولها: فصرمتي لها، الصرمة بكسر الصاد وسكون الراء القطعة من الابل.
 وكما سمي الاسكندر "ذاالقرنين" من حيث ملك الشرق والغرب. وقيل: لكونه راي في النوم انه اخذ بقرني الشمس، او غير ذلك مما ذكر.
 وكما سمي خزيمة "ذا الشهادتين" وسبب تسميته بذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استقضاه يهودي دينارا، فقال له: اولم اقضك؟ فطلب البينة، فقال لاصحابه: ايكم يشهد لي؟ فقال خزيمة: انا يا رسول الله، فقال: وكيف تشهد بذلك ولم تحضره ولم تعلمه؟ فقال: يا رسول الله انا نصدقك علي الوحي من السماء، فكيف لا نصدقك انك قضيته، فانفذ شهادته وسماه بذلك لانه صير شهادته شهادة رجلين.
 وكما سمي قتادة بن النعمان "ذا العينين" وسبب ذلك انه اصيبت عينه يوم احد فسقطت علي خده، فردها رسول الله فكانت اصح واحسن من الاخري وكانت تعتل الباقية ولا تعتل المردودة، فقيل له ذا العينين اي له عينان مكان الواحدة.
 وكما يسمي الجارح من الطير "ذا النظرتين" لانه ينظر ثم يطاطا فاذا اثبت الصيد مكانه قصده.
 وكما يسمي الجاسوس من الطير "ذا العينين".
 
 وطاهر بن الحسين "ذا اليمينين" سمي بذلك لانه قال له المامون: يمينك يمين اميرالمءمنين وشمالك يمين فبايع بيمينك يمين اميرالمءمنين. وكتب اليه بعض اصحابه كتابا عنونه بقوله: للامير المهذب المكني بابي الطيب ذي اليمينين طاهر بن الحسين.
 والفضل بن سهل "ذا الرياستين" لانه دبر امر السيف والقلم، وولي رياسة الجيوش والدواوين، ودخل عليه شاعر يوم المهرجان وبين يديه الهدايا، فقال:
 اليوم يوم المهرجان ... وهديتي فيه لساتي
 لك دولتان قديمة ... وحديثة ورياستان
 لك في الذري من هاشم ... بيت وبيت خسرواني
 علم الخليفة حيث انت ... فصرت في هذا المكان
 فامر له بجميع الهدايا.
 وللشعراء تصرفات عجيبة وتفننات غريبة في جملة من الاسماء من تفال وهجاء وغير ذلك من ظراءف الانحاء.
 قال بعضهم في هجاء من اسمه لءلء:
 سمتك امك لءلء فكانها ... علمت بانك بعد حين تثقب
 وسمعت تدعي بالجواد فلم ازل ... متعجبا حتي رايتك تركب
 نظير قول بعضهم من جملة ابيات:
 اذا قيل في الدنيا جواد فقل نعم ... جواد ركوب لا جواد عطاء
 وقال الباخرزي في مابون:
 فكانه فرعون الا انه ... من جانب الوجعاء ذوالاوتاد
 والوجعاء المراد بها الاست لا مطلقا بل است المابون.
 وسمع البحتري قول ابن الرومي:
 سماه اسرته العلاء وانما ... قصدوا بذلك ان يتم علاه
 فقال: اخذه من قولي:
 كان اباه حين سماه صاعدا ... راي كيف يرقي في المعالي ويصعد
 وقال البحتري:
 سماه سعدا ثم لم يسعد به ... عمري لقد الفاه سعد الذابح
 ومن ظريف ما يحكي ان شهاب الدين كان يوما عند الملك الاشرف، فدخل عليه سعدالدين الحكيم، وكانت بينهما وحشة، فقال الاشرف: ما تقول يا شهاب الدين في سعدالدين؟ فقال: اذا كان عندك فهو سعد السعود، واذا كان علي السماط فهو سعد بلع، وفي الخيام عن الضيوف سعد الاخبية، وعند المريض سعد الذابح (وهذه الاربعة في برج الجدي والدلو ينزلها القمر) .
 ومما جاء للشعراء في مدح الانساب والافتخار بها في الاشعار قول ابي تمام:
 نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا
 وقول البحتري:
 نسب كما اطردت كعوب مثقف ... لدن يزيدك بسطة في الطول
 وقول الشريف الرضي:
 لهم نسب كاشتباك النجوم ... تري للمناقب فيه ازدحاما
 وقول مهيار:
 اعجبت بي بين نادي قومها ... ام سعد فمضت تسءل بي
 سرها ما علمت من خلقي ... فارادت علمها ما حسبي
 لا تخالي نسبا يخفضني ... انا من يرضيك عند النسب
 قومي استعلوا علي الدهر علا ... ومضوا فوق رءس الحقب
 عمموا بالشمس هاماتهم ... وبنوا ابياتهم بالشهب
 وابي كسري علي ايوانه ... اين في الناس اب مثل ابي
 سءدد الملك القدامي وعلي ... شرف الاسلام لي والادب
 قد قبست المجد من خير اب ... وقبست الدين من خير نبي
 وضممت الفخر من اطرافه ... سءدد الفرس ودين العرب
 وقولي في نسب بعض اكابر العلويين:
 نسب عقدن اصوله ... بذواءب العليا فروعه
 ولنختم هذا المقام بما قاله ابوالحسين ابن عبد الله السلامي مخاطبا للشريف الرضي، ولعمري ان من الفت لاجله هذا الكتاب لخليق بذلك الخطاب:
 متناسلين وانت كنت مرادهم ... مترددين اليك في الاصلاب
 حتي ولدت فاغفلوا انسابهم ... وغدي وجودك اشرف الانساب
 واما حسبه: فغرة في جباه الماثر، وزهرة في رياض الفضل، قد عطر جيب الدهر بارجه، ولالا سماء الشرف باشعته.
 حسب لو لبست شمس الضحي ... نوره ما لبست ثوب غروب
 برد فخر وعلي خير الوري ... بيد السءدد مزور الجيوب
 والحسب هو ما يعد من مفاخر الاباء او المال او الدين او الكرم او الشرف في الفعل او الشرف الثابت في الاباء، وقد يكون الحسب والكرم لمن لا اباء له شرفاء بخلاف المجد، والذي اراه انه لا يكمل للمرء فخره بحسبه الا اذا كان له من الماثر ما كان لاباءه، والي ذلك يشير قول الشاعر:
 انا وان احسابنا كرمت ... لسنا علي الاحساب نتكل
 
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثلما فعلوا
 وممن اجاد في الافتخار بحسبه ابوالطمحان وذلك حيث قال:
 واني من القوم الذين هم هم ... اذا مات منهم سيد قام صاحبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوهم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدي كوكب تاوي اليه كواكبه
 وما زال منا حيث كان مسود ... تسير المنايا حيث سارت مواكبه
 اخذ قوله: اضاءت لهم الي اخره ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن تميم المعروف بالحصيري القيراوي فنقله من الافتخار الي الغزل ، فقال:
 حتي اذا طاح منها المرط من دهش ... وانحل بالظلم نظم العقد في الظلم
 تبسمت فاضاء الليل فالتقطت ... حباة منتثر في ضوء منتظم
 واخذ السيد الرضي فقال:
 بتنا ضجيعين في ثوبي هوي وتقي ... يلفنا الشوق من قرن الي قدم
 وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي ... مواقع اللثم في داج من الظلم
 وقال ابو التمام واحسن ما شاء في نعت الاحساب:
 ما ان تري الاحساب بيضا وضحا ... الا بحيث تري المنايا سودا
 وقال ابوطالب الماموني مفتخرا:
 اري ماربكم في نظم قافية ... وما اري لي في غير العلا اربا
 عدوا عن الشعر ان الشعر منقصة ... لذي العلاء وهاتوا المجد والحسبا
 ويشعر بذلك قول افلاطون الحكيم: من جمع الي شرف اصله شرف نفسه فقد قضي الحق الذي عليه واستدعي التفضيل بالحجة، ومن اغفل نفسه واعتمد علي شرف اباءه فقد عقهم واستحق ان لا يقدم بهم علي غيره.
 وقوله ايضا: كما ان من كان له سلف في الشجاعة والسخاء لا يستحق ان يكرم لسلفه اذا كان جبانا بخيلا، فكذلك ساءر انواع الشرف لا يستحق المنتسب اليها التقديم الا اذا حوي ما يذكر به اسلافه.
 وقال ايضا: السعيد من تمت به رياسة اباءه، والشقي منهم من انقطعت عنده.
 اقول: بل اري المرء بحسبه اكمل في الفخر اذا زاد بشرف نفسه ذكر اباءه نباهة، وما احسن قول مهيار في زيادة الابن علي اباءه شرفا:
 وجءت بمعني زاءد فكانهم ... وما قصروا عن غاية المجد قصروا
 وقوله ايضا وهو من بداءعه ونوادره، بل هو بالسحر اشبه منه بالشعر، وذلك حيث قال:
 ان كنت ممن طواه الدهر ممتريا ... منهم فعندك من منشورهم خبر
 هذا الحسين حيوة خلدت لهم ... ما هم باول موتي بابنهم نشروا
 صلي فزادت علي السباق حلبته ... محلق العرف جار خطوه حضر
 كالسهم احرز ذكرا يوم ترسله ... لم يعطه ابواه القوس والوتر
 عصارة فضلت في الطيب طينتها ... والخمر اطيب شء منه يعتصر
 قوله: جار خطوه حضر اي واسع.
 واما اصله: فاقول انه تفرع عن اصل تروت بماء الكرم ارومته، ونمت في طينة الشرف جرثومته، وبسقت اراكة شرفه في افاق الماثر اخذة باطراف المفاخر، فتفيا العفاف ظل افنانها، واجتنت اكف الامال ثمار اغصانها.
 كريم تفرع عن دوحة ... ذكي في العلا طيب اعراقها
 وكم قد تغنت باحلي المديح ... حمام الثناء علي ساقها
 وعلي ذكر الاصل ما رواه الصلاح الصفدي في شرح لامية العجم، قال: نقلت من بعض مجاميع القاضي شمس الدين بن خلكان قال: انشدني بعض الادباء في الجمال ابي الحسين الجزار ولا اعرف قاءله ولا الابيات المضافة اليه، فقلت لابي الحسين ذلك، وقلت ان كنت تعرف ذلك فانشدنيه وعرفني قاءله، فقال: وما البيت؟ فانشدته:
 فليس يرجوه نمير كلب ... وليس يخشاه نمير تيس
 قال: فاستحسن ذلك المعني، وجاءني ثاني يوم وقال: قد عملت ابياتا، وانشدني قوله:
 الا قل للذي يسءل ... عن قومي وعن اهلي
 يريقون دم الانعام ... في حزن وفي سهل
 وما زالوا لما يبدون ... من باس ومن بذل
 يرجيهم بنو كلب ... ويخشاهم بنو عجل
 قال الصلاح: واول البيتين اللذين اوردهما ابن خلكان هو:
 ان تاه جزاركم عليكم ... بفطنة في الوري وكيس
 
 وثانيهما البيت الذي مر ذكره، وهما لمجاهد الخياط، وله في ابي الحسين المذكور عدة مقاطيع يهجوه بها، وقد عبث الناس بابي الحسين وهجاه من اهل عصره خلق كثير بالشعر والارجاز، وما كان في طبقته ممن هجاه من يقاربه في النظم.
 ولابي الحسين الجزار ايضا وهو في غاية الحسن:
 اني لمن معشر سفك الدماء لهم ... داب وسل بهم ان شءت تصديقي
 تضء بالدم اشراقا عراصهم ... وكل اياهم ايام تشريق
 ومن هذا الباب ما قال بعضهم فيمن كان ابوه حجاما وهو في غاية الظرافة:
 ابوك اوهي النجاة عاتقه ... وكم كمي اردي وكم بطل
 له رقاب الملوك خاضعة ... من بين حاف وبين منتعل
 ياخذ من مالها ومن دمها ... لم يمس من ثاره علي وجل
 ومن الحكايات اللطيفة في هذا الباب ما رواه الصلاح الصفدي عن بعضهم قال: كنت جالسا عند بعض ولات الطوف ليلة، فجاء بعض غلمانه اليه برجلين فقال لاحدهما: من ابوك؟ فقال:
 انا ابن الذي لا تنزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود
 تري الناس افواجا علي باب داره ... فمنهم قيام حولها وقعود
 فقال الوالي: ما كان ابو هذا الا كريما، ثم قال للاخر: من ابوك؟ فقال:
 انا ابن من دانت الرقاب له ... مابين مخزومها وهاشمها
 خاضعة اذعنت لطاعنه ... ياخذ من مالها ومن دمها
 فقال الوالي: ما كان ابو هذا الا شجاعا واطلقهما، فلما انصرفا قلت للوالي: اما الاول فكان ابوه يبيع الباقلاء المصلوقة، واما الثاني فكان ابوه حجاما، فقال الوالي:
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك مضمونه عن النسب
 ان الفتي من يقول ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
 وفي معني هذين البيتين ما روي ان الخصيب صاحب مصر سال ابا نءاس عن نسبه، فقال: اغناني ادبي عن نسبي.
 ومما يناسب هذا المعني قول المتنبي:
 لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبجدي فخرت لا بجدودي
 وبهم فخر كل من نطق الضاد ... وعوذ الجاني وغوث الطريد
 ويقال لمن يفخر بنفسه هو "عصامي" اشارة الي قول النابغة في عصام حاجب النعمان:
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
 وصيرته ملكا هماما ويقال لمن يفخر باباءه "عظامي" اشارة الي فخره بالاموات من اباءه ورهطه، قال الشاعر:
 اذا ما الحي عاش لعظم ميت ... فذاك العظم حي وهو ميت
 ودخل عبيد الله بن زياد التميمي علي ابيه وهو يجود بنفسه، فقال: الا اوصي بك الامير؟ فقال: اذا لم يكن للحي الا وصية الميت فالميت هو الحي.
 ويقال: ان عطاء بن سفيان قال ليزيد بن معاوية: اغنني عن غيرك، قال: حسبك ما اغناك به معاوية، قال: فهو اذا الحي وانت الميت.
 قال علي عليه السلام: من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه.
 وقال عليه السلام: من فاته حسب نفسه لم ينفعه حسب اباءه.
 قال الشاعر:
 لءن فخرت باباء ذوي حسب ... لقد صدقت ولكن بءسما ولدوا
 وكان يقال: اجهل الناس من افتخر بالعظام البالية، وتبجح بالقرون الماضية، واتكل علي الايام الخالية.
 وكان يقال: من طريف الامور حي يتكل علي ميت.
 وكان يقال: ضعة الدني في نفسه الرفيع في اصله اقبح من ضعة الوضيع في نفسه واصله، لان هذا تشبه باباءه وسلفه وذاك قصر عن اصله وسلفه، فهو الي الملامة اقرب وعن العذر ابعد.
 وافتخر شريف باباءه فقيل له: لو وفقت لما ذكرت اباك لانه حجة عليك تنادي بنقصك وتقر بتخلفك.
 وكان جعفر بن يحيي يقول: ليس من الكرام من افتخر بالعظام.
 وقال الفضل بن الربيع: كفي بالمرء عارا ان يفتخر بغيره.
 وقال: من افتخر باباءه فقد نادي علي نفسه بالعجز، واقر علي نفسه بالدناءة.
 وقيل لرجل يدل بشرف ابيه: لعمري لك اول ولكن ليس لاولك اخر.
 ومثله: ان شريفا باباءه فاخر شريفا بنفسه، فقال الشريف بنفسه: انتهي اليك شرف اهلك ومني ابتدء شرف اهلي، وشتان بين الابتداء والانتهاء.
 وقيل لشريف ناقص الادب: ان شرفك بابيك لغيرك، وشرفك بنفسك لك، فافرق بين ما لك وما لغيرك، ولا تفرح بشرف النسب فانه دون شرف الادب.
 قال ابن الرومي:
 
 وما الحسب الموروث لا در دره ... بمحتسب الا باخر مكتسب
 اذا العود لم يثمر وان كان شعبة ... من المثمرات اعتده الناس في الحطب
 وقال اخر:
 وما فخري بمجد قام غيري ... اليه وقد رقدت الليل عنه
 الي حسب الفتي في نفسه انظر ... ولا تنظر هديت الي ابن من هو
 وقال اخر:
 اذا فخرت باباءي واجدادي ... فقد حكمت علي نفسي لاضدادي
 هل نافعي ان سعي جدي لمكرمة ... ونمت عن اختها في جانب الوادي
 وقال اخر:
 ايقنعني كوني ابن من كوني ابنه ... ابي لي ان ارضي لفخري بمجده
 اذا المرء لم يحو العلاء بنفسه ... فليس بحاو للعلاء بجده
 وهل يقطع السيف الحسام باصله ... اذا هو لم يقطع بصارم حده
 ويقال لمن يفخر بغير اولية كانت له "خارجي"، قال كثير العبد العزيز:
 ابا مروان لست بخارجي ... وليس قديم مجدك بانتحال
 واما بيته: فاقول انه نشا في بيت رفعت يد العز علي اول الدهر قواعده، وطهرت للطاءفين والعاكفين محاريبه ومساجده، ووقرت الهيبة مجلسه، وزهرت به بشاشته المءنسه، فلا ينطق نديه العوراء، ولا تمر باطراف سماطه البذاءة والفحشاء، ومن كان له هذا البيت صدق فيه بيت الارجاني:
 واحسن حلية بيت حديث ... يصاغ لمن له بيت قديم
 بيت هو معرس السفر، ومغرس الحمد والشكر، ومجتمع الرغاءب، ومنتجع المواهب.
 بيت مجد ان حوي شكر الوري ... فعلي معروفه كانوا عيالا
 لم يكن للجود الا مطلعا ... يملا العين هلالا فهلالا
 ولقد اجاد الافتخار في بيته الفرزدق بن غالب وذلك حيث قال:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابوالفوارس نهشل
 حدث سلمة بن عياض مولي بني عامر بن لوي قال: دخلت علي الفرزدق السجن وهو محبوس وقد قال قصيدته التي منها:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 بيتا بناه لنا المليك وما بني ... ملك السماء فانه لا ينقل
 وقد افحم، فقلت: الا ارفدك؟ فقال: وهل عندك ذاك؟ قلت: نعم، ثم قلت:
 بيتا زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابوالفوارس نهشل
 فاستجاد البيت وغاظه قولي، فقال لي: ممن انت؟ فقلت: من قريش، قال: من ايها؟ قلت: من بني عامر بن لوي، فقال: لءام والله وضيعة جاورتهم بالمدينة فما احمدتهم، فقلت: الام والله منهم واوضع قومك، جاءك رسول مالك بن المنذر وانت سيدهم وشاعرهم فاخذ باذنك يقودك حتي حبسك فما اعترضه احد ولا نصرك، فقال: قاتلك الله ما امكرك، واخذ البيت وادخله في قصيدته.
 وحدث ابو مالك الرواية قال: سمعت الفرزدق يقول: ابق غلامان لرجل منا يقال له النضر، فحدثني قال: خرجت في طلبهما وانا علي ناقة لي عيساء كوماء اريد اليمامة، فلما صرت في ماء لبني حنيفة يقال له الصرصران، ارتفعت سحابة فارعدت وابرقت وارخت عزاليها، فعدلت الي بعض ديارهم وسالت القري، فاجابوا، فدخلت دارا لهم وانخت راحلتي وجلست تحت ظلة لهم من جريد النخل، وفي الدار لهم جويرية سوداء اذ دخلت جارية كانها سبيكة فضة وكان عينيها كوكبان دريان، فسالت الجارية: لمن هذه العيساء  تعني ناقتي ؟ فقيل: لضيفكم هذا، فعدلت الي وسلمت علي، فرددت عليها السلام، فقالت: ممن الرجل؟ فقلت: من بني حنظلة، فقالت: من ايهم؟ فقلت: من بني نهشل، فتبسمت وقالت: انت اذا ممن عناه الفرزدق بقوله، وذكرت الابيات السابقة، قال: فقلت: نعم جعلت فداك واعجبني ما سمعت منها، فضحكت وقالت: فان ابن الخطفي قد هدم عليكم بيتكم هذا الذي قد فخرتم به وذلك حيث يقول:
 اخزي الذي رفع السماء مجاشعا ... وبني بناء بالحضيض الاسفل
 بيتا يحمم قينكم بفناءه ... دنسا مقاعده خبيث المدخل
 قال: فوجمت، فلما رات ذلك في وجهي قالت: لا باس عليك فان الناس يقال فيهم ويقولون، ثم ساقت حديث اليمامة وقصة ابن عمها عمرو بن كعب بن عمرو بن محرق بن النعمان بن المنذر بن ماء السماء.
 رجع الي ما كنا فيه: قال بعضهم واحسن كل الاحسان بقوله مفتخرا:
 
 ان اكن مهديا لك الشعر اني ... لابن بيت تهدي له الاشعار
 اخذ هذا المعني الصاحب بن عباد اخذا حسنا فقال مفتخرا:
 ان خير المداح من مدحته ... شعراء البلاد في كل نادي
 وقال مهيار الديلمي في ابي الحسن محمد بن علي بن المزرع وقد بلغ النهاية في الحسن:
 وحبذا بين بيوت اسد ... بيت اذا ضل الضيوف هادي
 اتلع طال كرما ما حوله ... تشرف الربي علي الوهاد
 موضحة علي ثلاثة ناره ... ان سرقوا النيران في الرماد
 بيت وسيع الباب مبلول الثري ... ممهد المجلس رخص الزاد
 ان قوض البيوت اصل جاءر ... طنب بالاباء والاجداد
 ترفع من محمد سجوفه ... جوانب الظلماء عن زياد
  فصل في كرمه واخلاقه
 اما كرمه: فانه ومنشء البشر للكريم الذي صدق فيه المخبر والخبر، وشهد بجوده السمع والبصر، لا كمن كاصله اياديه، خبر يلفقه لسان راويه؛ قد حسن منظره وقبح مخبره.
 ان يبلغنك عن جود امرء خبر ... فكذب السمع حتي يشهد البصر
 ولا يغرنك من راقت ظواهره ... فرب دوح نظير ما له ثمر
 كانما بعث في الجود وحده، مرسلا لا نبي بعده، في زمن لا تندي صفاته، ولا تلين الاستعطاف حصاته، فلا يشار في صلة الارحام والاواصر الا اليه، ولا تنعقد الخناصر في تعداد الكرام الا عليه، ويحق لي ان انشء فيه:
 توسمت ابناء الزمان فشمتهم ... وبعضهم في لءمه مشبه بعضا
 فبين ضنين بالعطا متوقف ... ولكنه في المنع كالسيف بل امضي
 وبين شديد الحرص لو يبس كفه ... علي الارض يلقي لحظة امحل الارضا
 فلم ار للمعروف اهلا سوي امرء ... يري صلة الوفاد يوم الندي فرضا
 علي انه انما يحسن اهداء الثناء اليه، مع غناءه عنه بما تثني السنة مكارمه عليه، من حيث ان المدح يذيع بنشره كما يذيع النسيم الغض بريا المسك علي طيب نشره، كما قلت فيه  وفيه التضمين :
 محمد الحسن استغنيت بالحسن ... من مدح مجدك عما قيل في الزمن
 فكارم العرب في تلك الجفان وقل ... "هذي المكارم لا قعبان من لبن"
 وفاخر الصيد في لبس الثناء وقل ... "هذي المفاخر لا ثوبان من عدن"
 والتضمين المذكور في شطرين من بيتين لبعضهم وهما:
 هذي المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 هذي المفاخر لا ثوبان من عدن ... خيطا قميصا فعادا بعد اسمالا
 ومما ورد في مدح الكرم واربابه وذم البخل واربابه: قال اميرالمءمنين علي عليه السلام: الكريم لا يلين علي قسر ولا يقسو علي يسر.
 وقال عليه السلام: من قبل عطاءك فقد اعانك علي الكرم، ولولا من يقبل الجود لم يكن من يجود.
 وقال عليه السلام: من انتجعك مءملا فقد اسلفك حسن الظن.
 وقال عليه السلام: احب الناس اليك من كثرت عندك اياديه، فان لم يكن فمن كثرت عنده اياديك.
 وقال عليه السلام: الرغبة الي الكريم تحركه علي البذل، والي الخسيس تغريه بالمنع.
 وقال الصادق جعفر بن محمد عليه السلام: ان الحاجة لتعرض للرجل عندي فابادر بها خوفا من ان يستغني عنها او تاتيه وقد استبطاها فلا يكون لها عنده موقع.
 وكانت ام البنين تقول: اف للبخل، لو كان ثوبا ما لبسته، ولو كان طريقا ما سلكته.
 وقال المامون: لءن اخطء باذلا احب الي من ان اصيب مانعا.
 وقال محمد بن السماك: اهنء المعروف ما لا مطل في اوله ولا من في اخره.
 ومدح نصيب الشاعر عبد الله بن جعفر فاجزل عطيته، فقيل له: تسنع بهذا العبد الاسود مثل هذا؟ فقال: ان كان اسود فان ثناه ابيض بقق، وشكره عربي ذو رونق، ولقد استحق بما قال اكثر مما نال، وهل هي الا رواحل تنضي وثياب تبلي وما يفني، استعضنا عنه مديحا يروي وثناء يبقي.
 وكتب رجلا من البخلاء الي رجل من الاسخياء يامره بالابقاء علي نفسه ويخوفه الفقر، فرد عليه: (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم) ، وانا اكره ان اترك امرا قد وقع لامر لعله لا يقع.
 
 وقيل لابن عباس: من سادة الناس؟ فقال: اما في الدنيا فالاسخياء، واما في الاخرة فالاتقياء.
 وسءل شعيب: ما الجود؟ فقال: ان لا يضن الرجل بما يملك عمن هو لعطيته اهل.
 ومن امثالهم: البخل يهدم مباني الكرم.
 وقد ذم رجل رجلا فقال: ما تبل احدي يديه الاخري.
 وقال اخر في البخيل: البخيل يملا بطنه والجار جايع، ويحفظ ماله والعرض ضايع.
 وقال معاوية لعمرو: ما السخاء يا ابا عبد الله عند العرب؟ قال: جهد المقل. ينظر فيه قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: جهد المقل اكثر من عفو المكثر.
 وكان يقال: ما عزة اثبت اركانا ولا الزم بنيانا من بث المكارم واكتساب المحامد.
 ومن مختار قول الحكماء في الكرماء واللءماء قولهم: الكرام في اللءام كالغرة في جبهة الفرس.
 ومن مختار قول الثعالبي في ذلك: الكريم اذا سءل ارتاح، واللءيم اذا سءل ارتاع. الكريم في مركز القلب، واللءيم في مزجر الكلب.
 وقال في الكريم علي حده: طلعة الكريم طلقة عند اللقاء ويده منطلقة بالعطاء.
 وقال في اللءيم علي حده: همة البخيل هامدة ومنته خامدة ويده جامدة، الاحسان الي اللءيم اضيع من الرقم علي بساط الهواء والخط علي بسيط الماء.
 واحسن ما قيل في المبالغة بقلة الكرام وكثرة اللءام قول الشيخ ابي تمام:
 ولقد يكون ولا كريم نناله ... حتي نخوض اليه الف لءيم
 ومن الغايات قوله في المدح بالسخاء:
 هو البحر اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله
 تعود بسط الكف حتي لو انه ... ثناها لقبض لم تطعه انامله
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 قوله: تعود بسط الكف الخ لحظه السيد الرضي فقال متحمسا:
 ابر علي الامال فضلي وناءلي ... وطال علي الجوزاء قدري ومحتدي
 الفت يدي بذل النوال فلو نبت ... عن الجود يوما قلت ما هذه يدي
 ومما يبهي بحسنه قول ابي الحسن بن مرزويه مهيار:
 تعطي حياء مطرقا ملثما ... وقد وهبت مسنيا ومجزلا
 ويسفر الناس علي بخلهم ... لانهم لا يعرفون الخجلا
 وقال البحتري:
 يعطي عطاء المحسن الخضل الندي ... عفوا ويعتذر اعتذار المذنب
 وقال ايضا:
 كاد ممتاحه لسابق جدواه ... يكون الاصدار قبل وروده
 وقال ايضا:
 دع المطي مناخات بارحلها ... لم ينض عنهن تصدير ولا حقب
 فما تزيد علي المامة خلس ... باحمد بن علي ثم تنقلب
 وقال ايضا:
 اعطيتني حتي حسبت جزيل ما ... اعطيتنيه وديعة لم توهب
 فشبعت من بر لديك وناءل ... ورويت من اهل لديك ومرحب
 وقال ابو نصر عبد العزيز:
 قد جدتني باللهي حتي بها ... وكدت من ضجري اثني علي البخل
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحاب الدنيا بلا امل
 وقال البحتري:
 اني هجرتك اذ هجرتك وحشة ... لا العود يذهبها ولا الابداء
 احشمتني بندي يديك فسودت ... مابيننا تلك اليد البيضاء
 وقطعتني بالجود حتي انني ... متخوف ان لا يكون لقاء
 صلة غدت في الناس وهي قطيعة ... عجبا وبر راح وهو جفاء
 ومنه اخذ ابوالعلا المعري معني قوله وزاد فيه التمثيل فقال:
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم ... والعذب يهجر للافراط في الخصر
 وفي هذا المعني ما حكاه علي بن جبله المعروف بالعكوك قال: زرت ابا دلف بالجبل فكان يظهر من بري واكرامي والتحفي بي امرا مفرطا حتي تاخرت عنه حينا، فبعث الي معقلا فقال: يقول لك الامير: قد انقطعت عني واحسبك استقللت بري فلا تغضب من ذلك فسازيد فيه حتي ترضي، فقلت: والله ما قطعني عنه الا افراطه في البر، وكتبت اليه:
 هجرتك لم اهجرك من كفر نعمة ... وهل يرتجي نيل الزيادة بالكفر
 ولكنني لما اتيتك زاءرا ... فافرطت في بري عجزت عن الشكر
 فملان لا اتيك الا مسلما ... ازورك في الشهرين يوما وفي الشهر
 فان زدتني برا تزايدت جفوة ... فلا نلتقي حتي القيامة في الحشر
 
 فلما وقف ابو دلف علي الابيات قال: قاتله الله ما احسن شعره وادق معانيه، وبعث الي بوصيف معه الف دينار.
 اقول: قوله: فملان لا اتيك معناه فمن الان، فحذف النون، وهذا الحذف شايع مستعمل عند مضايقة الكلام، قال ابن دريد في مقصورته:
 من رام ما يعجز عنه طوقه ... ملعبا يوما اض مهزول المطا
 اي من العبا.
 وقال الشريف الرضي:
 من اي الثنايا طالعتنا النواءب ... ماي حمي منا رعته المصاءب
 اي من اي الثنايا والنظاءر كثيرة.
 رجع الي ما كنا فيه من المدح بالسخاء: قال ابو عبادة البحتري:
 بدت علي البدو نعمي منه سابغة ... وقد تحضر اخري مثلها الحضر
 لا يتعب الناءل المبذول همته ... وكيف يتعب عين الناظر النظر
 وقال ايضا:
 لا يستريح من الالفاظ منطقه ... الا الي نعم تفتر عن نعم
 وقال مهيار:
 لهم دوحة خضراء روي اصلها ... بماء الندي الجاري وطيب فرعاها
 نمت كل مغرور عن المجد سنه ... يقول نعم في المهد اول ما فاها
 وما احلي قول البحتري في قصيدة:
 اذا باكرته غاديات همومه ... اراح عليها الراح حمراء كالورد
 كان سناها بالعشي لشربها ... تبلج عيسي حين يلفظ بالوعد
 له ضحكة عند النوال كانها ... تباشير برق بعد بعد من العهد
 كان "نعم" في فيه حين يقولها ... مجاجة مسك خيض في ذاءب الشهد
 وقال اسماعيل بن احمد الشاشي:
 ما قال لا قط مذ حلت تماءمه ... بخلا بها فوجدنا الجود في البخل
 ما الطف هذا المعني واشرفه وهو يشبه قول ابي محمد الخازن في مدح الصاحب ابن عباد:
 نعم تجنب لا يوم العطاء كما ... تجنب ابن عطاء لثغة الراء
 وهو من قول الفرزدق:
 ما قال لا قط الا في تشهده ... لولا التشهد كانت لاءه نعم
 ومثله ما قيل في قثم بن العباس:
 اعفيت من حل ومن رحلة ... يا ناق ان ادنيتني من قثم
 انك ان ادنيتنيه غدا ... حالفني اليسر ومات العدم
 في وجهه نور وفي باعه ... طول وفي العرنين منه شمم
 اصم عن قيل الخنا سمعه ... وما عن الخير به من صمم
 لم يدر "ما" لا و"بلي" قدري ... فعافها واعتاض عنها نعم
 ومثله قول بعضهم:
 ابي جوده "لا" البخل واستعجلت به ... "نعم" من فتي لا يمنع الجود قاءله
 قال الزمخشري في احاجيه: هذا البيت غامض ما رايت احدا فسره.
 وحكي يونس عن عمرو بن العلا انه جر البخل باضافة لا اليه واورده ابو علي بنصب البخل وزعم انه مفعول ابي وان لا زاءدة، وحكي ذلك عن ابي الحسن الاخفش. قال: واما بقية البيت فلم يفسره وهومشكل جدا.
 اقول: ويترجح في نظري ما فسره به بعض القدماء قال في معناه انه مدح لكريم، ابي جوده ان ينطق بلا التي للبخل واستعجلت بجوده نعم اي سبقت نعم لا صادرة من فتي لا يمنع. والهاء في قاءله تعود علي نعم اي قاءل نعم لا يممنع الجود، وهذا اليق التفاسير علي كثرتها.
 ومن ذلك ما قاله الوليد في معاوية يهجوه وقد عكس فيه المعني المتقدم:
 فاذا سءلت تقول لا ... واذا سالت تقول هات
 تابي فعال الخير لا ... تسقي وانت علي الفرات
 افلا تميل الي نعم ... او ترك لا حتي الممات
 وقال اخر في المدح:
 بدات بمعروف وثنيت بالرضا ... وثلثت بالحسني وربعت بالكرم
 وباشرت امري واعتنيت بحاجتي ... واخرت لا عني وقدمت لي نعم
 وصدقت لي ظني وانجزت موعدي ... وطبت به نفسا ولم تتبع الندم
 فان نحن وافينا بشكر فواجب ... وان نحن قصرنا فما الود متهم
 واما اخلاقه: فاقول انه قد تحلي بطباع شفافه، واخلاق ارق من السلافه، لا تحمل قذي الواشين لصفاءها، ولا تروي عن ابنة العنقود سورة صهباءها، تزينها شيم الطف من روضة باكرها الطل ، واطيب من شيحة تتحدث عن اريجها النساءم.
 خلق شف فالنسيم كثيف ... عنده ان قرنت فيه النسيما
 لاخي شيمة تعلم منها ... الغيث اذ يستهل ان لا يريما
 قد حواها عن معشر اورثوها ... منه من كان مثلهم مستقيما
 
 فهي في اللطف اولا واخيرا ... شرع تفضل العرار شميما
 فكان القديم كان حديثا ... وكان الحديث كان قديما
 قال علي عليه السلام: رب عزيز اذله خرقه، وذليل اعزه خلقه.
 وقال عليه السلام: من لم تصلح خلاءقه لم ينفع الناس تاديبه.
 وكان يقال: الق صاحب الحاجة بالبشر فان عدمت شكره لم تعدم عذره.
 ووصف اعرابي رجلا بحسن البشر فقال: لا تراه الدهر الا كانه لا غني به عنك فاذا اذنبت غفر وكانه المذنب، وان احسن اعتذر وكانه المسء.
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انكم لن تسعوا الناس باموالكم فليسعهم منكم بسط الوجوه وحسن الاخلاق.
 اقول: وحسبك مدحا لحسن الخلق قوله تعالي لنبيه: (انك لعلي خلق عظيم) .
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: مكارم الاخلاق عشرة تكون في الرجل ولا تكون في ابنه، وتكون في الابن ولا تكون في ابيه، وتكون في العبد ولا تكون في سيده. قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: صدق الحديث، واداء الامانة، وصدق الباس، واعطاء الساءل، والمكافات بالصنايع، وصلة الرحم، والتذمم للجار والصاحب، والحلم في القدرة، والمواساة في الشدة، وقري الضيف، وراسهن الحياء.
 وقال عصام بن المصطلق: دخلت المدينة فرايت الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام فاعجبني سمته ورواءه فاثار مني الحسد ما كان يجنه صدري من البغض لابيه، فقلت له: انت ابن علي بن ابي طالب؟ فقال: نعم، فبالغت في شتمه وشتم ابيه، فنظر الي نظرة عاطف رءف، ثم قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم (خذ العفو وامر بالمعروف واعرض عن الجاهلين، واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم، ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون) ثم قال لي: خفض عليك، استغفر الله لي ولك، انك لو استعنتنا اعناك، ولو استرفدتنا رفدناك، ولو استرشدتنا ارشدناك. قال عصام: فتوسم في الندم علي ما فرط مني، فقال: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين) ، امن اهل الشام انت؟ قلت: نعم، فقال: شنشنة اعرفها من اخزم، حياك الله وبياك، انبسط الينا في حواءجك وما يعرض لك تجد عندنا افضل ظنك انشاء الله. قال عصام: فضاقت علي الارض بما رحبت ووددت لو ساخت بي ثم تسللت منه لواذا وما علي وجه الارض احد احب الي منه ومن ابيه.
 اقول: اما قوله: شنشنة اعرفها من اخزم فهو مثل قاءله ابو اخزم الطاءي جد حاتم الطاءي او جد جده علي ما قيل، ويقال: ان ابنه اخزم مات وترك بنين فوثبوا علي جدهم فادموه، فقال:
 ان بني رملوني بالدم ... من يلق اساد الرجل يكلم
 ومن يكن ذا اود يقوم ... شنشنة اعرفها من اخزم
 والشنشنة السجية والطبيعة. وفي بعض النسخ: ومن يكن درء به يقوم، والدرء الميل والاعوجاج في القنات.
 وعلي ذكر عقوق الاولاد: حدث المداءني قال: كان جرير بن عطية الخطفي الشاعر المشهور من اعق الناس بابيه، وكان ابنه بلالا اعق الناس به، فراجع جرير بلالا في الكلام فقال له بلال: الكاذب مني ومنك من ناك امه، فاقبلت عليه امه وقالت: يا عدو الله تقول هذا لابيك؟! فقال لها جرير: دعيه فوالله لكاني اسمعها وانا اقولها لابي.
 ونظير ذلك ما حكي عن يونس بن عبد الله الخياط انه مر برجل وهو يعصر حلق ابيه وكان عاقا به، فقال له: ويحك اتفعل هذا بابيك، وخلصه من يده، ثم اقبل علي الاب يعزيه ويسكن منه، فقال له الاب: يا اخي لا تلمه واعلم انه ابني حقا، والله لقد خنقت ابي في هذا الموضع الذي خنقني فيه، فانصرف الرجل وهو يضحك.
 وما احسن قول ام ثواب في ابن لها وقد عقها:
 ربيته وهو مثل الفرخ اطعمه ... ام الطعام تري في جلده الزغبا
 حتي اذا اض كالفحال شذ به ... اباره ونفي عن متنه الكربا
 امسي يخرق اثوابي يءدبني ... ابعد شيبي يبغي عندي الادبا
 قالت له عرسه يوما لتسمعني ... مهلا فان لنا في امنا اربا
 ولو راتني في نار مسعرة ... ثم استطاعت لالقت فوقها حطبا
 
 قولها: كالفحال هو من النخل ما كان من ذكوره فحلا لاناثه، جمعه فحاحيل، ولا يقال فحال الا في النخل خاصة. وشذ به اباره يقال: جذع مشذب اي مقشر، وتقشير الجذع ازالة الكرب عنه، وتابير النخل اصلاحه.
 وقال قرعان في ابنه منزل وقد عقه من جملة ابيات يقول فيها:
 جرت رحم بيني وبين منازل ... جراء كما يستنزل القطر طالبه
 تربيته حتي اذا اض شيظما ... يكاد يساوي غارب الفحل غاربه
 وكان له عندي اذا جاع او بكي ... من الزاد احلا زادنا واطاءبه
 تعمد حقي ظالما ولوي يدي ... لوي يده الله الذي هو غالبه
 وربيته حتي اذا ما تركته ... اخا القوم واستغني عن المسح شاربه
 وجمعتها دهما جلادا كانها ... اشاء نخيل لم تقطع جوانبه
 فاخرجني منها سليبا كانني ... حسام يمان فارقته مضاربه
 وقال اخر في ولد له:
 فلما بلغت السن والغاية التي ... اليها مدي ما كنت فيك اءمل
 جعلت جزاءي غلظة وفضاضة ... كانك انت المنعم المتفضل
 رجع الكلام الي كلام الحسن عليه السلام: قوله: حياك وبياك، معني حياك ابقاك الله وملكك، ومعني بياك اضحكك او قربك او جاء بك او بوءك منزلا او انه تباع لحياك.
 ومن محاسن الاخلاق ما يروي عن بهرام انه خرج متصيدا فعن له حمار وحش فاتبعه حتي صرعه وقد انقطع عن اصحابه، فنزل عن فرسه يريد ذبحه وبصر براع فقال له: امسك علي فرسي، وتشاغل بذبح الحمار وحانت منه التفاتة فنظر الي الراعي وهو يقلع جواهر عذار فرسه، فحول وجهه عنه وقال: تامل العيب عيب، وعتاب من لا يستطيع الدفاع عن نفسه سفه، والعفو من شيم الملوك، ثم قال: يا غلام اتني بفرسي، فلما اتاه به ضرب بهرام بيده الي شريان الراعي ثم قال: يا غلام ما بال شريانك يضطرب، لعلك اذاك وطءنا ارضك بحوافر خيلنا؟ قال: نعم وقد عزمت علي السفر لارض كذا وهو موضع بعيد، فقال بهرام: لا ترع فهذا الموضع وما فيه لك، وكان الراعي خبيثا داهيا، فقال: ان الملوك اذا قالوا قولا اتبعوه بفعل، فرجع بهرام الي عسكره وقال له: اتبعني لاوثق لك من هذه الارض، فاتبعه، فلما بصر به الوزير قال: ايها الملك اني اري جواهر عذار فرسك مقلعا، فتبسم وقال: نعم اخذه من لا يرده وراه من لا ينم عليه.
 ومما جاء في الشيم قولهم: شيم الاحرار احرار الشيم.
 وقال الثعالبي: احسن الشيم ما يشام منه بارق الكرم.
 ومن جيد ما جاء في الشيم والاخلاق الانيقة قول بعض الشعراء:
 تزين الفتي اخلاقه وتشينه ... وتذكر اخلاق الفتني وهو لا يدري
 وقول الاخر:
 وبعض اخلاق الفتي ... اولي به من نسبه
 وقول مهيار:
 حببه الي النفوس خلق ... لو ذاقه عدوه حلي له
 وقوله:
 فلو سبكت خلقه المطرب في ... الكاسات ما غودرت الاثملا
 وقول ابي طاب الماموني:
 وخلاءق كالخمر در فعاله ... حبب لهن وما لهن خمار
 وقول الاخر:
 ولي شيمة في وجنة الدهر شامة ... تنير علي رغم الصباح الدياجيا
 وقول مهيار:
 ملان من شرف التحية نفسه ... تحوي الفضاءل من جميع جهاتها
 وقول المعري:
 وسجايا محمد اعجزت في الو ... صف لطف الافكار والاذهان
 وقول البحتري:
 قد وجدنا محمد بن علي ... غاية المجد قاءلا وفعولا
 ولقينا شماءلا تنثر المسك ... سحيقا كما لقيت شمولا
 وقول ابي تمام:
 فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
  فصل في حلمه ونهاه ووقاره وحجاه
 اقول: انه الحليم الذي ما ضمنت احلم منه معاقد حبوه، ولا التفت عللي اوقر منه مجامع ندوه يزينه من الحجي ركانه، ومن النهي ما يعلي علي النبلاء مكانه.
 زعيم بني الشرف الواضح ... ورب النهي والحجي الراجح
 حليم اذا ما عرا فادح ... توقر يرسي علي الفادح
 وقور علي مقذعات الحسود ... وهل يعبا البدر بالنابح
 الحلم هو الاناة، والنهي العقل، والوقار الحلم، والركانة الوقار والرزانة، والحجي العقل ايضا.
 قالت الحكماء: الحلم افضل من العقل لان الله سبحانه وتعالي وصف نفسه به.
 
 ويقال في المثل: حسب الحليم ان الناس انصاره.
 وقال اميرالمءمنين علي عليه السلام: رب كلمة يخترعها حليم مخافة ما هو شر منها، وكفي بالحلم ناصرا.
 وقال عليه السلام: لن واحلم تنبل، ولا تعجب فتمقت وتمتهن.
 وقيل: من مناقب المرء الحلم من غير ضعف، والجود بغير طلب ثواب الدنيا.
 وقال بعض الحكماء: من اتخذ الحلم لجاما اتخذه الناس اماما، ومن لم يكن حليما لم يزل سقيما.
 وقيل لمعاوية: من اصبر الناس؟ قال: اردهم لجهله بحلمه.
 وكان يقال: دل علي عقل المرء اختياره.
 قال بعض الشعراء:
 قد عرفناك باختيارك اذ كا ... ن دليلا علي اللبيب اختياره
 وقال علي عليه السلام: العقل اصابة الظن ومعرفة ما لم يكن بما كان.
 وقال عليه السلام: ذم العقلاء اشد من عقوبة السلطان.
 وقال عليه السلام: من زاد عقله نقص حظه، وما جعل الله لاحد عقلا وافرا الا احتسب به من زرقه.
 وقال عليه السلام: الروح حياة البدن، والعقل حياة الروح.
 وقال عليه السلام: ليس شء احسن من عقل زانه علم، ومن علم زانه حلم، ومن حلم زانه صدق، ومن صدق زانه رفق، ومن رفق زانه تقوي، ان ملاك العقل ومكارم الاخلاق صون العرض والجزاء بالقرض والاخذ بالفضل والوفاء بالعهد والانجاز للوعد، ومن حاول امرا بالمعصية كان اقرب الي ما يخاف وابعد مما يرجو.
 ويقال: العقل منهاة فمن لم تنه تجاربه عد من البهاءم.
 وقال الثعالبي: العقل احسن معقل.
 وقال: العاقل من يروي له ثم يروي، ويخبر ثم يخبر، ويشاهد ثم يشهد، ويعلم ثم يعمل.
 وقال ايضا: العاقل من يستدل باسارير الوجوه علي اسرار القلوب.
 وقال: العاقل من يري باول رايه اواخر الامور، ويهتك عن اسبابها ظلم الستور.
 وقال: العاقل من يشتهي فينتهي، ويبصر فيقصر.
 ومن جيد الشعر في هذا الفصل قول بعضهم:
 الحلم يعقب راحة ومحبة ... والصفح عن ذنب المسء جميل
 وقال الاخر:
 من خير ما رزق العباد والهموا ... علم يعاش به وحلم راجح
 وقول الرضي:
 واحلم خلق الله حتي اذا دنا ... اليها الاذي طارت بها جهلاتها
 ينظر فيه الي قول النابغة الجعدي:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 وهذا هو الغاية في بابه. ومن جيد ما قيل في الحلم والوقال قول ابن دريد في مقصورته:
 يعتصم الحلم بجنبي حبوتي ... اذا رياح الطيش طارت بالحبي
 وقول البحتري:
 ووقور تحت السكينة ما ير ... فع من طرفه ضجاج الخصوم
 وقول المتنبي:
 وبقايا وقاره عاقت الناس ... فكانت ركانة في الجبال
  فصل في تجاربه وذكاءه
 اقول: انه هو الذي سبر غور الايام بتجاربه، واستشف له النظر فيها استار عواقبها، ولو تقدم في الاعصر الاول لضرب بذكاءه المثل، وراه الناس اذكي من اياس.
 حازم يسلس من بعد الشماس ... كل امر راضه صعب المراس
 ذو ذكاء لو اياس رامه ... لدعاه الفخر عد عنه بياس
 قتل الايام خبرا وله ... قبس التجريب اسني الاقتباس
 لو سيوفا طبعت اراءه ... لبرت ما ادركت حتي الرواسي
 قال علي عليه السلام: العقل غريزة تربيها التجارب.
 وقال عليه السلام: عليك بمجالسة اصحاب التجارب فانها تقوم عليهم باغلا الغلا، وتاخذها منهم بارخص الرخص.
 وقال عليه السلام: في التجارب علم مستانف، والاعتبار يفيدك الرشاد، وكفاك ادبا لنفسك ما كرهته لغيرك، وعليك لاخيك مثل الذي عليه لك.
 اقول: وبهذا يعلم ان العقل نوعان: غريزة ومكتسب بالتجارب، كما اشار اليه اميرالمءمنين عليه السلام، ولم يحكم الامور محكم كالتجربة.
 وقيل: التجارب لا غاية لها.
 والذكاء حدة الفءاد.
 قال علي عليه السلام: ذك قلبك بالادب كما تذكي النار الحطب.
 والحزم ضبط الرجل امره واخذه بالثقة.
 قال علي عليه السلام: احزم الناس من ملك جده هزله، وقهر رايه هواه، واعرب عن ضميره فعله، ولم يختدعه رضاه عن حظه ولا غضبه عن كيده.
 وقال عليه السلام: الراي يريك غاية الامور مبدءه.
 
 ومما جاء للشعراء في هذا الفصل قول بعضهم:
 اذا ما قتلت الشء علما فقل به ... ولا تقل الشء الذي انت جاهله
 وكان يقال: قتل ارضعا عالمها وقتلت ارض جاهلها.
 قال ابوالطيب المتنبي:
 قد بلوت الخطوب حلوا ومرا ... وملكت الايام حزنا وسهلا
 وقتلت الزمان علما فما يغر ... ب قولا ولا يجدد فعلا
 وقال ايضا:
 هذا الذي افني النظار مواهبا ... وعداه قتلا والزمان تجاربا
 ومما ورد لبعض الشعراء يصف شاعرا بالذكاء لكنه اخرجه مخرج التهكم، وهو ظريف جدا:
 وشاعر اوقد الطبع الذكاء له ... فكاد يحرقه من فرط اذكاء
 اقام يجهد اياما قريحته ... وشبه الماء بعد الجهد بالماء
 يريد بهذا قول القاءل:
 كاننا والماء من حولنا ... قوم جلوس حولهم ماء
 قوله: اوقد الطبع الذكاء له، يقال: وقدت النار توقدت هي واوقدتها انا واستوقدتها.
 ومن الغايات في المدح بالذكاء قول ابي الطيب المتنبي:
 تعرف في عينه حقاءقه ... كانه بالذكاء مكتحل
 اشفق عند اتقاد فكرته ... عليه منها اخاف يشتعل
 وفي معني البيت الثاني قول الخالدي:
 لو لم يكن ماء علمي قاهرا فكري ... لاحرقتني في نيرانها فكري
 وعكس هذا المعني ابوالعلا المعري، فنقله من المدح بالذكاء الي المدح بالشجاعة وشدة العزم، فقال:
 من كل من لولا تلهب باسه ... لا خضر في يمني يديه الاسمر
 قوله: الاخضر في يمني يديه الاسمر، اخذه مهيار الديلمي اخذا لطيفا فقال، ونقله الي المدح بالكرم:
 لو ركبوا في عواليهم اناملهم ... يوم الوغي خضرت اطرافها الحمر
 وحكي ابوالحسن العمري قال: دخلت علي الشريف المرتضي فاراني بيتين قد عملهما وهما:
 سري طيف سعدي طارقا فاستفزني ... هبوبا وصحبي بالفلاة هجود
 فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي ... لعل خيالا طارقا سيعود
 فخرجت من عنده ودخلت علي اخيه السيد الرضي، فعرضت عليه البيتين، فقال بديها:
 فردت جوابا والدموع بوادر ... وقد ان للشمل المشت ورود
 فهيهات من لقيا حبيب تعرضت ... لنا دون لقياه مهامه بيد
 فعدت الي المرتضي بالخبر، فقال: يعز علي اخي قتله الذكاء، فما كان الا يسيرا حتي مضي لسبيله.
 وكان اياس معروفا بالفطنة والذكاء والفراسة، وذكره ابو تمام في قوله:
 اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
 وقد جمع في ذكاءه مجلد.
 يقال: انه نظر الي ثلاث نسوة فزعن من شء، فقال: هذه حامل وهذه مرضع وهذه بكر، فسءلن فكان الامر كما ذكر، فقيل له: من اين لك ذلك؟ فقال: لما فزعن وضعت احداهن يدها علي بطنها والاخري علي ثديها والاخري علي فرجها.
 اقول: وهو اياس بن معاوية، حكي المسعودي في شرح المقامات ان المهدي دخل البصرة فراي اياس بن معاوية وهو صبي وخلفه اربعماءة من العلماء وغيرهم وهو مقدمهم، فقال المهدي: اف لهءلاء الفتانين، اما كان فيهم شيخ يتقدمهم غير هذا الحدث؟! ثم ان المهدي التفت اليه وقال: كم سنك يا فتي؟ فقال: سني اطال الله بقاء اميرالمءمنين سن اسامة بن زيد بن حارثة حين ولاه النبي صلي الله عليه واله وسلم جيشا فيه ابو بكر وعمر، فقال له: تقدم بارك الله فيك.
 وقال السيد الرضي يصف نفسه بالحزم:
 ومالي بعلم الغيب الا طليعة ... من الحزم لا يخفي عليها المغيب
 وقال مهيار في صدق الراي:
 يري بوجه اليوم صدر غده ... تعطيه ما في المصدر الموارد
 وقال ايضا:
 يطلعه نجد كل مشكلة ... فكر وراء الغيوب مطلع
 وقال البحتري:
 ومصيب مفاصل الراي ان حا ... رب كانت اراءه من جنوده
 قومت عزمه الاصالة والرمح ... يقيم الثقاف من تاويده
  فصل في فصاحة لسانه وبلاغة بيانه
 اقول: هو قادح زند الفصاحة، وماسح غرر سوابق البلاغة، لسانه صفحة منصل، وبيانه عقد مفصل.
 بوركت طلعتك الغراء يا ... قمرا في فلك العلياء مفرد
 انت ريحانة فضل لا اري ... مثل رياها بهذا العصر يوجد
 لك ذكر نشره يهدي شذي ... فيه انفاس النسيم الغض تشهد
 
 ولسان في القضايا ذرب ... ينطق الفصل اذا الفصل تردد
 وبيان لو يجاري سحره ... سحر هاروت وماروت لبلد
 عقد الالباب تنحل به ... وبه ينتظم الامر فيعقد
 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: الجمال في اللسان.
 وقال اميرالمءمنين عليه السلام: من طال لسانه وحسن بيانه فليترك التحدث بغراءب ما سمع، فان الحسد لحسن ما يظهر منه يحمل اكثر الناس علي تكذيبه.
 وقال: المرء مخبو تحت لسانه.
 وقال بعضهم:
 كفي بالمرء عيبا ان تراه ... له وجه وليس له لسان
 وقالت الحكماء: الصورة الحسنة بلا منطق حسن كالبيت الحسن ليس به ساكن.
 وقيل: المرء باصغريه قلبه ولسانه.
 وقيل: المرء مخبو تحت طي لسانه لا طيلسانه.
 وقال خالد بن صفوان: ما الانسان لولا اللسان الا ضالة مهملة او بهيمة مرسلة.
 وقيل: دخل بعض الفصحاء علي بعض الامراء فازدراه لدمامته وقال: لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فقال: مهلا ايها الامير، فانما المرء باصغريه قلبه ولسانه، ان تكلم تكلم بلسان وان قاتل قاتل بجنان، ثم انشا يقول:
 وما المرء الا الاصغران لسانه ... ومعقوله والجسم خلق مصور
 فان غرة راقتك منه فربما ... امر مذاق العود والعود اخضر
 وانشد ايضا:
 وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 وحسبك شاهدا في هذا المقام بالحكاية التي تقدمت في نقل ما جري بين شريك بن الاعور ومعاوية بن ابي سفيان، وقوله في اخر كلامه:
 ايشتمني معاوية بن حرب ... وسيفي صارم ومعي لساني
 فقوله: وسيفي صارم ومعي لساني يشبه الكلام الذي مر في قولهم: ان تكلم تكلم بلسان وان قاتل قاتل بجنان، ويشبهه قول مهيار:
 مالي اذل وسيف نصري في فمي ... والمجد يحفظ سارحي وغريبي
 وقول الاخر وهو من شعراء اليتيمة:
 واذا السيوف قطعن كل ضريبة ... قطع السيوف القاطعات لساني
 وقول السيد الرضي:
 ومقولي كالسيف يحتمي به ... اشوس اباء علي المقاول
 وقوله ايضا:
 ما مقامي علي الهوان وعندي ... مقول صارم وانف حمي
 واباء محلق بي عن الضيم ... كما راغ طاءر وحشي
 وقوله ايضا:
 ان لم تكن في الجمع امضي طعنة ... فلانت انفذ خطبة في المجمع
 بنوافذ للقول يبلغ وقعها ... ماليس يبلغ بالرماح الشرع
 وقوله في رثاء الحسين بن الحجاج:
 وما كنت احسب ان المنون ... تفل مضارب ذاك اللسان
 لسان هو الارزق القعضبي ... تمضمض في ريقة الافعوان
 وقول مهيار:
 من طاعني ثغر الخطوب ... بكل سكيت مفوه
 امراء معركة الخطابة ... فاتحو الشبهات عنوه
 في كل جلسة كاتب ... منهم الي الاعداء غزوه
 والشعر في هذا الباب كثير جدا، واقول: انما يشبه اللسان بالسيف تاره وبالسنان اخري لان بعض الكلام الذي هو اثر اللسان وصفته له تاثير في النفوس كتاثير الجرح الحاصل من السنان والسيف، قال الشاعر:
 جرحات السنان لها التءام ... ولا يلتام ما جرح اللسان
 وفي بعض النسخ "الكلام" بدل اللسان وهو اولي ان كان البيت استهلالا من حيث يكون مصراعا.
 ولا باس بايراد شء مما ورد من الكلام المنثور في البلاغة والكلام البليغ والمتكلم البليغ: قال اميرالمءمنين عليه السلام: البلاغة النصر بالحجة، والمعرفة بمواضع الفرصة، ومن النصر بالحجة ان يدع الافصاح بها الي الكناية عنها اذا كان الايضاح اوعر طريقه، وكانت الكناية ابلغ في الدرك واحق بالظفر.
 وقيل لاعرابي: ما البلاغة؟ قال: الايجاز من غير عجز، والاطناب من غير خطل.
 وقيل لابن المقفع: ما البلاغة؟ قال: هي التي اذا سمعها الجاهل ظن انه يحسن مثلها.
 وقال معاوية للضحاك العبدي: ما البلاغة؟ قال: ان تجيب فلا تخطي، وتقول فلا تبطي. فقال: اكذلك انت؟ قال: اقلني يا اميرالمءمنين، البلاغة ان لا تخطي ولا تبطي.
 وقال عبد الحميد الكاتب: البلاغة ما فهمته العامة ورضيته الخاصة.
 وقيل لكلثوم بن عمرو الغساني: ما البلاغة؟ فقال: ما افهمك لفظه من غير اعادة ولا حبسه.
 
 وقيل لاعرابي: ما البلاغة؟ قال: السلاطة والجزالة.
 وقال اخر: البلاغة التقرب من البعيد والتباعد من الكلفة، والدلالة من القليل علي الكثير.
 ومن مختار قول الثعالبي في هذا الباب: ابلغ الكلام ما حسن ايجازه وقل مجازه وكثر اعجازه وتناسبت صدوره واعجازه.
 وقال: رب كلام له حسن الوجوه الصباح، وسحر الحدق الملاح.
 وقال في صفة البليغ: البليغ من يبلغ الاغراض البعيدة بالالفاظ القريبة.
 وقيل: البليغ من اذا نطق طبق المفصل، واذا كتب نسق الدر المفصل.
 نبذة فيما ورد لبعضهم من الكلام البليغ قيل لاعرابي: انك لكذوب خوار، فقال: والله اني لاصدق من قطاة، واصلب من صفاة.
 وقال اخر: يكتفي اللبيب بوحي الحديث، وينبو البيان عن قلب الجاهل.
 وذكر اعرابي محلة قوم فقال: ارتحلت عنها ربات الخدور، واقامت بها رواحل القدور، ولقد كانوا يعفون اثار الرياح، فعفت اثارهم فذهبت بابدانهم وبقت ديارهم، فالعهد قريب واللقاء بعيد.
 ودعي اخر علي رجل فقال: اللهم اجعل معيشته السءال، ومنيته الهزال، ولبوسه العار، ومصيره الي النار، واقلل عدده، وافني مدده.
 ودعت اعرابية علي زوجها فقالت: ضربك الله بداء لا يكون له دواء الا ابوال القطا.
 وسءل اعرابي عن بلدين كم بينهما؟ قال: اديم يوم وعمر ليله.
 ودخل خالد بن صفوان علي ابي العباس السفاح وعنده اخواله من بني الحرث ابن كعب، فقال: ما تقول يا خالد في اخوالي؟ فقال: هم هامة الشرف، وعرنين الكرم، ان فيهم خصالا ما اجتمعت في غيرهم من قومهم، انهم لاطولهم امما، واضربهم قمما، واكرمهم شيما، واطيبهم طعما، واوفاهم ذمما، وابعدهم همما، هم الجمرة في الحرب، والرفد في الجدب، والراس في كل خطب، وغيرهم بمنزلة العجب. فقال السفاح: لقد وصفت يابن صفوان فاحسنت، فزاد اخواله في الافتخار، فغضب ابوالعباس لاعمامه فقال: افخر يا خالد، قال: او علي اخوال اميرالمءمنين؟ قال: وانت من اعمامه، فقال: كيف افاخر قوما هم بين ناسج برد وساءس قرد ودابغ جلد، دل عليهم هدهد واغرقهم جرد وملكتهم ام ولد، فتهلل وجه ابي العباس. قال الجاحظ وقد ذكر كلام خالد هذا: والله لو فكر في جميع معاءبهم واحتضار اللفظ في مثالهم بعد ذلك المدح المهذب حولا كاملا لكان قليلا، فكيف وهو علي بديهته لم يرض فكرا ولم يجهد خاطرا.
 ومثله ما روي انه وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الزبرقان بن بدر وعمرو بن الاهتم التميميان، فقال له الزبرقان: يا رسول الله انا سيد تميم المطاع فيهم والمجاب منهم، اخذ لهم الحق وامنعهم من الظلم، وهذا يعلم ذلك مني؛ يعني عمروا، فقال: اجل يا رسول الله، انه لمانع لحوزته، مطاع في عشيرته. فقال الزبرقان: لقد علم اكثر مما قال، ولكنه حسدني شرفي، فقال عمرو: اما لءن قال ذلك ما علمته الا ضيق العطن، زمر المروة، احمق الاب، لءيم الخال، حديث الغني. فتبين الكراهة في وجه رسول الله لاختلاف قوله، فقال: يا رسول الله رضيت فقلت احسن ما علمت، وعضبت فقلت اقبح ما علمت، ولقد صدقت في الاولي وما كذبت في الاخري. فقال النبي عند ذلك: ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحمة.
 وتظلم رجل الي المامون من عامل له، فقال: يا اميرالمءمنين ما ترك لنا ذهبا الا ذهب به، ولا فضة الا فضها، ولا غلة الا غلها، ولا ضيعة الا اضاعها، ولا علقا الا علقه، ولا عرضا الا عرض له، ولا ماشية الا امتشها، ولا جليلا الا اجلاه، ولا دقيقا الا دقه، فعجب المامون من فصاحته وكشف ظلامته.
 وقال المنصور لمعن بن زاءدة الشيباني: كبرت يا معن؟ قال: في طاعتك يا اميرالمءمنين. قال: وان فيك لبقية، قال: هي لك يا اميرالمءمنين. قال: وانك لجلد، قال: علي اعداءك يا اميرالمءمنين. قال: اي الدولتين احب اليك: دولتنا ام دولة بني امية؟ قال: ذلك اليك؛ ان زاد احسانك علي احسانهم فدولتك احب الي وان نقص عنه فدولتهم اخف علي.
 وقال المنصور لاسحاق بن مسلم: افرطت في وفاءك لبني امية؟! فقال: يا اميرالمءمنين من وفي لمن لا يرجي كان لمن يرجي اوفي، قال: صدقت.
 
 ووصف بعض البلغاء رجلا فقال: انه لبسط الكف، رحب الصدر، وطء الاكناف، سهل الاخلاق، كريم الطباع، ضاحك السن، طلق الوجه، سحاب ماطر، وبحر زاخر، يستقبلك بحسن بشر، ويستدبرك بكرم غيب، عبد لضيفه غير ملاحظ لاكيله، ريان من العقل، ظمان من الجهل، راجح الحلم، ثاقب الراي، كاس من كل مكرمة، عار من كل ملامة، ان سءل بذل، وان قال فعل.
 ومدح اعرابي رجلا فقال: ذاك والله صريح النسب، مستحكم الادب، من اي اقطاره اتيته تلقاه بكرم فعال وحسن مقال.
 وذكر اعرابي قوما فقال: هم اقل الناس ذنبا الي اعداءهم، واكثر جرما الي اصدقاءهم، يصومون عن المعروف، ويفطرون علي المنكر.
 وذم اخر رجلا فقال: هو غني من اللءم، فقير من الكرم، موته حياة وحياته موت.
 وذم اخر رجلا فقال: هو اكثر ذنوبا من الدهر.
 وذكر عند اعرابي رجل مريض فقال: ذاك الي من يداوي عقله من الجهل احوج منه الي من يداوي جسمه من المرض.
 وقال اخر: فلان غناه فقر، ومطبخه قفر، يملا بطنه والجار جاءع، ويحفظ ماله والعرض ضايع.
 قوله: ومطبخه قفر نظيره قول الشريف الرضي:
 بيوتهم سود الذري ولنارهم ... مواقد بيض ما بهن رماد
 وذكر اعرابي قوما فقال: القوا من الصلاة الاذان مخافة ان تسمعه الاذان فتدل عليهم الضيفان.
 وحدث محمد بن سلام قال: تكلم الخطباء عند المهدي فاطنبوا في وصفه ومدحه، فقام شبيب المنقري فقال لاميرالمءمنين: اعزه الله اشباه فمنها القمر الباهر ومنها الفرات الزاخر ومنها الغيث الباكر ومنها الاسد الخادر؛ فاما القمر الباهر فاشبه منه حسنه وبهاءه، واما الفرات الزاخر فاشبه منه جوده وسخاءه، واما الغيث الباكر فاشبه منه طيبه وحباءه، واما الاسد الخادر فاشبه منه شجاعته ومضاءه. فقال المهدي: لا حاجة بنا بعد هذا الي كلام.
 ومثل هذا الكلام البليغ ما حكاه ابو محكم قال: اجتمع الشعراء علي باب المعتصم، فبعث اليهم محمد بن عبد الملك الزيات فقال لهم: ان اميرالمءمنين يقول لكم: من كان منكم يحسن ان يقول مثل قول النميري في الرشيد:
 خليفة الله ان الجود اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 من لم يكن ببني العباس معتصما ... فليس بالصلوات الخمس ينتفع
 ان اخلف القطر لم تخلف مخاءله ... او ضاق امر ذكرناه فيتسع
 فليدخل والا فلينصرف، فقام محمد بن وهيب فقال: فينا من يقول مثله، قال: واي شء قلت؟ فقال:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
 فالشمس تحكيه في الاشراق طالعة ... اذا تقطع عن اداركها النظر
 والبدر يحكيه في الظلماء منبلحا ... اذا استنارت لياليه به الغرر
 يحكي افاعيله في كل ناءبة ... الغيث والليث والصمصامة الذكر
 فالغيث يحكي ندي كفيه منهمرا ... اذا استهل بصوب الديمة المطر
 وربما صال احيانا علي حمق ... شبيه صولته الضرغامة الهصر
 والهند واني يحكي من عزاءمه ... صريمة الراي منه النقض والمرر
 وكلها مشبه شيءا علي حدة ... وقد تخالف فيها الفعل والصور
 وانت جامع ما فيهن من حسن ... فقد تكامل فيك النفع والضرر
 فالخلق جسم له راس مدبرة ... وانت جار حتاه السمع والبصر
 فامر بادخاله واحسن جاءزته.
 ولا باس بذكر ابيات من قصيدة النميري في الرشيد: قال السيد المرتضي: روي ان ابا عصمة الشعبي لما اوقع باهل ديار ربيعة، اوفدت ربيعة وفدا الي الرشيد فيهم منصور النميري، فلما صاروا بباب الرشيد امرهم باختيار من يدخل منهم عليه، فاختاروا عددا بعد عدد الي ان اختاروا رجلين النميري احدهما ليدخلا ويسالا حواءجهما، وكا النميري مءدبا لم يسمع منه شعر قط قبل ذلك ولا عرف به، فلما مثل هو وصاحبه بين يدي الرشيد، قال لهما: قولا ما تريدان، فاندفع النميري فانشده: "ما تنقضي حسرة مني ولا جزع"، فقال له الرشيد: قل حاجتك وعد عن هذا، فقال: "اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع"، وانشده القصيدة حتي انتهي الي قوله:
 ركب من النمر عاذوا بابن عمهم ... من هاشم اذا لح الازلم الجذع
 متوا اليك بقربي منك تعرفهم ... لهم بها في سنام المجد مطلع
 
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 اذا رفعت امرء فالله رافعه ... ومن وضعت من الاقوام متضع
 نفسي فداءك والابطال معلمة ... يوم الوغي والمنايا بينهم قرع
 حتي اتي علي اخرها، فقال: ويحك قل حاجتك، فقال: يا اميرالمءمنين اخربت الديار واخذت الاموال وهتك الحرم، فقال: اكتبوا له بكل ما يريد، وامر له بثلاثين الف درهم، واحتبسه عنده وشخص اصحابه بالكتب، ولم يزل عنده يقول الشعر فيه.
 وقيل: ورد منصور بن سلمة النميري علي البرامكة وهو شيخ كبير، فحدث مروان بن ابي حفصة قال: دخل رجل شامي الي الرشيد وكان قد تقدمته البرامكة في الذكر عنده، فاذن له، فدخل فسلم فاجاد، فاذن له الرشيد، فجلس، قال مروان: فاوجست منه خوفا فقلت: يا نفس انا حجازي نجدي شافهت العرب وشافهتني وهذا شامي افتراه اشعر مني، قال: فجعلت ارفق نفسي الي ان استنشده هارون، فاذا هو والله افصح الناس، فدخلني له حسد، قال: فانشده قصيدة تمنيت انها لي وان علي غرما، ثم ذكر مروان انه حفظ من القصيدة ابياتا وهي:
 اميرالمءمنين اليك خضنا ... غمار الموت من بلد شطير
 بخوص كالاهلة جانفات ... تميل علي السري وعلي الهجير
 حملن اليك امالا عظاما ... ومثل الصخر والدر النثير
 فقد وقف المديح بمنتهاه ... وغايته وصار الي المصير
 الي من لا تشير الي سواه ... اذا ذكر الندي كف المشير
 قال مروان: فوددت انه اخذ جاءزتي وسكت، وعجبت من تخلصه الي تلك القوافي، ثم ذكر ولد اميرالمءمنين عليه السلام فاحسن التخلص، ورايت هارون يعجب بذلك، فقال:
 يد لك في رقاب بني علي ... ومن ليس بالمن اليسير
 فان شكروا فقد انعمت فيهم ... والا فالندامة للكفور
 مننت علي ابن عبد الله يحيي ... وكان من الحتوف علي شفير
 وقد سخطت لسخطتك المنايا ... عليه فهي حاءمة النسور
 ولو كافات ما اجترحت يداه ... دلفت له بقاصمة الظهور
 ولكن جل حلمك فاجتباه ... علي الهفوات عفو من قدير
 فعاد كانما لم يجن ذنبا ... وكان قد اجتني حسك الصدور
 وانك حين تبلغهم اذاة ... وان ظلموا لمحترق الضمير
 قال: فلما سمع الرشيد هذا البيت منه قال: والله هذا معني كان في نفسي، وادخله بيت المال فحكمه فيه، ثم قال مروان: وكان هارون يبسم وكاد يضحك للطف ما سمع ثم اوما الي ان انشده، فانشدته قصيدتي التي اقول منها:
 خلوا الطريق لمعشر عاداتهم ... حطم المناكب كل يوم زحام
 حتي اتيت علي اخرها، فوالله ما عاج ذلك الرجل بشعري ولا حفل به، وانشده منصور يومءذ:
 ان لهارون اما الهدي ... كنزين من اجر ومن بر
 يريش ما تبري الليالي ولا ... تريش ايديهن ما ييري
 كانما البدر علي رحله ... ترميك منه مقلتا صقر
 وقال الجاحظ: كان منصور هذا ينافق الريد ويذكر هارون في شعره ومراده بذلك اميرالمءمنين عليه السلام لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الي ان وشي به عنده بعض اعداءه؛ وهو العتابي، فوجه الرشيد برجل من بني فزارة وامره ان يضرب عنقه حيث تقع عينه عليه، فقدم الرجل راس عين بعد موت منصور بايام قلاءل.
 قال المرزباني: ويصدق قول الجاحظ انه كان يذكر هارون في شعره ويعني به اميرالمءمنين عليه السلام ما انشده محمد بن الحسن بن دريد:
 ال الرسول خيار الناس كلهم ... وخير ال رسول الله هارون
 رضيت حكمك لا ابغي به بدلا ... لان حكمك بالتوفيق مقرون
 ومما امتعض منه هارون الرشيد قوله:
 شاء من الناس راتع هامل ... يعللون النفس بالباطل
 تقتل ذرية النبي وير ... جون خلود الجنان للقاتل
 ما الشك عندي في لءم قاتله ... لكنني قد اشك في الخاذل
 
 ونظير قول المعتصم: من كان منكم يحسن ان يقول مثل قول النميري الخ ما رواه ميمون بن هارون قال: رايت ابا جعفر احمد بن يحيي بن جابر بن داود البلاذري المءرخ وحاله متماسكة، فسالته فقال: كنت من جلساء المستعين، فقصده الشعراء فقال: لست اقبل الا ممن قال مثل قول البحتري في المتوكل:
 فلو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 فرجعت الي داري واتيته وقلت: قد قلت فيك احسن مما قاله البحتري في المتوكل، فقال: هاته، فانشدته:
 ولو ان برد المصطفي اذ لبسته ... يظن لظن البرد انك صاحبه
 وقال قد اعطيته ولبسته ... نعم هذه اعطافه ومناكبه
 وقال: ارجع الي منزلك وافعل ما امرك به، فرجعت فبعث الي سبعة الاف دينار وقال: اذخر هذه للحوادث من بعدي ولك علي الجراية والكفاية ما دمت حيا.
 ويناسب هذه الحكاية ما روي عن ابن هرمة انه دخل علي المنصور ممتدحا له، فقال له المنصور: وما عسي ان تقول في بعد قولك في عبد الواحد بن سليمان:
 اذا قيل من عند ريب الزمان ... لمقتر فهر ومحتاجها
 ومن يعجل الخيل يوم الهياج ... بالجامها قبل اسراجها
 اشارت نساء بني مالك ... اليك به دون ازواجها
 قلت: يا اميرالمءمنين فاني قلت فيك احسن من هذا، وانشده:
 اذا قيل اي فتي تعلمون ... اهش الي الطعن بالذابل
 واضرب للقرن يوم الوغي ... واطعم في الزمن الماحل
 اشارت اليك اكف الانام ... اشارة غرقي الي الساحل
 قال المنصور: اما هذا فمسروق من ذاك، واما نحن فلا نكافء الا بالتي هي احسن، ثم انعم عليه واحسن جاءزته.
 ومثل ذلك ما رواه يموت به المزرع ان احمد بن محمد بن عبد الله اباالحسن الكاتب المعروف بابن المدبر الضبي كان اذا مدحله شاعر ولم يرض شعره قال لغلامه: امض به الي المسجد ولا تفارقه حتي يصلي ماة ركعة، فتحاماه الشعراء الا الافراد المجيدون، فجاءه ابو عبد الله الحسن بن عبد السلام المصري فاستاذنه في النشيد، فقال له: قد عرفت الشرط؟ قال: نعم، ثم انشده هذه الابيات:
 اردنا في ابي حسن مديحا ... كما بالمدح تنتجع الولاة
 فقلنا اكرم الثقلين طرا ... ومن كفيه دجلة والفرات
 فقالوا يقبل المدحات لكن ... جواءزه عليهن الصلاة
 فقلت لهم وما يغني عيالي ... صلاتي انما الشان الزكاة
 فيامر لي بكسر الصاد منها ... فتصبح لي الصلاة هي الصلاة
 فضحك ابن المدبر واستظرفه، فقال: من اين اخذت هذا؟ قال: من قول ابي تمام الطاءي:
 هن الحمام فان كسرت عيافة ... من حاءهن فانهن حمام
 فاستحسن ذلك واجزل طلبته.
 وتكلم خالد بن صفوان بين يدي هشام بن عبد الملك بكلام استحسنه هشام، فحسده بعض جلساءه فقال له: ما اسمك؟ فقال: خالد بن صفوان بن الاهتم، فقال الرجل: اسمك كاذب وما احد بخالد، وابوك صفوان وهو حجر صلد، وجدك اهتم والصحيح خير من الاهتم. فقال خالد: قد سالت فاجبناك، فممن انت؟ قال: من اهل الحجاز، قال: بخ بخ بلد العرب، ومنشا اهل الادب، فمن اي الحجاز؟ قال: من مكة، قال: بخ بخ حرم الله وامنه ومهجر ابراهيم ومولد اسماعيل، فمن اي اهل مكة انت؟ قال: من عبد الدار، قال: لم تصنع شيءا يا اخا عبد الدار، هشمتك هاشم، وامتك امية، وخزمتك مخزوم، وجمحت بك جمح، وسهمتك سهم، والوت بك لوي، وغلبتك غالب وانافت بك مناف، وزهرت عليك زهرة، فانت ابن عبد دارها، ومنتهي عارها، فتفتح لها اذا دخلت، وتغلق وراءها اذا خرجت. فمرض الرجل بعد ذلك اياما ثم مات، فادعي اهله علي خالد ديته لانه مات بسبب كلامه.
 
 وقال بعض الروات: وفد علبة بن مسهر الحارثي علي ذي فاءش الملك الحميري وكان ذو فاءش يحب اصطناع سادات العرب ويقضي حواءجهم ويقرب مجالسهم، وكان علبة شاعرا محدثا ظريفا، فقال له الملك ذات يوم: يا علبة الا تحدثني عن ابيك واعمامك وتصف لي احوالهم؟ قال: ايها الملك، هم اربعة: زياد ومالك وعمر ومسهر؛ اما زياد فما استل سيفه منذ ملكت يده قاءمة الا اغمده في جثمان بطل او شوامت جمل، وكان اذا حملق النجيد وصلصل الحديد وبلغت النفس الوريد خاض ظلام العجاج، واطفا نار الهياج والوي بالاعراج، واردف كل طفلة مغناج، ذات بدن رجراج، وقال لاصحابه: عليكم النهاب والاموال الرغاب، عطاء لا ضنين شكس، ولا حفلد نكس. واما مالك فكان عصمة الهوالك اذا اشتبهت الاعجاز بالحوارك، يفري الرعيل فري الاديم بالازميل، ويخبط البهم خبط الذءب نقاد الغنم. واما عمرو فكان البحر الزاخر، والسحاب الماطر، يجود اذا بخل الغيث، ويقدم اذا احجم الليث، ما قدر الا عفي، ولا عاهد الا وفي. واما مسهر فكان الذعاف الممقر، والاسد المخدر، يخبي الحرب وييسعر، ويبيح النشب فيكثر، ولا يجنحن ولا يستاثر. فقال: لله درك يا علبة، مثلك فليصف اسرته وقومه.
 روي اثيرالدين ابو زرعة العراقي الشافعي والمدايني في كتاب الامثال عن المفضل الضبي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما خرج من مكة يعرض نفسه علي القباءل، خرج الي ربيعة ومعه علي وابوبكر، فدفعوا الي مجلس من مجالسهم، فتقدم ابوبكر وكان نسابة، فسلم فردوا عليه السلام، فقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة، قال: افمن هامتها ام من لهازمها؟ قالوا: من هامتها العظمي، قال: اي هامتها انتم؟ قالوا: ذهل الاكبر، قال: افمنكم عوف الذي يقال: لا حر بوادي عوف؟ قالوا: لا، قال: افمنكم بسطام وذو اللواء ومنتهي الاحياء؟ قالوا: لا، قال: افمنكم جساس حامي الذمار ومانع الجار؟ قالوا: لا، قال: افمنكم الخوفزان قاتل الملوك وسالبها انعمها؟ قالوا: لا، قال: افمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة؟ قالوا: لا، قال: افمنكم اصهار الملوك من كندة؟ قالوا: لا، قال: افمنكم اصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا، قال: فلستم اذا ذهل الاكبر، بل انتم ذهل الاصغر. فقام اليه غلام من شيبان يقال له دغفل حين بقل وجهه فقال:
 ان علي ساءلنا ان نساله ... والعبا لا يعرفه او يحمله
 يا هذا انك قد سالتنا فاجبناك ولم نكتمك شيءا، فممن الرجل؟ قال: من قريش، قال: بخ بخ اهل الشرف والرياسة، فمن اي قريش انت؟ قال: من تيم بن مرة، قال: امكنت والله الرامي من الثغرة، افمنكم قصي بن كلاب الذي جمع القباءل من فهر فصار يدعي مجمعا؟ قال: لا، قال: افمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه؟ قال: لا، قال: افمنكم شيبة الحمد مطعم طير السماء؟ قال: لا، قال: افمن اهل الندوة انت؟ قال: لا، قال: افمن اهل الرفادة انت؟ قال: لا، قال: افمن اهل الحجابة انت؟ قال: لا، قال: افمن اهل السقاية انت؟ قال: لا، فاجتذب ابوبكر زمام ناقته ورجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هاربا من الغلام، فقال الفتي:
 صادف درء السيل درء يدفعه ... يهيضه حينا وحينا يصدعه
 اما والله يا اخا تيم لو ثبت لاخبرتك انك من زمعات قريش ولست من الذواءب. فتبسم رسول الله، وقال علي صلي الله عليه واله وسلم لابي بكر: لقد وقعت من الغلام الاعرابي علي باقعة؟ قال: اجل يا اباالحسن، ما من طامة الا ولها ظامة و"البلاء موكل بالنطق"، فذهبت مثلا.
 ودغفل هذا هو ابن حنظلة النسابة، يضرب فيه المثل بالنسب، وقد كان له معرفة بعلم النجوم وغيره من علوم العرب. وقدم مرة علي معاوية بن ابي سفيان فاختبره فوجده رجلا كاملا عالما، فقال: بم نلت هذا العلم؟ قال: بلسان سءول، وقلب عقول، وافة العلم النسيان.
 وحكي البلاذريي قال: دخل صبي من بني اسد سنه سبع سنين علي الرشيد ليعجب من فصاحته، فقال له الرشيد: ما تحب ان اهب لك؟ قال : جميل رايك فاني افوز به في الدنيا والاخر، فامر بدنانير ودراهم فوضعت بين يديه، فقال: اختر احبها اليك، فقال: اميرالمءمنين احب خلق الله الي وهذه من هاتين، وضرب بيده الي الدنانير، فضحك منه الرشيد ووصله بمال وامر ان يضم الي ولده.
 
 وقال بعض الروات: لما استخلف عمر بن العزيز، قدم عليه وفد من اهل الحجاز فاشراب منهم غلام للكلام، فقال عمر: يا غلام ليتكلم من هو اسن منك، فقال: يا اميرالمءمنين انما المرء باصغريه: قلبه ولسانه، فاذا امنح الله تعالي عبده قلبا حافظا ولسانا لافظا فقد اجاد له الاختيار، ولو ان الامور بالسن لكان في الناس من هو احق بمجلسك منك. فقال له عمر: صدقت، تكلم، فهذا هو السحر الحلال. فقال: يا اميرالمءمنين انا وفد التهنية لا وفد المرزءة، لم تقدمنا عليك رغبة ولا رهبة، لانا قد امنا في ايامك ما خفنا، وادركنا ما املنا. فسال عمر عن سن الغلام، فقيل له: عشر سنين.
 ونظير هذه القضية ما ذكره الزمخشري في ربيع الابرار قال: حدث معبد بن خالد وكان ذميما قال: وفدنا معشر عدوان علي عبد الملك، فقدموا رجلا منا وسيما، فقال: ممن؟ قال: عدوان، فانشد عبد الملك:
 عذيري الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض
 بغي بعضهم بعضا ... فلم يرعوا علي بعض
 ومنهم كانت السادا ... ت والموفون بالقرض
 ثم قال للرجل: ايه، فقال: لا احفظها، قال معبد: وكنت خلفه فقلت:
 ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي
 قال للرجل: من الحكم؟ قال: لا ادري، فقلت: عامر بن الضرب، فقال له: من القاءل؟ قال: لا ادري، فقلت: ذوالاصبع، فقال له: لم قيل ذوالاصبع؟ قال: لا ادري، فقلت: نهشته حية فقطعت اصبعه، فقال: ما اسم ذي الاصبع؟ قال: لا ادري، فقلت: حرثان بن الحارث، فقال عبد الملك للرجل: كم عطاءك؟ قال: سبعماءة دينارا، فقال لي: وكم انت؟ قلت: ثلاثماءة، فقال: اجعلوا هذا لهذا، فانصرفت وعطاءي سبعماءة وعطاءه ثلاثماءة.
 وهذه القصة وان لم تكن مما نحن فيه الا اني اوردتها لناسبتها للقضية المتقدمة قبلها.
 ولما مات سعيد بن العاص وفد ابنه عمرو علي معاوية فاستنطقه، فقال: ان اول كل مركب صعب، وان مع اليوم غدا. فقال معاوية: من اوصي بك ابوك؟ فقال: انه اوصي الي ولم يوص بي. فقال معاوية: ان ابن سعيد هذا لاشدق، فسمي عمرو الاشدق من ذلك اليوم.
 وحكي عن النظام انه جاء به ابوه وهو حدث الي خليل بن احمد ليعلمه، فقال الخليل له يوما يمتحنه، وبيده قدح زجاج: يا بني صف لي هذه الزجاجة، فقال: بمدح ام بذم؟ قال: بمدح، قال: تريك القذي، ولا تقبل الاذي، ولا تستر ما وراء، قال: فذمها، قال: سريع كسرها، بطء جبرها، قال: فصف لي هذه النخلة، قال: بمدح ام بذم؟ قال: بمدح، قال: حلو مجتناها، باسق منتهاها، ناضر اعلاها، قال: فذمها، قال: هي صعبة المرتقي، بعيدة المجتني، محفوفة بالاذي. فقال الخليل: يا بني نحن الي التعليم منك احوج.
 قال السيد المرتضي: وهذه بلاغة من النظام حسنة، لان البلاغة هي وصف الشء ذما او مدحا باقصي ما يقال فيه.
 والنظام هذا هو ابو اسحاق ابن سيار النظام. قال الجاحظ: ان عبد الوهاب الثقفي ذكره يوما فقال: هو احلي من امن بعد خوف، وبرء بعد سقم، وخصب بعد جدب، وعني بعد فقر، وطاعة المحبوب وفرح المكروب مع الشباب الناعم، وله شعر كثير جيد، فمنه قوله:
 يا تاركي جسدا بغير فءاد ... اسرفت في الهجران والابعاد
 ان كان تمنعك الزيارة اعين ... فادخل الي بعلة العواد
 كيما اراك وتلك اعظم منة ... ملكت يداك بها منيع قيادي
 ان العيون علي القلوب اذا جنت ... كانت بليتها علي الاجساد
 وله ايضا:
 تامله طرفي فالم خده ... فصار مكان الوهم من نظري اثر
 وصافحه كفي فالم كفه ... فمن صفح كفي في انامله عقر
 ومر بفكري خاطرا فجرحته ... ولم ار خلقا قط يجرحه الفكر
 يقال: ان الجاحظ لما بلغه ذلك قال: هذا ينبغي ان لا يناك الا باير من الوهم.
 ويقال: ان ابا العتاهية قال: انشدت النظام:
 اذا هم النديم له بلحظ ... تمشت في محاسنه الكلوم
 قال: ينبغي ان ينادم هذا اعمي.
 قال السيد المرتضي: وابيات النظام تتضمن معني بيت ابي العتاهية، ولسنا ندري ايهما اخذ من صاحبه، والنظام يكرر هذا المعني كثيرا في شعره، فمن ذلك قوله:
 رق فلو بزت سراويله ... علقه الجو من اللطف
 
 يجرحه اللحظ بتكراره ... ويشتكي الايماء بالطرف
 قال السيد المرتضي: وشبيه مقالة النظام في وصف الزجاجة والنخلة خبر لبيد المشهور في هجاءه للبقلة التي امتحن بهجاءها واختبر بذمها فقال فيها ابلغ ما يقال في مثلها وذلك ان عمارا وانسا وقيسا والربيع بن زياد العبسيين وفدوا علي النعمان بن المنذر، ووفد عليه العامريون بنو ام البنين وعليهم ابو البراء عامر بن جعفر بن كلاب؛ وهو ملاعب الاسنة، وكان العامريون ثلاثين رجلا وفيهم لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب وهو يومءذ غلام له ذءابة، وكان الربيع بن زياد العبسي ينادم النعمان ويكثر عنده ويتقدم علي من سواه وكان يدعي الكامل لسطاطه وبياضه وكماله، فضرب النعمان قبة علي ابي البراء واجري عليه وعلي من كان معه النزل، فكانوا يحضرون النعمان لحاجتهم، فافتخروا يوما بحضرته، فكاد العبسيون يغلبون العامريين، وكان الربيع اذا خلال بالنعمان طعن فيهم وذكر معاءبهم، ففعل ذلك مرارا لعداوته لبني جعفر لانهم كانوا اسروه، فصد النعمان عنهم حتي نزع القبة عن ابي البراء وقطع النزل، فدخلوا عليه يوما فراوا منه جفاء، وقد كان قبل ذلك يكرمهم ويقدم مجلسهم، فخرجوا من عنده غضابا وهموا بالانصراف، ولبيد في رحالهم يحفظ امتعتهم ويغدوا بابلهم فيرعاها فاذا امسي انصرف بها.
 فاتاهم تلك الليلة وهم يتذاكرون امر الربيع، فقال لهم: مالكم تتناجون؟ فكتموه وقالوا له: اليك عنا، فقال لهم: اخبروني فلعل لكم عندي فرجا، فزجروه، فقال: والله لا احفظ امتعتكم ولا اسرح بابلكم او تخبروني، وكانت ام لبيد عبسية في حجر الربيع، فقالوا له: خالك قد غلبنا علي الملك وصد عنا وجهه، فقال: هل تقدرون علي ان تجمعوا بيني وبينه غدا حين يقعد الملك فارجز به رجزا ممضا مءلما لا يلتفت اليه النعمان بعده ابدا؟ قالوا له: وهل عندك ذاك؟ قال: نعم، قالوا: فانا نبلوك بشتم هذه البقلة، وقدامهم بقلة دقيقة القضبان، قليلة الورق، لاصقة فروعها بالارض، تدعي التربة، فاقتلعها من الارض فاخذها بيده وقال: هذه البقلة التفلة الرذلة لا تذكي نارا، ولا تاهل دارا، ولا تسر جارا، عودها ضءيل، وفرعها ذليل، وخيرها قيل، بلدها شاسع، ونبتها خاشع، واكلها جاءع، والمقيم عليها قانع، اقصر البقول فرعا، واخبثها مرعي، واشدها قلعا، فحربا لجارها وجدعا، القوا بي اخا عبس ارجعه عنكم بتعس ونكس، واتركه من امره في لبس.
 فقالوا: نصبح ونري فيك راينا، فقال لهم عامر: انظروا الي غلامكم هذا، فان رايتموه ناءم فليس امره بشء وانما تكلم بما جري علي لسانه، وان رايتموه ساهرا فهو صاحبكم، فرمقوه بابصارهم فوجدوه قد ركب رحلا يكدم واسطته حتي اصبح، فلما اصبحوا قالوا: والله انت صاحبنا، فحلقوا راسه وتركوا له ذءابتين، والبسوه حلة وغدوا به معهم فدخلوا علي النعمان، فوجدوه يتغذي ومعه الربيع ليس معه غيره، والدار والمجلس مملوءة بالوفد، فلما فرغ من الغذاء اذن للجعفريين فدخلوا عليه، والربيع والي جانبه، فذكروا للنعمان حاجتهم، فاعترض الربيع في كلامهم، فقام لبيد وقد دهن احد شقي راسه وارخي ازاره وانتعل نعلا واحدة، وكذلك العرب كانت تفعل شعراءها في الجاهلية اذا ارادت الهجاء، فمثل بين يديه ثم قال:
 يا رب هيجا هي خير من دعه ... اذ لا تزال هامتي مقزعه
 نحن بني ام البنين الاربعه ... ونحن خير عامر بن صعصعه
 المطعمون الجفنة المدعدعه ... والضاربون الهام تحت الخيضعه
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه ... ان استه من برص ملمعه
 وانه يدخل فيها اصبعه ... يدخلها حتي يواري اشجعه
 فلما فرغ لبيد، التفت النعمان  كانه يطلب شيءا ضيعه  الي الربيع يرمقه شزرا وقال: اكذلك انت؟ قال: والله كذب ابن الحمق اللءيم، فقال: اف لهذا الطعام لقد خبث علي نفسي، فقال الربيع: ابيت اللعن، اما اني فعلت بامه لا يكني، وكانت في حجره، فقال لبيد: انت لهذا الكلام اهل، اما انها ممن نسوة غير فعل وانت المرء.
 
 قال هذا في تتميمه: وفي رواية اخري: اما انها من نسوة فعل، قال ذلك لانها كانت من قوم الربيع فنسبها الي القبيح وصدقه عليها تهجينا له ولقومه، فامر الملك بهم جميعا فاخرجوا واعاد علي ابي البراء القبه، وانصرف الربيع الي منزله، فبعث اليه النعمان بضعف ما كان يحبوه وامره بالانصراف الي اهله، فكتب: اني تخوفت ان يكون قد وقع في صدرك ما قال لبيد ولست براءم حتي تبعث الي من يجردني ليعلم من حضرك من الناس اني لست كما قال، فارسل اليه: انك لست صانعا فانتفاءك مما قال لبيد شيءا ولا قادرا علي رد ما زلت به الالسن فالحق باهلك، ثم كتب اليه النعمان في جملة ابيات جوابا عن ابيات كتبها اليه الربيع:
 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا
 ويقال: ان حجاج بن يوسف الثقفي بينما هو جالس في القبة الخضراء وعنده وجوه اهل العراق وقد حفت به الوزراء اذ دخل عليه غلام له من العمر عشر سنين، فقال بعد ان نظر في القبة يمينا وشمالا: (اتبنون بكل ريع اية تعبثون، وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون، واذا بطشتم بطشتم جبارين) وكان الحجاج متكءا فاستوي جالسا وقال: يا غلام اني لاري لك عقلا وذهنا، افحفظت القران؟ قال: اوخفت علي القران الضياع حتي احفظه؟ قال: افجمعت القران؟ قال: اوكان متفرقا حتي اجمعه؟ قال: افاحكمت القران؟ قال: اوليس الله انزله محكما. قال الحجاج: او استظهرت القران؟ قال: معاذ الله ان اجعل القران وراء ظهري، قال: ويلك ماذا اقول لك؟ قال: بل لك الويل، قل اوعيت القران في صدرك؟ قال الحجاج: فاقرا لي شيءا من القران، فاستفتح الغلام يقول: اعوذ بالله منك ومن الشيطان الرجيم (اذا جاء نصر الله والفتح، ورايت الناس يخرجون من دين الله افواجا) فقال الحجاج: ويلك انه يدخلون في دين الله، فقال الغلام: نعم كانوا يدخلون واما اليوم فيخرجون، قال: ولم ذلك؟ قال: لسوء رايك فيهم، قال: ويلك هل عرفت المخاطب لك؟ قال: نعم شيطان ثقيف الحجاج، قال له: ويلك من ابوك؟ قال: الذي زرعني، قال: فمن امك؟ قال: التي ولدتني، قال: واين ولدت؟ قال: في بعض الفلوات، قال: فاين نشات؟ قال: في بعض البراري، قال: ويلك امجنون انت فاعالجك؟ قال: لو كنت مجنونا ما وصلت اليك ووقفت بين يديك كاني فيمن يرجوا فضلك ويخاف عقابك.
 
 قال الحجاج: فما تقول في اميرالمءمنين؟ قال: رحم الله اباالحسن، قال: انما اعني عبد الملك بن مروان! قال: علي الفاسق الفاجر لعنة الله، قال: ويلك بم استحق اللعنة؟ قال: والله ما انكر حقه غير انه اخطا خطيءة ملات السماء والارض، قال: وما هي؟ قال: استعمالك علي رعيته تستبيح اموالهم وتستحل دماءهم، فالتفت الحجاج الي اصحابه وقال: ما تشيرون علي في امر هذا الغلام؟ قالوا: اسفك دمه فانه خلع الطاعة وفارق الجماعة. فقال الغلام: يا حجاج، جلساء اخيك خير من جلساءك، قال: اخي محمد بن يوسف؟ قال: علي الفاسق الفاجر لعنة الله، انما اعني اخاك فرعون حين قال لجلساءه: ماذا تامرون في موسي؟ قالوا: ارجه واخاه، وهءلاء امروك بقتلي، اذا تقوم لله عليك الحجة غدا بين ملك الجبارين ومذل المتكبرين. قال الحجاج: يا غلام قيد الفاظك وقصر لسانك فاني اخاف عليك بادرة الامراء، وقد امرت لك باربعة الاف درهم تستعين بها. فقال الغلام: لا حاجة لي فيها، بيض الله وجهك واعلا كعبك. فالتفت الحجاج الي اصحابه وقال: هل علمتم ما اراد بقوله: بيض الله وجهك واعلا كعبك؟ قالوا: لا، قال: اما قوله: بيض الله وجهك فاراد به البرص والعما، واما قوله: واعلا كعبك فاراد به الصلب والتعليق، ثم التفت الي الغلام وقال: ما تقول فيما قلته؟ قال: قاتلك الله من منافق ما افهمك، فقال للحرسي: اضرب عنقه. فقال رجل من القوم يقال له الرقاشي: هبه لي اصلح الله الامير، قال: هو لك، لا بارك الله لك فيه، فقال الغلام: لا ادري ايكما احمق: الواهب اجلا قد حضر ام المستوهب اجلا لم يحضر؟ قال الرقاشي : استنقذتك من القتل وتكافيني بهذا الكلام؟! فقال الغلام: هنيءا لي بالشهادة ان ادركتني السعادة، يا عجباه، جءت من بلاد الضنك والضيق وارجع الي اهلي صفرا، يا ليتني اقتل احب الي.
 قال الحجاج: قد امرنا لك بماة الف درهم، وعفونا عنك لحداثة سنك وصفاء ذهنك، واياك والجراءة علي ارباب الملك فتقع مع من لا يعفو عنك، ولءن رايتك في شء من عملي لاضربن عنقك. فقال الغلام: العفو بيد الله لا بيدك، والشكوي اليه لا اليك، لا جمع الله بيني وبينك او يلتقي السامري وموسي، ثم خرج، فابتدر الخادم علي اثره، فقال لهم: دعوه فما رايت اشجع منه قلبا ولا افصح منه لسانا، ولا والله ما وجدت مثله وعسي ان لا يجد مثلي قط.
 اقول: ونظير قوله: افحفظت القران، افجمعت القران، او استظهرت القران، وهو ينحو بالجواب الي غير ما قصده، الحكاية العجيبة التي ذكرها السيد المرتضي في الدرر قال: من المعمرين عبد المسيح بن بقيلة الغساني، ذكر الكلبي وابو مخنف انه عاش ثلاثماءة وخمسين سنة، وادرك الاسلام فلم يسلم وكان نصرانيا، روي ان خالد بن الوليد لما نزل الحيرة وتحصن منه اهلها، ارسل اليهم: ابعثوا الي رجلا من عقلاءكم وذوي احسابكم، فبعثوا اليه بعبد المسيح بن بقيلة، فاقبل يمشي حتي دنا من خالد، فقال: انعم صباحا ايها الملك، قال: قد اغنانا الله عن تحيتكم هذه، فمن اين اقصي اثرك ايها الشيخ؟ قال: من ظهر ابي، قال: فمن اين خرجت؟ قال: من بطن امي، قال: فعلام انت؟ قال: علي الارض، قال: ففيم انت؟ قال: في ثيابي، قال: اتعقل لا عقلت؟ قال: اي والله واقيد، قال: ابن كم انت؟ قال: ابن رجل واحد. قال خالد: ما رايت كاليوم قط اني اساله عن الشء وينحو في غيره. قال: ما اجبتك الا عما سالت، فاسال عما بدا لك. قال: اعرب اننتم ام نبط؟ قال: عرب استنبطنا ونبط استعربنا، قال: فحرب انتم ام سلم؟ قال: بل سلم، قال: فما هذه الحصون؟ قال: بنيناها لسفيه نحذر منه حتي يجء الحليم وينهاه، قال: كم اتي لك؟ قال: خمسون وثلاثماءة سنة، قال: فما ادركت؟ قال: ادركت سفن البحر ترقي الينا في هذا الجرف، ورايت المراة من اهل الحيرة تخرج وتضع مكتلها علي راسها لا تتزود الا رغيفا واحدا حتي تاتي الشام، ثم قد اصبحت اليوم خرابا يبابا وذلك داب الله تعالي في العباد والبلاد.
 
 قال: ومعه سم ساعه يقلبه في كفه. قال خالد: ما هذا في كفك؟ قال: السم، قال: وما تصنع به؟ قال: ان كان عندك ما يوافق قومي واهل بلدي حمدت الله وقبلته، وان كانت الاخري لم اكن اول من ساق اليهم ذلا وبلاء، اشربه فاستريح من الحياة الدنيا، فانما بقي من عمري اليسير. قال خالد: هاته، فاخذه ثم قال: بسم الله وبالله رب الارض والسماء الذي لا يضر مع اسمه شء، ثم اكله فتجللته غشية ثم ضرب بذقنه في صدره طويلا ثم عرق فافاق كانما نشط من عقال، فرجع ابن بقيلة الي قومه فقال: جءتكم من عند شيطان اكل سم ساعه فلم يضره، صانعوهم واخرجوهم عنكم فان هذا مصنوع لهم، فصانعوهم علي ماءة الف درهم.
 وهذه وان كانت ليس هذا محلها لانا في ذكر بلاغة الصبيان، فقد ذكرتها لمناسبة القضية التي قبلها.
 ويقال: دخل صبي علي المنصور فجعل يساله عن ابيه، وكلما ساله عن امر من اموره قال: فعل رحمه الله كذا، وصنع رضي الله عنه كذا، فزجره الربيع صاحب المنصور وقال: الي متي تترحم علي ابيك في مجلس اميرالمءمنين؟ فالتفت الصبي اليه وقال: انك لم تعرف حلاوة الاباء، وكان الربيع لقيطا.
 وعن عكرمة قال: دخل المعتصم علي خاقان يعوده فراي ابنه الفتح في صحن الدار، فمازحه وقال: يا فتح ايما احسن: داري ام داركم؟ فقال: يا اميرالمءمنين اي الدارين كنت فيها هي احسن من الاخري، فجلس المعتصم مكانه وقال: لا ابرح حتي ينثر عليه ماءة الف درهم، فنثرت عليه. قال عكرمة: هذا قول الفتح ولم يبلغ العشر.
 وعن الاصمعي قال: دخلت البادية فرايت اعرابية من احسن الناس وجها متزوجة باقبح الناس وجها، فقلت: يا هذه اترغبين ان تكوني تحت هذا؟ فقالت: بءسما قلت، لقد احسن فيما بينه وبين ربه فجعلني ثوابه، واسات فيما بيني وبين ربي فجعله عقابي.
 ودعت اعرابية علي زوجها فقالت له: ضربك الله بداء لا يكون له دواء الا ابوال القطا.
 ويقال: ان امراة ابي الاسود الدءلي خاصمته الي زياد في ولدها، فقالت له: ايها الامير ان هذا يريد ان يغلبني علي ولدي وقد كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له وطاء. فقال ابوالاسود: افبهذا تريدين ان تغلبيني علي ابني، فوالله لقد حملته قبل ان تحمليه، ووضعته قبل ان تضعيه. فقالت: ولا سواء؛ انك حملته خفا وحملته ثقلا، ووضعته شهوة ووضعته كرها. فقال له زياد: يا اباالاسود انها امراة عاقلة فادفع اليها ابنها فاخلق ان تحسن ادبه.
 وفي شرح نهج البلاغة: روي ابن قتيبة في عيون الاخبار قال: دخل الحجاج علي الوليد بن عبد الملك وعليه درع وعمامة سوداء، وقوس عربية وكنانة، وذلك في اول قدمة قدمها عليه من العراق، فبعثت ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان وكانت تحت الوليد اليه تساله من هذا الاعرابي المستلءم بالسلاح عندك وانت في غلاله، فارسل اليها: هذا الحجاج، فاعادت اليه الرسول: لءن يخلو بك ملك الموت احيانا في اليوم احب الي من ان يخلو بك الحجاج يوما، فاخبره الوليد بذلك وهو يمازحه، فقال: يا اميرالمءمنين دع عنك مفاكهة النساء بزخرف القول فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة، فلا تطلعها علي سرك ومكايدة عدوك. فلما دخل الوليد عليها اخبرها وهو يمازحها بمقالة الحجاج، فقالت: يا اميرالمءمنين حاجتي ان تامره غدا ان ياتيني مسلما، ففعل ذلك، فاتاها الحجاج فحجبته، فلم يزل قاءما ثم اذنت له، فقالت: انت الممتن علي اميرالمءمنين بقتلك ابن الزبير وابن الاشعث، اما والله لولا ان الله علم انك شر خلقه ما ابتلاك برمي الكعبة الحرام، ولا بقتل ابن ذات النطاقين، اول مولود ولد في دار هجرة الاسلام، واما نهيك اميرالمءمنين عن مفاكهة النساء وبلوغ لذاته واوطاره فان كن ينفرجن عن مثلك فما احقه بالاخذ منك، وان كن ينفرجن عن مثله فهو غير قابل لقولك، اما والله لقد نفض نساء اميرالمءمنين الطيب من غداءرهن فبعنه في اعطية اهل الشام حين كنت في اضيق من قرن قد اظلتك رماحهم واثخنك كفاحهم، وحين كان اميرالمءمنين احب اليهم من اباءهم وابناءهم فانجاك الله من عدو اميرالمءمنين بحبهم اياه، قاتل الله القاءل حين ينظر اليك وسنان غزاله بين كتفيك:
 اسد علي وفي الحروب نعامة ... فتخاء تنفر من صفير الصافر
 
 هلا برزت الي غزالة في الوغي ... ام كان قلبك في جناحي طاءر
 قم فاخرج، فقام فخرج.
 وروي عن محمد بن عمار بن ياسر قال: بلغ الحرث بن حجر الكندي عن الخنساء ابنة عوف بن محلم جمالا وكمالا، فارسل اليها امراة من كندة يقال لها عصام وقال لها: اذهبي واعلمي لي علم الجارية، قالت: فاتيت امها فاذا انا بامراة كانها جازية من الضباء، وحولها بنات لها كانهن الغزلان، فاعلمتها الذي جءت له، فارسلت الي ابنتها: يا بنيتي هذه خالتك قد اتتك تنظر الي بعض شانك فلا تستري عنها وجها، ولا تخفي عليها خلقا، وناطقيها ان استنطقتك، فاذنت لها، فلما دخلت عليها وتوسمت خلقها رايت احسن الناس وجها وجسما، ثم خرجت وهي تقول: ترك الخداع من كشف القناع، حتي دخلت علي الحرث، فقال لها: ما وراءك يا عصام؟ فقالت: اصلح الله الملك، صرح المخض عن الزبد، اقول حقا واخبرك صدقا، رايت وجها كالمراة الصينية الوضيءة، يزينه شعر حالك كاذناب الخيل، ان ارسلته قلت سلاسل، وان مشطته قلت عناقيد جلاها وابل، لها حاجبان كانما خطا بقلم او سودا بحمم، تقوسا علي مثل عيني الظبية العبهرة التي لم تر قانصا ولم يذعرها قسورة، تبهتان المتوسم ان فتحتهما، وتجللان باشفارهما ما تحتهما، بينهما انف كحد السيف المصقول، لم يخنس به قصر ولم يعبه طول، حفت به وجنتان كالارجوان في بياض محض، كالجمال شق فيه فم لذيذ المتبسم، فيه ثنايا ذات اشر، واسنان كالدرر، ينطق فيه لسان ذو فصاحة، وبيان يحركه عقل وافر بجواب حاضر، تنطبق عليه شفتان حمراوان كانهما في اللين الزبد، تحملان ريقا كالشهد، ركب ذلك علي عنق بيضاء بضه مثل سبيكة الفضة، علي صدر كصدر التمثال، قد منه عضدان مدمجتان ممتليتان لحما مكسوتان شحما، متصل بينهما ساعدان رقيق قصبهما، لين عصبهما، وافر لحمهما، متصل بهما كفان ما فيهما عرق يمس، ولا عظم يجس، تعقد ان شءت منهما الانامل وتغيب الفصوص في عقد تلك المفاصل، نتا في ذلك الصدر ثديان كالرمانتين، يخرقان عنها ثيابها، ويمنعانها ان تقلد سخابها، تحت ذلك كله بطن كالقباطي المدمجة، والطوامير المدرجة، احاطت تلك العكن بسرة كمدهن العاج، خلف ذلك ظهر فيه كالجدول ينتهي الي خصر لطيف، لولا رحمة الله لانبتر لها كفل بنهضها اذا قعدت، ويقعد بها اذا نهضت، كانه دعص رمل لبده سقيط الطل، تحمله فخذان لفاوان، وان قلبتا علي نضيد جمان، تحملها ساقان خدلجتان فيهما شعر اسود كانه حلق الزرد، تحمل ذلك كله قدم كحذو اللسان، فتبارك الله مع صغرهما كيف تطيقان حمل ما فوقهما. قال: فتزوجها فولدت له الاملاك الاربعة: حجرا وشرجيلا وسلمة ومعدي كرب.
 ونظير ما وصفت به هذه المراة وصف النابغة الذبياني المتجردة زوجة النعمان بن المنذر، والنابغة هذا اسمه زياد بن معاوية بن ضباب، ينتهي نسبه لذبيان ثم لمضر، ويكني ابا امامة، وانما سمي النابغة لقوله: وقد نبغت لهم منا شءون، وهو احد الاشراف الذين غض منهم الشعر، وهو من الطبقة الاولي المتقدمين علي ساءر الشعراء، وكان خاصا بالنعمان بن المنذر وكان من ندماءه، فراي زوجته المتجردة يوما وقد غشيها شء شبيه بالفجاة فسقط نصيفها واستترت بيدها وذراعها، فكانت ذراعها تستر وجهها لعبالتها وغلظها، فقال:
 من ال امية راءح او مغتدي ... عجلان ذا زاد وغير مزود
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك تنعاب الغراب الاسود
 لا مرحبا بغد ولا اهلا به ... ان كان تفريق الاحبة في غد
 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد
 في اثر غانية رمتك بسهمها ... فاصاب قلبك غير ان لم تقصد
 بالدر والياقوت زين نحرها ... ومفصل من لءلء وزبرجد
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 بمخضب رخص كان بنانه ... عنم علي اغصانه لم يعقد
 وبفاحم رجل اثيث نبته ... كالكرم مال علي الدعام المسند
 نظرت اليك لحاجة لم تقضها ... نظر السقيم الي وجوه العود
 ومنها:
 واذا لمست لمست اختم جاثما ... متحيزا بمكانة ملا اليد
 واذا طعنت طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد
 
 واذا نزعت نزعت عن متحصف ... نزع الحزور بالرشاء المحصد
 فملكت اعلاها واسفلها معا ... واخذتها قسرا وقلت لها اقعدي
 وهذا البيت الاخير ليس من القصيدة، وكان سبب الحاقه فيها ما رواه ابو نءاس قال: رايت النابغة الذبياني في منامي فقال لي: بماذا حبسك الرشيد؟ فقلت: بقولي:
 اهج نزارا وافر جلدتها ... وهتك الستر عن مثالبها
 فقال لي: اهل ذلك انت يابن المومسة، فقد استوجبت من كل نزاري عقوبة مثلها بما ارتكبت منها، فقلت: وانت حبسك النعمان ببيت قلته ستره النعمان عن الناس، قال: ما هو؟ قلت: قولك:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 فقال: او كان هذا مستورا؟ فقلت: بقولك:
 واذ لمست لمست اختم جاثما ... متحيزا بمكانه ملا اليد
 فقال: اللهم غفرا، فقلت: فبماذا؟ قال: بقولي:
 فملكت اعلاها واسفلها معا ... واخذتها قسرا وقلت لها اقعدي
 فحدث ابو نءاس بهذا الحديث الزيدي فالحق البيت بقصيدة النابغة.
 ويماثل قصيدة النابغة هذه ما قاله بعض العرب وهو القصيدة المشهورة المعروفة بالدعدية ولا باس بذكرها لاشتمالها علي نظاءر تلك النعوت المارة في الحكاية السابقة، فمنها:
 اه علي دعد وما خلقت ... الا لطول بليتي دعد
 بيضاء قد لبس الاديم اديم ... الحسن فهو لجلدها جلد
 ويزين فوديها اذا حسرت ... ضافي الغداءر فاحم جعد
 فالوجه مثل الصبح منبلج ... والشعر مثل الليل مسود
 ضدان لما استجمعا حسنا ... والضد يظهر حسنه الضد
 وجبينها صلت وحاجبها ... شحط المخط ازج ممتد
 فكانها وسني اذا نظرت ... او مدنف لما يفق بعد
 بفتور عين ما بها رمد ... وبها تداوي الاعين الرمد
 وتريك عرنينا يزينه ... شمم وخد لونه الورد
 وتجيل مسواك الاراك علي ... ثغر كان رضابه شهد
 والجيد منها جيد جازية ... تعطوا اذا ما طلها البرد
 وامتد من اعضادها قصب ... فعم زهته مرافق درد
 والمعصمان فما يري لهما ... من فعمة وبضاضة زند
 ولها انامل لو ارادت لها ... عقدا بكفك امكن العقد
 فكانما سقيت تراءبها ... والوجه ماء الحسن اذ تبدو
 وبصدرها حقان خلتهما ... كافورتين علاهما ند
 والبطن مطوي كما طويت ... بيض الرياط تصونها الملد
 والتف فخذاها وفوقهما ... كفل يجاذب خصره النهد
 وبخصرها هيف يزينه ... فاذا تنوء تكاد تنتقد
 فقيامها مثني اذا نهضت ... من لينها وقعودها فرد
 ما شانها طول ولا قصر ... ازري بها فقوامها قصد
 ولهاهن راب مجسته ... ضيق المسالك حره وقد
 فاذا طعنت طعنت في لبد ... واذا جذبت يكاد ينسد
 فكانه من كبره قدح ... اكل العيال وكبة العبد
 والساق خرعبة منعمة ... ثملت وطوق الحجل مشتد
 ومشت علي قدمين خصرتا ... والتفتا فتكامل العقد
 ان لم يكن وصل لديك لنا ... يشفي الصبابة فليكن وعد
 ان تتهمي فتهامة وطني ... او تنجدي ان الهوي نجد
 قد كان اورق وصلكم زمنا ... فذوي الوصال واورق الصد
 لله اشواقي اذا نزحت ... دار لكم وناي بكم بعد
 واذا المحب شكي الصدود ولم ... يعطف عليه فقتله عمد
 اما تري طمري بينهما ... رجل الح بهزله الجد
 فالسيف يقطع وهو ذو صدء ... والحد يفري الهام لا الغمد
 هل ينفعن السيف حليته ... يوم الجلاد اذا نبا الحد
 ويشبه قوله: اما تري طمري الخ قول بعضهم فيما اخبر به محمد بن الخطاب الكلابي: ان فتي من الاعراب خطب ابنة عم له، فابي ابوها ان يزوجه اياها لانه كان معسرا، فكتب الي ابنة عمه بهذه الابيات:
 يا هذه كم يكون اللوم والفند ... لا تعذلي رجلا اثوابه قدد
 ان يمس منفردا فالبدر منفرد ... والليث منفرد والسيف منفرد
 او كنت انكرت طمريه وقد خلقا ... فالبحر من فوقه الاقذار والزبد
 
 او كان صرف الليالي رث بزته ... فبين ثوبيه منه ضيغم لبد
 وانما اوردت ذلك المقدار من المقصيدة وان كان فيه ما هو خارج عما نحن فيه لحسنها وجودتها.
 ونظير تلك الحكاية ايضا ما روي في عاءشة بنت طلحة. اقول: هي عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعيد بن تيم بن مرة، ابوه ابن عم ابي بكر لحا، وكانت بارعة في الجمال، تامة الخلق، موصوفة بحسن المعاشرة، محببة الي الازواج، وكانوا يتنافسون عليها، وتزوجها عدة من الرجال، فكان الثانيي من ازواجها يضاعف لها مهرها عن الاول حتي بلغ مهرها عند الاخير الوفا كثيرة من المال، وهذا خلاف العادة، فان العرف يقضي بانحطاط مهر الثيب عن البكر والثالث عن الثاني وهلم جرا، وما ذاك الا لمعني في عاءشة دون غيرها، ونحن نذكر شيءا من اوصافها وبعضا من اخبارها: حكي ابوالفرج في الاغاني قال: اجتمع مصعب بن الزبير وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر وعمرو بن سعيد بن العاص واتتهم عزة الميلاء، فقالوا لها: انا قد خطبنا واردنا منك ان تنظري لنا نساءنا، فسالت مصعبا عمن خطب، قال: عاءشة بنت طلحة، وسالت عمرو بن سعيد عمن خطب، فقال: عاءشة بنت عثمان، وسالت عبد الله فقال: ام القاسم بنت زكريا، فتوجهت اليهن لتنظرهن، فبدات بعاءشة بنت طلحة، فدخلت عليها، فاكرمتها عاءشة وسرت بها فسالتها عن حاجتها، فقالت لها: اني كنت في نسوة من قريش فتذاكرنا جمال النساء وخلقهن فذكرناك فلم ادر كيف اصفك، فقالت: ماذا تريدين؟ فقالت لها: فديتك اقبلي وادبري، فاقبلت وادبرت، فارتج كل شء منها، ثم قالت لها عزه: خذي ثوبك، فاخذته فراتها من احسن النساء ثورة واتمهن محاسن، فعوذتها وقالت: ما اظن ان الله تعالي خلق لصورتك هذه شبيها في الدنيا، وودعتها وانصرفت الي ام القاسم، فاكرمتها وسرت بها وسالتها عن حاجتها، فعرفتها بمثل ذلك وسالتها ان تقبل فاقبلت وان تدبر فادبرت، فرات منها ما اعجبها فعوذتها وقالت لها: يا ام القاسم والله ما رايت حسنا الا وانت احسن منه، وودعتها وانصرفت وفعلت مثل ذلك مع عاءشة بنت عثمان، ورجعت اليهم وهم ينتظرونها.
 فقالت لمصعب: اما عاءشة فلا والله ما رايت مثلها مقبلة ولا مدبرة، مخطوطة المتنين، عظيمة العجيزة، ممتلءة التراءب، نقية الثغر، وضيءة الوجه، فرعاء الشعر، لفاء الفخذين، يرتج ما بين اعلاها الي اسفلها، وفيها عيبان: اذنان يحاذيان الخد في الكبر، وقدمان كذلك، ولكن الاول يواريه الخمار والثاني يواريه الخف. ثم قالت لعبد الرحمن: واما ام القاسم فكانها خوطة بان، او جدول عنان، لو شاءت ان تعقد وتعقد اطرافها لفعلت، ولكنها شحة الصدر وانت عريض الصدر وان قبيحا لا والله حتي يملا كل شء مثله. وقالت لعمرو بن سعيد: اما عاءشة فوالله ما رايت خلقتها قط لامراة لكانما افرغت في قالب الحسن افراغا غير ان في وجهها ردة، فوصلوها وتزوجوهن.
 قولها: في وجهها ردة بفتح الراء، تريد ان وجهها ينقص في الحسن عن بدنها.
 وذكر ان عاءشة بنت طلحة كانت تستلقي علي قفاها ثم تدحرج الاترجة من تحت ظهرها فتخرج من الناحية الاخري لوفور عجيزتها، وقد قال فيها الحارث بن خالد المخزومي:
 قرشية عبق العبير بها ... عبق الدهان بجانب الحق
 وتنوء تثقلها عجيزتها ... نهض الضعيف ينوء بالوسق
 قال مسلم بن قتيبة: رايت عايشة بنت طلحة بمني  او قال بمسجد الخيف  ومعها امراتان تنهضانها للقيام فانخزلت عجيزتها لعظمها، فقالت: اني لمعناة منكما. قال مسلم: فذكرت قول الحارث بن خالد المخزومي: وتنوء تثقلها عجيزتها، البيتان.
 قالت سلافة: زرت مع مولاتي عاءشة بنت طلحة وانا يومءذ وصيفة، فرايت عجيزتها خلفها وهي جالسة كانها غيرها، فوضعت يدي عليها لاعلم ما هي، فلما وجدت مس يدي قالت: من هذه التي تمسني؟ فقلت: انا، رايت هذا الذي خلفك فخلت انها امراة جالسة معك فجءت لانظر من هي، فضحكت وقالت: ما اكثر ما يعجب مما تعجبين منه. قالت سلافة: ولم ار احسن جسما من عاءشة بنت طلحة.
 
 وحكي ابوالفرج في الاغاني: ان رملة بنت عبد الله بن خلف وكانت ضرة عاءشة عند عمرو بن عبيد الله قالت ذات يوم لمولاة عاءشة: اريني عاءشة اذا كانت متجردة ولك عندي الف، فاخبرت عاءشة بذلك، ثم قامت عاءشة كانها تغتسل، فاقبلت رملة وراتها مقبلة ومدبرة، فلما فرغت من ذلك اعطت مولاتها الالف وقالت لها: وددت اني اضاعف لك العدد ولم اكن رايتها.
 وذكر صاحب كتاب نثر الدرر قال: لما تزوج مصعب بن الزبير عاءشة بنت طلحة حمل اليها الف الف درهم؛ خمسماءة الف مهر وخمسماءة الف هدية، وقال لمولاتها: لك الف درهم ان دخلت بها الليلة، فامر بالمال فحمل الي عاءشة وغطي بالثياب، فخرجت عاءشة فراته فاستكثرته وظنته فراشا وثيابا، فسالت مولاتها فاعلمتها انه مال فاستكثرته وتبسمت، فقالت لها مولاتها: ما جزاء من حمل هذا ان يبيت وحده، فقالت لها: وهو كذلك ولكن لا يجوز الدخول الا بعد ان اتهيء واتزين، فقالت لها: والله ان وجهك لاحسن من كل زينة، ولا تحتاجين الي شء من طيب او حلي الا وهو عندك، واكبت علي رجليها تقبلهما وتطلب منها ان يكون دخوله بها تلك الليلة، فقالت لها: ويحك كيف يكون هذا بهذه السرعة؟ فصدقتها الخبر واعلمتها بما جعل لها مصعب من المال، فامرتها ان تاذن له، فسار اليها من ليلته وادني اليه طعام فاكله كله حتي اعري الخوان منه، ثم سال عن المتوضا فاخبر فقام فتوضا ثم صلي ثم قام فاسبل الستر واقام معها حتي نال منها سبعا تلك الليلة، ولم يكن عند عاءشة احظي منه في ازواجها، وكان ينال ما يشاء منها عفوا من دون مناكرة. وذكر هذه الحكاية ابوالفرج في الاغاني وانها جرت لها مع عمرو بن عبد الله بن معمر وكان قد تزوجها بعد مصعب بن الزبير.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: قيل لنعيمان المخنث: كيف رايت عاءشة بنت طلحة؟ قال: احسن البشر، قيل له: صفها، قال: تناصف وجهها في القسامة، وتجزء معتدلا في الوسامة.
 قوله: تناصف وجهها في الوسامة اي اخذ كل موضع منه حظه من الحسن، لم ينفرد بالحسن موضع دون الاخر فيغبن احد الموضع حظه. والقسامة الحسن، وهذا ايضا معني الفقرة الثانية اي ان وجهها اجزاء متساوية في الحسن لا يزيد جزء علي جزء، ولقد وصف فاجز وبالغ.
 وحدث حماد بن اسحاق عن ابيه قال: كانت عاءشة بنت طلحة لا تستر وجهها فعاتبها مصعب في ذلك فقالت: ان الله تعالي وسمني بميسم الجمال فاحببت ان يراه الناس ويعرفوا فضلي عليهم، فما كنت لاستره. فكان مصعب اذا عزم عليها في الاستتار استترت واذا سكت عنها اسفرت وباشرت الناس.
 وحكي صاحب كتاب نثر الدرر قال: لما زفت عاءشة بنت طلحة الي زوجها مصعب بن الزبير سمعت منها امراة وهو يجامعها شخيرا وغطيطا في الجماع لم تسمع مثله، فقالت لها في ذلك، فقالت لها عاءشة: ان الخيل لا تشرب الا بالصفير.
 قلت: وقد نظم بعض الشعراء قولها: ان الخيل لا تشرب الا بالصفير، فقال:
 ادرها بالصغير وبالكبير ... وخذها من يدي قمر منير
 ولا تشرب بلا طرب فاني ... رايت الخيل تشرب بالصفير
 اقول: والشء بالشء يذكر حدث الصولي عن ابي نءاس قال: حججت مع الفضل بن الربيع حتي اذا كنا بارض بني فزارة ايام الربيع سرحت عيني رامقا في احسن منظر، واستنشقت من رباها اطيب من المسك الاذفر، فقلت لمن معي: امضي بنا الي هذه الخيام فلعلنا نجد عندها من نءثر عنه خبرا نرجع به الي بغداد، فلما انتهينا الي اواءلها فاذا نحن بخباء وعلي بابه جارية مبرقعة ترنو بطرف مريض الجفون، وسنان النظر قد حشي فتورا وملء سحرا، وقد مدت يدا كلسان طاءر باطراف كالمذاري، وخضاب كانه عنم، فقلت لصاحبي: والله انها لترنوا عن مقلة لا رقية لسليمها ولا برء لسقيمها، فاستنطقها فقال: كيف السبيل؟ فقلت: استسقها، فدني منها فاستسقاها، فقالت: نعمة عين فان نزلتما فالرحب والسعة، ثم قامت تتهادي في مشيتها كانها خوط بان او قضيب خيزران تتثني، تجر خلفها كالعرارتين، فراعني والله ما رايت، فاتت بالماء فاخذته فشربت منه وصببت باقيه علي يدي، ثم قلت: وصاحبي ايضا عطشان، فاخذت بالاناء ودخلت الخباء، فقلت لصاحبي: من الذي يقول:
 اذا بارك الله في ملبس ... فلا بارك الله في البرقع
 
 يريك عيون المهي غرة ... ويكشف عن منظر اشنع
 فمضت مسرعة فنزعت برقعها وتقنعت بخمار اسود وجاءت وهي تقول:
 الا حي ركبي معشر قد اراهما ... اطالا ولما يعرفا مبتغاهما
 هما استسقيا ماء علي غير ظماة ... ليستمتعا باللحظ ممن سقاهما
 يذمان لباس البراقع ظلة ... كما ذم تجر سلعتين اشتراهما
 فشبهت كلامهما عقد در وهي من سلكه فهو ينتثر بنغمة عذبة رخمة رطبة لو خوطب بها الصم الصلاب لانبجست ماء لرطوبة منطقها وعذوبة الفاظها، كما قال ذوالرمة:
 ولما تلاقينا جرت من عيوننا ... دموع كففنا ماءها بالاصابع
 ونلنا سقاطا من حديث كانه ... جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع
 ولم اتمالك ان خررت ساجدا واطلت من غير تسبيح، فقالت: ارفع راسك غير ماجور، وامض لشانك غير موزور، ولا تذم بعدها برقعا فربما يكشف عما لا يرد الكري، ويحل القوي من غير بلوغ ارب، ولا قضاء وطر، وليس الا للحين المجلوب، والامل المكذوب، فبقيت والله معقول اللسان عن الجواب، فالتفت الي صاحبي فقال لما راي هلعي: اللمعة وجه برقت منه بارقة حسن لعلك لا تدري ما تحته، اما سمعت قول ذي الرمة:
 علي وجه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب الخزي لو كان باديا
 فقلت: الام كلا والله لانا اشبه بقوله:
 منعمة حوراء يجري وشاحها ... علي كشح مرتج الروادف اهضم
 لها بشر صاف وعين مريضة ... واحسن ايماء باحسن معصم
 وكوفية بالحسن قد تم حسنها ... ورومية في اللون ظاهرة الدم
 خزاعية الاطراف مرية الحشا ... فزارية العينين طاءية الفم
 فرفعت ثيابها فاذا قضيب فضة قد حشي بماء الذهب، يهتز علي مثل قضيب نقي وصدر كالوذيلة، عليه كالرمانتين او حقي عاج يملاءن يد اللامس، وخصر مطوي الاندماج يهتز علي كفل رجراج، لو رمت عقده لانعقد، وسرة مستديرة يقصر فهمي عن بلوغ وصفها، من تحتها احم جاثم كجبهة ليث خادر، وساقان خدلجان يخرسان الحجلين، ثم قالت: اعار نري؟ فقلت: لا والله ولكن سبب قدر المحتاج وتعجيل هم يتبعه سقم. فخرجت عجوز من الخباء فقالت: يا هذا امض لشانك فان قتيلها مطول لا بءدي ، واسيرها مكبول لا يفدي، فقالت لها: دعيه فمثله مثل عيلان بقوله:
 فان لم يكن الا تعلل ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها
 فولت العجوز وهي تقول:
 فمالك منها غير انك ناكح ... بعينيك عينيها فهل ذاك نافع؟
 فبينما نحن كذلك واذا بطبل الرحيل قد ضرب، فانصرفنا مبادرين بكمد قاتل وحسرة كاملة وانا اقول:
 يا ناظرا ما اقلعت لحظاته ... حتي تشحط بينهن قتيل
 احللت قلبي في هواك محلة ... ما حلها المشروب والماكول
 بكمال صورتك التي في مثلها ... يتحير التشبيه والتمثيل
 فوق القصيرة والطويلة فوقها ... دون السمان ودونها المهزول
 
 فلما قضينا حجنا وكررنا راجعين، مررنا بذلك الموضع وقد تضاعفت انواره وكملت بهجته، فقلت لصاحبي: امض بنا الي صاحبتنا لعلنا نجدها، فلما اشرفنا علي الخيام ونحن دونها نسير في روضة من تلك الرياض وقد طلعت الغزالة وحباب الطل يغازلها كاعين شرقت بدموعها علي قضب زبرجد، فصعدنا ربوة ونزلنا وهدة واذا بها بين خمسة لا نصلح ان تكون خادمة لاحداهن يجتنين من كور ذلك الزهر، ويتقلبن علي ما اعتم من عشبه، فلما راينا وقفن، فقلت: السلام عليكم، فقالت من بينهن: وعليك السلام، وقصت عليهن قصتي، فقلن لها: ويحك الا رحمتيه وزودتيه شيءا يتعلل به من جوي البرحاء؟ قالت: نعم زودته ياسا حاضرا ورايا حاءرا، فابتدرت انظرهن خدا وارشقهن قدا وابرعهن طرفا فقالت: والله ما احسنت بدا، ولا اجملت موعدا، ولقد اسات في الرد، ولا كافيتيه في الود، واني لاحسبه بك وامقا، والي لقاءك شاءقا، فما عليك يا سعافة وان المكان لخال، وان معك من لا ينم عليك؟ فقالت: والله ما افعل من ذلك شيءا او تفعليه قبلي وتشركيني في حلوه ومره. فقالت لها الاخري: تلك قسمة ضيزي، تعشقين انت فتزهين ويذل لك فتمنعين الرفد، ثم تامرين بما يكون منك لذة وشهوة ومني سخرة، ما انصفت في القول ولا اجملت في الفعل، ثم اقبلن علي فقلن: الي م قصدت؟ فقلت: تبريد غلة واطفاء لوعة احرقت الكبد واذابت الجسد. قلن: فهل قلت في ذلك شيءا؟ قلت: نعم ، وانشدتهن:
 حججت رجاء الفوز بالاجر قاصدا ... لحط ذنوب من ركوب الكباءر
 فابت كما اب الشقي بخفتي ... حنين ولم اوجر بتلك المشاعر
 دهتني بعينيها وبهجة وجهها ... فتاة كضوء الشمس وسني النواظر
 فقلن: اقترعن، فاقترعن فوقعت القرعة علي املحهن، فضرب ازار علي باب غار، فعدلت اليه وابطان علي قليلا، وانا اتشوف واحدة منهن اذ دخل علي اسود كانه ساريه، بيده هراوة وهو منعظ بمثل ذراع البكر، فقلت له: ما تريد؟ قال: افعل بك الفاحشة، فخفت وصحت بصاحبي وكان ايدا، فخلصني منه، فخرجت من الغار واذا بهن يتعادين الي الخيام كانهن اللءالي ينحدرن من سلك، وهن يتضاحكن، ومعهن نياط قلبي يجذبنه بينهن، فانصرفت باخزي من ذات النحيين.
 اقول: وقد اسهبنا في النقل من هذه الحكايات والنوادر، وفيما ذكرناه كفاية.
 قال الثعالبي: احسن الكلام ما كان قالبا لاهواء القلوب، ويشهد بهذا المعني قول مهيار بن مرزويه الديلمي الكاتب:
 اقا قال فاعقد خيوط التميم ... عليك فالفاظه تسحر
 وقال ابو عبد الله محمد بن احمد الخازن في تهنءة الصاحب بن عباد بمولود ولد له:
 وخذ اليك عروسا بنت ليلتها ... من حازم مخلص ودا ومعتقدا
 اهديتها عفو طبعي وانتحيت لها ... سحرا وان كنت لم انفث له عقدا
 وقال مهيار ايضا:
 سحرت جودك فاستخرجت كامنه ... ان الكريم ببيت الشعر مسحور
  فصل في نعت نثره ونظمه
 اما نثره: فنثار طل تساقطه الانداء، ووشي زهر ينمنم به الربيع، ديباجة روضة غناء. واما نظمه: فجان سلك تتمني الحور لو زانت به نحورها، ووشحت به الهيف خصورها، ان نسب اغرب، وان شبب اطرب، فنسيبه الحلو الحلال، وتشبيبه العذب الزلال، بل هو في جميع فنون الشعر طويل الباع، غزير الاطلاع، سمح البديهة، حسن الروية، صادق النظرة، ولود الفكرة، رقيق حاشية النظم، موشي ديباجة النثر.
 كم مقامات نهي حررها ... ليس فيها للحر يري مقامه
 وانقيات بهي لو شامها ... جوهري الشعر ما سام نظامه
 فما احق كلامه بقول القاءل:
 كلام الامام امام الكلام ... وفوه يفوه بحر النظام
 مزاج معانيه في نظمها ... مزاج المدام بماء الغمام 
 وهذا من قولهم: كلام الملوك ملوك الكلام، وقولهم: عادات السادات سادات العادات.
 رجع الي وصف كلامه: اقول: كلامه هو الذي ليس به عثار، ولا عليه غبار، قد ولي الفضل تحبيره، وملك العقل رسمه وتصويره، فهو كما قال القاءل:
 سمع البديهة ليس يمسك لفظه ... فكانما الفاظه من ماله
 هبني وفيت بحمده عن فضله ... من ذا يفي بالشكر عن افضاله
 بل كما قال هذا القاءل:
 
 قد اصبحت الفاظه صور النهي ... وقوالب الاسماع والالباب
 واذا حللت له جنابا واحدا ... حل المءمل منك الف جناب
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا.
 وقال علي عليه السلام: خير الشعراء ما كان مثلا، وخير الامثال مالم يكن شعرا.
 وقال الخليل بن احمد: الشعراء امراء الكلام، يصرفونه اني شاءا، جاءز لهم فيه ما لا يجوز لغيرهم من اطلاق المعني وتقييده، ومن تفريق اللفظ وتعقيده، ومد مقصوره وقصر ممدوحه، والجمع بين لغاته والتفريق بين صفاته.
 وقال السيد المرتضي في الدرر في اثناء كلام املاه ردا علي الامدي فيما عاب به البحتري: ان الشاعر لا يجب ان يءخذ عليه في كلامه التحقيق والتحديد، فان ذلك متي اعتبر في الشعر بطل جميعه، وكلام القوم مبني علي التوسع والتجوز والاشارات الخفية والايماء الي المعاني تارة بعد اخري من قرب، لانهم لم يخاطبوا بشعرهم الفلاسفة واصحاب المنطق وانما خاطبوا من يعرف اوضاعهم ويفهم اغراضهم.
 وقال الجاحظ في كتاب البيان: كان الشاعر من العرب يمكث في القصيدة الحول، ويسمون تلك القصاءد: الحوليات والمنقحات والمحكمات، ليصير قاءلها فحلا خنذيذا وشاعرا مفلقا، وفي بيوت الشعراء الاوابد والامثال ومنها الشواهد والشوارد.
 طبقات الشعراء والشعراء اربع طبقات: اولهم: الفحل الخنذيذ وهو التام، ودون الخنذيذ: الشاعر المفلق، ودون ذلك: الشاعر فقط، والرابع: الشعرور.
 وقال بعضهم: طبقات الشعراء ثلاثة: شاعر، وشويعر، وشعرور.
 وما اصدق قول القاءل:
 الشعراء فاعلمن اربعه ... فشاعر يجري ولا يجري معه
 وشاعر من حقه ان ترفعه ... وشاعر من حقه ان تسمعه
 وشاعر من حقه ان تصفعه وذكر شارح الكامل: ان الحطيءة دخل علي سعيد بن العاص وهو يتغذي، فاكل اكل جايع، فلما فرغ من طعامه وخرج الناس اقام مكانه، فاتاه الحاجب ليخرجه فامتنع وقال: اترغب عن مجالستي، فلما سمعه سعيد وكان لا يعرفه قال للحاجب: دعه، ثم تذاكروا الشعر، فقال الحطيءة: ما اصبتم جيد الشعر ولو اعطيتم القوس باريها بلغتم ما تريدون. وقيل: انه اول من قال: اعط القوس باريها، فانتسبوه، فانتسب لهم، وذاكروه فقال لسعيد: اسمع ثم انشد:
 الشعراء فاعلمن اربعه ... فشاعر لا يرتجي لمنفعه
 وشاعر ينشد وسط المجمعه ... وشاعر اخر لا يجري معه
 وشاعر يقال خمر في دعه ومعني قوله: خمر في دعه، غط وجهك حياء من قبح ما اتي به، ثم انشد:
 الشعر صعب وطويل سلمه ... اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه
 زلت به الي الحضيض قدمه ... يريد ان يعربه فيعجمه
 اقول: حمل لظة يعجمه علي القطع والاستيناف كانه قال: فاذا هو يعجمه ولم يحمله علي الفعل الذي عملت فيه ان، ولو عطفه عليه لبطل المعني ولم يكن مستقيما.
 وقيل للمفضل الضبي: لم لا تقول الشعر وانت اعلم الناس به؟ قال: علمي به يمنعني عن قوله، وانشد:
 وانما الشعر لب المرء يعرضه ... علي المجالس ان كيسا وان حمقا
 وان افضل بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته صدقا
 وقال بعضهم:
 والبيت لا يحسن انشاده ... الا اذا احسن من شاده
 وقال الاخر:
 لا تعرضن علي الرواة قصيدة ... مالم تبالغ قبل في تهذيبها
 فمتي عرضت الشعر غير مهذب ... عدوه منك وساوسا تهذي بها
 وقال ابوالفضل الميكالي:
 يا من يقول الشعر غير مهذب ... ويسومني التعذيب في تهذيبه
 لو ان كل الناس فيك مساعدي ... لعجزت عن تهذيب ما تهذي به
 وما اظرف قول العماد الكاتب في هذا الباب والطفه:
 هي كتبي وليس تصلح من بعدي ... لغير العطار والاسكاف
 فهي اما مزاود للعقاقير ... واما بطاءن للخفاف
 وممن بالغ في هجاء بعضهم علي خطله، وبلغ غاية الجد في هزله الحسين بن الحجاج في قوله:
 قيل ان الوزير قد قال شعرا ... يجمع الشمل نظمه ويعمه
 ثم اخفاه فهو كالهر يخري ... في زوايا البيوت ثم يطمه
 ومن الكلم النوابغ: العجب ممن يكثر غلطه ثم يكثر لغطه.
 
 ذكرت بقول الحطيءة: الشعراء فاعلمن اربعة ما حكاه الثعالبي قال: قال لي سهل بن مرزبان يوما: ان من الشعراء من شلشل، ومنهم من سلسل، ومنهم من قلقل، ومنهم من بلبل. فقلت: اخاف ان اكون رابع الشعراء، واردت قول الشاعر: وشاعر من حقه ان تصفعه، الابيات المتقدمة. قوله: ومنهم من بلبل اراد قول الثعالبي:
 واذا البلابل افصحت بلغاتها ... فانف البلابل باحتساء بلابل
 والاعشي هو المعني بقوله: ومنهم من شلشل، لقوله:
 وقد غدوت علي الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول
 والمعني بقوله: ومنهم من سلسل، مسلم بن الوليد، لانه القاءل:
 سلت وسلت ثم سل سليلها ... فاتي سليل سليلها مسلولا
 وابوالطيب المتنبي هو المعني بقوله: ومنهم من قلقل، وذلك حيث يقول:
 وقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل
 وانما عيب عليهم ذلك لتكرير اللفظ الواحد في البيت لغير تجنيس بحيث صار مستثقلا الا ان بيت الثعالبي وان وقع التجنيس في لفظته المكررة اذ المراد بالاولي جمع بلبل؛ وهو طاءر معروف، وبالثانية الهموم، وبالثالثة قناة الكوز التي نصب الماء، والبلبلة الكوز الذي فيه بلبل الي جنب راسه، ولكنه صار مستثقلا للتكرير الذي فيه ولهذا تراه اخف في الجملة من الابيات الاخر، وقد تفنن الشعراء في وصف الشعر، فمنهم من عده لنفسه شرفا وفخرا، واستطال به جلالة وقدرا كابي الطيب المتنبي في قوله:
 لا تحسب الفصحاء تنشد هاهنا ... بيتا ولكني الهزبر الباسل
 وقوله:
 لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبجدي فخرت لا بجدودي
 وبهم فخر كل من طق الضاد ... وعوذ الجاني وغوث الطريد
 انا ترب الندي ورب القوافي ... وسمام العدي وغيظ الحسود
 وقوله:
 خليلي مالي لا اري غير شاعر ... فلم منهم الدعوي ومني القصاءد
 وقوله:
 افي كل يوم تحت ضبعي شويعر ... ضعيف يقاويني قصير يطاول
 وكالبحتري في قوله:
 فاذا ما بنيت بيتا تبخترت ... كاني بنيت ذات العماد
 وقوله :
 ويكسد مثلي وهو تاجر سءدد ... يبيع ثمينات المكارم والحمد
 وتلطف ما شاء بقوله:
 لا تخف عيلتي وهذي القوافي ... بيت مال ما ان اخاف ذهابه
 وقول المعري:
 واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 وقول مهيار:
 وما الشعر الا النسر بعدا وصورة ... فلو شاء لم يطمع يدا فيه رافع
 وقد افل النجمان منه فلا يفت ... علي عين راء ثالث منه طالع
 بقيت لكم وحدي وان قال معشر ... وفي القول ما تنهاك عنه المسامع
 ولو شءت لي اخفي زهير ثناءه ... علي هرم ايام تجري الصناءع
 وكان غبينا في امية من شري ... مديح عتاب وهو مغل فبايع
 علي كل حال انت معط وكلهم ... علي سعة الاحوال معط ومانع
 وقد وهبوا مثل الذي انت واهب ... فما سمعوا بعض الذي انت سامع
 قوله: ثالث منه طالع يعني نفسه لقوله بعده: بقيت لكم وحدي، ويشير بقوله: وقد افل النجمان الي ابننباته والسيد الرضي، وكني بالافول عن موتهما، وكان لا يري غيرهما متقدما في هذا الفن، ورثاهما معا، قال في رثاء ابن نباته من قصيدة جليلة اولها:
 حملوك لو علموا من المحمول ... فارتاض معتاص وخف ثقيل
 واستودعوا بطن الثري بك هضبة ... واقلها ان الثري لحمول
 منها:
 يا ناشد الكلم الغراءب اعوصت ... منها فليس لايها تاويل
 قف ناد في النادي هل ابن نباتة ... اذن فيسمع او فم فيقول
 منها في وصف شعره:
 واذا وسمن علي لءيم عرضه ... عارا فليس لما علطن نصول
 ويظللن يوما بالملوك حواليا ... يحفي لهن الشم والتقبيل
 ابكارهن المطمعات نواشز ... واناثهن المغزلات فحول
 من كل بيت امره بك نافذ ... وعلي اشتطاطك حكمه مقبول
 قال الثعالبي: وهذا ابن نباته هو ابو نصر عبد العزيز بن عمر ابن نباته السعدي، كان من محاسن الدهر، لا يعاب الا بعدم من لا يعرف قدره.
 وقال مهيار ايضا في رثاء السيد الرضي، وهو دليل علي ما ذكرناه:
 
 ولقولة عوصاء ارتج بابها ... ففلجتها لما ولجت خصامها
 وقلاءد قذفت بحارك درها ... وقضي لسانك وصفها ونظامها
 هي اية العرب التي انفردت بها ... راعيت فيها عهدها وذمامها
 كم معجز منها ظهرت بفضله ... سنن الرجال فلم تجد افهامها
 وغريبة مسحت يداك موانسا ... منها الثغور ومفصحا اعجامها
 حمست حتي قيل صب دماءها ... وغزلت حتي قيل صب مدامها
 ماتت بموتك غير ما اودعته ... في الصحف او امددته اقلامها
 رجع الي ما كنا فيه: وممن عد الشعر فخرا القاضي الارجاني في قوله  وابدع فيما قال واغرب :
 واحق من عني الملوك به ... من سار فيما قال ذكرهم
 لولا زهير والمديح له ... لم يدر هذا الناس من هرم
 وانا الذي لم يسخ بي احد ... الا غدا ونديمه الندم
 وقال ايضا ابو سعيد الرستمي:
 من الناس من يعطي المزيد علي الغنا ... ويحرم ما دون الغناء شاعر مثلي
 كما لحقت واو بعمر زيادة ... وضويق بسم الله في الف الوصل
 وقال الارجاني:
 لو كان بالفضل التقدم يقتني ... ما كان "لا" في اول التوحيد
 واجاد مهيار متظلما بقوله:
 مالي ولم اسبق الي الغنم ... قسم الرجال واغفلوا سهمي
 الحق لي والحظ عندهم ... اظمي ويروي معشر باسمي
 وممن عد الشعر منقصة في شرفه ومزاياه الموروثة عن سلفه ابوالحسن الشريف الرضي في قوله:
 مالك ترضي ان تكون شاعرا ... بعدا لها من عدد الفضاءل
 وقوله في مدح ابيه:
 امعثر الاحداث في اذيالها ... وافاك مدحي والجدود عواثر
 اني لارضي ان تعيش ممدحا ... وعلاك لا يرضي باني شاعر
 ومنهم ابوطالب الماموني حين وفد علي الصاحب ابن عباد فاعجب به وبالغ في اكرامه علي حسن نظامه، فحسد بعض حاشية الصاحب ودبت عليه عقارب كيدهم وطفقوا يركبون فيه الصعب والذلول ويرمونه بما يصرف وجه الصاحب عنه واسقاط منزلته عنده، فقال في ذلك قصيدة يستاذنه فيها للرحيل، واحببت ايرادها لحسنها ولان كل بيت منها نادرة باهرة، وبديعة ساءرة، وهي:
 يا ربع لو كنت دمعا فيك منسكبا ... قضيت نحبي ولم اقض الذي وجبا
 لا ينكرن ربعك البالي بلي جسدي ... فقد شربت بكاس الحب ما شربا
 ولو افضت دموعي حسب واجبها ... افضت من كل عضو مدمعا سربا
 عهدي بربعك للذات مرتبعا ... فقد غدا لغوادي السحب منتحبا
 فيا سقاك اخو جفني السحاب حيا ... يحبو ربي الارض من نور الرياض حبا
 ذو بارق كسيوف الصاحب انتضيت ... ووابل كعطاياه اذا وهبا
 ومنها:
 وعصبة بات فيها الغيظ متقدا ... اذ شدت لي فوق اعناق العدي رتبا
 ومن يرد ضياء الشمس ان شرقت ... ومن يسد طريق الغيث ان سكبا
 فكنت يوسف والاسباط هم وابو ... الاسباط انت ودعواهم دما كذبا
 قد ينبح الكلب مالم يلق ليث شري ... حتي اذا ما راي ليثا مضي هربا
 اري ماربكم في نظم قافية ... وما اري لي في غير العلا اربا
 عدوا عن الشعر ان الشعر منقصة ... لذي العلاء وهاتوا المجد والحسبا
 فالشعر اقصر من ان يستطال به ... ان كان مبتدعا او كان مقتضبا
 اسير عنك ولي في كل جارحة ... فم بشكرك يجري مقولا ذربا
 اني لاهوي مقامي في ذراك كما ... تهوي يمينك في العافين ان تهبا
 لكن لساني يهوي السير عنك لان ... يطبق الارض مدحا فيك منتخبا
 اظنني بين اهلي والانام هم ... اذا ترحلت عن مغناك مغتربا
 وقول الاخر:
 ولست اعد الشعر فخرا وانني ... لانظم منه ما يفوق الدراريا
 ولكنني احمي حماي واتقي ... عداي وارمي قاصدا من رمانيا
 وقولي في هذا المعني في رثاء عمي المهدي وفيه تلميح الي قوله تعالي: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) لانه اوصي الي في بعض قصاءد كان نظمها في مدح جده وعترته ان اجعلها معه في كفنه.
 واري القريض وان ملكت زمامه ... وجريت في امد اليه بعيد
 
 لم ترض منه غير ما الزمته ... من مدح جدك طاءرا في الجيد
 ومنهم من بالغ بالوصية في التحفظ علي الشعر ووضعه في موضعه كالاعشي بقوله:
 والشعر قلدته سلامة ذا ... فاءش والشء حيثما جعلا
 وكالرستمي في قوله:
 بناتي عن ايدي اللءام اصونها ... وغير عجيب ان اصون بناتي
 وكالمهيار في قوله:
 والشعر صنه فالشعر يحتسب الله اذا لم يصن علي الشاعرغال به واستم المهور الثقيلات وصاهر اكفاءه صاهرواحن عليه فانه ولد ... ابوه فكر وامه خاطر
 صرفه فيما ترضي العلاء به ... وبعمر العرض بيته العامر
 لا تمتهنه في كل سوق فقد ... تربح حينا وبيعك الخاسر
 انظر الي من وفي مداءح من ... انت وقد بات ناءما ساهر
 اختر ولودا للفهم منجبة ... ما كثر الفهم محمق عاقر
 اما لفخر يصدق النسب الحر ... ويحيي ذكر الاب الداثر
 اولاخ يشفع الوداد له ... يرضيه منه بالفذ والنادر
 او ملك رحت منه في نعم ... انت لها لا محالة شاكر
 وممن اسف علي جعل الشعر في غير موضعه الحطيءة، قيل: انه لما حضرته الوفاة اجتمع اليه قومه، فقالوا: يا ابا مليكة اوص، فقال: ويل للشعر من رواية السوء. فقيل: اوص يرحمك الله، فقال: من ذا الذي يقول:
 اذا نبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز
 قيل له: الشماخ. قال: بلغوا غطفان انه اشعر العرب. قالوا: ويحك ما هذه وصية، اوص، قال: بلغوا اهل ضابي انه شاعر حيث يقول:
 لكل جديد لذة غير انني ... وجدت جديد الموت غير لذيذ
 قالوا: اوص ويحك بما ينفعك، قال: بلغوا اهل امرء القيس انه اشعر العرب حيث يقول:
 فيالك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذيل
 قالوا: اتق الله ودع عنك هذا، قال: بلغوا الانصار ان صاحبهم اشعر العرب حيث يقول:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسءلون عن السواد المقبل
 فقالوا: ان هذا لا يغني عنك فقيل غير ما انت فيه، فقال: الشعر صعب وطويل سلمه، الابيات التي مرت. فقالوا: يا ابا مليكة الك حاجة؟ قال: لا ولكن اجزع علي المديح الجيد يمدح به من ليس له اهلا.
 وعلي قول حسان: يغشون حتي ما تهر كلابهم، البيت، ذكرت ما حكي عن بعض الشعراء قال: قلت بيتا هو اشعر من بيت حسان، قيل له: وكيف؟ قال: قال حسان:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسءلون عن السواد المقبل
 وقلت انا:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... احدا ولا يسلون من ذاالمقبل
 فقيل له: هو بيت حسان الا انك افسدته.
 ونظير هذا الاخذ قول ابي محمد الخازن: قل لباغي الندي خف الله لا تسءله عمرا فانه موهوباخذه من قول ابي تمام:
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 واقبح من هذا الاخذ ما اتفق لبعض شعراء عصرنا وذلك انه عزي الحاج محمد صالح عن كريمة له توفيت فرثاها بقصيدة سرقها من مهيار الديلمي الا انه افسدها افسادا قبيحا، ولولا ان العلامة الماجد المعني في هذا الكتاب عزم علي في اثباتها برمتها لما اثبتها علي ان عدم التنبه لها يدل علي خلو عصرنا من اهل الاطلاع علي مثل ذلك مع ان انشادها في مثل ذلك النادي المعظم وقاحة شديدة، قال الشيخ السارق:
 لكم البقا يا ال بيت محمد ... ان السلو بغيركم لم يحمد
 حزتم محامد لا تقاس بغيرها ... فمحمد ينمي لخير محمد
 لكم ولي والناس طرا سلو ... بالوالد البر الرءف محمد
 هو صالح الاعمال بل هو منتهي ... الامال شمس هداية المسترشد
 هو خير من صحت ماثر مجده ... هو خير من بردا المكارم مرتدي
 هو خير من القي النزيل رحاله ... بفناءه من خاءف او مجتدي
 هو ملجا للخاءفين وعصمة ... ومعرس للطالبين ندي اليد
 لا قبل ناءله اذا سءل الندي ... وعد ولا قبل اللقاء بموعد
 قال مهيار:
 لا قبل ناءله اذا سءل الندي ... وعد ولا قبل اللقاء وعيد
 
 انظر كيف سرق هذا البيت سرقة قبيحة وافسد الاخذ من حيث لم يفهم معني بيت مهيار، لانه اطري هذا الملك بالكرم والشجاعة وبالغ في ذلك فجعل كرمه لمجتديه لا يسبقه وعد ولا لقاءه لعدوه لا يسبقه وعيد وهذا مقصد جليل من مقاصد الشعراء، قال مهيار:
 غضبان يسبق بطشه اخباره ... حتي يغامر في الرعيل الاول
 وقال ابو فراس الحمداني:
 ويا رب دار لم تخفني منيعة ... طلعت عليها بالردي انا والفجر
 وقال الطغراءي:
 هجوم علي الاعداء من صوب امنهم ... متي ما يشا يعمي النواظر بالكحل
 وهو كثير جدا فاخذه الشيخ برمته ومدح به الحاج محمد صالح اما لظنه ان البيت كله مدح بالسخاء او لجهله وعدم معرفته بان مثله لا يمدح بشجاعة ولا هيجاء، وقال الشيخ المذكور:
 ومع الحفيظة قسوة وفضاضة ... حتي كان فءاده من جلمد
 وقال مهيار:
 لك من خلاءقه اذا مارسته ... جنبان ذا سهل وذاك شديد
 فمع المروة هزة وتعطف ... فتقول غصن البانة الاملود
 ومع الحفيظة قسوة وفضاضة ... حتي كان فءاده جلمود
 فاجل فكرك في قلة معرفة الشيخ مع كبر سنة الذي افناه في نظم الشعر، فان مهيارا وصف ذلك الملك بالحزم في جعله ذاخلقين متصفين بالسهولة والشدة يجدهما الممارس له محبا او مبغضا؛ فان كان محبا وجد عنده من الهزة والتعطف عليه ما اتصف به غصن البانة الاملود مبالغة في حنوه علي اهل مودته، وان كان مبغضا وجد عنده لشدة حفيضته من قسوة القلب وفضاضته ما يظن معه ان فءاده جلمود؛ وهوالقاسي من الصخر، وهذه ملاحظة جيدة ان شءت سميتها بالمقابلة وان شءت سميتها بالطباق المعنوي نظير قوله عز من قاءل: (اشداء علي الكفار رحماء بينهم) ، وستقف علي بيان ذلك في محله مفصلا، فما بال الشيخ غفل عن ذلك هذه الغفلة ووصفه بالقسوة والفضاضة فقط؟ وهل يحسن ذلك وان جعله مع الحفيظة؟ الم يتصفح نظم الشعراء في مثل هذا المورد ويحذو حذوهم؟ قال ابو عبادة البحتري:
 معارك حرب لا يزال موكلا ... بقطب رحي للدارعين طحون
 وساءس جيش يرجع الحزم والحجي ... الي شدة في جانبيه ولين
 وقال:
 اذا الخطوب مرت اخلاف درته ... درت بخلفين من شري ومن عسل
 وقال بعضهم:
 متي يسءلوه المال تند بنانه ... وان يسءلوه الضيم تند عوامله
 وقال مهيار:
 ان سيل رفدا فهي ينبوع الندا ... او سيل ضيما فهي ينبوع الدم
 ولا ادري ايهما اخذ من الاخر الا انهما اخذا جميعا من ابي عبادة البحتري حيث قال:
 يدني يدا بيضاء يختلط الندي ... فيها اذا لقي الفوارس بالدم
 ولابن دريد في مقصورته:
 قد مارت مني الخطوب مرسا ... يساور الهول اذا الهول علا
 لي التواء ان معادي التوي ... ولي استواء ان موالي استوي
 طعمي شري للعدو تارة ... والاري بالراح لمن ودي ابتغي
 لين اذا لو ينت سهل معطفي ... الوي اذا خوشنت مرهوب الشذا
 هكذا جرت الشعراء علي نمط واحد في مثل هذه الموارد، وفيما اوردناه كفاية في بيان ما نحن فيه.
 قال الشيخ:
 هو ذلك الولي الاجل وووالد ال ... غرر الذين نشوا باحسن مولد
 وابو كواكب كالفراقد في سما ال ... عليا لها مالم يكن للفرقد
 اني لهم بصفاهم من مفخر ... او مظهر او عنصر او محتد
 واذا سري نقص القباءل اقبلت ... تنمي مكارمهم بغير مزيد
 وقال مهيار:
 واذا سري نقص القباءل اقبلت ... تنمي مكارم فيهم وتزيد
 وقال الشيخ:
 شرف كمال الملك في اطرافه ... حام علي النسب الكريم بمذود
 وقال مهيار:
 شرف كمال الملك في اطرافه ... حام عن النسب الكريم يذود
 وقال الشيخ:
 واذا اناخ بهم وفود شمتهم ... كرما قياما والوفود بمقعد
 وقال مهيار:
 واذا اناخ به الوفود رايتهم ... كرما قياما والوفود قعود
 وقال الشيخ:
 واذا قصدت طروقه لملمة ... فالمصطفي باب لذاك المقصد
 وقال مهيار:
 واذا اردت طروقه لملمة ... فابوا المعالي بابه المقصود
 وقال الشيخ:
 
 عشق العلا فسعي وادرك وصلها ... وطحا بقلب الحاسد المتلدد
 وقال مهيار:
 عشق العلا فسعي وادرك وصلها ... متمهلا وحسوده ملدود
 وقال الشيخ:
 ووفي باشراط الكفاية داخلا ... من بابها ورتاجها لم يسدد
 وقال مهيار:
 ووفي باشراط الكفاية داخلا ... من بابها ورتاجها مسدود
 فتامل في سرقة الشيخ لهذا البيت مع سوء فهمه، فانه جعل رتاج الكفاية لم يسدد فشارك الممدوح فيها بالدخول غيره وليس هذا من المدح بمكان، ومهيار الديلمي جعل رتاجها مسدودا وان غير الممدوح لم يدخل اليها من بابها ويريد بذلك انفراده بالرياسة والتدبير والسياسة وهذا من اشرف المدح.
 قال الشيخ:
 عبق بارواح السيادة انه ... في غير حجر سيادة لم يولد
 وقال مهيار:
 عبق بارواح السيادة عطفه ... فكانه في حجرها مولود
 وقال الشيخ:
 فكانه بدر بهالة انجم ... كل به عند الشداءد يهتدي
 وشقيقه الحسن الزكي محمد ... مصباح مشكاة البلاغة في الندي
 وكفاك في عبد الكريم مكارما ... وسليله الندب الامين محمد
 وبفرقدي فلك المفاخر بضعة ... المهدي نجل العابد المتهجد
 وبجعفر الفضل الخضم عبابه ... وجواد جود فواضل لم يرعد
 امحمد الفضل الحسين وجعفر ال ... جود الروي لغلة المسترفد
 يا بني محمد حسبكم بابيكم ... فخرا وانفسكم وفتية امجد
 قسما ولم اقسم بسكان الحمي ... عن ريبة لكنه لتاكد
 وقال مهيار في غزل قصيدته:
 قسما ولم اقسم بسكان الحمي ... عن ريبة لكنه تاكيد
 وقال الشيخ:
 لهم الاولي منعوا مسنة مقصدي ... وهم الاولي منعوا مسنة موردي
 وقال مهيار:
 لهم الاولي منعوا مكان مطالبي ... وهم وان كرهوا الذين اريد
 وقال الشيخ:
 واكذب الواشي الي بغدرهم ... وعلي الحديث شواهد لم تشهد
 وقال مهيار:
 واكذب الواشي الي بغدرهم ... وعلي الحديث دلاءل وشهود
 وقال الشيخ:
 اعنوا لهم وانا العزيز بنفسه ... والين عمدا والنجار مجلدي
 وقال مهيار:
 اعنوا لهم وانا العزيز بنفسه ... والين عمدا والفءاد جليد
 وقال الشيخ:
 واذ عزفت فبنت عن دين الهوي ... جذب الغرام اليهم في مقودي
 وقال مهيار:
 واذا عزفت فبنت عن دين الهوي ... جذب الغرام بمقودي فاعود
 وقال الشيخ:
 طفق العذول وما ارتفدت برايه ... فيهم ليصلحني بما هو مفسدي
 وقال مهيار:
 طفق العذول وما ارتفدت برايه ... فيهن ببدي ناصحا ويعيد
 وقال الشيخ:
 يا اسرة المجد الذي لم ينتبه ... عن مثله عصر لكرة مرقد
 وقال مهيار:
 يا اسرة المجد الذي لم تنتبه ... عن مثلها الايام وهي رقود
 وقال الشيخ:
 بكم رددت يد الزمان وباعه ... متوسع بمساءتي متعمدي
 وقال مهيار:
 بكم رددت يد الزمان وباعه ... متوسع بمساءتيي ممدود
 وقال الشيخ:
 وعنيت انت بخلتي فسددتها ... ونظمت في جدواك كل مبدد
 وقال مهيار:
 وعنيت انت بخلتي فسددتها ... ونظمتها بالجود وهي بديد
 وقال الشيخ:
 واذا تقاعد صاحب عن نصرتي ... اصبحت منك بنصرة وتايد
 وقال مهيار:
 واذا تقاعد صاحب عن نصرتي ... فالنصر حظي منك والتاييد
 وقال الشيخ:
 فلا جزيتك خير ما جازي امرء ... وجد المقال فقال غير مقند
 وقال مهيار:
 فلا جزيتك خير ما جازي امرء ... وجد المقال فقال وهو مجيد
 وقال الشيخ:
 مما تخال قوافيا ومعانيا ... للسمع قرط لءالء وزمرد
 وقال مهيار:
 مما تخال قوافيا ومعانيا ... بالسمع وهي حباءر وبرود
 وقال الشيخ:
 ما احسب الدنيا تطيب لاهلها ... الا الي تدبيركم بتردد 
 وقال مهيار:
 ما احسب الدنيا تطيب وامرها ... الا الي تدبيركم مردود
 وقال الشيخ:
 لا يبعد الله الاولي حفظوا العلا ... في بيت مجد للنجوم مشيد
 وقال مهيار:
 لا يبعد الله الاولي حفظوا العلا ... بيت لهم حول النجوم مشيد
 وقال الشيخ:
 
 لا يعدم الجود الغريب ومنكم ... اطناب اخبية لقوم باعمد
 وقال مهيار:
 لا يعدم الجود الغريب ومنهم ... شخص علي وجه الثري موجود
 وقال الشيخ:
 جلل عرا فطفقت فيه مءرخا ... اعني المصاب بموت بنت محمد
 ما زل تهتان الرضي يهمي علي ... جدث ثوت فيه وتربة مرقد
 اقول: لولا انه الزمني برسم هذه القصيدة التي اخلق بها محاسن قصيدة مهيار لما سودت وجه قرطاس من هذا الكتاب برسم اغلاطها الفاحشة.
 السرقات الشعرية وحيث انتهي جريان القلم الي هذا المقام فلا باس بالكلام علي السرقات الشعرية، وقبل الخوض فيها لابد من تقرير شء يكون تمهيدا للمطالب، فنحن نذكر كما ذكروه ونزيده ايضاحا.
 قالوا: ان كان الاتفاق بين الشاعرين المتفقين في غرض من الاغراض العامة المتقررة في العقول والعادات كالوصف بالشجاعة والجود ونحو ذلك فهذا ما لا كلام في انه لا يعد سرقة ولا اخذا ولا استعانة لاشتراك كل احد في معرفته من حيث انه مغروس في جميع النفوس لم ينفرد واحد من الناس بمعرفته دون الاخر، وان كان الاتفاق في وجه الدلالة علي الغرض، مثلا اذا كان الغرض اثبات وصف من اوصاف الشجاعة او السخاء لانسان لانهما يشتملان علي اوصاف كثيرة كالاقدام وعدم المبالات وكثرة القتلي وكثرة القري والعطاء وغير ذلك، فقول القاءل فلان يقري الوحوش في الجلاد، وفلان كثير الرماد ليس المراد بهما مطلق الشجاعة والسخاء، بل كثرة القتلي وكثرة القري، فوجه الاستدلال علي اثبات هذين الوصفين هو كون قري الوحوش لازم من لوازم كثرة القتلي، وكثرة الرماد لازم من لوازم كثرة ايقاد النار للقري، فهذا اي وجه الدلالة الذي يقع الاتفاق فيه لا يخلو اما ان يكون من المبتذلات التي تشترك الناس في معرفتها لابتذالها فلا يعد سرقة بل هو الاتفاق في الغرض العام، واما ان يكون مما لا تشترك الناس في معرفته لكونه لا ينال الا بفكر ولا يصل اليه كل احد فهذا هو الذي يحكم فيه بالتفاضل بين الشاعرين المتوافقين فيه ككون احداهما اكمل من الاخر او ان في الثاني زيادة علي الاول او نقصا عنه، ثم ان وجه الدلالة علي الغرض بهذا المعني ضربان: احدهما: ما هو قاض بنفسه انه غريب لا ينال الا بفكر.
 وثانيهما: ما هو عامي لكنه تصرف فيه بما اخرجه عن الابتذال الي الغرابة.
 اذا تمهد هذا فنقول: الاخذ والسرقة نوعان: ظاهر وغير ظاهر؛ اما الظاهر فهو ان يءخذ المعني كله اما مع اللفظ كله او بعضه، او يءخذ وحده، فهذا قسمان: والاول منهما اما مع عدم تغيير النظم؛ وهو الترتيب والتاليف الواقع بين المفردات، او مع تغيير النظم، فهذه عدة اقسام، ولا باس بذكر ما يسمي به كل قسم منها وذكر امثلته.
 اقول: ما اخذ اللفظ كله من غير تغيير لنظمه فمذموم، وهو سرقة محضة، ويسمي نسخا وانتحالا، كما حكي عن عبد الله بن الزبير انه فعل ذلك بقول معن بن اوس المزني حين دخل علي معاوية بن ابي سفيان فانشده لنفسه:
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف معدل
 فقال له معاوية: لقد شعرت بعدنا يا ابابكر، ولم يفارق عبد الله المجلس حتي دخل معن بن اوس المزني وانشد قصيدته التي اولها:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تغدو المنية اول
 حتي اتمها، وفيها البيتان المتقدمان، فاقبل معاوية علي عبد الله بن الزبير فقال: الم تخبرني انهما لك؟! قال: انا سوايت المعاني وهو الف الالفاظ، وبعد فهو ظءري فما قال من شء فهو لي  وكان ابن الزبير مسترضعا في زمينه  فقال معاوية: وكذبا يا ابابكر، فقام عبد الله وخرج.
 واما ابدال الالفاظ كلها بما يرادفها فذلك ايضا مذموم وهو سرقة محضة، كما في قول الحطيءة:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانت الطاعم الكاسي
 فانة يقال فيه:
 ذر الماثر لا تذهب لمطلبها ... واجلس فانك انت الاكل اللابس
 واما ابدال بعض الكلمات بما يرافها فهو كذلك مذموم وسرقة محضة، قال امرء القيس في لاميته:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتحمل
 
 فانه اورد طرفه في داليته فقال:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد
 فهذا بيت امرء القيس بعينه الا انه اقام تجلد مقام تحمل. وقال العباس بن عبد المطلب:
 وما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدار بالدار التي كنت تعلم
 وقال الفرزدق:
 وما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدار بالدار التي كنت تعرف
 فانه بيت العباس بعينه الا انه اقام تعرف مقام تعلم.
 واما ابدال الالفاظ بما يضادها في المعني فهو ايضا مذموم وسرقة محضة، كقول ابن ابي فنن:
 ذهب الزمان برهط حسان الاولي ... كانت مناقبهم حديث الغابر
 وبقيت في خلف تحل ضيوفهم ... فيهم بمنزلة اللءيم الغادر
 سود الوجوه لءيمة احسابهم ... فطس الانوف من الطراز الاخر
 فانه عكس قول حسان بن ثابت:
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 واما اخذ اللفظ كله او بعضه مع تغيير لنظمه فيسمي اغارة ومسخا، وهو علي ثلاثة اقسام: احدها: ان يكون الثاني ابلغ من الاول لاختصاصه بفضيلة لا توجد في الاول كحسن السبك والاختصار والايضاح او زيادة معني، وهذا القسم ممدوح مقبول ويسمي حسن الاتباع، كقول بشار بن برد:
 لو كنت تلقين ما القي قسمت لنا ... يوما نعيش به منكم ونبتهج
 لا خير في العيش ان دمنا كذا ابدا ... لا نلتقي وسبيل الملتقي نهج
 قالوا حرام تلاقينا فقلت لهم ... ما في التلاقي ولا في غيره حرج
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
 اخذ هذا البيت سلم الخاسر فقال في ابيات اولها:
 بان شبابي فما يحور ... وطال من ليلي القصير
 اهدي لي الشوق وهو خلو ... اغن في طرفه فتور
 وقاءل حين شب وجدي ... واشتعل المضمر الستير
 لو شءت اسلاك عن هواه ... قلب لاشجانه ذكور
 فقلت لا تعجلن بلومي ... فانما ينبء الخبير
 عذبني والهوي صغير ... فكيف بي والهوي كبير
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 فبيت سلم هذا اجود سبكا واخصر لفظا.. ولقد حدث احمد بن صالح قال: لما بلغ بيت سلم بشارا غضب واستشاط وحلف ان لا يدخل اليه ولا يفيده ولا ينفعه مادام حيا، فاستشفع اليه بكل صديق وكل من يثقل عليه رده فكلموه فيه فقال: ادخلوه الي، فادخلوه فاستدناه ثم قال له: يا سلم! من الذي يقول: من راقب الناس لم يظفر بحاجته؟ فقال: انت يا ابا معاذ جعلني الله فداك، قال: فمن ذا الذي يقول: من راقب الناس مات غما؟ قال: تلميذك وخريجك وعبدك يا ابا معاذ، فاجتذبه اليه وقنعه بمخصرة كانت بيده ثلاثا وسلم يقول: لا اعوذ الي ما تكره يا ابا معاذ، ولا اتي شيءا تذمه، وانما انا عبدك وصنيعك، وبشار يقول له: يا فاسق اتجء الي معني سهرت له عيني وتعب فيه فكري وسبقت الناس اليه فتسرقه ثم تختصر له لفظا يقربه لتزري به علي وتذهب ببيتي، وهو يحلف له ان لا يعود، والجماعة يسءلونه الرضا والكف عنه، فبعد جهد شفعهم فيه وكف عنه وعن ضربه، ثم رجع له ورضي عنه. وسمي سلم هذا الخاسر لخسرانه في تجارته، لانه باع مصحفا ورثه واشتري بثمنه عودا يضرب به، كذا في الاساس.
 وكقول بعضهم:
 خلقنا لهم في كل عين وحاجب ... بسمر القنا والبيض عينا وحاجبا
 اخذه ابن نباته السعدي واحسن اتباعه فقال:
 خلقنا باطراف القنا في ظهورهم ... عيونا لها وقع السيوف حواجب
 فبيت ابن نباته هذا ابلغ لاختصاصه بزيادة معني وهو الاشارة الي انهزامهم حيث اوقع الطعن والضرب علي ظهورهم.
 وثانيها: ان يكون الثاني دون الاول لفوات فضيلة توجد في الاول وهو مذموم مردود، كقول ابي تمام من قصيدة في رثاء محمد بن حميد بن مسلم الطاءي وقد استشهد في بعض غزواته:
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
 اخذه ابوالطيب المتنبي فقال:
 اعدي الزمان سخاءه فسخا به ... ولقد يكون به الزمان بخيلا
 
 فالمصراع الثاني من بيت ابي الطيب ماخوذ من المصراع الثاني من بيت ابي تمام لكن مصراع ابي تمام اجود سبكا.
 وثالثها: ان يكون الثاني مثل الاول وهذا ابعد من الذم والفضل للاول، كقول ابي تمام:
 لو حار مرتاد المنية لم يجد ... الا الفراق علي النفوس دليلا
 اخذه ابوالطيب فقال:
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 وكقول الارجاني:
 لم يبكني الا حديث فراقهم ... لما اسر به الي مودعي
 هو ذلك الدر الذي القيتم ... في مسمعي القيته من مدمعي
 وقول جار الله في مرثية استاذه:
 وقاءلة ما هذه الدرر التي ... تساقطها عيناك سمطين سمطين
 فقلت هو الدر الذي قد حشا به ... ابو مضر اذني تساقط من عيني
 هذا اذا لم يكن فيه دلالة علي السرقة، واما اذا كان فيه دلالة عليها باتفاق الوزن والقافية فهو مذموم، كقول ابي تمام:
 مقيم الظن عندك والاماني ... وان قلقت ركابي في البلاد
 وما سافرت في الافاق الا ... ومن جدواك راحلتي وزادي
 وقول ابي الطيب:
 واني عنك بعد غد لغاد ... وقلبي في فناءك غير غادي
 محبك حيثما اتجهت ركابي ... وضيفك حيث كنت من البلاد
 واما القسم الثاني من النوع الظاهر: وهو اخذ المعني وحده فيسمي الماما من الم به اذا قصده، واصله من الم بالمنزل اذا نزل به، ويسمي ايضا سلخا، والسلخ كشط الجلد عن الشاة ونحوها، واللفظ للمعني بمنزلة الجلد فكانه كشط من المعني جلده والبسه جلدا اخر، وهو علي ثلاثة اقسام: الاول: ان يكون الثاني ابلغ من الاول، كقول ابي تمام:
 هو الصنع ان يعجل فخير وان يرث ... فللريث في بعض المواضع انفع
 وقول ابي الطيب:
 ومن الخير بطء سيبك عني ... اسرع السحب في المسير الجهام
 فبيت ابي الطيب ابلغ لاشتماله علي زيادة بيان للمقصود حيث ضرب المثل بالسحاب.
 الثاني: ان يكون الثاني دون الاول، كقول البحتري:
 واذا تالق في الندي كلامه ... المصقول خلت لسانه من عضبه
 وقول ابي الطيب:
 كان السنهم في النطق قد جعلت ... علي رماحهم في الطعن خرصانا
 فبيت ابي الطيب دون بيت البحتري لانه قد فاته ما افاده البحتري بلفظتي تالق والمصقول من الاستعارة التخييلية حيث اثبت التالق والصقالة للكلام كاثبات الاظفار للمنية، ويلزم من هذا التشبيه كلامه بالسيف وهو استعارة بالكناية.
 الثالث: ان يكون مثل الاول، كقول ابي زياد:
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 وقول اشجع في جعفر المكي:
 وليس باوسعهم في الغنا ... ولكن معروفه اوسع
 وكقول بعضهم في مرثية ابن له:
 والصبر يحمد في المواطن كلها ... الا عليك فانه مذموم
 وقول ابي تمام:
 وقد كان يدعي لابس الصبر حازما ... فاصبح يدعي حازما حين يجزع
 وكقول ابي بكر بن النطاح:
 كانك عند الكر في حومة الوغي ... تفر من الصف الذي من وراءكا
 وقول ابي الطيب:
 وكانه والطعن من قدامه ... متخوف من خلفه ان يطعنا
 هذا هو النوع الظاهر من الاخذ والسرقة.
 واما غير الظاهر فهو علي اقسام: منها: ان يتشابه المعنيان في البيتين، كقول جرير:
 فلا يمنعك من ارب لحاهم ... سواء ذوالعمامة والخمار
 وقال ابي الطيب:
 ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب
 فتعبير جرير عن الرجل بذي العمامة كتعبير ابي الطيب عنه بمن في كفه قناة، وكذا تعبيره عن المراة بذات الخمار كتعبيره عنها بمن في كفه خضاب.
 ومنه قول الطرماح:
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 وقال ابوالطيب:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة باني كامل
 ويجوز في تشابه المعنيين اختلاف الموردين، كان يكون احد البيتين نسيبا مثلا والاخر مدحا او هجاء، فان الشاعر الحاذق اذا قصد الي المعني المختلف احتال باخفاءه فغير لفظه وصرفه عن مورده وعن وزنه وقافيته.
 ومنها: ان ينقل المعني الي محل اخر، كقول البحتري:
 
 سلبوا واشرقت الدماء عليهم ... محمرة فكانهم لم يسلبوا
 وقول ابي الطيب:
 يبس النجيع عليه وهو مجرد ... من غمده فكانما هو مغمد
 فنقل المعني من القتلي والجرحي الي السيف.
 ومنها : ان يكون معني الثاني اشمل من معني الاول، كقول جرير:
 اذا غضبت علي بنوا تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 وقول ابي نءاس:
 ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 فالاول مختص ببعض العالم وهو الناس، وهذا يشملهم وغيرهم.
 ومنها: القلب؛ وهو ان يكون معني الثاني نقيض معني الاول، كقول ابي الشيص:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 وقول ابي الطيب:
 احبه واحب فيه ملامه ... ان الملامة فيه من عذاله
 فهذا نقيض معني بيت ابي الشيص، والاحسن في هذا النوع ان يبين السبب كما في هذين البيتين الا ان يكون ظاهرا، كقول ابي تمام:
 ونغمة معتفي جدواه احلا ... علي اذنيه من نغم السماع
 وقول ابي الطيب:
 والجراحات عنده نغمات ... سبقت قبل سيبه بسءال
 اراد ابو تمام ان الممدوح يستلذ نغمات الساءلين لما فيه من غاية الكرم ونهاية الجود، واراد ابوالطيب انه ان سبقت نغمة ساءل عطاء الممدوح بلغ ذلك فيه مبلغ الجراحة من المجروح، لان عاته ان يعطي بغير سءال.
 ومنها: ان يءخذ بعض المعني ويضاف اليه ما يحسنه، كقول الافوه الاودي:
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار
 وقال ابو تمام:
 وقد ظللت عقبان اعلامه ضحي ... بعقبان طير بالدماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانها ... من الجيش الا انها لم تقاتل
 فان ابا تمام لم يلم بشء من معني قول الافوه: راي عين، ولا: ثقة ان ستمار، لكن زاد عليه زيادة محسنة لبعض المعني الذي اخذه بقوله: الا انها لم تقاتل، وبقوله: في الدماء نواهل، وبقوله: اقامت مع الرايات، مع قوله: كانها من الجيش، وبهذه الزيادة يتم حسن قوله، الا انها لم تقاتل، لانه لو قيل: ظللت عقبان اعلامه ضحي بعقبان الطير الا انها لم تقاتل لم يحسن هذا الاستثناء المنقطع ذلك الحسن لان اقامتها مع الرايات حتي كانها من الجيش يوهم انها تقاتل مثل الجيش فيحسن الاستدراك الذي رفع التوهم الناشي من الكلام السابق بخلاف وقوع ظلها علي الرايات.
 وهذه الانواع المذكورة منها مقبول ومنها ما هو فوق ذلك من حيث انه يخرجه حسن التصرف من الاتباع الي الابتداع، وكلما كان الاتباع اشد خفاء بحيث لا يعرف ان الثاني ماخوذ من الاول الا بعد اعمال روية ومزيد تفكر كان اقرب الي القبول لكونه ابعد عن الاخذ والسرقة وادخل في الابتداع والتصرف، هذا اخر القول علي السرقة وانواعها.
 اقول: وسرقة الشعر مذمومة، قال في ذمها الحريري في احدي مقاماته: واستراق الشعر عند الشعراء افضع من سرقة البيضاء والصفراء، وغيرتهم علي بنات الافكار كغيرتهم علي البنات الابكار، واول من ذم ذلك طرفه ابن العبد في قوله:
 ولا اغير علي الاشعار اسرقها ... عنها غنيت وشر الناس من سرقا
 وابو تمام الطاءي ضج من سرقة محمد بن يزيد الاموي شعره، فقال:
 من بنوا بجدل من ابن الحباب ... من بنو تغلب حداة الكلاب
 من طفيل وعامر ومن الحا ... رث او من عيينة بن شهاب
 انما الضيغم الهصور ابو الاش ... بال جبار كل خيس وغاب
 من عدت خيله علي سرح شعري ... وهو للحين راتع في كتابي
 غارة اسخنت عيون المعالي ... واستباحت محارم الاداب
 لو تري منطقي اسيرا لاصبح ... ت اسيرا لعبرتي وانتحابي
 يا عذاري الاشعار صرتن من بع ... دي سبايا تبعن في الاعراب
 طال رغبي اليك يا رب يا رب ... ورعبي اليك فاحفظ ثيابي
 وكان البحتري قال قصيدة في ابي العباس ابن بسطام اولها:
 من قاءل للزمان ما اربه ... في خلق منه قد بدا عجبه
 فعارضه فيها ابو احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بقصيدة يمدح بها الموفق اولها:
 اجد هذا المقال ام لعبه ... ام صدق ما قيل فيه ام كذبه
 
 فاستعار من الفاظها ومعانيها ما اوجب ان قال البحتري:
 ما الدهر مستنفد ولا عجبه ... تسومنا الخسف كله نوبه
 نال الرضا مادح وممتدح ... فقل لهذا الزمان ما غضبه
 اجلي لصوص البلاد يطردهم ... وظل لص القريض ينتبه
 اردد علينا الذي استعرت وقل ... قولك يعرف الغالب غلبه
 وقد ذم ابن الرومي البحتري بالسرقة فقال:
 قبحا لاشياء ياتي البحتري بها ... من شعره الغث بعد الكد والتعب
 كانها حين يسعي السامعون بها ... ممن يميز بين النبع والغرب
 رقي العقارب او هذر البنات اذا ... اضحوا علي شعث الجدران في صخب
 منها:
 حي يغير علي الموتي فيسلبهم ... حر الكلام بجيش غير ذي لجب
 ما ان تزال تراه لابسا حللا ... اسلاب قوم مضوا في سالف الحقب
 شعر يغير عليه باسلا بطلا ... فينشد الناس اياه علي رقب
 حتي اذا كف عن عاداته فله ... شعر يءن مقاسيه من الوصب
 شعر كنافض حمي الخيبري له ... برد وكرب فمن يرويه في كرب
 قل للعلاء بن عيسي والذي نصلت ... به الدواهي نصول الال في رجب
 ايسرق البحتري الناس شعرهم ... جهرا وانت نكال اللص ذي الربب
 وتارة يبرز الارواح منطقه ... والخلق مابين مغصوب ومغتصب
 ومنها:
 اذا اجاد فاوجب قطع مقوله ... فقد دعا شعراء الناس بالحرب
 وان اساء فاوجب قتله قودا ... بمن امات اذا ابقي علي السلب
 ولا يخفي علي ذي لب ما في هذه الابيات من التشنيع علي البحتري والانتقاص من حقه وفيه يقول ابن الحاجب ايضا:
 والفتي البحتري سارق ما قا ... ل ابن اوس في المدح والتشبيب
 كل بيت له يجود معناه ... فمعناه لابن اوس حبيب
 وللسري الرفاء من قصيدة خاطب فيها ابا الخطاب الفضل بن ثابت الصابي وقد سمع ان الشاعرين الخالديين يريدان الرجوع الي بغداد وذلك ايام المهلبي الوزير، اولها:
 بكرت عليك مغيرة الاعراب ... فاحفظ ثيابك يا اباالخطاب
 ورد العراق ربيعة بن مكدم ... وعتيبة بن الحارث بن كلاب
 افعندنا شك بانهما هما ... في الفتك لا في صحة الانساب
 جلبا اليك الشعر من اوطانه ... جلب التجار طراءف الاجلاب
 فبداءع الشعراء فيما جهزا ... مقرونة بغراءب الكتاب
 شنا علي الاداب اقبح غارة ... جرحت قلوب محاسن الاداب
 فحذار من نفثات صلي قفرة ... وحذار من فتكات ليثي غاب
 لا يسلبان اخا الثراء وانما ... يتناهبان نتاءج الالباب
 ان عز موجود الكلام عليهما ... فانا الذي وقف الكلام ببابي
 او يهطبا من ذلة فانا الذي ... ضربت علي الشرف المطل قبابي
 كم حاولا امدي فطال عليهما ... ان يدركا الا مثار ترابي
 عجزا ولن تقف العبيد اذا جرت ... يوم الرهان مواقف الارباب
 ولقد حميت الشعر وهو لمعشر ... رمم سوي الاسماء والالقاب
 وضربت عنه المدعين وانما ... عن حوزة الاداب كان ضرابي
 فغدت نبيط الخالدية تدعي ... شعري وترفل في حبير ثيابي
 قوم اذا قصدوا الملوك لمطلب ... نقضت عماءهم علي الابواب
 من كل كهل تستطير سباله ... لونين بين انام البواب
 مغض علي ذل الحجاب يرده ... دامي الجبين تجهم الحجاب
 ومفوهين تعرضا لحرابتي ... فتعرضت لهما صدور حرابي
 نظرا الي شعري يروق فتربا ... منه خدود كواعب اتراب
 شرباه فاعترفا له بعذوبة ... ولرب عذب عاد سوط عذاب
 في غارة لم تنثلم فيها الضبا ... ضربا ولم تبد القنا بخضاب
 تركت غراءب منطقي في غربة ... مسبية لا تهتدي لاياب
 جرحي وما ضربت بحد مهند ... اسري وما حملت علي الاقتاب
 لفظ صقلت متونه فكانه ... في مشرقات النظم در سحاب
 وكانما اجريت في صفحاته ... قمر اللجين وخالص الزرياب
 اغربت في تحبيره فرواته ... في نزهة منه وفي استغراب
 وقطعت فيه شبيبة لم تشتغل ... عن حسنه بصبا ولا بتصابي
 
 واذا ترقرق في الصحيفة ماءه ... عبق النسيم فذاك ماء شبابي
 يصغي اللبيب له فيقسم لبه ... بين التعجب منه والاعجاب
 اعزز علي بان اري اشلاءه ... تدمي بظفر للعدو وناب
 افمن رماه بغارة مامونه ... باعت ظباء الروم في الاعراب
 اني نبذت علي السواء اليكما ... فتاهبا للفادح المنتاب
 واذا نبذت الي امرء ميثاقه ... فليستعد لسطوتي وعقابي
 وهي طويلة متناسبة في الحسن والعذوبة. وله من قصيدة مدح بها اباالبركات لطف الله بن ناصر الدولة يتظلم اليه من الخالديين وقد ذهبا بشعره ومدحا به المهلبي وغيره.
 يا اكرم الناس الا ان يعد ابا ... فات الكرام باباء واثار
 اشكو اليك حليفي غارة شهرا ... سيف الشقاق علي ديباج افكاري
 ذءبين لو ضفرا بالشعر في حرم ... لمزقاه بانياب واظفار
 سلا عليه سيوف البغي مصلتة ... في جحفل من شنيع الظلم جرار
 وارخصاه فقل في العطر ممتهنا ... لديهما يشتري من غير عطار
 لطاءم المسك والكافور فاءحة ... منه ومنتخب الهندي والغار
 وكل مسفرة الالفاظ تحسبها ... صفيحة بين اشراق واسفار
 ارقت ماء شبابي في محاسنها ... حتي ترقرق فيها ماءها الجاري
 كانما نفس الريحان تمزجه ... صبا الاصاءل من انفاس انوار
 ان قلداك بدر فهو من لججي ... او ختماك بياقوت فاحجاري
 باعا عراءس شعري بالعراق فلا ... تبعد سباياه من عون وابكار
 مجهولة القدر مظلوم عقاءلها ... مقسومة بين جهال واغمار
 ما كان ضرهما والدر ذو خطر ... لو حلياه ملوكا ذات اخطار
 وما راي الناس سبيا مثل سبيهما ... بيعت نفاءسه ظلما بدينار
 والله ما مدحا حيا ولا رثيا ... ميتا ولا افتخرا الا باشعاري
 هذا وعندي من لفظ اشعشعه ... سلافة ذات اضواء وانوار
 وله من قصيدة في ابي اسحاق الصابي وقد ورد عليه كتاب عن الخالديين بانهما منحدران الي بغداد:
 قد اظلتك يا ابا اسحاق ... غارة اللفظ والمعاني الرقاق
 فاتخذ معقلا لشعرك يحميه ... مروق الخوارج المراق
 قبل رقراقة الحديد تريق ... السم في صفو ماءه الرقراق
 كان شن الغارات في البلد القفر ... فاضحي علي سرير العراق
 غارة لم تكن بسمر العوالي ... حين شنت ولا السيوف الرقاق
 جالس فرسانها علي جلوسا ... لا اقلتهم ظهور العتاق
 فجعت انفس الملوك ابا الهي ... جاء حربا بانفس الاعلاق
 بقواف مثل الرياض تمشت ... بين انوارها جياد السواقي
 بدع كالسيوف ارهفن حسنا ... وسقاهن رونق الطبع ساقي
 مشرقات تريك لفظا ومعني ... حمرة الحلي في بياض التراقي
 يا لها غارة تفرق في الحو ... مة بين الحمام والاطواق
 تسم الفارس المقدم بالعار ... وبعض الاقدام عار باقي
 لو رايت القريض يرعد منها ... بين ذاك الارعاد والابراق
 وقلوب الكلام تخفق رعبا ... تحت سامي لوءها الخفاق
 وسيوف الضلال تفتك فيها ... بعذاري الطروس والاوراق
 والوجوه الرقاق دامية الاب ... شار في معرك الوجوه الصفاق
 فتنفست رحمة للخدود ال ... حمر منهن والقدود الرقاق
 والرياض التي الح عليها ... كاذب الودق صادق الاحراق
 والنجوم التي تظل نجوم ... الارض حسادها الي الاشراق
 بعدما لحن في سماء المعالي ... طلعا وانتثرن في الافاق
 وتخيرت حليهن فلم تعد ... خيار النحور والاعناق
 وقطعت الشباب فيه الي ان ... هم برد الشباب بالاخلاق
 فهو مثل المدام بين صفاء ... وبهاء ونفحة ومذاق
 منطق يخجل الرييع اذا حل ... عليه السحاب عقد النطاق
 يا هلال الاداب يابن هلال ... صرف الله عنك صرف المحاق
 سوف اهدي اليك خدم المج ... دا اماء تعاف قبح الاباق
 كل مطبوعة علي اسمك باد ... وسمها في الجباه والاماق
 وقال في ابي تغلب من قصيدة ذكر فيها احد الخالديين:
 
 ولابد ان اشكو اليك ظلامة ... وغارة مغوار سجيته الغصب
 تخيل شعري انه قوم صالح ... هلاكا وان لخالدي له سقب
 رعي بين اعطان له ومسارح ... فلم يرع فيهن العشار ولا النجب
 وكان رياضا غضة فتكدرت ... مواردها واصفر في تربها العشب
 يساق الي الهجن المقارف جلبه ... وتسلبه الغر المحجلة القب
 غضبت علي ديباجه وعقوده ... فديباجه غصب وجوهره نهب
 وابكاره شتي اذيل مصونها ... وريعت عذاراها كما روع السرب
 وكنت اذا ما قلت شعرا حدت به ... حداة المطايا او تغني به الشرب
 وقال ايضا في ابي عثمان الخالدي:
 لابد من نفثة مصدور ... فحاذروا صولة محذور
 قد انست العالم غاراته ... في الشعر غارات المغاوير
 اثكلني غيد قواف غدت ... ابهي من الغيد المعاطير
 اطيب ريحا من نسيم الصبا ... جاءت بريا المسك عن حور
 من بعدما فتحت انوارها ... فابتسمت مثل الازاهير
 وبات فكري بتصانيفها ... ينقشها نقش الدنانير
 يا وارث الاغفال ما حبروا ... من القوافي والمشاهير
 اعط قفانبك امانا فقد ... راحت بقلب منك مذعور
 وله ايضا من قصيدة اخري وقد تظلم بها الي سلامة بن فهد من الخالديين والتلعفري:
 هل الصبر مجد حين ادرع الصبرا ... وهل ناصر للشعر يوسعه نصرا
 تحيف شعري يابن فهد مصالت ... عليه فقد اعدمت منه وقد اثري
 وفي كل يوم للغبيين غارة ... تروع الفاظي المحجلة الغرا
 غريب كسطر البرق لما تبسمت ... مخاءله للفكر اودعته سطرا
 فوجه من الفتيان يمسح وجهه ... وصدر من الاقوام يسكنه الصدرا
 تناوله مثر من الجهل معدم ... من الحلم معذور متي بلغ العذرا
 فبعد ما قربت منه غباوة ... واورد ما سهلت من لفظه وعرا
 فمهلا ابا عثمان مهلا فانما ... يغار علي الاشعار من عشق الشعرا
 لاطفاتما تلك النجوم باسرها ... واد نستما تلك المطارف والازرا
 فويحكما هلا بشطر فنعتما ... وابقيتمالي من محاسنه شطرا
 اقول: ولما اشتملت عليه هذه القصاءد والمقاطيع من الرقة والانسجام وحسن الاسلوب وجودة السبك والمعاني القريبة والالفاظ الراءقة تمهد العذر في الاطالة بها، مع ما فيها من التزيد من السري وكثرة التشنيع علي الخالديين وسلبهما من التملي بالادب اذ مقامهما فيه مشهور، ومحلهما منه علي الالسنة مذكور ومشكور، وناهيك بابي اسحاق الصابي نقدا للادب وقد قال فيهما:
 اري الشاعرين الخالديين سيرا ... قصاءد يفني الدهر وهي تخلد
 جواهر من ابكار لفظ وعونه ... يقصر عنها راجز ومقصد
 تنازع قوم فيهما وتناقضوا ... ومر جدال بينهم يتردد
 فطاءفة قالت سعيد مقدم ... وطاءفة قالت لهم بل محمد
 فصاروا الي حكمي فاصلحت بينهم ... وما قلت الا بالتي هي ارشد
 هما في اجتماع الفضل روح مءلف ... ومعناهما من حيث بينت مفرد
 كذا فرقدا الظلماء لما تشاكلا ... علا اشكلا هذاك ام ذاك امجد
 فزوجهما ما مثله في اتفاقه ... وفردهما بين الكواكب اوحد
 فقاموا علي صلح وقالوا جميعهم ... رضينا وساوي فرقد الارض فرقد
 فما اعدل هذه الحكومة من ابي اسحاق، فما منها الا محسن يحطب في حبل الابداع ما اراد، ويكاثر بمحاسنه وبداءعه الافراد. ذكرت بهذه الحكومة حكومة الصلتان العبدي الشاعر المشهور وقد قيل له: اقض بين جرير والفرزدق ايهما احسن شعرا واجل حسبا وفخرا؟ فقال:
 انا الصلتاني الذي قد علمتموا ... متي ما يحكم فهو بالحق صادع
 اتتني تميم حين هابت قضاتها ... واني لبالفضل المبين قاطع
 كما انفذ الاعشي قضية عامر ... وما لتميم في قضاءي رواجع
 ساقضي قضاء بينهم غير جاءر ... فهل انت للحكم المبين سامع
 قضاء امرء لا يتقي الشتم منهما ... وليس له في المدح منهم منافع
 فان كنتما حكمتماني فانصتا ... ولا تجزعا وليرض بالحق قانع
 
 فان يك بحر الحنظليين واحدا ... فما تستوي حيتانه والضفادع
 وما يستوي صدر القناة وزجها ... وما تستوي شم الذري والاارع
 وليس الذنابي كالقدامي وريشها ... وما تستوي في الكف منك الاصابع
 الا انما تحظي كليب بشعرها ... وبالمجد تحظي دارم والافارع
 اري الخطفي بز الفرزدق شاوه ... ولكن خيرا من كليب مجاشع
 فيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع
 ويرفع من شعر الفرزدق انه ... له بذخ لذي الخسيسة دافع
 وقد يحمد السيف الدوان بغمده ... وتلقاه رثا جفنه وهو قاطع
 يناشدني النصر الفرزدق بعدما ... اناخت عليه من جرير صواقع
 فقلت له اني ونصرك كالذي ... يثبت انفا هشمته الجوادع
 وفي ذلك يقول جرير:
 اقول ولم املك سوابق عبرة ... متي كان حم الله في كرب النخل
 اقول: ومما يليق ان اذكره في هذا المقام ما صنعه بعض الادباء مع بعضهم من التبكيت عليهم في دعوي انتحالهم الشعر اظهارا للقدرة وافتخارا بالاستطالة، فمن ذلك ما حكي ان صاعد اللغوي صاحب كتاب الفصوص قال يصف باكورة ورد حملت الي ابي عامر محمد بن ابي عامر المقلب بالمنصور:
 اتتك ابا عامر وردة ... يحاكي لك الطيب انفاسها
 كعذراء ابصرها مبصر ... فغطت باكمامها راسها
 فاستحسن المنصور ما جاء به، فحسده الحسين بن العريف فقال: هي للعباس بن الاحنف، فناكره صاعد، فقام ابن العريف الي منزله ووضع ابياتا واثبتها في صفح دفتر عتيق كان قد نقض بعض اسطره واتي بها قبل افتراق المجلس، وهي هذه:
 عشوت الي قصر عباسة ... وقد جدل النوم حراسها
 فالفيتها وهي في خدرها ... وقد صرع السكر اناسها
 فقالت اسار علي هجعة ... فقلت بلي فرمت كاسها
 ومدت يديها الي وردة ... يحاكي لك الطيب انفاسها
 كعذراء ابصرها مبصر ... فغطت باكمامها راسها
 وقالت خف الله لا تفضحن ... ابنة عمك عباسها
 فوليت عنها علي غفلة ... ولا خفت ناسي ولا ناسها
 قال: فخجل صاعد وحلف، فلم يقبل منه، وافترق المجلس علي انه سرقها، وتمكنت من صاعد بانه كان يوصف بغير الثقة فيما ينقله.
 وحدث البحتري قال: اول ما رايت ابا تمام اني دخلت علي ابي سعيد محمد بن يوسف وقد مدحته بقصيدتي التي اولها:
 افاق صب من هوي فافيقا ... ام خان عهدا ام اطاع شقيقا
 فسر بها ابو سعيد فقال: احسنت والله يا فتي . قال: وكان في المجلس رجل نبيل رفيع المجلس منه، فوق كل من حضر عنده، يكاد تمس ركبته ركبته، فاقبل علي ثم قال: يا فتي اما تستحيي مني هذا شعري تنتحله بحضرتي؟ فقال ابو سعيد: احقا ما تقول؟ قال: نعم وانما علقه مني فسبقني به اليك وزاد فيه، ثم اندفع فانشد اكثر القصيدة حتي شككني  علم الله  في نفسي وبقيت متحيرا، فاقبل علي ابو سعيد فقال: يا بني قد كان في قرابتك منا وردك لنا ما يغنيك عن هذا، فجعلت احلف بكل محرجة من الايمان ان الشعر لي ما سبقني اليه احد، ولا سمعته ولا انتحلته، فلم ينفع ذلك شيءا، واطرق ابو سعيد وقطع بي حتي تمنيت اني سخت في الارض، فقمت منكسر البال اجر رجلي، فخرجت فما هو الا ان بلغت باب الدار حتي جاء الغلمان فردوني، فاقبل علي الرجل فقال: الشعر لك يا بني، والله ما قلته قط ولا سمعت به الا منك، ولكنني ظنت انك تهاونت بموضعي فاقدمت علي الانشاد بحضرتي من غير معرفة كانت بيننا تريد بذلك مضاهاتي ومكاثرتي حتي عرفني الامير نسبك وموضعك، ولوددت ان لا تلد طاءية ابدا الا مثلك، وجعل ابو سعيد يضحك، فدعاني الرجل فضمني اليه وعانقني واعلمني انه ابو تمام، واقبل يقرضني، ولزمته بعد ذلك واخذت عنه واقتديت به.
 
 ومن ذلك ما اتفق لعمي المهدي طابت تربته مع السيد راضي ابن السيد صالح القزويني من التبكيت عليه في نسبته الي انتحال ابيات ارسلها يفتخر بها، وقد اورد هذه القضية عمنا المشار اليه في كتابه مصباح الادب الزاهر في اثناء كلام عاب به علي اب السيد راضي المذكور في قصيدة له، وبعد فراغه من عد معاءب تلك القصيدة قال: ومن ايسر تلك الامور ان ابن رءيس فصحاء هذا العصر في النظم والنثر، الشريف ابو احمد السيد راضي ابن السيد الصالح القزويني نزيل بغداد زهي بنفسه وحسب انه وحيد الدهر في النظم والنثر وما برح يجلس في اندية اهل بغداد يطري نفسه ويحسب انه ما في الكون احد يضاهيه بقرض الشعر فاذا عن ذكرنا سدد سهامه وبلغ منا مرامه بلا جناية منا سبقت ولا اساءة تقدمت، ولم تك لنا بعد ببغداد معرفة ولا لنا مع اشرافها الفة ولا نحن ممن يعد الشعر يكسو المجيد فخرا او يرفع له قدرا، بل هو عندنا يخفض الشريف ويضع قدره، فاتفق ان السيد المذكور حضر نادي بعض اشراف بغداد وان فيه من ذوي المودة لنا الشيخ حسن الفلوجي فجري ذكر الادباء حتي انتهي الكلام بهم الي الحلة الفيحاء، فانكر السيد ان يكون في الحلة احد من الادباء المجيدين، ووافقه علي ذلك الزعم زعيم النادي، فقال الشيخ مشيرا لنا: ان في الحلة من لو عرفتم لا استعظمتم ما استحقرتهم، فاشار السيد المشار اليه الي ابيات نظمها في مدح الامامين الجوادين: موسي بن جعفر الصادق ومحمد بن علي الرضا سلام الله عليهم بزعم انها لا تتشطر، فامر ان تبعث لنا لنشطرها، فارسلها الشيخ المذكور ضمن كتاب الي الحلة وابتلي بها غيرنا من ادباءها حذرا من الفتنة، وذكر في اثناء كتابه ان تعرض الابيات علي، فتفرست من تلك العبارة انها من باب: اياك اعني واسمعي يا جاره، فكان الامر كما تفرست، وها هي الابيات:
 موسي بن جعفر والجواد ... ومن هما سر الوجود
 هذا غياث الخاءفين ... وذاك غيث للوفود
 ملكا الوجود فطوقا ... بالجود عاطل كل جيد
 فلما عرضت علي امرت من ابتلي بها بالاحجام وخلقت لها مقامة كمقامات الحارث بن همام في كتاب كتبته: الي واسطة عقد جيد الزمن، الشيخ حسن، وعزوت الكتاب لولدنا حيدر الذي فاق بنظمه ابا تمام ومسلم ترفعا عن مجارات ذلك الصبي الذي تزبب وهو حصرم، وهذا نص الكتاب  بعد سلام وثناء طويلين طوينا ذكرهما : اما بعد؛ فقد وردت الوكة محبتك ورود الحياة الي الاجساد بعد الممات، فلما فضضنا ختامها، وكشفنا عن لءلء ثغرها لثامها، ضحك ثغر فصاحتي بعد استعبار وقال: اتنكر الشمس في رابعة النهار، وهل يقال لامواج البحور انها ال يمور، وللسبعة السيارة تشببها الحصي بالانارة ، فيالله العجب من انساني عين الادب، ولساني الفصاحة في الخطب والخطب، علمي المجد المشيد الحاجين المحترمين: عيسي واحمد، كيف يستحليان بناديهما اكل لحومنا وهو مر المذاق؟ ويستحلان ان يحملا علي هزل الهجاء يلملم بلاغتنا وان حمله لا يطاق؟ مع اننا اذا نشر الاعداء ذمهما طويناه بالمدح، بجد كان او بمزح، حفظا للحمة الادب، فانها عندنا اوثق حرمة من قرابة النسب، ولولا تلك العلاقة الابية لنشر لسان فصاحتي الفرزدق وجرير، وطبقت شقشقته الزوراء بالهدير، لكن من ذا الذي تسخو نفسه باكل لحمه، وهشم عظمه، واعجب من هذا كله ما وقع ممن هو لسان قصي، وصبح فصاحة لوي، وشمس بلاغة غالب، وكوكب معجزها الثاقب الشريف ابو احمد السيد الراضي، من زعمه اني لا اعرف طارف الشعر وتليده حتي امتحنني بتشطير ابيات عزاها اليه مكيدة، مع علمه اني اصمعي هذا الزمان، ولتدوين اثار من غبر ابن خلكان، فيا سبحان الله ايجهل اني ضربت سير قضايا اهل الادب، وسيان عندي من بعد منهم وقرب، ولءن اردت قصة تلك الابيات فهي من الغراءب، وذلك ان جماعة من مفلقي الشعراء وردوا من النجف الاشرف الي الزوراء، وقد صحبهم جماعة من الحلة الفيحاء، فلما استقر بهم الجلوس في نادي المنادمة، انشد الشيخ حسن بن نصار علي بديهته هذه الابيات:
 موسي بن جعفر والجواد ومن هما ... سر الوجود وعلة الايجاد
 هذا غياث الخاءفين وذاك غي ... ث للوفود وروضة المرتاد
 
 ملكا الوجود فطوقا بالجود عا ... طل كل جيد للانام وهادي
 واقترح علي الجماعة تشطيرها، فابتدرهم من شعراء الحلة الفيحاء ذوالشرف والعفة محمد بن اسماعيل الخلفة فقال:
 موسي بن جعفر والجواد ومن هما ... للخلق كالارواح للاجساد
 بهما الوجود قد استفاد لان هما ... سر الوجود وعلة الايجاد
 هذا غياث الخاءفين وذاك غي ... ظ الحاسدين وحاصد الاجناد
 بل ذا مغيث الصارخين وذاك غي ... ث للوفود وروضة المرتاد
 ملكا الوجود فطوقا بالجود عا ... فيه معا وقماقم الامجاد
 حتي برفد نداهما قد زين عا ... طل كل جيد للانام وهادي
 فقام الشيخ محمد رضا بن الشيخ احمد النحوي وضرب بيده علي فخذه مغضبا وقال: يا للرجال! موتوا عجبا، ما كنت احسب ان الشيخ علي جلالة قدره ينتحل شعري الذي قلته في مدح الجوادين، ويزيد لكل بيت كلمتين، وينشده بحضرتي، من غير احتفال بسطوتي، كان لم يدر اني قلت، وانشد:
 موسي بن جعفر والجواد ... ومن هما سر الوجود
 هذا غياث الخاءفين ... وذاك غيث للوفود
 ملكا الوجود فطوقا ... بالجود عاطل كل جيد
 فازجع الشيخ مسلم بن عقيل وصاح باعلا صوته: ما هذه الزخارف والاباطيل، وانتما لفصاحة قمرا سماها، ومصباحا دجاها، لقد افسدتما ابياتي، وبددتما نظام كلماتي، وكنت قد احكمت صدورها بقوافيها، وطرزتها بالجناس متانقا فيها، ثم طلب من ذوي الفضل ان يحكموا بينهم بالعدل، ثم التفت اليهم وانشد:
 موسي بن جعفر والجواد ومن هما ... سر الوجود وجعفر الجود
 هذا غياث الخاءفين وذاك غي ... ث للوفود شفاء مفءد
 ملكا الوجود فطوقا بالجود عا ... طل كل جيد للاماجيد
 فقال السيد صادق الفحام: علي ادب الشيخ مسلم السلام، اذا كان هذا في النظم نضرك، فكلما قالت الشعراء شعرك، انا كلما اجلت فكرتي بالتقاطك لءالء نظمي من سلكي، اعجب كيف سلمت منك قفانبك، واذا كان هذا ديدنك في النظام، فما هذه الغفلة منك عن كتاب الله الواحد العلام، فطرزه بالجناس، وافتخر به بين الناس. فقال مسلم: مهلا مهلا لا يخرجك الغضب من الهزل الي الجد، وتنضوا لخصومتي سيفا ماضي الحد. فقال الصادق: ويلك يا مسلم اتضع سبابتك في فم الارقم، وتزعم انك تسلم، ارايت نملة حملت ثبير، او البعوض جرت الاثير، فاعرني سمعك لابين لك الخطا فيما سرقت، فانه لا يتغطي قبحه بحسن التجنيس، انظر الي البيت الاول هل تري للواو في "ومن هما" من محصل؟ وهل فيه فاءدة الا حفظ الوزن ان يختل؟ واجل فكرك في ثاني الابيات تري انك اهملت معناه، وراعيت بالجناس لفظه، اذ جعلت احدهما غيثا والاخر غياثا، فخصصت احدهما بالشجاعة والاخر بالكرم، مع ان كلا منهما جامع للوصفين ولساءر صفات الكمال، واعد نظرك الي البيت الثالث فان اجدر لك بعد قولك ملكا الوجود ان تقول: طوقا جميع ما حواه بالجود، واجدر بك اذ سرقته ان تنشده كما وجدته، ثم اندفع ينشد:
 موسي بن جعفر والجواد هما ... سر الوجود وعيبة العلم
 فهما غياث الخاءفين هما ... غيث الوفود ومنتهي الحلم
 ملكا الوجود فطوقا كرما ... ما في الوجود بناءل جم
 ثم التفت اليه وقال: ان عثرتك لا تقال، فان كنت ناءما انتبه لما انت به، فقد اسفر الصباح لذي عينين، واستبان للناقد النحاس من اللجين، ثم تمثل بهذه الابيات:
 يا صاح قد لحنت في قولي وما ... كان بقلبي فيه امسي مودعا
 واللحن في المقال لا يعرفه ... الا فتي برمزه قد برعا
 فان تجدني قد ذكرت المنحني ... فاعلم باني قد قصدت لعلعا
 او قلت حزوي فمرادي رامة ... او الغضا فقد اردت الاجرعا
 فسكت الشيخ مسلم ولم يتكلم، وظهر عليه انه خجل وتندم.
 قال عمنا بعد فراغه من هذا الكتاب: والعجب العجيب ان كتابي لما ورد بغداد وراه السيد الشريف خال ان هذه القضية المبتدعة قضية حقيقية، مع ان فيها اشارات واضحة علي انها مخترعة خلقية، ولم يشعر بان ابياته من مجزو الكامل المذال بحرف، وانا اضفنا اليه تلك الزيادات مكيدة لءلا يعرف.
 
 اقول: ما انسب ذكر ابيات لمهيار الديلمي بهذا المقام وهي:
 رحمت قوما وقد مالت رقابهم ... تحت القريض فظنوا انهم حملوا
 وقعقعوا دونه الابواب فاعتقدوا ... بطول ما قرعوا انهم وصلوا
 وحظهم منه حظ الناقفات رجت ... ان يجتني من هبيد الحنظل العسل
 تشرعوا في بحور منه طامية ... والمنبض العذب فيما بينها وشل
 بحجة سبلها البيضاء خافية ... وكلها من مزايا اعين سبل
 والصحف تملء والاقلام متعبة ... وكلما سمعوا من خاطب نقلوا
 والقول والنقل مخلوقان في عدد ... قل كلما تخلق الاسماع والمقل
 لا يكسبان بتقليد ولا ادب ... ولا يفيدهما علم ولا عمل
 رجع: قيل للحطيءة: من اشعر الناس؟ فاخرج لسانه وقال: هذا اذا طمع.
 وفي الفتح القريب: سءل حسان: من اشعر الناس؟ فقال: قبيلة ام قصيدة؟ قيل: كلاهما. قال: اما اشعرهم قبيلة فهذيل، واما اشعرهم قصيدة فطرفة.
 وسءل طرفة: من اشعر الناس؟ قال: الذي يقول:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وسءل الحطيءة ايضا: من اشعر الناس؟ قال: الذي يقول:
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قدر زيته الاعدام
 وهو لابي داود الايادي. قالوا: ثم من؟ قال: عبيدة بن الابرص. قالوا: ثم من؟ قال: كفاك والله بي اذا حدثني رغبة او رهبة ثم عويت في اثر القوافي عواء الفصيل في اثر امه.
 وقال بعضهم: اتفقت العرب علي ان اشعر الشعراء في الجاهلية طرفة، وبعده الحارث بن حلزه، وعمرو بن كلثوم.
 وقال القالي في اماليه: قال عقيل بن بلال: سمعت ابي  يعني بلالا  يقول: سمعت ابي  يعني جريرا  يقول: دخلت علي بعض خلفاء بني امية فقال: الا تحدثني عن الشعراء؟ قلت: بلي. قال: فمن اشعر الناس؟ قالت: ابن العشرين  يعني طرفة . قال: فما تقول في ابن ابي سلمي والنابغة؟ قلت: كانا ينيران الشعر ويسديانه. قال: فما تقول في امرء القيس بن حجر؟ قلت: اتخذ الشعر نعلين يطء بهما كيف يشاء. قال: ماذا تقول في ذي الرمة؟ قلت: قدر من الشعر علي ما لم يقدر عليه احد. قال: فما تقول في الاخطل؟ قلت: ما باح بما في صدره من الشعر حتي مات. قال: فما تقول في الفرزدق؟ قلت: بيده نبعة الشعر قابض عليها. قال: فما ابقيت لنفسك شيءا؟ قلت: بلي والله يا اميرالمءمنين، انا مدينة الشعر التي يخرج منها ثم يعود اليها، ولاني سبحت الشعر تسبيحا ما سبحه احد قبلي. قال: وما التسبيح؟ قلت: نسبت فاطريت، وهجوت فادريت  يعني اسقطت  ومدحت فاسنيت، ورحلت فاعرزت، وزجرت فانحرت، فانا قلت ضروبا من الشعر لم يقلها احد قبلي.
 وسال معاوية الاحنف عن اشعر الشعراء؟ فقال: زهير. قيل: وكيف؟ قال: القي علي المادحين فضول الكلام واخذ خالصه وصفوته. قيل: مثل ماذا؟ قال: مثل قوله:
 وما يك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجة ... وتغرس الا في منابتها النخل
 وقال من احج لزهير: انه كان احصفهم شعرا، وابعدهم من السخف، واجمعهم لكثير من المعني وقليل من المنطق، واشدهم مبالغة في المدح، وابعدهم تكلفا وعجرفية، واكثرهم حكمة ومثلا ساءرا في شعره.
 وروي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: افضل شعراءكم القاءل: ومن، ومن؛ يعني زهيرا وذلك في قصيدته التي يقول فيها:
 ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
 ومن لم يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لم يظلم الناس يظلم
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو نال اسباب السماء بسلم
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 واما النابغة فكان لجلالة قدره وتقدمه في الشعر تضرب له قبة بسوق عكاظ فتعرض العرب عليه اشعارها.
 قال من احتج له: انه كان من احسنهم ديباجة شعر، واكثرهم رونق كلام، واجزلهم بيتا، كان شعره كلام ليس بتكلف، والمنطق علي المتكلم اوسع منه علي الشاعر، لان الشاعر يحتاج الي البناء والعروض والقوافي، والمتكلم مطلق يتخير الكلام كيف شاء.
 
 قالوا: والنابغة نبع في الشعر بعد ان احتنك، وهلك قبل ان يهتز.
 وكان ابو جعفر يحيي بن محمد بن ابي زيد العلوي البصري يفضل النابغة قال ابن ابي الحديد وكان تلميذا له: استقراني يوما وبيدي ديوان النابغة قصيدته التي يمدح بها النعمان بن المنذر ويذكر مرضه ويعتذر اليه مما اتهم به وقذفه اعداءه، ولا باس بايراد ما ذكره من القصيدة في شرح النهج كما سطره فانه لا يخلو من فاءدة، وهو:
 كتمتك ليلا بالخموطين ساهرا ... وهمين هما مستكنا وظاهرا
 احاديث نفس تشتكي ما يريبها ... وورد هموم لو يجدن مصادرا
 تكلفني ان يغفل الدهر همها ... وهل وجدت قبلي علي الدهر ناصرا
 الم تر خير الناس اصبح نعشه ... علي فءة قد جاوز الحي ساءرا
 ونحن لديه نسءل الله خلده ... يرد لنا ملكا وللارض عامرا
 فنحن نرجي الخير ان فاز قدحنا ... ونرهب قدح الدهر ان جاء قامرا
 لك الخير ان وارت بك الارض واحدا ... واصبح جد الناس بعدك عاثرا
 وردت مطايا الراغبين وعريت ... جيادك لا يحفي لك الدهر حافرا
 رايتك ترعاني بعين بصيرة ... وتبعث حراسا علي وناظرا
 وذلك من قول اتاك اقوله ... ومن دس اعداء اليك المابرا
 فياليت لا اتيك ان كنت مجرما ... فلا ابتغي جارا سواءك مجاورا
 فاهلي فداء لامرء ان اتيته ... تقبل معروفي وسد المفاقرا
 ساربط كلبي ان يريبك نبحه ... وان كنت ارعي مسحلان وحامرا
 وحلت بيوتي في يفاع ممنع ... تخال به راعي الحمولة طاءرا
 تزل الوعول العصم عن قذفاته ... وتضحي ذراه بالسحاب كوافرا
 حذارا علي ان لا تنال مقادتي ... ولا نسوتي حتي يمتن حراءرا
 اقول وقد شطت بي الدار عنكم ... اذا مالقيت من معد مسافرا
 الا ابلغ النعمان حيث لقيته ... فاهدي له الله الغيوث البواكرا
 واصحبه فلجا ولا زال كعبه ... علي كل من عادي من الناس ظاهرا
 ورب عليه الله احسن صنعه ... وكان له علي المعادين ناصرا
 قال: فجعل ابو جعفر يهتز ويطرب، ثم قال: والله لو مزجت هذه يشعر البحتري لكادت تمتزج لسهولتها وسلالة الفاظها وما عليها من الديباجة والرونق، ومن يقول ان امرء القيس وزهير اشعر من هذا هلموا فليحاكموني.
 اقول: قوله: لو مزجت هذه اي القصيدة بشعر البحتري لكادت تمتزج، فيه اشعار بانه يفضل البحتري علي غيره من طبقته بل وغيرها، لان في قوله: لكادت تمتزج، اعلانا بتفضيله علي النابغة الذي هو عنده مقدم علي من سواء.
 فاما امرء القيس فاحتج له من يقدمه علي الشعراء بانه ما قال ما لم يقولوه ولكنه سبقهم الي اشياء ابتدعها استحسنها العرب واتبعه الشعراء عليها، منها: استبقاف صحبه، والبكاء في الديار، ورقة النسيب، وقرب الماخذ، وتشبيه النساء بالظباء وبالبيض، وتشبيه الخيل بالعقبان والغضا، وقيد الاوابد، واجاد في النسيب، وفصل بين النسيب والمعني، وكان احسن الطبقة تشبيها.
 وقيل: ان خاله مهلهلا اول من ارق المراثي، واسمه عدي، واول من قصد القصاءد، وفيه يقول الفرزدق: ومهلل الشعراء ذاك الاول. ولم يقل احد قبله عشرة ابيات غيره.
 وقال في الاغاني: عدي لقب مهلهلا لطيب شعره ورقته.
 وقيل: هو اول من قصد القصاءد، وقال الغزل، فقيل: فهلهل الشعر اي ارقه، وهو اول من كذب في شعره.
 وحدث عوانة عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لحسان بن ثابت: من اشعر العرب؟ قال: الزرق العيون من بني قيس، قال: لست اسالك عن القبيلة انما اسالك عن رجل واحد، فقال حسان: يا رسول الله ان مثل الشعراء والشعر كمثل ناقة نحرت وجاء امرء القيس ابن حجر فاخذ سنامها واطاءبها ثم جاء المتجاوران من الاوس والخزرج فاخذا ما والي ذلك منها، ثم جعلت العرب تمرغها حتي اذا بقي الفرث والدم جاء عمرو بن تميم والنمر بن قاسط فاخذاه. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ذلك رجل مذكور في الدنيا وشريف فيها، خامل يوم القيامة، معه لواء الشعراء.
 
 اقول: والاختلاف في تفضيل الشعراء بعضهم علي بعض المتقدمين منهم والمتاخرين كثير لا تحصي اقوالهم فيه، وهذا القدر منه كاف في الذكر والاطلاع.
  فصل في اثبات فصول من نثره وعقود من نظمه
 قال اعزه الله مقرضا علي الكتاب المعروف ب "مصباح الادب الزاهر"، الذي الفه عمي المهدي في ابيه الصالح طابت تربته: هذا الكتاب الراءقة عباراته، الفاءقة اشاراته، الشريفة مراميه ومقاصده، اللطيفة مصادره وموارده، المثني علي منشءه بلسان احسانه وابداعه، وبيان نظمه واسجاعه، روضة تلحظ منها الابصار زهرا، فتقطفه فتراه دراه، فتحققه الافكار فتجده سحرا، فلا تعلم اشاهدت روضة او وجدت بحرا، وهذا غير بعيد ممن خصهم الله بالتاييد.
 كواكب في سماء الطرس لاحت ... به الساري اهتدي في الشعر نهجه
 وينظرها الظريف اذا راها ... مزينة حداءق ذات بهجه
 وكتب الي ايضا بهذه الرسالة في غرض له: ان ابهي ما رقم في الطروس، وازهي ما ترتاح اليه النفوس، دعوات هتكت حجاب الظلماء، وقرعت ابواب السماء، حتي كتبت مع المجرة سطرا، ورفعت في ديوان القبول صدرا، وتحيات تعطر انفاس الصبا والشماءل، وتثبت اشواقا انضت الضلوع، واودت بمهجة كم فيها لبينك من صدوع، تشكوا غراما لا يهدء وان ردكت رياح الاشواق، وجفنا لا يغمض وان نامت عيون العشاق، اهديهما  باتم الاكرام  الي من طاب فرعا واصلا، واشتمل علي الفواضل والفضاءل شابا وكهلا، صافي الارومة، زاكي الجرثومة، الراقي من رتب المجد اسناها، والمتسنم من ذروة النجد اعلاها، لا برح علم مجده مرفوعا ابدا، وبناء سعده منصوبا بخفض العدي، ما القي الحام درس سجعه، وسقي الغمام غرس نبعه.
 اما بعد؛ يا ايها الندب، والمنهل العذب، اعلمك  ثم افاض في ذكر غرضه وهو نظم ابيات لمجاراة بعض شعراء الشام لامر يقتضيه (وسوف تاتي الابيات في باب الدال) .
 ومن رسالة كتبها الي وقد ذهب علي اولها حين نقلها منها: ذاك من تتبع اثار اباءه وجدوده، وانتهت اليه ماثر فضلهم وفضلهم لا انتهاء لحدوده، ادام الله له سني الخلود، واضفي عليه جلابيت الاقبال والسعود، ما دامت الافلاك داءره، والانجم ساءره بمحمد واهل بيته الذين من تمسك بهم نجي، واصحابه الذين نالوا بشرف صحبته كل مرتجا، ومنها في التشوق لي انا لا زلت ولا ازال مترقبا عود ليالي الاقبال وان طوتها يد النوي، متطلعا ورود مافيه ورود السلسبيل الزلال، عسي ينطوي الجوي، فلم تفز نفسي بمناها، ولم تحظ عيني بما يجلو قذاها، فلو شرفني سيدي بكتابه، ونوه باسمي في خطابه، ناقعا بعباراته العذبة غلة صدري، ورافعا بها بعد الانخفاض قدري، لكان ذلك الاليق بكرمه، والاوفق بشيمه، لكني لست اعلم سببا للحرمان، الممتد الي هذا الاوان  هذه نبذة يسيرة من نظمه البديع، وستسمع له في خاتمة الكتاب فصولا كثيرة من النثر المزري بعقود الدر.
 واما منظومه: فاني مورد له في هذا الكتاب ما هو السحر الحلال الجدير بقوله من قال:
 كلم هي الامثال الا انها ... بين الوري اضحت بلا امثال
 وساثبت له من الغزل والنسيب، والمدح والفخر، والتابين والتهجين، وساءر ضروب الشعر وفنونه قوافيا ساءرة، تزري بالرياض الناظره، فمن غزله قوله:
 حي عني بالحمي عهدا قديما ... وتعهد لي به الظبي الرخيما
 رشا بالنبل من الحاطة ... غادر القلب علي عمد كليما
 ان اقل ريم صريم نافر ... فلكم اخجل بالعينين ريما
 لا ومن ارشق قلبي لحظه ... انا لا اعرف لولاه الصريما
 ابلج الخدين ما الطفه ... قامة هيفاء او كشحا هظيما
 راع بالرقة من وجنته ... راءق الورد وبالطبع النسيما
 خلته والشعر في عارضه ... شمس افق زاحمت ليلا بهيما
 فامنح الدرياق من عذب اللمي ... فلكم بت بصدغيك سليما
 فالتصابي لي سمير في الدجي ... والجوي في الصبح لي صار نديما
 ومنه قوله وهو الذي يكاذ يسيل لرقته:
 ضاع قلب الموله المفتون ... بربي الكرخ لا ربي جيرون
 فانشداه بين الظعون فاني ... خلته سار بين تلك الظعون
 حنت النيب يوم حن فءادي ... وشجي الساجعات رجع انيني
 
 وصبغت الرياض حمرا ولكن ... بمذاب من الفءاد هتون
 فهي طورا تذوي بنار زفيري ... وهي طورا تزهو بماء شءوني
 يا غزالا تاقت له النفس شوقا ... لا لغيد من الظباء العين
 انت ليلاي والرصافة نجدي ... وانا في هواك كالمجنون
 ومنه قوله وابدع فيه:
 انا ان همت صوبة بالعذار ... في الغرام العذري صح اعتذاري
 فاحمرار الشقيق يزهو اذا ما ... حف من اس روضة باخضرار
 فنجديه مثل ما بفءادي ... من لهيب تذكية جذوة نار
 رشا تستعير رقته الخمر ... اذا ما مر كالنسيم الساري
 كم دموع صبغت فيها اقاح ال ... رمل بعد ابيضاضه باحمرار
 واذا ما اضمرت كتم هواه ... عن عذولي لم يجدني اضماري
 كيف يجدي كتمان سر غرامي ... ودموعي تنم بالاسرار
 يا عذولي علي التصابي دعني ... والتصابي ان التصابي شعاري
 لا تزد في الهوي اواري فاني ... عن عيون الوري اواري اواري
 بابي من عصيت فيه اللواحي ... وعصاني علي هواه اصطباري
 ذو قوام ان مر يخطر راع ال ... صب في لدن قده الخطار
 بي رفقا فلا تزدني اوارا ... ان زند الغرام في القلب واري
 ومن ذلك ايضا قوله لا فض فوه:
 مالقلبي تهزه الاشواق ... خبرينا اهكذا العشاق
 كل يوم لنا فءاد مذاب ... ودموع علي الطلول تراق
 عجبا كيف تدعي الورق وجدي ... ولدمعي بجيدها اطواق
 كم لنا في الحمي معاهد انس ... والصبا يانع الجني رقراق
 عهد لهو به الليالي ترامت ... ماله عرست به الاحداق
 يالظعن به النياق تهادي ... نهنهي السير ساعة يا نياق
 فباحداجك استقلت ضياء ... انسات بيض الخدود رقاق
 فارحمي يا اميم لوعة صب ... شفه يوم ذي الاثيل الفراق
 كاد يقضي من الصبابة لولا ... ان تحاماه في الوداع العناق
 ومنه قوله وقد اغرب فيه:
 الصبر غار وانجد الدمع ... من ناظري فاعشوشب الربع
 والقلب حيث ناي الخليط ناي ... رفقا به فله الهوي طبع
 حتام ترشق باللحاظ حشا ... ما مسها لولا النوي صدع
 وببانة الجرعاء لي رشا ... باهي ذكاء بوجهه الربع
 رشا رشيق القد ذو غنج ... اهواه ان وصل وان قطع
 قمر تباهي الشمس طلعته ... ان اقض فيه هوي فلا بدع
 امناي هل من ريق فيك رقي ... فلكم لصدغك في الحشا لسع
 ومن ذلك ما قاله من قصيدة واجاد فيه:
 رشاء يخيط فءاد عاشقه ... ان خاط بالالحاظ لا الابر
 قمر اذا ما هز قامته ... ازري بغص البان والقمر
 النار في خديه موقدة ... ترمي فءاد الصب بالشرر
 يا ما احيلا عين ذي غنج ... مكحولة الاجفان بالحور
 يا ساءقا ظعن الخليط ضحي ... رفقا فان القلب في الاثر
 قف بالحمول علي ديارهم ... واسءل فهل بالربع من خبر
 ومنه قوله مرتجلا:
 انا لم انس بالحمي لك عهدا ... ما احيلا عهد الحمي ما احيلا
 وبذات الاثيل قد ضاع قلبي ... مستفزا فلا عدمت الاثيلا
 عرصات روضتهن بدمع ... عن دم افعم المفاوز سيلا
 فبها عرست ركاءب لهو ... اركضت في حشا المتيم خيلا
 خل عني ذكر الدمي وهواها ... ودع الغانيات يسحبن ذيلا
 واطو يا صاح ما تقادم عهدا ... من احاديث قيس لبني وليلي
 واعد ذكرهم فقد طال ليلي ... وحديث الغرام يعذب ليلا
 ومن ذلك قوله:
 اصهباء تروق لنا مزاجا ... مزاجك يا صبا نجد مزاجا
 ام الروض الاريض سقاه نوء ... من الانواء فابتهج ابتهاجا
 فلو سالت برقتها طباع ... لافعمنا برقتك الزجاجا
 علي ان المعاطف منك ماجت ... فكن كجدول بالبرد ماجا
 مرضن بلحظك الاحشاء لكن ... رضا بك كان للمرضي علاجا
 اعرت الغص لينا والحميا ... عذوبة فيك والقمر انبلاجا
 فرفقا يا رشيق القد رفقا ... فقلبي فيك للزفرات هاجا
 ومذ ناسبت لطف الراح كادت ... بك الارواح تمتزج امتزاجا
 
 ولما فاح خالك وهو مسك ... علمنا حق نهدك كان عاجا
 فقم بي نغتبط للهو ربحا ... فسوق مواسم اللذات راجا
 ومن هذا الباب قوله واحسن فيه:
 نحن قول اذا نظرنا صبونا ... واذا العشق ملنا ما سلونا
 لم نرح من هوي معافين الا ... وعلي جمرتين منه غدونا
 جءت مستعديا من الحب عقلي ... فاذا العقل للصبابة عونا
 فتنتنا بحسنها وجناة ... ككءس الطلا صفاء ولونا
 وجفون رشقننا بنبال ... نحن منها لولا الهوي ما دنونا
 يا حياتي بختري وصلينا ... ودعي الغانيات يمشين هونا
 وارشفينا من لثتيك رضابا ... ما مررنا عليه الا حلونا
 افبعدا بعد التداني يمينا ... ليري الصب بين هذين بونا
 وله من قصيدة فريدة:
 ما شمت ابهج منظرا ... من وجنة زينت بخال
 ممنوعة عن ناظري ... بالبيض والسمر العوالي
 رق الفءاد لها هوي ... بالله هل رقت لحالي
 ومن ذلك هذه الموشحة الفذة في حسنها:
 حبذا ليل به ظبي الصريم ... مسعف والليل والنجم تحلي
 وسري في الربع معتل النسيم ... والدجي في غرة البدر تجلي
 اطربتني روضة قد زانها ... خد من اخجل قدا بانها
 والصبا قد سرحت ريحانها ... وعلي وجنة غني النديم
 فتثني ماءسا كالغصن دلا
 من ثناياه الورود ابتسمت ... وبخديه البرايا افتتنت
 رشا منه ذكا قد خجلت ... واستعارت منه ولدان النعيم
 حسن الحاظ تروق العين كحلي
 ابلج الخد عليه الصدغ رف ... ذو شباب رق اعطافا وشف
 ما ثني عني عطفا بل عطف ... وهداني بمحياه الكريم
 نحو نهج في الهوي عز وجلا
 ذو طباع كالصبا في لطفها ... وسجاياه اعجزت عن وصفها
 وحميا راقني في رشفها ... من ثناياه التي تشفي السقيم
 برضاب من جنا اليعسوب احلا
 لست انسي ذلك الربع الحسن ... قر طرفي فيه بالظبي الاغن
 من به قدما حشا قلبي افتتن ... وانا اليوم علي العهد مقيم
 مغرم اصبو ولن اسمع عذلا
 ومن ذلك قوله من قصيدة اولها:
 نعم الانيس الراح للارواح ... فالفه الف العيد للافراح
 يا مرسل الاصداغ فوق خدوده ... عجبا سدلت الليل فوق صباح
 تصحو ويسكرك الصبا متدللا ... نفسي فداءك من نزيف صاحي
 كم رمت وصلك مجهدا بوسيلة ... فقصصت لي المرتاش من اجناحي
 وتركتني حيران اختبط الدجي ... لا اهتدي قصدا للحي اللاحي
 ريم تدجج مذرنا متمايلا ... تيها بلدن قنا وبيض صفاح
 ومنه قوله واجاد ما شاء فيه:
 غني النديم فارقص الحببا ... وتصفقت اكوابه طربا
 قمر وشمس عقاره ازدوجت ... بالماء حتي انتجت شهبا
 رقت كرقته سلافته ... فكانه في كاسه انسكبا
 عصرت زبيبا ثم مازجها ... سر الغمام فارجعت عنبا
 مثل اللجين القس عتقها ... فغدا النديم يديرها ذهبا
 نار ولكن في اليد انسكبت ... وطلا ولكن ماءها التهبا
 ومن ذلك قوله وفيه حسن التضمين لانه ضمن فيه قولهم: الرشف انقع.
 ورب غرير لم يروع فءاده ... اخو حنق في روضة الحسن يرتع
 يناولني بالراح راحا وتارة ... يرشفني من فيه والرشف انقع
 ومنه قوله واحسن للغاية لتضمينه قول بعضهم: وللناس فيما يعشقون مذاهب.
 وبي رشا غض الشبيبة اهيف ... رقيق الحواشي وهو للحسن سالب
 يرق لحالي اذ يراني متيما ... اليف جوي والقلب مني ذاءب
 ينادي بعذالي دعوه وحبه ... فللناس فيما يعشقون مذاهب
 ومنه قوله:
 ... ومهفهف كلمته ... بلسان من يهوي كلامه
 يا مخجلا بالجيد وال ... عين الكحيلة ريم رامه
 ومورد الوجناة غض ... القد اذ يثني قوامه
 ما هذه السوداء تحرس ... روض خدك قال شامه
 ومن ذلك قوله:
 وحبيب طلق المحيا اسيل ... الخد يثني لصبه اعطافه
 نيقد يعرف النزاهة ممن ... هام فيه ونسكه وعفافه
 
 قد حباني لكن بطيف خيال ... قبلة في شفاهه وارتشافه
 لم اكن اعرف السلافة لكن ... بلماه عرفت معني السلافه
 ومنه وهو من نوادره الساءرة:
 عيناه اخجلتا جاذر رامة ... بملاحة فتكت بنا والحورا
 خداه في وسط الحشا قد اضرما ... نارا وعما في البرية نورا
 ومنه وهو من بدايعة النادرة:
 سباني ضبي اتلع الجيد اهيف ... طليق المحيا بالملاحة منعوت
 اليف صبا حلو الشماءل احور ... تعلم من اجفانه السحر هاروت
 فلم استطع صبرا لمر فراقه ... وتالله لم يصبر بديمومة حوت
 ومنه قوله وهو من نفاءس ابكاره:
 يا حبذا ليلة بالخيف قد زهرت ... فيها النجوم وبدر التم قد سطعا
 والماء يجري نميرا والرياض زهت ... ونسمة الليل هبت والحبيب رعي
 فلم تكن لحظة هاتيك من قصر ... حتي بفرقتنا داعي الصباح دعا
 ومن ذلك قوله وهو من عراءس خواطره الباهرة:
 فما روضة من رياض الربيع فلت ... فلت انمل القطر ريحانها
 وما شطة الريح قد سرحت ... ذواءب اس بها زانها
 ولا طفلة عضة ان ثنت ... معاطفها اخجلت بانها
 اذا رمقت او لوت جيدها ... فقد فضحت ثمه غزلانها
 بالطف ممن بهجرانه ... ابان عن النفس سلوانها
 ومن ذلك قوله واحسن فيه تضمين قوله بعضهم: وكلما فعل المحبوب محبوب.
 واحور فاتر العينين كلفني ... بالهجر والدمع من عيني مسكوب
 كانه يوسف في حسن غرته ... وانني في جليل الحزن يعقوب
 جفا ولكنني راض بجفوته ... وكلما يفعل المحبوب محبوب
 ومنه قوله وهو من نكاته البديعة:
 اني احبك لا لانك مخجل ... شمس الضحي وجها اغر وسيما
 لكن جبلت علي هواك طبيعة ... فاصبت معدوم النظير كريما
 ومن ذلك ايضا وهو من الغريب:
 ودعت من اهوي فودعني ... يوم الوداع حشاي والصبر
 وتسعرت كبدي لظي فلذا ... من مقلتي تساقط الجمر
 ومن ذلك قوله من قصيدة فريدة انشاها في عرس سليل شقيقه المصطفي، الكوكب الدري، الحاج عبد الغني، اولها: قف بالديار فذاك موقفهاحيث الرياض يروق مالفها، فمنها:
 يا جارتاه وللهوي شعب ... غير المتيم ليس يعرفها
 او تعجبين وانت عالمة ... قدما بان القلب مدنفها
 فلربعها الخالي تشوقها ... ولريمها الحالي تشوفها
 الوت لها ولها اعنتها ... فعن المنازل ليس تصرفها
 لا ابتغي لدمي بها دية ... ملك الفءاد علي اهيفها
 ان همت فيه هوي فلا عجب ... بغداد مصر وهو يوسفها
 يرنوا الي بمقلة شربت ... كاسا لدي يروق قرقفها
 لعبت بها النشوات فاترة ... فكان من شفتيه يرشفها
 وشقاءق بهرت بوجنته ... لا عذر او بالعين اقطفها
 فكانه شمس يزاحمها ... من وفرة الاصداغ مسدفها
 ومنه قوله وهو من سواءره الفريدة:
 وقهوة طاب من ارواحها عبق ... فلذ مصطبح منها ومغتبق
 كالشمس تعبث بالنادي اشعتها ... اذ لاح من وجنة الساقي لها شفق
 عنيت صهباء قد شيبت بريقته ... او التي من دجي ظلماءها الغسق
 من كف ساق ولكن من لواحظه ... وما ارق مداما كاسها الحدق
 ارخي علي الابلج القاني غداءره ... فالليل منسدل والصبح منفلق
 يا جيرة الحي من نجران ما ذرفت ... عيناي الا وشبت في الحشا حرق
 سقيا لدارك من دار ارقت لها ... واين مني لولا عهدها الارق
 ومن غرره في التابين قوله في رثاء ابيه وهي من اواءل شعره:
 ءابي كيف تذوق عيني لحظة ... نوما وكيف من المدامع تجمد
 ام كيف قلبي لا يذوب ومهجتي ... كمدا بنار الحزن لا تتوقد
 وظعنت عن غض النسيم الي البلا ... ياليت لو اني مكانك الحد
 وتركت من تحنو عليه رقة ... اسفا يحن الي لقاك وينشد
 ياللرجال قضي فءادي نحبه ... وجدا فهل فيكم لقلبي مسعد
 ويحق لي ان لا اراني صابرا ... فالصبر لي من بعده لا يحمد
 
 ومن نظمه في الفخر من العقود المرزية بنظام الدر، قوله عند فراغه من الحج ورجوعه:
 حمدا لرب المشعرين فانه ... اعلا بزمزم والمقام مقامي
 فحطمت خاءنة المقاول والضبا ... اي والحطيم بمذودي وحسامي
 وبدرت امنع جار بيت مكارمي ... حيث امتنعت بذمة الاسلام
 ومنه وقد جمع فيه بين الافتخار والعتاب:
 انحن نحنوا عليكم داءم الابد ... حنو مرضعة ولهي علي ولد
 وانكم لم تراعوا حق عهدكم ... بل خنتموه فيا وجدي ويا كمدي
 ومن هذا الباب قوله في جواب بعض شعراء النجف:
 بناء الاكارم في احتكم ... وشمل المكارم في انتظم
 وطبعي من خفة كالنسيم ... ويثقل حلمي كطود اشم
 فقل لاناس سعت جهدها ... لتدرك مني تراب القدم
 تنحوا الم ينهجم عجزكم ... فاين الوجود واين العدم
 فما تبلغون مقاما به ... خدين المعالي علي الهمم
 وقل لاخي الفضل فرع الكرام ... حميد الخصال وفي الذمم
 تقول ولست بمستعظم ... علو مقامي بين الامم
 حلبت لكم لبنا صافيا ... وانتم حلبتم مشوبا بدم
 تجرمت جورا بهذا الكلام ... واني اجيبك ان لا جرم
 ساعفو واصفح عما ارتكبت ... ومن شاننا العفو عمن ظلم
 ومنه قوله وفيه الاقتباس من القران المجيد:
 يا قاصدا بالكرخ ابحر الندي ... يهنيك منها نهل وعل
 روضة مامولك من سماءنا ... ان لم يصبها وابل فطل
 ومنه قوله وقد جمع فيه الفخر والتهجين:
 ابي شرفي عتبا عليك وانت من ... علمت فته جهلا وما شءت فاصنع
 ويرزي بحقي بل وبالهجو انني ... اذلك هجوا فالسهي تحت موضعي
 ومنه قوله مخمسا لهذين البيتين:
 ورثت عزمة اسد الغاب عن سلفي ... حتي اذقت عدوي منهل التلف
 بصولتي وانا ابن التالد الشرف ... تبكي الفوارس والهندي يضحك في
 يوم الهياج وبالخطي تكتحللا غرو ان نال خصمي الرعب والوله ... فالسيف عانقه والرمح قبله
 بموقف مذ وهبت الجو قسطله ... غني الحسام بشجو والدماء له
 خمر وقامت نشاوي ترقص الاسلومن فراءده اليتيمة في باب التهجين، وهو اقل شعره، قوله يهجو جماعة:
 يدعون الاسلام في ظاهر الحا ... ل ولا يعرفون منه المحجه
 فعماهم عن الصواب دليل ... لهدانا علي الرشاد وحجه
 وقوله فيمن اسمه نظام الملك وهو بديع جدا:
 ايدعي نظام الملك من لم يكن له ... نظاما ولكن كان عارا علي الملك
 وينسبني منه افتراء وانني ... نصير الهدي والدين جهلا الي الشرك
 اقول له قولا يشابه قوله ... بانك فينا من ذوي الدين والنسك
 فقابلته افكا بافك وان يكن ... لساني قدما لم يعود علي الافك
 ومنه قوله مداعبا بعض خلصاءه:
 اتنسبني جهلا الي الخلف عالما ... بانك يا كذاب اجدر بالخلف
 ولا عجب ممن غدي الجهل الفه ... اذا ما هذي والالف يعرف بالالف
 ومن مدحه، بل ملحه، وهي في الحقيقة من منحه، قوله ف مدح عمي (المهدي) عند وفودنا عليه:
 لولا الهموم الطارقات وان اكن ... فرغت شطر القلب في ذكراكا
 لنظمت حبات الفءاد فراءدا ... عربية يزهو بها مغناكا
 لكنني ماذا اقول وانما ... يتحير النحرير في معناكا
 وقال فيه ايضا:
 انور اقاحي الفضل من قد زهت له ... رياض نظام هن ابهي من الزهر
 لقد جزت جوزاء الفضاءل والنهي ... وامسيت بدرا مشرقا في سما الفخر
 وقوله وكتب بهما الي:
 نلت اقصي العلا بمجد اثيل ... يا خدين العلا وقد حزت عزا
 احرز الماهرون من بلغاها ... لك من معدن الفصاحة كنزا
 وقوله يخاطب الشيخ احمد قفطان الاصم ذاكرا لي:
 ءاحمد ان كنت لم تسمع ... نداء خدين المعالي فع
 لقد فاق في نظمه حيدر ... لبيد الفصاحة والاصمعي
 وقال يخاطبه ايضا:
 احمد الاسم والمسمي عديم ال ... ند في المكرمات طلق اليدين
 انما انت واحد الدهر ثاني ال ... بحر جودا وثالث القمرين
 
 وكتبت اليه بهذه المقطوعة في شهر جمادي الاولي سنة :
 شهدت لنفسك ان الكمال ... اتي معها يوم ميلادها
 كما شهدت لك ام العلا ... بانك اكرم اولادها
 رضعت النجابة في حجرها ... وضمك اطهر ابرادها
 فكفك كعبة معروفها ... ووجهك قبلة قصادها
 تكاثر في جانبيك الضيوف ... نجوم السماء باعدادها
 تعللها وببرد الحديث ... تزيل حرارة اكبادها
 فتمسي وبشرك عن ماءها ... ينوب وخلقك عن زادها
 فعال اخي كرم ارغمت ... مكارمه انف حسادها
 وذهنك لولم يكن روضة ... لما اتحفتنا باورادها
 ترف بانفاسك الطيبات ... عليها حشاشة روادها
 لك الفاءقات بنات القريض ... بانشاءها وبانشادها
 تود الكواعب منها يخط ... طراز الجمال باجسادها
 فلو بمذهبها قلدت ... لزان مفضض اجيادها
 ولو بممسكها ضمخت ... رمت بالغوالي لاضدادها
 ولو لعواقدها سحرها ... لحلت به عزم اسادها
 فاجابني علي الوزن والقافية، ولقد اجاد فيما قال:
 اريحانة العز من هاشم ... وفهر وفلذة اكبادها
 وبدر سماها عزها المستنير ... وحاءز عزمة اسادها
 وبحر سماحتها المستفيض ... لوفادها ولورادها
 لقد فقت في نثرك ابن الهلال ... ابا بدرها وابن عبادها
 وفي شعرك الحكمي الرضي ... ابا طيبها نور اورادها
 وابرزت من فكرك الحيدري ... عروسا عديمة اندادها
 براءق فضلك جلببتها ... فها هي تزهو بابرادها
 وقلدتها بالمعاني الرقاق ... فزنت عواطل اجيادها
 وطوقت نحري بها انعما ... يكل لساني بتعدادها
 فلو ان نفسي غدت مهرها ... لاكمدت انفس حسادها
 زهي ربع انسي بانشاءها ... ونادي علاي بانشادها
 اذا نظرتها عيون الظريف ... تشاهد اسعد اعيادها
 وارسل الي قصيدة فريدة يطلب مني تخميسها وهي تعريض بالاستجفاء وتلويح بالعتب علي الابطاء فخمستها وجريت في التخميس مجراه في الاصل لامور عتبت بها عليه ثم ارسلتها اليه وها هو الاصل والتخميس.
 عجبا سمرت بذكر غير مسامري ... وسهرت فيمن ليس في بساهر
 ولاجل ان يجتاز بين محاجري ... ناديت من سلب الكري عن ناظري
 وتجلدي بقطيعة وفراقودعوت دونك يا صبا بحياته ... عتبا نسيمك كان خير رواته
 فاستخجلي لي في شذا نفحاته ... من اخجل الغزلان في لفتاته
 والشمس من خديه بالاشراقهبني اقول وما اسالت اقالة ... يا تاركا مني الدموع مذالة
 ارايت قبلك اذ هجرت ضلالة ... من مال عني واستقل ملالة
 والدمع فيه النهل من اماقيفلو ان لي اذ كان هجرك حاءحي ... قلبا سواك نبوت نبوة جامح
 كن كيف شءت فما هواك ببارح ... امناي انت القلب بين جوانحي
 امناي انت النور في احداقييا من اقام علي الجفاء وما ارعوي ... لا توقدن مكان حبك بالجوي
 فعلي سواه فءاد صبك ما انطوي ... امناي حن اليك من فرط الهوي
 توقا فءاد متيم مشتاقايدا بغيرك ما شغفت بفاتن ... وعلي الوفاء اقمت منك لظاعن
 الهيتني عن ان اهيم بشادن ... وغدا الجوي الفي وليس فداوني
 غير الوصال لداءه من راقيرفقا بصب في هواك معذب ... لك في عوير حشاه احسن ملعب
 يدعوك دعوة خاءف مترقب ... هلا ترق لمدنف متجلبب
 بردا العفاف رمية الاشواق
 بالوصل خلتك قد برقت اثابة ... فمطرتني هجرا وكنت سحابة
 اوما كفاك بان اشف كابة ... فحشاشتي ذابت عليك صبابة
 والعين ترعف بالدم المهراقانا في هواك قطنت اولم تقطن ... كلف حسنت لديك او لم احسن
 يا ثالث القمرين صل وتبين ... ان كنت فردا في الجمال فانني
 تالله فيك لواحد العشاقوانظر لنفسك ان اردت تحولا ... ايليق غير حشاشتي من منزلا
 انت المنير السعد شمس ضحي الملا ... وانا الاثيل المجد بدر سما العلي
 فرع المكارم طيب الاعراقمن دوحة في المجد طاب نماءها ... لبني الزمان مظلة افياءها
 
 انا من عليه تجمعت اهواءها ... فاذا الملا اضطربت بها اراءها
 لعظيمة كشفت لهم عن ساقاوضحت مشكلها باول نظرة ... وفتحت مقفلها باسرع خطرة
 ما زلت ان ظل الانام لخبرة ... اهديهم نهج الصواب بفكرة
 كالشمس مشرقة علي الافاقشهدت لي الدنيا غداة اتيتها ... اني نهضت لاهلها فكفيتها
 فاذا بها التوت الخطوب لويتها ... واذا السنون تتابعت اوليتها
 من راحتي بوابل مغداقواذا القنا انتظمت نثرت عقودها ... بيد تحل طلي العدي وبنودها
 واذا الظبا ازدحمت ثنيت حدودها ... واذا الوغي استعرت اذقت اسودها
 طعم الحمام علي متون عتاقالقي الوفود بطلعة ميمونة ... ويد بربح ثناءها مفتونة
 تثني العدي في صفقة مغبونة ... باسنة خطية مسنونة
 وصوارم صم الشفار رقاقحاربت بالهجران من لك سالما ... حتي كانا كاشجان تظالما
 بك لبست لاوابيك اعدل عالما ... فلءن وصلت اخا الهو فطالما
 كنت الحري باكرم الاخلاقافبعد صدق مودة لم تمنن ... تجفو وتكذب ظن من لم يظنن
 فلءن لحظت فانت عين المحسن ... ولءن اقمت علي الجفاء فانني
 اشكوك مبتهلا الي خلاقيمتحرك شوقي لمن هو ساكن ... ادعوه وهو مع التجنب باءن
 اين المودة والوفاء معادن ... فاجابني خجلا ودادك كامن
 بحشاي خيفة عامد لنفاقشوقي لوصلك يابن اكرم ماجد ... صلتي اليك وانت اكرم عاءد
 فتصفح الدعوي بفكرة ناقد ... والقلب منك وسله اعدل شاهد
 لي المودة والقلوب سواقيما مالني لهوي به استانفته ... عودا كما بدء عليه الفته
 والصدق فيما يدعيه عرفته ... فلثمته في فيه ثم رشفته
 وجذبته وضممته لعناقودعوت وصلك لي نهاية بغيتي ... فلقد حفظت علي فيه بقيتي
 بشراي فزت بمن يشاق لرءيتي ... وطفقت انشد نلت غاية منيتي
 يا حبذا لو ان وصلك باقي اقول: هذه نبذة يسيرة من نظم هذا الهمام، الذي برع في فنونه وهو غلام، ولعمري ما هذه نغمات شاعر، بل نفثات ساحر، فلا ادري باية لحظة يوفي النظم والنثر حظه، وقد نيطت اليه حين ترعرع امور يقصر العد عنها، اذ هو مركز رياستها، وجماع سلسلة سياستها، يقري الضيوف، ويءمن المخوف، ويصطنع المكارم، ويفرج العظاءم، ويحمل المغرم، ويوضح من الراي ما استبهم، بين حل وعقد، وعكس في القضايا وطرد، فالعيون اليه محدقة، والنفوس باجنحة الامال اليه محلقة، وكلها السن تنشده:
 يا ايها المولي الذي ... تبهي به الرتب الجليله
 وكلامه سحر واس ... حر منه فطنته الجميله
 ما جود كفك والرجا ... الا الغدير سقي الخميله
 راجي سواك يحز لا ... في مفصل بمدي كليله
 ففداء همتك الصحي ... حة في الندي الهمم العليله
 كرم كغادية السحا ... ءب يمطر النعم الجزيله
 علي ان هذه النجعة من نثره، واللمعة من شعره، من نتاءج صباه، ونساءج شبيبته، فكيف يكون لو امتد به العمر، فتنقل في الرتب العاليه، بهمم نامية:
 وما مر يوم جديد عليه ... الا وبان بفضل جديد
 وساثبت له في خاتمة الكتاب من محاسن النثر وفنون النظم ما يبهر الشعراء والكتاب. ولنختم هذه المقدمة بذكر ما ورد في الحث علي اكتساب الاداب: قال اميرالمءمنين عليه السلام: عليكم بالاداب فان كنتم ملوكا برزتم، وان كنتم وسطا فقتم، وان اعوزتكم المعيشة عشتم بادبكم.
 وقال: لا تتكلوا علي البخت فربما لم يكن وربما كان وزال، ولا علي الحسب فطالما كان بلاء علي اهله، يقال للناقص هذا ابن فلان الفاضل فيتكامل غمه وعاره، ولكن عليكم بالعلم والادب، فان العالم يكرم وان لم ينتسب، ويكرم وان كان فقيرا، ويكرم وان كان حدثا.
 وقال: الادب عند الاحمق كالماء العذب في اصول الحنظل، كلما ازداد ريا زاد مرارة.
 وقال الاصمعي: بينا انا في المسجد اذا اعرابي يقول: ايها الناس تعلموا الادب فانه زيادة في الفضل، ودليل علي العقل، وصاحب في الغرابة، وانيس في الوحدة، وصلة في المجلس، ورياسة في الناس. فقلت: يا اعرابي، اما من حجة؟ قال: بلي، وانشا يقول:
 
 تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
 وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
 وقال اخر:
 لكل شء حسن زينة ... وزينة العاقل حسن الادب
 قد يشرف المرء بادابه ... فينا وان كان وضيع النسب
 وكان يقال: حسن الادب خلف من الحسب.
 وسمع معاوية رجلا يقول: انا الغريب، فقال له: الغريب من لا ادب له.
 وقال بعض الشعراء:
 قد كانت الاداب في دهر ... تعلم الناس فعال الكرام
 فصارت الاداب في عصرنا ... تفيد ما يانف منه اللءام
 وقيل لبعض الحكماء: اخبرنا عن دعاءم الحكمة، فقال: هي اربع: العقل والعلم والمعرفة والادب.
 وقيل: حلي الرجال الادب، وحلي النساء الذهب.
 وقالت الحكماء: الادب اشرف النسب.
 وقالوا: قد يستغني بالادب عن الحسب.
 وقال سيبويه: تكلم رجل من اهل الادب بين يدي المامون، فقال له: ابن من تكون؟ فقال: ابن ادب، اعز الله الامير، فقال له: نعم النسب الذي انتسبت له.
 وسمع بعض الاعراب رجلا يتكلم في فن الاداب، فازدراه لما اراد الكلام معه لخساسة حاله، فقال: مالكم يا عبدة الثياب ويا شياة الذءاب حقرتموني لاطماري ولم تسالوني عن مكنون اخباري؟! وقدم عبد الملك بن صالح بن علي بن عبيد الله بن عباس من الرقة بعد خروجه من الحبس، وقد ولاه الامين الشام والجزيرة والعواصم، فلقيه ولد ابيه، فلم يرهم ادباء، فقال: سواة لكم يا شر خلف من خير سلف، ابتز العز من امية اباءكم قسرا، وحضوه وحاطوه ثم مضوا الي رحمة الله وخلفوا لكم فرشا ممهدة، فاهملتم وضيعتم اقبالا علي الاشربة الخبيثة الملاهي الفاحشة. لله در اخي كلاب حيث يقول:
 اذا الحسب الرفيع تواكلته ... ولاة السوء اوشك ان يضيعا
 ورثنا المجد عن اباء صدق ... اسانا في ديارهم الصنيعا
 وقال عبد الملك: لقد استهتر احداثنا باللذات، وشغلوا بالشهوات، وبطروا النعم، واضاعوا الكرم، فصاروا كما قال عبد الرحمان بن حسان بن ثابت:
 اني رايت من المكارم حسبكم ... ان تلبسوا حر الثياب وتشبعوا
 فاذا تذوكرت المكارم مرة ... في مجلس انتم به فتقنعوا
 تمت مقدمة الكتاب بعونه تعالي، فلنشرع بذكر الابواب، وهي مرتبة علي حروف الهجاء، متضمنة ذكر ما انشاته انا وعمنا المهدي فيه وفي ابيه واخوته والاماجد من قبيلته، واذكر في الاثناء ما اشتملت عليه تلك القصاءد من الانواع البديعية، والمطالب الادبية، والبعض من تراجم من يجء له ذكر في اثناء ذلك الشعر، وليعلم ان هذه الابواب المشيدة البناء ليستدعي فتح اقفالها المحكمة ذكر نبذة من ترجمة ابيه واخوته ليعلم بذلك ان هذا العرق في اي طينة وشج، وباي اعراق لفه الشرف فانتسج: كان ابوه محمد الملقب ب "الصالح" ديمة منن ومنايح يباري النجوم، ويجاري الغيوم، فيباهي تلك مناقب، ويضاهي هذه مواهب، بل اين غيوث السماء من سما يده البيضاء، وهي في استهلال عواديها كما قلت فيه وفيها:
 صدقت بروقك والبوارق خلب ... واضاء بشرك والزمان مقطب
 لا قسمت كفك بالسحاب مساويا ... بالجود بينهما مخافة اكذب
 فالسحب يحلبها النسيم وكفك ال ... بيضاء طبعا جودها يتحلب
 وكان مع خطره وعظمه في النفوس، حلو البشاشة، طيب المفاكة، سهل الخليقة، حسن السمت، يديم اصطناع المعروف، ويتابع للعفاة بره الموصوف، ولقد بني في الزوراء دار كرم بيد مجده، لاضافة وفده، فخمد ركب الامال فيها مناخه، وربي طاءر الرجاء فيها افراخه، ولم يكفه ذلك حتي بني علي كواهل الطرق حصونا منيعة، وبيوتا رفيعة، يريح اليها السفر، ويامن فيها غاءلة القفر، وما برح شاغلا اوقاته باداء نفل او قضاء فرض، وما انفك عن عمل الصالحات وتربية العلم وطلابه اجمع، وتشييد بيوت اذن الله ان ترفع، حتي سافر الي نعيم الاخرة، ولم تدنس الدنيا بعلاءقها اثوابه الطاهرة، كانت ولادته ، وقد ارخت ذلك العام، وان لم ادركه، بقولي:
 اتي اليوم خاتم اهل النهي ... علي انه للندي فاتح
 اغر غدا السعد لما استهل ... وهو لغرته ماسح
 
 وهني به المجد وفاده ... وبشرها الشرف الواضح
 فقالوا جميعا وقد ارخوا ... نري ولد الخلف الصالح
 عاش ستا وثمانين سنة، وتوفي سنة ، فانهدت لمماته قواعد الزوراء، وحمل باحتفا عظيم الي النجف الاشرف، ودفن حيث قبور اسرته اليوم، وارخت عام وفاته بقولي:
 ان يطو مصباح المكارم ضارح ... فلقد اضاءت في علاه مصابح
 ملك له الشرف الرفيع مشيع ... وعليه حتي المكرمات نواءح
 شكت العفاة لداءه لما شكي ... وقضي فالخد والقلوب ضراءح
 من جاره هود دعاه فارخوا ... اسعد جوارك ذا محمد صالح
 انجب هذا الماجد اولادا اكبرهم: المهدي، ولد سنة ، وكان مذ ترعرع فريد زمانه، في كرمه واحسانه، وواحد عصره فيي شرف نفسه وفخره، قد برع في البلاغة والفصاحة، واشتهر من كرم اخلاقه بالسجاحة والسماحة، جامعا بين نباهة الذكر، وجلالة القدر، عاش اثنين وخمسين عاما، وتوفي في حياة ابيه سنة ، وقد ارخت عام وفاته بقولي:
 الا بكر الناعي بثاو بنانه ... توسده المعروف تحت ثري اللحد
 وعاش الهدي فيه ومات بموته ... فارخ معا غاب الهدي وهو المهدي
 واستقل بعده بجميع تلك التكاليف وتدبير اموره الزعامة اخوه محمد الملقب ب "الرضا"، ولد سنة ، وكان ارق طبعا من الهواء، واطهر من ماء السماء، ان سكت فوقار مهاب، وان نطق ففصل خطاب، توفي في حياة ابيه الصالح ايضا سنة ، وقد ارخت عام وفاته بقولي:
 وقف المجد ناعيا عند قبر ... وارت المكرمات فيه حشاها
 ودعا انت جنة قلت ارخ ... طاب ماوي نعيمها لرضاها
 ثم انتهت بعده الرياسة في تلك المكارم الي اخيه المصطفي، وكانوا كما قال الناظم:
 نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدي كوكب تاوي اليه الكواكب
 ولد هذا الماجد سنة ، وها هو اليوم قمر دارة المجد، وقطب داءرة الثناء والحمد، تشد اليه الرحال، وتكثر عليه مزاحمة الامال.
 اما اخوهم محمد الملقب ب "الحسن" المعني في هذا الكتاب فقد ولد سنة  ولا غرو ان استمل الفكر حتي يمل، واستنطق لسان القلم حتي بكل، في ذكر مناقب هذا الهمام الماجد، ولعمري ان مناقبه في الانارة لتباهي الكواكب السيارة، علم جم، وادب وافر، وفضل باهر، وشرف نفس، وعلو جد، وصراح حسب، وصريح مجد، وببشاشة ونبل، مع طلعت ميمونة، ووجه انقي من صفحة مراة، وعرض املس من صفاة، ولقد راي ولرايه الاصابة، ان لا يءثر خبر الجود الا عمن انسي عرابه، ولا يقال جلي في حلبه المكارم والا من غبر في وجه حاتم، فصقل بجوده حسبه، واشاع له فرندا تقتبس المكارم من اشعته الملتهبة، وبالاخرة اقول ان مناقب هذا الهمام لا تحصي، ومزاياه الحميدة لا تستقصي، ولا اقول فيها ما قال ابو تمام:
 اذا شءت ان تحصي فضاءل كفه ... فكن كاتبا او فاتخذ لك كاتبا
 فلقد عيب عليه ذلك لما جاء عن الحكماء: لا خير في المعروف اذا احصي.
 وقال بعضهم: اذا احصي المعروف فقد حصر، واذا حصر فقد وقف علي غاية، ولا يكون ذلك الا مع القلة.
 وقال ابوبكر الصولي علي تعصبه لابي تمام وتفضيله له: ان هذا البيت لم يقع له جيدا.
 اقول: وربما يعتذر له بتخريج معني وان كان بعيدا وذلك ان يقال انه اراد بلفظتي "كاتب" في البيت "الملك الحفيظ" مبالغة في كثرة فضاءل كفه حيث جعل احصاءها غير ممكن للبشر، بل لا يحصيها الا الملك الحفيظ او من شانه ان يتخذ كاتبا بهذا المعني، فهو يقول لمن يخاطبه: اذا اردت احصاء فضاءل كفه فذلك متعذر عليك الا ان تكون من الحفظة الكاتبين او تتخذ لك كاتبا منهم لان احصاءها خارج عن طوق البشر، ولعل هذا المعني اليق وانسب بالبيت الذي قبله وهو:
 لو اقتسمت اخلاقه الغر لم تجد ... معيبا ولا خلقا من الناس عاءبا
 لانه جعل حسن اخلاقه يفضل علي جميع الناس لو اقتسمتها، فكيف يجعل واحدا منهم يحصي فضاءل كفه؟ ومما يبعث انقداح المعني الذي ذكرناه في الذهن قول ابي الطيب المتنبي، وكانه نظر اليه فقال:
 خذ من ثناي عليك ما اسطيعه ... لا تلزمني من ثناك الواجبا
 فلقد دهشت لما فعلت ودونه ... ما يدهش الملك الحفيظ الكاتبا
 
 الا تراه كيف لمحه علي انه لم يرض باحصاء الملك الكاتب لفعله، بل جعله يندهش بدونه وهو بعضه فضلا عن استطاعته كله.
 هذا ولا باس بتوشيح هذا المقام بذكر ما يءثر من الاخبار عن بعض الكرام: قال معاوية لعرابة الاوسي: بم سدت قومك؟ قال: لست بسيدهم ولكني رجل منهم. قال: عزمت عليك الا اخبرتني. قال: اعطيت في ناءبتهم، وحلمت عن سفيههم، وشددت علي يدي حليمهم، فمن فعل مثل فعلي فهو مثلي، ومن قصر عني فانا افضل منه، ومن جاوزني فهو افضل مني.
 وكان هرم بن سنان المري قد الي علي نفسه ان لا يسلم عليه زهير بن ابي سلمي الا واعطاه غرة من ماله؛ فرسا او ناقة او عبدا او امة، فاضر ذلك بهرم وقدح في حاله، فجعل زهير يمر بالجماعة فيهم هرم فيقول: عموا صباحا خلا هرم، وخيركم تركت.
 وعن ابي عبيدة قال: مر حاتم الطاءي ببلاد عنزة فناداه اسير في ايديهم: يا ابا سفانة! قتلني الاسار والقمل، فقال له: ويحك والله لقد اسات اذ نوهت باسمي في غير بلاد قومي ومالك مع ذلك منزل ، ثم نزل فشد نفسه مكانه في القيد ثم اطلقه فلم يزل في الاسر الي ان عرف خبره ففداه اهله.
 وقال الاعشي: اتيت سلام ذا فاءش فاطلت المقام ببابه حتي وصلت اليه بعد مدة، فانشدته:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في جود من مضي مثلا
 استاثر الله بالوفاء وبال ... عدل وولي الملامة الرجلا
 والشعر قلدته سلامة ذا ... فاءش والشء حيثما جعلا
 فقال: صدقت، الشء حيثما جعل، وامر لي بماءة من الابل، وكساني واعطاني كرشا مدبوغة مملوة عنبرا فبعتها بثلاثماءة ناقة حمراء.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: قدم عبد القيس ابن خفاف البرجمي علي حاتم بن عبد الله الطاءي في دماء حملها، فقام ببعضها وعجز عن بعض، فقال: يا ابا سفانة اني حملت دماء عولت فيها علي مالي وامالي؛ فقدمت مالي وكنت اكبر امالي، فان تحملتها فكم من حق قضيت وهم كفيت، وان حال دون ذلك حاءل لم اذمم يومك ولم اياس من غدك، فحملها حاتم جميعها عنه، فانشا البرجمي يقول:
 يعيش الندي ما عاش حاتم طيء ... فان مات قامت للسخاء ماتم
 يفيد الذي فيه الغنا وكانه ... لتحقيره تلك العطية خادم
 وقال النوار امراة حاتم: اصابتنا سنة اقشعرت لها الارض واغبر افق السماء وضنت المراضع علي اولادها وجلفت المال وايقنا بالهلاك، فوالله انا لفي ليلة صنبرة بعيدة مابين الطرفين وصبيتنا يتضورون من الجوع؛ عبد الله، وعدي وسفانة، فقام حاتم الي الصبيين وقمت الي الصبية فوالله ما سكنوا الا بعد هداة من الليل، فاقبل يعللني بالحديث فعلمت ما يريد، فتناومت، فلما توارت النجوم اذا شء قد رفع كسر البيت، فقال حاتم: من هذا؟ فقالت: جارتك فلانة اتيتك من عند صبية يتعاوون عواء الذءاب، فما وجدت معولا الا عليك ابا عدي، فقال: عجلي بهم فقد اشبعك الله واياهم، فمضت وجاءت تحمل اثنين وتمشي خلفها اربعة كانها نعامة حولها رءالها، فقام حاتم الي فرسه فوجا لبته ثم كشط جلده عنه ودفع المدية الي المراة وقال: شانك، قالت النوار: فاجتمعنا علي اللحم نشوي وناكل، وجعل ياتي الحي بيتا بيتا فيقول: هبوا ايها النيام عليكم النار، فاجتمعوا عليه والتفع هو بثوبه ناحية ينظر الينا حتي فرغنا ولم يذق منه مزعة وانه لاجوع اليه منا، فاصبحنا وما علي الارض من الفرس الا عظم وحافر، فانشا يقول:
 مهلا نوار اقلي اللوم والعذلا ... ولا تقولي لشء فات ما فعلا
 يري البخيل سبيل الجواد واحدة ... ان الجود يري في ماله سبلا
 وذكر صاحب الانيس والجليس: انه وقف رجل علي باب خمارويه بن احمد بن طولون سنة كاملة لا يقدر علي الوصول اليه، فارق ذات ليلة خمارويه فقال لغلامه: اخرج وانظر من بالباب من الشعراء، فخرج فوجد ذلك الرجل الشاعر فادخله، فلما مثل بين يديه وسلم عليه قال: يا اخا العرب هات ما عندك، فقال: ايها الملك، ان لي اليوم سنة كاملة لم اقدر علي الدخول اليك وقد قلت فاكثرت، ومدحت فاطنبت غير انني جاءني بالامس كتاب من امراتي من بغداد ورددت جوابه. فقال: وماذا كتبت اليك؟ وماذا رددت جوابها؟ فقال شعرا:
 كتبت تبتغي الاياب وتوصي ... ني بتعجيله اشد وصيه
 
 وشكت علة الي وقالت ... عد الينا ولو بغير هديه
 قد لبسنا ثوب التجمل من بع ... دك حتي لم تبق فيه بقيه
 فالي كم تغيب والغاءب النا ... زح يخشي عليه صرف المنيه
 اتزوجت ام اصبت بمصر ... غضة بضة البنان صبيه
 فتشاغلت عن عيون تراعي ... ك علي البعد بكرة وعشيه
 فرددت الجواب مهلا فاني ... سوف اتيك منه بالامنيه
 بالوف من الدنانير حمر ... من خمارية ومن احمديه
 قال: اذ ضمنت لها ذاك يا اخا العرب لاعجلن سراحك اليها، ولالفين لك ضمانك لها، يا غلام، علي بالف دينار من ضربي وثلاثة الاف من ضرب ابي، فاتي بها. قال الاعرابي: فضممتها وخرجت مسرعا فلم اشعر الا والخادم في اثري قد لحقني فقال: ارجع، فرجعت اليه وظننت انه يستعيدها مني، فلما وقفت بين يديه قال: يا اخا العرب انك ضمنت لها الوفاء في شعرك ثم ذكرنا انه لابد من النفقة في الطريق لتصل اليها بغير ما ضمنته لها ، يا غلام، سلم اليه خمسة الاف اخري، فضممتها وخرجت مسرعا فلم اشعر الا والخادم في اثري قد لحقني وقال: ارجع، فرجعت اليه فلما وقفت بين يديه قال: يا اخا العرب انها تذكر لك:
 اتزوجت ام اصبت بمصر ... غضة بضة البنان صبيه
 وقد اردت ان احقق ظنها فيك، يا غلام، سلم اليه جارية بخمسماءة دينار وجهزها بمثلها، قال: فضممتها المال والجارية وانصرفت في احسن حال وانعم بال.
 وعن العتبي قال: اجتمعنا بباب ابي دلف العجلي اربعماءة شاعر وزاءر، فكان يعدنا بمال الكرج، فبينما نحن ذات يوم عزين في يمحالسنا اذ مرت بنا الجمال عليها الاحمال، فقلنا: ما هذا؟ فقيل: مال الكرج، فتباشرنا ووافينا بابه من الغد، فاذا بالباب قد فتح وبالنطوع قد بسطت وشققت عليها البدر، فكانت انانبير دراهم ودنانير ووضع لنا اربعماءة كرسي، ونادي مناديه: ليجلس كل رجل علي كرسي، فلما اخذنا مجالسنا خرج علينا ابو دلف في حلة حمراء متقلدا سيفا، فوضع قاءم سيفه بالارض واتكا عليه وانشا يقول:
 ايا معشر الزوار لا يد عنكم ... اياديكم عندي اجل واكثر
 كفاني من مالي جواد ونثرة ... وابيض من صافي الحديد ومغفر
 ثم ولي عنا وقال: شانكم والمال، فانتهبناه وحمل كل واحد منا علي قدر طاقته.
 وقال ابو العباس الشيباني: وفد علي ابي دلف عشرة من ولد علي بن ابي طالب عليه السلام في العلة التي مات فيها، فاقاموا شهرا لا يءذن لهم من شدة العلة التي كانت به، فوجد منها راحة يوما فقال لبشر الخادم: نفسي تحس ان بالباب قوما لهم الينا حواءج، فافتح ولا تمنعن احدا. قال: فدخلوا اليه وسلموا عليه، ثم ابتدر رجل من ولد جعفر الطيار فقال: اصلحك الله، انا قوم من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفينا من ولده، وقد حطمتنا السنون واجحفت بنا النواءب، فان رايت ان تجبر كسرنا وتنفي فقرنا فافعل. فقال للخادم: خذ بيدي واجلسني، فاجلسه ثم اقبل عليهم متعذرا اليهم ودعا بدواة وقرطاس وقال: لياخذ كل واحد منكم فليكتب بخطه انه قبض مني الفي دينار. قال: فبقينا متحيرين عند قوله، ولما كتبنا الرقاع وضعناها بين يديه، فقال للخادم: علي بمال كذا وكذا، فوزن لكل واحد منا الفي دينار، فلما قبضناها قلنا: ايها الامير، نفديك بالاباء والامهات، والله ما لنا مال ولا عرض دنيا فخطوطنا ما تصنع بها؟ قال لخادمه: انظر يا بشر اذا انا مت فاجعلها في اكفاني وذلك اني اذا لقيت جدكم محمد صلي الله عليه واله وسلم غدا في عرصة القيامة توسلت اليه باني قد اغنيت عشرة من ولدك، يا غلام، ادفع لكل واحد منهم الف درهم زيادة الي ما معه حتي لا ينفقوا في الطريق شيءا مما اعطيناهم، ثم قال: الحقوا باهاليكم بارك الله فيكم.
 وذكر ان جارا لابي دلف ركبه دين فادح حتي احتاج الي بيع داره، فساوموه بها فطلب الفي دينار، فقالوا: انها تساوي خمسماءة دينار، قال: وجوار ابي دلف بالف وخمسماءة، فبلغ ذلك ابا دلف فامر بقضاء دينه وقال: لا تبع دارك ولا تنتقل من جوارنا.
 وروي ما هذا مضمونه ان بعض الشعراء امتدح ابن العلاء، فلما انشده:
 
 دع العيس تذرع ارض الفلا ... الي ابن العلاء والا فلا
 امر له بالف دينار وقال: حسبك من الانشاد فانه يلزمنا لكل بيت الف دينار وما في خزانتنا ما يفي بذلك.
 ووقف اعرابي علي مروان بن الحكم ايام الموسم بالمدينة فساله، فقال: يا اعرابي ما عندنا ما نصلك به ولكن عليك بابن جعفر، فاتي الاعرابي باب عبد الله بن جعفر فوجد ثقله قد صار نحو مكة وراحلته بالباب عليها متاعه وسيف معلق، فخرج عبد الله، فانشا الاعرابي يقول:
 ابا جعفر ان الحجيج ترحلوا ... وليس لرحلي فاعلمن بعير
 ابا جعفر ضن الامير بماله ... وانت علي ما في يديك امير
 وانت امرء من هاشم في صميمها ... يصير اليك الجود حيث تصير
 فقال: يا اعرابي! صار الثقل فدونك الراحلة بما عليها، واياك ان تخدع عن السيف فاني اخذته بالف دينار، فانشا الاعرابي يقول:
 حباني عبد الله نفسي فداءه ... باعبس مهري سباط مشافره
 وابيض من ماء الحديد كانه ... شهاب بدا والليل داج عساكره
 وكل امرء يرجو نوال ابن جعفر ... سيجري له باليمن والسعد طاءره
 ساثني بما اوليتني يابن جعفر ... وما شاكر عرفا كمن هو كافره
 ودخل ابوالدهماء العنبري علي جعفر بن سليمان، وكان قد مدحه قبل ذلك بمدة يسيرة ووصله بصلة سنية، فانشده:
 ما زال عودي في ثري ثري ... مورقا من سيبك الوسمي
 حتي اذا ما هم بالذوي ... جءتك واحتجت الي الولي
 وما غني عنك بالغنيفضحك جعفر وقال: ما مللناك فلا تملنا، وعد الينا متي شءت، واجزل عطيته وصلته.
 وقال ابوالشبل: حضرت مجلس عبيد الله بن يحيي بن خاقان، وكان الي محسنا وعلي مفضلا، فجري ذكر البرامكة، فوصفهم الحاضرون فاطنبوا في ذكر سماحتهم وفضلهم، فقمت في وسط الناس وقلت لعبيد الله: ايها الوزير! قد حكمت في هذا الامر حكما نظمته في بيتي شعر لا يقدر احد ان يرده علي، وانما جعلته شعرا ليبقي ويدون، افياذن الوزير بانشادهما؟ فقال قل، فرب صواب قلته، فانشدت:
 رايت عبيد الله افضل سءددا ... واكرم من فضل ويحيي بن خالد
 اولءك جادوا والزمان مساعد ... وقد جاد هذا وهو غير مساعد
 فتهلل وجه عبيد الله وظهر فيه السرور وقال: افرطت، قلت: ولا كل هذا قضيت، والله ما حابيتك ايها الوزير، وما قلت الا حقا، واتبعني القوم في وصفه وتقريضه، فما خرجت من مجلسه الا وعلي الخلع وتحتي فرس بسرجه ولجامه، وبين يدي خمسة الاف دينار.
 وعن ابي الشبل قال: دخل العتابي علي عبيد الله بن طاهر فانشده:
 جسم ظني وحسن ما عود الله ... سواءي منك الغداة اتي بي
 اي شء يكون احسن من حسن ... رجاء حدا اليك ركابي
 فامر له بجاءزة، ثم دخل عليه من الغد فانشده:
 جودك يكفينيك في حاجتي ... ورءيتي كافيتي عن سءال
 وكيف اخشي الفقر ما عشت لي ... وانما كفاك لي بيت مال
 فامر له بجاءزة، ثم دخل عليه في اليوم الثالث فانشده:
 بهجات الثياب يخلقها الدهر ... وثوب الثناء غض جديد
 فاكسني ما يبيد اصلحك الله ... فاني اكسوك ما لا يبيد
 فاجازه وخلع عليه.
 وقدم علي يزيد بن المهلب رجل من قضاعة فانشده:
 مالي اري ابوابهم مهجورة ... وكان بابك مجمع الاسواق
 ارجوك ام خافوك ام شاموا الغني ... بيديك فانتجعوا من الافاق
 اني رايتك للمكارم عاشقا ... والمكرمات قليلة العشاق
 وليت انعمك البلاد فاصبحت ... تجبي اليك مكارم الاخلاق
 فامر له بالف دينار، فلما كان العام المقبل وفد اليه فانشده:
 والله ما ادري اذا ما فاتنا ... طلب اليك من الذي نتطلب
 ولقد ضربنا في البلاد فلم نجد ... احدا سواك الي المكارم ينسب
 فاصبر لعادتك التي عودتنا ... او لا فارشدنا الا من نذهب
 فامر له بالف دينار، وقال: انا صابرون علي عادتك، فعد متي شءت.
 
 وذكر ان عمر بن هبيرة الفزاري اشرف من قصره فاذا هو باعرابي يحث بعيره، فقال لحاجبه: لا تحجب هذا الاعرابي عني، فلما دني ساله الحاجب عن شانه، فقال: اني وفدت علي الامير، فادخله اليه، فلما مثل بين يديه قال له عمر: ما خطبك يا اعرابي؟ قال:
 اصلحك الله قل ما بيدي ... ولا اطيق العيال اذ كثروا
 اناخ دهري علي كلكله ... فارسلوني اليك وانتظروا
 قال: فاخذت عمر الاريحية فجعل يهتز في مجلسه ويقول: ارسلوك وانتظروا؟ اذا والله لا تجلس حتي ترجع اليهم، ثم امر له بالف دينار ورده من ساعته علي بعيره.
 وكتب معاوية لمروان بن الحكم يامره ببيع دور كثير بن الصلت لغرماءه، قال كثير: ففكارت بمن اذهب اليه فلم اجد مثل قيس بن سعد بن عبادة، وكانت بيني وبينه هجرة، فتحاملت علي الذهبا اليه علي ما كان بيني وبينه علي ما اعلمه من كرمه واحتماله، فلما راني رحب بي وادناني وقال: ما الذي اتي بك الينا؟ فاعلمته بالذي يراد من بيع دوري لغرماءي، واني تذكرت من افزع اليه فلم اجد احدا سواه، فسر بذلك وقال: قد اصبت بالذي قد فعلت، كم دينك؟ قلت: تسعون الف درهم، فاعطاني اياها، فاصبحت فقضيت الناس الاول فالاول حتي لم يبق علي شء ثم يسر الله تعالي بعد ذلك فاتيته بها وجزيته خيرا، فقال: والله ما كان ليرجع الي شء خرج مني في ذمة الله عزوجل، فردها علي ولم يقبلها.
 وذكر بعض الروات ان مالك بن طوق بينا هو جالس في بهو مطل علي رحبته ومعه جلساءه اذ اقبل اعرابي تخد به راحلته، فقال: ما اقدمك يا اعرابي؟ قال: الامل في سيب الامير، والرجاء لناءله. قال: فهل قدمت امام رغبتك وسيلة؟ قال: نعم، اربعة ابيات قلته بظهر البرية، فلما رايت ما بباب الامير من الابهة والجلالة استصغرتها. قال: فهل لك ان تنشدنا ابياتك ولك اربعة الاف درهم، فان كانت ابياتك احسن فقد ربحنا عليك والا فقد نلت مرادك وربحت علينا؟ قال: قد رضيت، وانشده:
 وما زلت اخشي الدهر حتي تعلقت ... يداي بمن لا يتقي الدهر صاحبه
 فلما راني الدهر تحت جناحه ... راي مرتقي صعبا منيعا مطالبه
 راني بحيث النجم من راس باذخ ... تظل الوري اكنافه وجوانبه
 فتي كسماء الغيث والناس دونه ... اذا اجدبوا جادت عليهم سحاءبه
 فقال مالك بن طوق: قد ظفرنا بك يا اعرابي، ما قيمتها الا عشرة الاف درهم. فقال الاعرابي: ان لي صاحبا شاركته فيها ما اراه يرضي ببيعي. قال: اظنك حدثت نفسك بالنكث؟ قال: نعم، وجدت النكث في البيع اسهل من خيانة الشريك، فضحك مالك منه وامر له بالعشرة الاف درهم.
 وقيل: اتي عبيد الله بن العباس رجل من الانصار فقال له: يابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولد الليلة لي مولود وقد سميته باسمك تبركا بك، وان امه ماتت، فقال له عبيد الله: بارك الله لك في الهبة واجزل لك الاجر علي المصيبة، ثم دعا بوكيله وقال: انطلق الساعة فاشتر للمولود جارية تحضنه، وادفع للرجل ماءتي دينار للنفعة علي تربيته، ثم قال للانصاري: عد الينا بعد فانك اتيتنا وفي العيش يبس وفي النفقة قلة. فقال الانصاري: جعلت فداك والله لو سبقت حاتما بيوم واحد ما ذكرته العرب، ولكنه سبقك فصرت له تاليا وانا اشهد ان عفو جودك اكثر من مجهوده، وطل كرمك اغزر من وايله.
 واتاه ساءل وهو لا يعرفه، فقال له: تصدق فاني نبءت ان عبيد الله بن العباس اعطي ساءلا الف درهم وهو لا يعرفه واعتذر اليه، فقال له: واين انا من عبيد الله بن العباس؟ قال له: اين انت منه في الحسب او في كثرة المال؟ قال: فيهما جميعا. فقال: اما الحسب في الرجل فمروته وفعله فاذا شءت فعلت واذا فعلت كنت حسيبا، فاعطاه الفي درهم واعتذر اليه من ضيق نفقته، فقال له الساءل: ان لم تكن عبيد الله فانت خير منه، وان كنت اياه فانت اليوم خير منك امس.
 وذكر صاحب الانيس والجليس ان شاعرا وقف علي باب معن بن زاءدة الشيباني سنة كاملة لا يصل اليه، فرق عليه الحاجب وقال: يا هذا اكتب اليه حاجتك واختصر فيها، فقال: والله لا زدت علي بيت واحد من الشعر، ثم كتب في رقعة وختمها ودفعها الي الحاجب، فاخذها الي معن، فاذا مكتوب فيها:
 
 ايا جود معن ناج معنا بحاجتي ... فمالي الي معن سواك رسول
 فامر له بعشرة الاف درهم، ثم اشتغل بالحديث ساعة ثم التفت فراي الرقعة فامر له بعشرة الاف درهم، ثم اشتغل بالحديث ساعة ثم التفت فراي الرقعة فامر له بعشرة الاف درهم، ثم اشتغل بالحديث ساعة والتفت الي الرقعة فامر له بعشرة الاف درهم، فلم يلحقه الرسول فرجع وقال: يا سيدي! ما لحقت الرجل، فقال معن: اتراه ظن ان نسترجعها؟ والله لو وقف لنفذت اليه بعشرة تتبعها عشرة الي ان تفني بيوت المال.
 وقيل: كان معن بن زاءدة الشيباني قد استخفي من المنصور لامر انكره عليه، فجد المنصور في طلبه وجعل لمن دل عليه عشرة الاف درهم، قال معن: فاضطربت لشدة الطلب الي ان اقمت في الشمس حتي لوحت وجهي وخففت من عارضي ولحيتي ولبست جبة صوف وركبت جملا ثقيلا وخرجت عليه اطلب البادية لاقيم فيها، فلما خرجت من الباب تبعني عبد اسود متقلد سيفا حتي اذا غبت من اعين الناس والحرس قبض علي خطام الجمل فاناخه، فقلت: ما تريد؟ قال: انت طلبة اميرالمءمنين؟ قلت: ومن انا حتي يطلبني اميرالمءمنين؟ قال: انت معن بن زاءدة الشيباني. قلت: يا هذا اتق الله في دمي، واين انا من معن؟ فقال: دع ذا عنك فانا والله اعرف بك من ولدك واخيك. قال معن: فقلت له: ان كان الامر علي ما تقول فهذا جوهر قد حملته معي باضعاف ما بذله المنصور في فخذه ولا تسفك دمي، قال: هاته، فاخرجته، فنظر اليه ساعة وقال: صدقت في قيمته ولست قابله منك حتي اسالك عن شء فان صدقتني فيه اطلقتك، فقلت له: قل، فقال: ان الناس قد وصفوك بالسخاء والجود فاطنبوا، فاخبرني هل وهبت قط مالك كله؟ قلت: لا، قال: فنصفه؟ قلت: لا، قال: فثلثه؟ قلت: لا، فلم يزل حتي بلغ العشر؟ فقلت: اظن اني فعلت هذا، فقال: ما ذاك بعظيم، انا رجل رزقي عشرين درهما علي المنصور في الشهر، وهذا الجوهر قيمته الاف دنانير وقد وهبته لك ووهبتك لجودك الماثور بين الناس لتعلم ان في الدنيا من هو اجود منك فلا تعجبك نفسك وتحتقر بعد هذا كل شء تفعله، ولا تتوقف عن مكرمة، ثم رمي بالعقد في حجري وخلي خطام الجمل وانصرف، فقلت له: يا هذا فضحتني ولسفك دمي اهون علي مما فعلت، فخذ هذا الجوهر فاني عنه غني، فقال: يا معن! اردت ان تكذبني في مقامي هذا، والله لا اخذته ولا اخذت لمعروف ثمنا ابدا ومضي، فوالله لقد طلبته بعد ان امنت وبذلت لمن جاء به ما شاء، فما عرفت له خبرا وكان الارض ابتلعته.
 وحدث عون بن الحسين الهمداني قال: كنت يوما في خزانة خلع الصاحب بن عباد فرايت في دستور كاتبها، وكان صديقي، مبلغ العماءم الخز التي صرفت في تلك السنة للعلويين والفقهاء والشعراء خارجة غير عماءم الخدم والحاشية ثمانماءة وعشرين، قال: وكان يعجبه الخز ويامر بالاستكثار منه في داره، فنظر ابوالقاسم الزعفراني يوما الي جميع من فيها من الخدم والحاشية عليهم الخزوز الفاخرة الملونة، فاعتزل ناحية واخذ يكتب شيءا، فنظر اليه الصاحب وقال: علي به، فاستهمل الزعفراني ريثما يتم مكتوبه، فامر الصاحب باخذ الدرج من يده، فقام وقال: ايد الله مولانا، شعر اسمعه ممن قاله، فقال: هات يا اباالقاسم، فانشده ابياتا منها:
 سواك يعد الغني ما اقتني ... ويامره الحرص ان يخزنا
 وانت ابن عباد المرتجي ... فعند نوالك نيل المني
 وخيرك من باسط كفه ... وممن تناءي قريب الجني
 غمرت الوري بصنوف الندي ... فاصغر ما ملكوه الغني
 وغادرت اشعرهم مفحما ... واشكرهم عاجزا الكنا
 ايا من عطاياه تهدي الغني ... الي راحتي من ناي او دنا
 كسوت المقيمين والزاءرين ... كسي لم يخل مثلها ممكنا
 وحاشية الدار يمشون في ... ضروب من الخز الا انا
 ولست اذكر بي جاريا ... علي العهد يحسن ان يحسنا
 فقال له الصاحب: قرات في اخبار معن بن زاءدة ان رجلا قال له: احملني ايها الامير، فامر له بناقة وفرس وبغلة وحمار وجارية، ثم قال لو علمت مركوبا غيرها لحملتك عليه، وقد امرنا لك من الخز بجبة ودراعة وقميص وسراويل وعمامة ومنديل ومطرف ورداء وجورب ولو علمنا لباسا اخر غير هذا يتخذ من الخز لاعطيناك.
 
 وقال الصاحب بن عباد: حضرت مجلس ابن العميد عشية من عشايا شهر رمضان وقد حضره الفقهاء والمتكلمون للمناظرة وانا اذكر ذلك في ريعان شبابي، فلما تقوض ذلك المجلس وانصرف القوم وقد حل الافطار انكرت ذلك بيني وبين نفسي وعجبت من اغفال الامر بتفطير الحاضرين مع رياسته، وعاهدت الله تعالي انيي لا اخل بما اخل به اذا قمت مقامه.
 قيل: فكان الصاحب لا يدخل عليه في شهر رمضان بعد العصر احد كاءنا من كان فيخرج من داره الا بعد الافطار، فكانت داره لا تخلو ليلة من ليالي الشهر من الف نفس مفطرة، وكانت صلاته وصدقاته وفقته في هذا الشهر مبلغ ما يطلق منها في جميع السنة.
 ومما يناسب هذا ما ذكر عن ابن العميد؛ وابن العميد هذا هو ابو الفضل محمد بن العميد، كان فريد زمانه في الفصاحة والعلوم العربية، ولقد كان متوسعا في علم النجوم والفلسفة والادب والترسل، فلم يقارنه فيها احد في زمانه، وكان يسمي الجاحظ الثاني، وكان كامل الرياسة، جليل المقدار، ومن بعض اتباعه الصاحب بن عباد، ولاجل صحبته قيل له الصاحب، وكانت له في الرياسة اليد العليا.
 وقال الثعالبي في اليتيمة: كان يقال: بدءت الكتابة بعبد الحميد وختمت بابن العميد.
 وكان الصاحب بن عباد سافر الي بغداد، فلما رجع اليه قال له ابن العميد: كيف وجدتها؟ قال: بغداد في البلاد كالاستاذ في العباد.
 وكان يقال له الاستاذ والرءيس وكان ساءسا مدبرا للملك قاءما بحقوقه.
 وقصده جماعة من مشاهير الشعراء من البلاد الشاسعة ومدحوه باحسن المداءح كابي الطيب المتنب واضرابه، وكان ممن مدحه ابو نصر عبد العزيز بن نباتة السعدي، وكان ابن نباتة هذا قد ورد علي ابن العميد وهو بالري، وامتدحه بقصيدة اولها:
 برح اشتياق وادكار ... ولهيب انفاس حرار
 ومدامع عبراتها ... ترفض عن نوم مطار
 لله قلبي ما يجن ... من الهموم وما يواري
 لقد انقضي سكر الشباب ... وما انقضي وصب الخمار
 وكبرت عن وصل الصغار ... وما سلوت عن الكبار
 سقيا لتغليسي الي ... باب الرصافة وابتكاري
 ايام اخطر في الصبا ... نشوان مسحوب الازار
 حجي الي حجر الصرا ... ة وفي حداءقها اعتماري
 ومواطن اللذات او ... طاني ودار اللهو داري
 لم يبق لي عيش يلذ ... سوي معاقرة العقار
 حتي بالحان قمرت ... بهن الحان القماري
 واذا استهل ابن العميد ... تضاءلت ديم القطار
 حر صفت اخلاقه ... صفو السبيك من النضار
 فكانما زفت موا ... هبه بانواع التجار
 وكان نشر حديثه ... نشر الخزامي والعرار
 وكاننا مما تفرق ... راحتاه من النضار
 كلف بحفظ السر تح ... سب صدره ليل السرار
 ان الكبار من الامو ... ر تنال بالهمم الكبار
 والي ابي الفضل ابتعثت ... هواء حسناء السوار
 فتاخرت صلته فشفع هذه القصيدة باخري واتبعها برقعة فلم يزده ابن العميد غير الاهمال مع رقة حاله التي ورد عليها فتوصل الي ان دخل يوم الخميس ومجلسه حفل باعيان الدولة ومقدمي ارباب الديوان، فوقف بين يديه واشار اليه وقال: ايها الرءيس! اني لزمتك لزوم الظل، وذللت لك ذل النعل، واكلت المحرق انتظارا لصلتك ووالله ما بي الحرمان، ولكن شماتة قوم نصحوني فاغششتهم، وصدقوني فاتهمتهم، فباي وجه القاهم؟ وباي حجة اقاومهم، ولم احصل من مديح ومن نثر بعد نظم الا علي ندم مءلم، وياس مسقم، فان كان للنجاح علامة واين هي وما هي؟ الا ان الذين نحسدهم علي ما مدحوا به كانوا من طينتك، وان الذين هجوا كانوا مثلك، فزاحم بمنكبك اعظمهم شانا، وانورهم شعاعا، واشرقهم دفاعا. فحار ابن العميد ولم يدر ما يقول، فاثرق ساعة ثم رفع راسه وقال: هذا يضيق عن الاطالة منك في الاستزادة، وعن الاطالة في المعذرة، واذا ما تواهبنا ما دفعنا اليه، استانفنا ما نتحامد عليه.
 
 فقال ابن نباتة: ايها الرءيس! انها نفثة صدر قد دوي بعد زمان، وفضلة لسان قد خرس منذ دهر، والغني ذا مطل لءيم. فاستشاط ابن العميد وقال: والله ما استوجبت هذا من احد من خلق الله، ولقد نافرت العميد من دون ذا، حتي دفعنا الي قري غاءم ولجاج قاءم، ولست ولي نعمتي فاحتملك، ولا صنيعتي فاغضي عليك، وان بعض ما قررته في مسامعي ينقض مرة الحلم، ويبدد شمل الصبر، وهذا وما استقدمتك بكتاب ولا استدعيتك برسول ولا كلفتك مدحي ولا سالتك تقريضي. فقال ابن نباتة: صدقت ايها الرءيس، انك ما استقدمتني بكتاب، ولا استدعيتني برسول، ولا سالتني مدحك، ولا كلفتني تقريضك، ولكن جلست في صدر ايوانك بابهتك، وقلت: لا يخاطبني احد الا بالرياسة، ولا ينازعني خلق في احكام السياسة، فاني كاتب ركن الدولة، وزعيم الملة والحضرة، والقيم بمصالح المملكة، فكانك دعوتني بلسان الحال، ولم تدعني بلسان المقال.
 فثار ابن العميد مغضبا ودخل حجرته، وتقوض المجلس، وسمع ابن نباتة وهو مار في صحن الدار يقول: والله ان سف التراب والمشي علي الجمر اهون من هذا، فلعن الله الادب اذا كان باءعه مهينا له، ومشتريه مما كسا فيه، فلما سكن غيظ ابن العميد وثاب اليه حلمه التمسه من الغد ليعتذر اليه، ويزيل ما كان منه، فكانما غاص في سمع الارض وبصرها، فكانت حسرة في قلب ابن العميد الي ان مات.
 ولا باس بذكر ما ورد في ذم البخل وذكر بعض قضايا البخلاء وذكر بعض الشعر الذي ورد في ذمهم: قيل: البخل يهدم مباني الكرم.
 اخر: بشر مال البخيل بحادث او وارث.
 اخر: اي داء ادوي من البخل.
 وفي اخر: شر اخلاق الرجال البخل والجبن وهما من اخلاق النساء.
 وقالت الحكماء: من انتجع لءيما كان كمنتجع السراب او نار الحباحب.
 وفي مثل اخر: ما افلح بخيل قط.
 ومن امثال البخلاء واحتجاجاتهم: قول لا، يدفع البلا، وقول نعم، يزيل النعم.
 وقال بعضهم لابنه: يا بني كن مع الناس كالضارب بالقداح، انما غرضك اخذ متاعهم وحفظ متاعك.
 ومن بعض الحكايات عنهم: عن المطالبي قال: مر ابن الحمامة الشاعر بالحطيءة وهو جالس بفناء بيته، فقال له: السلام عليكم، قال: كلمة نقولها، قال: اني خرجت من اهلي بغير زاد، قال: ما ضمنت لهم قراك، قال: افتاذن لي ان اتي ظل بيتك اتقيء به؟ قال: دونك الجبل يفء عليك، قال: اني ابن الحمامة، قال: انصرف وكن ابن اي طاءر شءت.
 وبينما ابوالاسود الدءلي جالس في دهليز داره اذ مر به رجل من العرب فقال: السلام عليكم، قال: قلت ما لا ينكر، قال: اادخل؟ قال: وراك اوسع، قال: ان الرمضاء احرقت قدمي، قال: بل عليهما تبردا، قال: فهل عندك شء تطعمنيه؟ قال: ناكل ونطعم العيال فان فضل شء كنت احق به من الكلب. قال الاعرابي: تالله ما رايت الام منك؟ قال: بلي قد رايت ولكنك نسيت.
 واتي رجل الحطيءة وهو في غنم له، فقال: السلام عليك يا راعي الغنم، فرفع الحطيءة عصاه وقال: انها عجراء من سلم، قال: اني ضيف، قال: وللضيفان اعددتها.
 وكان خالد بن صفوان اذا حصل له الدرهم نقره وقال: طالما شرقت وغربت، والله لاطيلن ضجعت ولاديمن صرعتك، ولاجعلنه اخر عهدك بايدي الرجال.
 ومما يحكي ان بعض البخلاء انتقل الي دار، فلما نزلها وقف به ساءل، فقال: صنع الله لك، فاتاه اخر، فقال له مثل الاول، ثم ثالث فقال له كذلك، ثم التفت الي ابنته وقال لها: ما اكثر السءال في هذا المكان، فقالت: يا ابة! ما تمسكت لهم بهذه الكلمة فما تبالي قلوا ام كثروا.
 ومن ذلك ما حكي انه كان محمد بن يحيي بن خالد بن برمك شديد البخل، فدخل يوما بعض ندماءه علي ابيه يحيي بن خالد، فقال له: صف لي ماءدة محمد، قال: هي فتر في فتر، وصحافه من حب الخشخاش منقورة، وبينه وبين اكيله رغيف، قال: فمن يحضر ماءدته؟ قال: الكرام الكاتبون، قال: فمن ياكل معه؟ قال: الذباب، قال: فانت خاص به وثوبك خلق، قال: والله لو ملك محمد ابنك بيتا عرضه من بغداد الي خراسان مملوا ابرا ثم جاء جبرءيل وميكاءيل واسرافيل واولاد يعقوب يسالونه عارية ابرة يخيطون بها قميص يوسف الصديق لما فعل. ونظم ابن الرومي هذا المعني في قوله:
 
 لو ان قصرك يابن يوسف ممتل ... ابرا يضيق بها فضاء المنزل
 واتاك يوسف يستعيرة ابرة ... ليخيط قد قميصه لم تفعل
 ومن ذلك ما حكي انه حضر اعرابي سماط هشام بن عبد الملك، فبينما هو ياكل اذ تعلقت شعرة بلقمته، فقال له هشام: يا اعرابي نح الشعرة عن لقمتك، قال: انك لتكثر لمضغي ملاحظة حتي تري الشعرة في اللقمة، والله لا اكلت عندك ابدا، وخرج من عنده وهو يقول:
 وللموت خير من زيارة باخل ... يلاحظ اطراف البنان علي عمد
 وروي ما هذا مضمونه انه قيل لبعض البخلاء: من اشجع الناس؟ قال: من سمع صرير الاسنان علي طعامه ولم تتفتت كبده.
 ومن ذلك ما حكي عن ابي القاسم القطان وكان صاحب نوادر انه دخل يوما من ايام شهر رمضان والحر شديد علي الوزير ابن هبيرة وعنده نقيب الاشراف، فقال له: اين كنت؟ قال: في مطبخ سيدي النقيب، فقال الوزير: وما تصنع ويلك في شهر رمضان في المطبخ؟ قال: وحياة مولانا كسرت الحر، فتبسم والوزير وضحك الحاضرون وخجل النقيب.
 اقول: وقد اسهبنا في ذلك فلنورد بعض ما ورد في ذم البخل والبخلاء من راءق النظم.
 روي ما هذا مضمونه ان شريك بن عبد الله امتدح المدبر بابيات فردها اليه مع الحاجب وقال: امدح بها غيري، فاعتزل ناحية عن بابه وكتب اليه هذه الابيات:
 رددت علي شعري بعد مطل ... وقد دنست ملبسه الجديدا
 وقلت امدح به من شءت غيري ... ومن ذا يقبل المدح الرديدا
 ولاسيما وقد اعبقت فيه ... مخازيك اللواتي لن تبيدا
 وهل للحي في اثواب ميت ... لبوس بعد ما امتلات صديدا
 وقال ابو تمام:
 ليسودن يفاع وجهك منطقي ... اضعاف ما سودت وجه قصيدي
 وليفضحنك في المواسم كلها ... صدري كما فضحت يداك ورودي
 وقال ايضا:
 عياش انك للءيم وانني ... اذ صرت موضع حاجتي للءيم
 وقال مهيار:
 بخيل لو ان البحر بين بنانه ... وفرقها عن قطرة لم تسرب
 اخذه بعضهم فقال:
 لو عبر الشط ابو ساعده ... في ليلة مظلمة بارده
 وكفه مملوءة خردلا ... ما سقطت منها ولا واحده
 وقال البحتري:
 لو صافحوا المزن ما ابتلت اكفهم ... ولو يخوضون بحر الصين ما غرقوا
 جفوا من البخل حتي لو بدا لهم ... ضوء السهي في سواد الليل لاحترقوا
 وقال كشاجم:
 يا من يءمل جعفرا ... من بين اهل زمانه
 لو ان في استك درهما ... لاستله بلسانه
 وقال دعبل الخزاعي:
 ان هذا الفتي يصون رغيفا ... ما اليه لناظر من سبيل
 هو في سفرتين من ادم الطا ... ءف في سلنين في منديل
 ختمت كل سلة بحديد ... وسيور قددن من جلد فيل
 في جراب في جوف تابوت موسي ... والمفاتيح عند اسرافيل
 وقال بعضهم:
 فتي لو ادخل الحمام حولا ... وحولا بعد احوال كثيره
 والبس الف فرو بعد فرو ... ولحفا حشوها قطن الجزيره
 وواقدت الجحيم عليه حتي ... تصير عظامه مثل الذريره
 لما عرقت انامله لبخل ... بعشر عشير معشار العشيره
 وقال ابن الرومي:
 فتي علي خيره وناءله ... اشفق من والد علي ولده
 رغيفه منه حين تساله ... مكان روح الجبان من جسده
 وقال بعضهم وهو لطيف:
 عوذ لما بت ضيفا له ... اقراصه مني بياسين
 وعوذ الماء بسمر القنا ... وبالافاعي والثعابين 
 وظريف قول بعضهم:
 ابا سعيد لنا في شاتك العبر ... جاءت وما ان لها بول ولا بعر
 وكيف تبعر شاة عندكم مكثت ... طعامها الابيضان الشمر والقمر
 وقال بعض الادباء:
 ويسرع بخل المرء في هتك عرضه ... ولم ير مثل الجود للعرض حارسا
 وقال البحتري:
 ابا جعفر ليس فضل الفتي ... اذا راح في فرط اعجابه
 ولا في فراهة برذونه ... ولا في نظافة اثوابه
 ولكنه في الفعال الكريم ... والخطر الاشرف النابه
 رايتك تهوي اقتناء المديح ... وتسهل مقدار ايجابه
 لءن كنت انحله الاكرمين ... فما انت اول اربابه
 وان اتطلب به ناءلا ... فلست مليا باطلابه
 
 وان اتصدق به حسبة ... فان المساكين اولي به
 وقوله ايضا:
 الله يسهر في مديحك ليله ... متململا وتنام دون ثوابه
 يقظان ينتخب الكلام كانه ... جيش لديه يريد ان يلقي به
 فاتي به كالسيف رقرق صيقل ... مابين قاءم سنخه وذبابه
 فجبهته حتي تخيل انه ... هاج اتاك بشتمه وسبابه
 ومما ينظم الي البخل الاخلاف في المواعيد والمطل، بل عده بعضهم اقبح منه فقال: الام من البخل، لان من لم يفعل المعروف لزمه ذم اللءم وحده، ومن وعد واخلف لزمه ثلاث مذمات: ذم اللءم وذم الخلف وذم الكذب.
 كتب العتابي الي بعض اهل السلطان: اما بعد؛ فان سحاءب وعدك ابرقت فلين وابلها سالما من علل المطل.
 وقيل: الوعد نافلة والانجاز فريضة.
 وقيل: الوعد مرض المعروف، والانجاز برءه، والمطل تلفه.
 وقيل: خلف الوعد خلق الوغد.
 قال بعض الشعراء:
 فما اقبح الخلف بعد المقال ... وما اسمج الخلف بالباخلينا
 وقالت الحكماء: لا مريحة، خير من نعم نجيحة.
 وقالوا: المطل مفسدة للصنيعة.
 وقالت الحكماء ايضا: الخلف ماحي شرف الكرام ومعف لرسول الجود، وهو اقصي مراتب اللءم، وفاعله قد باء بغض من الله.
 قال الشاعر:
 فان تجمع الافات فالبخل شرها ... وشر من البخل المواعيد والمطل
 وقال ابو نءاس:
 وعدتني وعدك حتي اذا ... اطعمتني في كنز قارون
 جءت من الليل بغسالة ... تغسل ما قلت بصابون
 وقال اخر:
 يحتاج من يرتجي نوالكم ... الي ثلاث بغير تكذيب
 كنوز قارون ان تكون له ... وعمر نوح وصبر ايوب
 وقال اخر:
 ان ابا ايوب في فعله ... مءيد بالحجج البالغه
 ما فيه من عيب سوي انه ... يدهن من قارورة فارغه
 لو غيره اخلفني موعدا ... اتته مني عقرب لادغه
 لا يقدر الاعشي علي نقضها ... ولا امرء القيس ولا النابغه
 وما احلي قول الصفي الحلي وفيه حسن التعليل وهو:
 وعدت جميلا فاخلفته ... وذلك بالحر لا يجمل
 وقلت بانك لي ناصر ... اذا قابل الجحفل الجحفل
 وكم قد نصرتك في كرة ... تكسر فيها القنا الذبل
 ولست امن بنفعي عليك ... فاعجب بالقول اذ اعجل
 كما قاله الباز في عزه ... به حين فاخر البلبل
 وقال اراك جليس الملوك ... ومن فوق ايديهم تحمل
 وانت كما عملوا صامت ... وعن بعض ما قلته تنكل
 واحبس مع انني ناطق ... وحالي عندهم مهمل
 فقال صدقت ولكنهم ... بذا عرفوا اينا الاكمل
 لاني فعلت وما قلت قط ... وانت تقول ولا تفعل
 وقال الاخر:
 وعدلك لا ينقضي له امد ... ولا لليل المطال منك غد
 عللتني بالمني غدا فغدا ... ان غدا سرمد هو الابد
 ومن الغايات في هذا الباب قول عمي المهدي طاب ثراه واظنه لم يسبق اليه:
 وقلت خذ في الحشر ما وعدته ... ترغم به اليوم انوف الحسد
 فقمت من اخرتي انقل لل ... دنيا عطايا فضلها لم يجحد
 وقولي في غرض لي:
 قالوا طريق الكرخ سمح فلم ... تشكو اذي السير اشتكاء العليل
 قلت نعم سمح ولكنه ... ابعد من انجاز وعد البخيل
 انتهي ما اردنا ذكره من ذلك، وفيما اوردناه كفاية للطالب ومقنع للراغب، ولنشرع بذكر الابواب.
  الباب الاول في قافية الالف
  وتشتمل علي فصول
  فصل في المديح
 قلت فيه هذه المقطوعة:
 انجوم بنورها يستضاء ... نثرتها بافقها العلياء
 ام مزايا تود لو ان منها ... فصلت نظم عقدها الجوزاء
 مكرمات بنشرها الفضل يحيي ... لكريم لولاه مات الرجاء
 لا تقس واصلا بمن كل يوم ... واصل منه للوفود عطاء
 كرما تستهل في كل قطر ... من غواديه ديمة وطفاء
 يا مطيب القري اذا مااقشعرت ... ببني الدهر شتوة غبراء
 اين من يرتقي لعلياك منهم ... وهم في الهبوط عنك سواء
 وسماء تظلهم وهي ارض ... لك لكنها عليهم سماء
 ان هذي الدنيا يشع عليها ... رونق منك راءق وبهاء
 
 قد زهت بالزورا لانك فيها ... فهي عين لها وانت الضياء
 لك يا ما ارق طبعك حلم ... هو في الخطب صخرة صماء
 وسجايا تنفس الروض منها ... عن نسيم تطله الانداء
 اقول: فاما الفضل فذكره ابن خلكان قال: هو الفضل ابن يحيي ابن خالد البرمكي، كان من اكثر البرامكة كرما مع كرمهم وسعة جودهم، وكان اكرم من اخيه جعفر، وكان اخوه جعفر ابلغ في الرساءل والكتابة منه، وكان هارون الرشيد قد ولاه الوزارة قبل جعفر، واراد ان ينقلها الي جعفر فقال لابيهما يحيي: يا ابتي، وكان يدعوا الفضل يا اخي، فانهما متقاربان في المولد، وكانت ام الفضل قد ارضعت الرشيد واسمها زبيدة، من مولدات المدينة، والخيزران ام الرشيد ارضعت الفضل، فكان اخوين من الرضاع، وفي ذلك قال مروان بن ابي حفصة يمدح الفضل:
 كفي لك فضلا ان افضل حرة ... غذتك بثدي والخليفة واحد
 لقد زنت يحيي في المشاهد كلها ... كما زان يحيي خالدا في المشاهد
 قال الرشيد ليحيي: قد احتشمت من الكتابة في ذلك اليه فاكفنيه، فكتب الي الفضل ولده: قد امر اميرالمءمنين بتحويل الخاتم من يمينك الي شمالك، فكتب اليه الفضل: قد سمعت مقالة اميرالمءمنين في اخي واطعت، وما انتقلت عني نعمة صارت اليه، ولا عزبت عني رتبة طلعت عليه. فقال جعفر: لله اخي ما انفس نفسه وابين دلاءل الفضل عليه، واقوي منة العقل فيه واوسع في البلاغة ذرعه.
 وكان الرشيد قد جعل ولده محمدا في حجر الفضل بن يحيي، والمامون في حجر جعفر، فاختص كل منهما بمن هو في حجره.
 وكان ابوالهول الحميري قد هجا الفضل، ثم اتاه راغبا اليه، فقال له: ويحك باي وجه تلقاني؟ فقال: بالوجه الذي القي به الله عزوجل وذنوبي اليه اكثر من ذنوبي اليك، فضحك ووصله.
 ومن كلامه: ما سرور الموعود بالفاءدة كسروري بالانجاز.
 واما ابوه: فكان وزير هارون الرشيد، وكان جدهم برمك من مجوس بلخ وكان يخدم النوبهار وهو معبد كان للمجوس بمدينة بلخ توقد فيه النيران، واشتهر برمك وبنوه بسدانته، وكان برمك عظيم المقدار عندهم، وساد ابنه خالد وتقدم في الدولة العباسية وتولي الوزارة لابي العباس.
 واما واصل بن عطاء ويكني ابا حذيفة كان معتزليا يعرف بالغزال مولي بني ضبه، وقيل: مولي بني مخزوم.
 وقال المبرد في الكامل: لم يكن واصل بن عطاء غزالا ولكنه كان يلقب بذلك لانه كان يلازم الغزالين ليعرف المتعففات من النساء فيجعل صدقته لهن.
 وقال السيد المرتضي: قيل انه كان مولي لبني هاشم وانما لقب بالغزال لانه كان يكثر الجلوس في الغزالين عند رضيع له يعرف بابي عبد الله الغزال، فلقب بالغزال كما لقب ابو سلمة حفص بن سليمان بالخلال، وهو وزير ابي العباس السفاح قبل خالد بن برمك، ولم يكن ابو سلمة خلالا وانما كان منزله بالكوفة بقرب الخلالين، فكان يجلس عندهم فسمي خلالا.
 وقال ابو عباس المبرد: كان واصل بن عطاء الثغا قبيح اللثغة في الراء، فكان يخلص كلامه منها ولا يفطن لذلك لاقتدراه علي الكلام وسهولة الفاظه، وكان يضرب به المثل في اسقاط حرف الراء من كلامه، وقد استعمله الشعراء في اشعارهم كثيرا، فمنه قول ابي محمد الخازن من جملة قصيدة يمدح بها الصاحب ابن عباد وذلك قوله:
 نعم تجنب لا يوم العطاء كما ... تجنب ابن عطاء لثغة الراء
 وقال اخر في محبوب له وكان الثغا:
 اعد لثغة لو ان واصل حاضر ... ليسمعها ما اسقط الراء واصل
 وقال اخر:
 اجعلت وصلي الراء لم تنطق به ... وقطعتني حتي كانك واصل
 وقيل: ان رجلا قال لواصل: كيف تقول اسرج الفرس؟ فقال: البد الجواد.
 وقال له اخر: كيف تقول ركب فرسه وجر رمحه؟ فقال: استوي علي جواده وسحب عامله.
 وقال بعضهم فيه:
 ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وخالف الراء حتي احتال للشعر
 ولم يطق مطرا والقول يعجله ... فعاذ بالعيث اشفاقا من المطر
 
 اقول: وقد اشتملت هذه المقطوعة علي نوع من انواع التوجيه، والتوجيه هو: ايراد الكلام محتملا لوجهين مختلفين ، من قولهم: كلام موجه اذا كان له ظاهر وباطن، فكانه ذو وجهين؛ فالنوع الذي اشرنا اليه بان هذه المقطوعة اشتملت عليه هو في قولنا فيها:
 مكرمات بنشرها الفضل يحيي ... لكريم لولاه مات الرجاء
 لا تقس واصلا بمن كل وقت ... واصل منه للوفود عطاء
 فلفظة "النشر" تحتمل معنيين هاهنا: احدهما: النشر الذي هو خلاف الطي، والمراد به الاذاعة، من نشر الخبر اذا اذاعه.
 وثانيهما: النشر الذي هو الاحياء بعد الموت، وليست هذه اللفظة من التوجيه بشء، وانما جء بها لمناسبة الالفظ التي وقع فيها التوجيه، وهذا النوع يسمي التوجيه باسماء الاعلام، كما سياتي، لان لفظة "الفضل، ويحيي، وواصل، وعطاء" تحتمل معنيين: احدهما العلمية، وثانيهما: الفضل الذي هو خلاف النقص، ويحيي: الفعل من الحيوة الذي هو ضد يموت، وواصل: اسم فاعل الاولي من وصله، والثانية: من وصل اليه، وعطاء: هو الاسم من اعطاه.
 اذا تقرر هذا فنقول: ان التوجيه قد يكون باستعمال الفاظ اهل صناعة معلومة فيكون ظاهره تلك الصناعة وباطنه غيرها، وقد يكون بايراد الكلام يحتمل المدح والذم، كقول ابن هاني الاندلسي:
 لا ياكل السرحان شلو طعينهم ... مما عليه من القنا المتكسر
 فانه يحتمل المدح ويكون المقتول منهم والرماح لاعداءهم، ويحتمل الذم ويكون المقتول من اعداءهم والرماح لهم، ومثله قول الاخر:
 بارك الله للحسن ... ولبوارن في الختن
 يابن هارون قد ظفرت ... ولن ببنت من
 فلا يعلم ما اراد ب "بنت من" في الرفعة او الحقارة. وقد يكون بايراد كلام يحتمل الدعاء له والدعاء عليه، كقول من قال:
 خاط لي عمرو قباء ... ليت عينيه سواء
 قلت شعرا ليس يدري ... امديح ام هجاء
 فهو يحتمل تمني العوراء ان تكون صحيحة او بالعكس. وقاءل هذا بشار بن برد، يروي انه فصل قباء عند خياط اعور اسمه زيد او عمرو، فقال له الخياط علي سبيل العبث به: ساتيك به لا تدري اهو قباء ام فراجة، فقال له: ان فعلت ذاك لانظمن فيك بيتا لا يعلم احد ممن سمعه اكان لك ام عليك، ففعل الخياط، فقال هو البيت.
 ومثله ما حكاه ميمون بن مقرون قال: تقدم جعيفران الموسوس الي يوسف الاعور القاضي بسر من راي لحكومة في شء كان في يده من وقف له، فدفعه عنه وقضي عليه، فقال: اراني الله ايها القاضي عينيك سواء، فامسك عنه ورده الي داره، فلما رجع اطعمه ووهب له دراهم ثم دعا به فقال له: ماذا اردت بدعاءك؟ اردت ان يرد الله علي من بصري ما ذهب؟ فقال له: والله لءن كنت وهبت لي هذه الدراهم تسخر بي واني لاسخر منك لانك انت المجنون لا انا، اخبرني كم من اعور رايته عمي؟ فقال: كثير، قال: فهل رايت اعورا صح قط؟ قال: لا، قال: فكيف توهمت علي الغلط، فضحك منه وصرفه.
 وقال محمد بن عبد الله بن سنان الخفاجي في كتابه: انه ينبغي ان لا يستعمل في الكلام المنظوم والمنثور الفاظ المتكلمين والنحويين والمهندسين ومعانيهم، ولا الالفاظ التي يختص بها بعض علوم الهيءة وغيرها، لان الانسان اذا خاض في علم وتكلم في صناعة وجب عليه ان يستعمل الفاظ اهل ذلك العلم واصحاب تلك الصناعة، ثم مثل ذلك بقول ابي تمام:
 مودة ذهبت اثمارها شبه ... وهمة جوهر معروفها عرض
 وبقوله ايضا:
 خرقاء يلعب بالعقول حبابها ... كتلعب الافعال بالاسماء
 
 واعترضه ابن الاثير في المثل الساءر فقال: ان الذي انكره ابن سنان هو عين المعروف في هذه الصناعة، ان الذي انكره منه هو الذي يشتهيه قلبي. وقال: انما قوله: انه يجب علي الانسان اذا خاض في علم او تكلم في صناعة ان يستعمل الفاظ اهل ذلك العلم واصحاب تلك الصناعة فهذا مسلم لكنه شذ عنه ان سناعة المنظوم والمنثور مستهدفة من كل علم وكل صناعة، لانها موضوعة علي الخوض في كل معني وهذا لا ضابط له يضبطه، ولا حاصر له يحصره، فاذا اخذ مءلف الشعر او الكلام المنثور في صوغ معني من المعاني واداه ذلك الي استعمال معني فقهي او نحوي او خيالي فليس له ان يتركه ويحيد عنه لانه من مقتضيات ذلك المعني الذي قصده، الا تري الي قول ابي تمام في الاعتذار:
 فان يك جرم عن او تك هفوة ... علي خطا مني فوزري علي عمد
 فان هذا احسن ما يجء في باب الاعتذار عن الذنب، وكان ينبغي له علي ما ذكره ابن سنان ان يترك ذلك ولا يستعمله حيث فيه لفظتا الخطا والعمد اللتان هما من اخص الفاظ الفقهاء، وكذلك قول ابي الطيب المتنبي:
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
 نسقوا لنا علم الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا
 وهذا من المعاني البديعة وما كان ينبغي لابي الطيب ان ياتي في مثل هذا الموضع بلفظة فذلك التي هي من الفاظ الحساب، بل كان يترك هذا المعني الشريف الذي لا يتم الا بتلك اللفظة موافقة لابن سنان فيما راه وذهب اليه، وهذا محض الخطا وعين الغلط، انتهي.
 واجاب ابن الاثير ايضا عن البيت الاول الذي انكره ابن سنان علي ابي تمام بانه ليس منكرا لما استعمل فيه من لفظتي الجوهر والعرض اللتين هما من خصاءص الفاظ المتكلمين، بل انه ركيك في نفسه لتضمنه لفظة الشبه فانها عامية ركيكة وهي التي استخفت في البيت، وعن البيت الثاني بانه ليس بمنكر وهل يشك في ان التشبيه الذي تضمنه واقع في موقعه، الا تري بان الفعل ينقل الاسم من حال الي حال وكذلك الخمرة تفعل في العقول في تنقل حالاتها.
 رجع الي ذكر بقية انواع التوجيه وامثلتها: فمن ذلك التوجيه بقواعد النحو.
 قال بعض المتاخرين:
 عوامل رزق اعملت لغة الردي ... فجسم له خفض وراس له نصب
 وقال امين الدين علي السليماني:
 اضيف الدجي معني الي لون شعره ... فطال ولولا ذاك ما خص بالجر
 وحاجبه نون الوقاية ما وقت ... علي شرطها فعل الجفون من الكسر
 وكان بالعراق عاملان: احدهما اسمه عمر، والاخر اسمه احمد، فعزل عمر عن ولايته واستقر مكانه احمد لمال قدمه، فقال بعض الشعراء:
 ايا عمر استعد لغير هذا ... فاحمد في الولاية مطمءن
 فانك فيك معرفة وعدل ... واحمد فيه معرفة ووزن
 ومثله قول ابن عنين فيمن عزل عن وظيفته وكانت سيرته غير مشكورة:
 شكي ابن المءيد من عزله ... وذم الزمان وابدي السفه
 فقلت له لا تذم الزمان ... فتظلم ايامه المنصفه
 ولا تغضبن اذا ما صرفت ... فلا عدل فيك ولا معرفه
 ورشيق قول شرف الدين:
 اتيت حانة خمار وصاحبها ... محارف متقن للنحو ذو لسن
 وحوله كل هيفاء منعمة ... وكل علق رشيق اهيف حسن
 فقال لي اذ راي عيني قد انصرفت ... الي النساء كلام الحاذق الفطن
 انث وركب وصف واعدل بمعرفة ... واجمع وزد واسترح من عجمة وزن
 وبديع قول الشهاب:
 واذا الثنية اشرقت وشممت من ... ارجاءها ارجا ونشر عبير
 سل هضبها المنصوب اين حديثها ... المرفوع عن ذيل الصبا المجرور
 وقول الصفي الحلي في رياض الممطور:
 ان جزت بالممطور مبتهجا به ... ونظرت باطن دوحه الممطور
 واراك بالاصال خفق هواءه ال ... ممدود تحريك الهوي المقصور
 سل بانه المنصوب اين حديثه ... المرفوع عن ذيل الصبا المجرور
 وظريف قول بعضهم:
 عرج بنا نحو طلول الحمي ... فلم تزل اهلة الاربع
 حتي نطيل اليوم وقفا علي ال ... ساكن او عطفا علي الموضع
 وقول ابي الفتح البستي:
 عزلت ولم اذنب ولم اك خاءنا ... وهذا لانصاف الوزير خلاف
 
 حذفت وغيري مثبت في مكانه ... كاني نون الجمع حين يضاف
 وقوله ايضا:
 ادرجت في اثناء نسيانكم ... حتي كاني الف الوصل
 وقوله ايضا:
 افدي الغزال الذي في النحو كلمني ... مناظرا فاجتنيت الشهد من شفته
 واورد الحجج المقبول شاهدها ... محققا ليريني فضل معرفته
 ثم افترقنا علي راي رضيت به ... والرفع من صفتي والنصب من صفته
 وما الطف قول السراج الوراق:
 كم اناديك مفردا علما ار ... فعه عالما بشرط المنادي
 وجوابي ملغي يحاكي للولا ... خبر اللو وانه ما افادا
 وظريف قول ابن العفيف:
 يا ساكنا قلبي المعني ... وليس في سواك ثاني
 لاي معني كسرت قلبي ... وما التقي فيه ساكنان
 قال الصلاح الصفدي: وهذا المعني فيه نقص لان القلب ظرف لاجتماع الساكنين وحينءذ يكون الساكنان غير القلب، والكسر انما وقع علي القلب لا علي احد الساكنين.
 قال صاحب المعاهد: ومن تامله حق التامل وجده موجها، ثم قال: وقد ذكرت ذلك لجماعة من كبار المتادبين وما رايت فيهم من تنبه له.
 وفي معناه قول ابن شرف القيرواني في رجل عجز عن افتضاض عرسه:
 كم ذكر في الوري وانثي ... اولي من اثنين باثنتين
 اري الليالي اتت بلحن ... لجمعها بين ساكنين
 وقول السراج الوراق:
 يا ساكنا قلبي ذكرتك قبله ... ارايت قبلي من بدي بالساكن
 وجعلته وفقا عليك وقد غدا ... متحركا بخلاف قلب الامن
 وما احسن قول ابن نباتة المصري:
 بكيت وما يجدي البكاء علي العاني ... ولكن تشتيت الاحبة اشجاني
 كان زماني خاف لحنا فلم يكن ... ليجمع بين الساكنين باوطاني
 ولمحاسن الشواء:
 ارسل فرعا ولوي هاجري ... صدغا فاعيي بهما واصفه
 فخلت هذا حية خلفه ... تسعي وهذا عقربا واقفه
 وللسليماني:
 نصبت علي التمييز انسان مقلتي ... اشاهد قدا منه نصبا علي الظرف
 ءاخشي فراقا بعدها او قساوة ... وقد جاء واو الصدغ للجمع والعطف
 ولصاحب المعاهد مثله:
 تطمعني في الوصل اصداغه ... حين تريني احرف العطف
 ومن لطاءف البهاء زهير قوله في هذا الباب:
 يقولون لي انت الذي سار ذكره ... فمن صادر يثني عليه ووارد
 هبوني كما قد تزعمون انا الذي ... فاين صلاتي منم وعواءدي
 ونظير ذلك مااتفق لابن عنين وذلك انه مرض فكتب الي الملك المعظم عيسي بن الملك العال ابي بكر بن ايوب صاحب دمشق:
 انظر الي بعين مولي لم يزل ... يولي الندي وتلاف قبل تلافي
 انا كالذي احتاج ما تحتاجه ... فاغنم دعاءي والثناء الوافي
 فعاده الملك المعظم ومعه خمسماءة دينار وقال له: انت الذي، وانا العاءد، وهذه الصلة.
 ومثله قول جعفر العلوي الاديب المصري:
 وافيت نحوكم لارفع مبتدا ... شعري وانصب خفض عيش اغبرا
 حاشاكم ان تقطعوا صلة الذي ... او تصرفوا من غير شء جعفرا
 وقول الامير امين الدين السليماني:
 واني الذي احببته وهجرته ... فهل صلة او عاءد منك للذي
 وقول الاخر:
 لا تهجروا من لا تعود هجركم ... وهو الذي بلبان وصلكم غذي
 ورفعتم مقداره بالابتدا ... حاشاكم ان تقطعوا صلة الذي
 وقول الصفي الحلي :
 لما رات علياك اني كالذي ... ابدو فينقصني السقام الزاءد
 وافيتني فوفيت لي بمكارم ... فنداك لي صلة وانت العاءد
 وقول ابن ابي حجلة:
 قطع الاحبة عادتي من وصلهم ... فكان قلبي بالتواصل ما غذي
 واذا سمعتهم في النحاة بعاشق ... منعوه من صلة له فانا الذي
 وما الطف قول محاسن الشواء:
 وكنا خمس عشرة في التءام ... علي رغم الحسود بغير افه
 فقد اصبحت تنوينا واضحي ... حبيبي لا تفارقه الاضافه
 وقول ابن العفيف التلمساني:
 ومستتر من سنا وجهه ... بشمس لها ذلك الصدغ في
 كوي القلب مني بلام العذار ... فعرفني انها لام كي
 ولمحاسن الشواء ايضا:
 لنا صديق له خلال ... تعرب عن اصله الاخس
 
 اضحت له مثل "حيث" كف ... وددت لو انها "كامس"
 ومثله قول ابي محمد الواسطي:
 لنا صديق به انقباض ... ونحن بالبسط نستلذ
 لا يعرف الفتح في يديه ... الا اذا ما اتاه اخذ
 فكفه "اين" حين يعطي ... شيءا وبعد العطاء "منذ"
 وقول السراج الوراق:
 ومبخل بالمال قلت لعله ... يندي وظني فيه ظن مخلف
 مع الدراهم فيه جمع سلامة ... فاجابني لكنه لا يصرف
 ومن التوجيه في علم العروض والنحو، قول السباسكوني يهجوا عروضيا نحويا:
 لا تنكروا ما ادعي فلان من ال ... شعر اذا قال انه شاعر
 فالنحو ثم العروض قد شهدا ... له علي الشعر انه قادر
 يقصر ممدوده ويرفعه ... في الجر نصب الغرمول في الاخر
 يريك وهو البسيط داءرة ... تجمع بين الطويل والوافر
 وقال الاخر:
 انا الذي مرضت شهرا كاملا ... فما رايت عاءدا ولا صله
 لولا الوزير الصاحب الندب الذي ... نعماه لي من الانام واصله
 شارف قلعا وتدي وخاف قط ... عا سببي وقلت هذي الفاصله
 ومن التوجيه في علم العروض، قول ابن سارة:
 وبي عروضي سريع الجفا ... وجدي به مثل جفاه طويل
 قلت له قطعت قلبي اسي ... فقال لي التقطيع شان الخليل
 وقول نصرالله ابن الفقيه المصري:
 وبقلبي من الجفاء مديد ... وبسيط ووافر وطويل
 لم اكن عالما بذاك الي ان ... قطع القلب بالفراق الخليل
 وللسليماني:
 لا تعذلني في العروض ... ولو رايت القصد جاءر
 ... دارت علي دواءر ... فجهدت في فك الدواءر
 وله ايضا:
 تقاطع صاحباي علي هناة ... جرت بعد التصاون والتصافي
 ودا مالا يضمها مكان ... كانهما معاقبة الزحاف
 ومن التوجيه في صناعة الكتابة، قول ابن الساعاتي:
 لله يوم في سيوط وليلة ... حلف الزمان بمثلها لا يغلط
 بتنا وعمر الليل في غلواءه ... وله بنور البدر فرع اشمط
 والطل في تلك الغصون كلءلء ... نظم يصافحه النسيم فيسقط
 والطير يقرء والغدير صحيفة ... والريح تكتب والغمام ينقط
 ومنه قول ابن لنكك البصيري:
 قف انظر الي در السحاب كانه ... نثار واحداق الازاهير تلقطه
 اذا كتبت ايدي الرياض علي الثري ... بنور فايدي الغيم بالقطر تنقطه
 وقول ابي زهير مهلهل بن نصر بن حمدان:
 ءاخا الفوارس لو شهدت مواقفي ... والخيل من تحت الفوارس تنحط
 لقرات منها ما تخط يد الوغي ... والبيض تشكل والاسنة تنقط
 وقال الصاحب ابن عباد يصف الوحل:
 اني ركبت وكف الارض كاتبة ... علي ثيابي سطورا ليس تنكتم
 فالارض محبرة والحبر من لثق ... والطرس ثوبي ويمني الاشهب القلم
 وما احسن قول ابن عبد الطاهر:
 مفرد في جماله اذ تبدي ... خجلت منه جملة الاقمار
 كيف ارجو الوفاء منه وعامل ... ت غريما من لحظه ذاانكسار
 ذو حواش تلوح من قلم الري ... حان في خده لجل الباري
 فيه وجدي محقق وسلوي ... وكلام العذول مثل الغبار
 فلساني في وصفه قلم الشعر ... ورقي المكتوب بالطومار
 وبديع قول ابن جابر وذكر الاقلام السبعة:
 تعليق ردفك بالخصر الخفيف له ... ثلث الجمال وقدوفته اجفان
 خد عليه رقاع الحسن قد خلعت ... وفي حواشيه للصدغين ريحان
 خط الشباب بطومار العذار به ... سطرا ففضاحه للناس فتان
 محقق نسخ صبري عن هواه ومن ... توقيع مدمعي المنثور برهان
 يا حسن ما قلم الاشعار خط علي ... ذاك الجبين فلا يسلوه انسان
 اقسمت بالمصحف السامي واحرفه ... ما مر بالبال يوما عنه السلوان
 ولا غبار علي حبي فعندك لي ... حساب شوق له في القلب ديوان
 ومن التوجيه في علم الرمل، قول البهاء زهير:
 تعلمت علم الرمل لما هجرتني ... لعلي اري شكلا يدل علي الوصل
 فقالوا طريق قلت يا رب للوفا ... وقالوا اجتماع قلت يا رب للشمل
 وقول ابن مطروح:
 
 حلا ريقه والدر فيه منضد ... ومن ذا راي في العذب درا منضدا
 رايت بخديه بياضا وحمرة ... فقلت لي البشري اجتماع تولدا
 ومن التوجيه في علم الهندسة، قول ابن جابر او العلوي المصري في مليح مهندس:
 محيط باشكال الملاحة وجهه ... كان به اقليدسا يتحدث
 فعارضه خط استواء وخاله ... به نقطة والشكل شكل مثلث
 وقول ابن النبيه في صبي يشتغل بالهندسة:
 وبي هندسي الشكل يسبيك لحظه ... وخال وخد بالعذار مطرز
 ومذ خط بيكار الجمال عذاره ... كقوس علمنا انما الخال مركز
 وقول ابن التلميذ او ابي علي المهندس المصري:
 تقسم قلبي في محبة معشر ... بكل فتي منهم هواي منوط
 كان فزادي مركز وهم له ... محيط واهواءي اليه خطوط
 وظريف قول بعضهم:
 لما انثني وهو البسيط تبينت ... لي منه داءرة كحلقة خاتم
 ورايت في الشكل المدور نقطة ... فحللت مركزها بخط قاءم
 وقول ابن هشام بن احمد:
 قد بينت فيه الطبيعة انها ... ببيديع اعمال المهندس باهره
 عبثت بمبسمه فخطت فوقه ... بالمسك قوسا من محيط الداءره
 ومن التوجيه في علم النجوم، قول ابن جابر:
 يا حسن ليلتنا التي قد زارني ... فيها فانجز ما مضي من وعده
 قومت شمس جماله فوجدتها ... في عقرب الصدغ الذي في خده
 وقول الارجاني ايضا:
 معقرب الصدغ يحكي نور غرته ... بدرا بدا في سواد الليل معتجرا
 مذ سافر القلب من صدري اليه هوي ... ما عاد بعد ولم اعرف له خبرا
 وهو المسء اختيارا اذ نوي سفرا ... وقد سري طالعا في العقرب القمرا
 ومن التوجيه في علم الموسيقيا، قول البدر بن لءلء الذهبي:
 وبمهجتي المتحملون عشية ... والركب بن تلازم وعناق
 وحداتهم اخذت حجازا بعد ما ... غنت وداء الركب بالعشاق
 ومن التوجيه اللطيف، قول ابن نباتة المصري في اسماء متنزهات دمشق:
 يا حبذا يومي بوادي جلق ... ونزهتي مع الغزال الحالي
 من اول الجبهة قد قبلته ... مرتشفا لاخر الخلخالي
 ومن التوجيه في بعض الاسماء، قول القاضي مجدالدين بن عبد الظاهر يصف نهرا صافيا في روضة نزهة:
 اذا فاخرته الريح ولت عليلة ... باذيال كثبان الربي تتعثر
 به الفضل يبدو والربيع وكم غدا ... به الروض يحيي وهو لا شك جعفر
 وقول ابن الوردي في بعض اسماء الاعلام:
 راسي بها شيبان والطرف من ... نبهان والعذال فيها كلاب
 وقول الاخر:
 ارح ناظري من عابس الوجه يابس ... له خلق صعب ووجه مقطب
 اقول له اذ ايستني صفاته ... وان قيل اني في المطالع اشعب
 متي يظفر الاتي اليك بسءله ... وينجح من مسعاه قصد ومطلب
 ولءمك سيار وبشرك باسر ... ووجهك عباس وخلقك مصعب
 وقول الوداعي:
 من ام بابك لم تبرح جوارحه ... تروي احاديث ما اوليت من منن
 فالعين عن قرة والكف عن صلة ... والقلب عن جابر والسمع عن حسن
 فان هذا البيت يصدق علي المعني الواحد وهو اسماء الاعلام من رواة الحديث، وعلي المعني الاخر وهو المناسبة بين العين والقرة والكف والصدر والقلب والجبر والسمع والحسن.
 وقول صاحب المعاهد:
 بابواب الكرام وضعت رحلي ... لكي يروي بفيض الجود محلي
 ومن اضحي نزيل المجد يحيي ... بجعفر فضله السامي المحل
 وقوله ايضا:
 ومن هو بحر لا يقاس بفضله ... ربيع وكم يحيي اذا جاء جعفر
 ومن هذا القسم قولنا في هذه المقطوعة المصدر بها هذا الباب:
 مكرمات بنشرها الفضل يحيي ... لكريم لولاه مات الرجاء
 لا تقس واصلا بمن كل وقت ... واصل منه للوفود عطاء
 
 ومن ذلك عدة توجيهات في بعض الاسماء قلتها مقرضا علي الكتاب الموسوم بالروض الخميل فيما قيل من النظم والنثر في بني جميل وهم اجل قوم امجاد من اكابر اهل بغداد، فنثرت هذه الفصول ونظمت معها ابياتها الباهرة الفاءقة بمحاسنها الوافرة، وهي: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا الروض الخميل، المتضوع في نشر ذكر ال الجميل، تزهو به كل زهرة، ما زهي مثلها علي صفحتي نهر المجرة، وتتمني رعي نرجسه الغزالة، ويود المشتري ان يبتاع حلة وشيه بالنثرة، واني له.
 روض بدا بين الانام زاهرا ... لسحب جود بالندي تدبجه
 فزهرة نعوت اخلاقهم ... ووصف طيب الاصل منهم ارجه
 كانما نثرت فيه، او نظمت سلك قوافيه، كل حبة قلب فهو الي كل قلب محبب، فما دمية القصر بين الاتراب، تنشد الاغاني في مغاني منازل الاحباب وتعاطي نداماها السلافة ممزوجة لهم بالغيث الذي انسجم، مشفوعة لهم بمستظرف النغم، ولا يتيمة الدهر مجلوة في المعاهد، حالية بدرر الفواءد وغرر القلاءد، بازهي من اوانس فقره، وابهي من عراءس اشطره، ولعمري انه ليجب علي من هو مسلم اذا نظر فيه ان يكون صريع غوانيه فينشء مطريا، وينشد معجبا:
 هذا كتاب ام حديقة روضة ... تنتزه الاحداق في اورادها
 وتود لو شرت العيون بياضه ... وسواده ببياضها وسوادها
 نظمت به غرر الكلام مصاقع ... روح الفصاحة قام في اجسادها
 غررا بدت كالشهب الا انها ... بزغت بليل من سواد مدادها
 لو شنف الشادي الحمام بها اذا ... خلعت له الاطواق من اجيادها
 يهوي فءاد المرء يغدو مسمعا ... ليحوز حظ السمع من انشادها
 لفظ ارق من الصبا وفخامة ... معناه تحسب قد من اطوادها
 دع ما يزخرفه الربيع وان زهت ... ازهاره بين الربا ووهادها
 وتصفح الروض الخميل رغبة ... لتراه تنسي العين طيب رقادها
 تحظي بكل طريفة من حسنها ... غدت العقول العشر من روادها
 ويعد من ال الجميل مناقبا ... تهوي النجوم تكون من اعدادها
 ومما جاء من التوجيه في قواعد الفقه، قول القاضي شرف الدين المقدسي وتلطف ما شاء:
 احجج الي الزهر لنحظي به ... وارم جمار الهم مستنفرا
 من لم يطف بالزهر في وقته ... من قبل ان يحلق قد قصرا
 وقال اخر:
 كم ليلة فيها وصلنا السري ... لا نعرف الغمض ولا نستريح
 واختلف الاصحاب ماذا الذي ... يزيل من شكواهم او يريح
 فقيل تعريسهم ساعة ... وقيل بل ذكراك وهو الصحيح
 ومن التوجيه في الحديث، قول ابن جابر الاندلسي:
 قالت اعندك من اهل الهوي خبر ... فقلت اني بذاك العلم معروف
 مسلسل الدمع من عيني مرسلة ... علي مدبج ذاك الخد موقوف
 وقوله ايضا:
 عارضوا مرسل الظلام بنقل ... مسند عن حسان تلك الفروع
 عدلوا في رواية الحب جفني ... مع جرح الدموع عند الهموع
 عنعنوا نقل لوعتي عن دموعي ... عن جفوني عن قلبي الموجوع
 وقول الشيخ عبد علي الحويزي:
 بحبك احاد الهموم تواترت ... علي فدمعي مستفيض بها انهمر
 يسلسل في خدي مراسيله التي ... يضعفها الشوق الذي صحح الخبر
 ومن التوجيه في اسماء السور، قول السراج الوراق:
 كل قلب علي كالصخر ملان ... وهيهات ان تلين الصخور
 مغلق الباب ما تلا سورة الفتح ... وقاف من دونه والطور
 وقول ابي الحسين الجزار:
 اشكو لعدلك جور دهر جاءر ... فضلت به فضلاءه الجهال
 منعت به عقلاءه اذ قسمت ... بالجور في انعامه الانفال
 وقول المولي الفاضل علي بن مليك:
 الا يا بني الروم القتال فدونكم ... فانا تدرعنا الحديد الي الحشر
 ولا زال اي الفتح تتلوا رماحنا ... واسيافنا نتلوا بها سورة النصر
 ولصاحب المعاهد:
 واقعة قد صار منها تغابن ... علي الروم لا ينفك او يحصل الحشر
 لقد سمعوا وقع الحديد فلا تري ... لهم همة نحو القتال ولا كر
 وم التوجيه في الحكمة، قول الشيخ عبد علي الحويزي:
 اثبت بالوصل الرقاد لناظري ... وشفعت ذاك له بهجر زاءد
 
 فنفيته والنفي والاثبات لا ... يتواردان علي محل واحد
 وقوله ايضا:
 جمعت في طرف المحب الكري ... والسهد في وصلك والبين
 وليس يرضاه اخو فطنة ... لانه جمع نقيضين
 وقوله ايضا من التوجيه في الرياضي:
 قلت له كسرت قلبي ويدي ... عندك ما قابلتها بنافله
 فاجبر وقابل منعما فقال ما ... قرات علم الجبر والمقابله
 وقوله ايضا:
 لا ترج تعريف الوري بصناعة ال ... تنصيف والتحذير والتضعيف
 واجهد بجمع المال تضح معرفا ... فالمال فيه الة التعريف
 وله ايضا وهو من التوجيه في علم الهيءة:
 كم قد شهدت الحرب مستلءما ... سابغة تضمن وقع الحمام
 كالفلك الاطلس في ذاته ... لا يقبل الخرق ولا الالتءام
 وله ايضا فيه:
 قلت هل تقسم لي ... جوهر لفظ اشتهيه
 قال ثغري الجوهر الفر ... د ولا قسمة فيه
 وله ايضا وهو من التوجيه في علم المنطق:
 ان رمت نسلا فتزوج غادة ... اصغر سنا منك في التعمر
 فاول الاشكال لا ينتج ح ... تي يدخل الاصغر تحت الاكبر
 وله ايضا وهو من التوجيه في علم الاصول:
 تقول اصلي نار حبي به ... وظاهر انك لا تصلي
 فهذه مسالة عندنا ... معارض ظاهرها الاصلا
 وله فيه ايضا:
 وجهك لما قد غدا ظاهرا ... مخبرا عن اصلك الطاهر
 حققت من هذا الذي بان لي ... تطابق الاصل مع الظاهر
 وله ايضا قصيدة وهي تشتمل علي عدة توجيهات:
 قلبي وطرفك منصوب ومكسور ... كلاهما مطلق منا وماسور
 ناديت دمع جفوني كي ترخمه ... يا مستغاثي حالي منك تحذير
 حاكي فءادي منك الوجه وافترقا ... فذاك نار لتعذيبي وذا نور
 قدي وقدك مخفوض ومنتصب ... والثغر والدمع منظوم ومنثور
 بخفض قدري فيك الناس تعرفني ... وهكذاالحب تعريف وتنكير
 قد اعرب الحب نحوا بيننا حسنا ... فالشعر والشعر مرفوع ومجرور
 يا طرف من نهبت قلبي محاسنه ... ذكري كسيفك في الافاق مشهور
 ينجاب ذوالجهل عني حين يبصرني ... كانما انا صبح وهو ديجور
 لو رمت فخرا علي المحبوب قلت له ... دمعي وثغرك ياقوت وبلور
 استاف جونة عطار بطلعته ... فخاله عنبر والخد كافور
 اقام سوق الهوي خد له ابدا ... لحبة القلب فيه اليوم تسعير
 لا ترج مني امتناعا عن محبته ... فطرفه قادر والقلب مقدور
 لنا بمقلته النجلاء ذو شطب ... له علي فلك المريخ تدوير
 ابدي ضروب بديع طرفه فله ... في فتية العشق تصريع وتشطير
 حمت لواحظه معسول ريقته ... يا كوثرا منعتنا ورده الحور
 تقول ان صدقتنا القول مقلته ... يا محرمي العشق اني كعبه زورور
 قد اخلصت كيمياء الحب وجنته ... كانها للهوي العذري اكسير
 لو لم يكن كيمياء ما تييسر للا ... نفاس والدمع تصعيد وتقطير
 يحيي بجعفر دمعي فيه فضل وفا ... انا الرشيد به والقلب مسرور
 يا دمع مقلتي الكشاف انت لقر ... ان المحبة تاويل وتفسير
 وسمت بالدمع اشكالا خلفت بها ... اقليدسا وهي في خدي تحرير
 لله مجلسنا والغصن يعطفه ... من نسمة الصبح تقديم وتاخير
 والنهر جسم بثوب الزهر ملتحف ... والزهر برد من الريحان مزرور
 فصل الربيع اذا ماالعش وافقه ... للقلب فيه وللاشجار تفطير
 ولسماء التباس بالرياض لما ... حكت كواكبها منها التصاوير
 فالزهرة الورد والسعد الشقاءق وال ... مجرة النهر والجوزاء منثور
 تصرفت بي ايامي لتنقصني ... فما تغيرت والتصريف تغيير
 لا ينفع المرء تاديب يهذبه ... الا اذا عضد التدبير تقدير
 اقول: وانما ذكرت هذه القصيدة بتمامها لما اشتملت عليه من انواع التوجيه مع حسن السبك وحلاوة الالفاظ وحسن المطلع والمقطع يعرف ذلك بالذوق السليم.
 رجع الي ذكر ما نظمته سابقا فيه علي روي هذا الباب.
 
 اقول: وبعثت اليه هذه المقطوعة المخمسة مشفوعة بهذه الفقرات متعذرا اليه من ابطاء كتابنا هذا عليه، والفقرات هذه: ما عقد الحمد خنصره، ولا فتح المجد بصره، علي انضر عود مكارم، وازهر طلعة لشاءم، من ابلج بسام العشية في الزمن البهيم، سيماء الشرف الوضاح علي قسمات وجهه الكريم، يسفر للجود عن محيا انور من بدر تم، يقرا الوافد عنوان صحيفته هذا قبلة الكرم.
 وجه كان البدر شا ... طره الضياء او النجوما
 لو قابل الليل البهيم ... لمزق الليل البهيما
 يجلو الهموم ورب وجه ... ان بدا جلب الهموما
 فبوركت طلعة ذلك الاغر، وحياه الله ما تعاقب الالبيضان الشمس والقمر، ماجد ما اسود ليل الظن لطامع، الا ابيض من اشعة وجهه بالقمر الطالع، واني وان احكمت مني يد الاخلاص عقد وده، واحنت عليها ان تحل بيد هجرانه وصده، لمعتذر اليه من ابطاءي عليه فلقد ساورني الدهر، بشواغل هي قيد الفكر، فاصبحت قليل الحظوه، ثقيل الخطوه، عاثرا بذيل التقصير، ناظرا منالخجل علي البعد بطرف حسير، فبعثت العذر علي لسان هذه الغادة الكعاب، التي ربما وقف الحياء بها دون الباب، وعلمي بكرم اخلاقه، وشرف اعراقه، ان يعيرها سمع مسامح، وها هي الغادة:
 احدي الغواني الي الزوراء ... جاءتك تمشي علي استحياء
 جميلة من بنات الفكر ... مكنونة في حجاب الصدر
 حيتك تبدي جميل العذر ... فحي منها الوف الخدر
 يا ساكنا مثلها احشاءي
 سيرتها في سماء الحمد ... زهرة مدح لبدر السعد
 لمن اياديه جلت عندي ... قد خففت في ثقيل الرفد
 عن كاهلي منة الانواء
 معشوقة اقبلت للوصل ... لسانها ناطق بالفصل
 تغنيك عن غيرها في النقل ... غناء كفيك لي في المحل
 حتي عن الديمة الوطفاء
 كم رق ديباج نظمي وشيا ... وراق صوغي القوافي حليا
 لجوهر زان نحر العليا ... ذاك الذي لم تلد لي الدنيا
 نظيره من بني حواء
 ذو طلعة وهي ام البشر ... من شامها قال بنت البدر
 وراحة وهي اخت البحر ... كم قلدت للوري من نحر
 بجوهر الرفد والنعماء
 سماءها لم تزل منهله ... بها رياض المني مخضله
 وغيرها ليس تشفي غله ... عن الندي لم تزل معتله
 بالبخل لا افرقت من داء
 يا هل تري مخلفا للوعد ... من لم يجد غير بذل الجهد
 ان كنت ابطات عما عندي ... فانت يا مسرعا بالصد
 اعجل بالعتب من ابطاءي
 لا تشمتن هجرنا بالوصل ... ولا تسم عقدنا بالحل
 فمثلك اليوم خلا من لي ... ومن لك اليوم خلا مثلي
 ونحن كالماء والصهباء
 اتت علي النفس منها اغلا ... وانت في العين منها احلا
 وانت اولي بقلبي كلا ... ذاك الهوي لا تخله ملا
 فمال عنه مع الاهواء
 ومن الشعر الاجنبي الذي اتفق لي في غيرهم علي هذا الروي، قولي مقرضا علي تخميس فارس اهل العصر، في ميدان النظم والنثر، عبد الباقي افندي العمري، للقصيدة الهمزية المعروفة ب "البويصيرية" والتقريض هذا:
 نسيت في عرفانك الحكماء ... فقبيح ان تذكر الشعراء
 اي فضل لهم يبين وهل لل ... بدر نور اذا استنارت ذكاء
 جءت في النظم مبصر الفكر والدن ... يا جميعا بصيرة عمياء
 فازلت العمي بايات نظم ... اذعنت طاعة لها البلغاء
 نشرت طيء الفصاحة لكن ... طويت في انتشارها الفصحاء
 حكم حلوة الينا بيع عفوا ... سلسلتها رءية سمحاء
 يرشف السمع لفظها العذب راحا ... لجميع العقول منها انتشاء
 لو تلاها مرددا لفظها المرء ... لما احتجن روحه الاعضاء
 وكفي شاهدا بفضلك ما تر ... ويه عنك الهمزية الغراء
 بنت فكر مجلوة في قواف ... لم تلد قط مثلها الاراء
 الفات مثل الغصون تلتها ... لك من كل همزة ورقاء
 لبست من جمان نظمك عقدا ... ما تحلت بمثله عذراء
 اين يابن الفاروق منك الذي ... ابدع في نظمها ولا اطراء
 لو راي ما اودعت فيها لاضحي ... وهو والنظم واصل والراء
 
 زبرة قد اشعت في المتن منها ... جوهرا في فرنده يستضاء
 فهي عادت منه كمثل عصا مو ... سي وتخميسك اليد البيضاء
 ومن ذلك ان عبد الباقي افندي سالني تخميس مستهل هذه القصيدة التي خمسها والبيت الذي بعده وذلك حين عزم علي تخميسها واراد الشروع فيه، فارسلت اليه قولي:
 ما لحيث انتهي بك الاسراء ... لمهب العشر العقول ارتقاء
 واذا لم يكن اليك انتهاء ... كيف ترقي رقيك الانبياء
 يا سماء ما طاولتها سماءجزت اذ فتحت لك الحجب فتحا ... لعلي دونها علا الرسل تمحي
 فلهم لو غدا ذري العرش سطحا ... لم يساووك في علاك وقدحا لسني منك دونهم وسناءومن ذلك ما قلته في غرض من الاغراض وهايراده في فصل المديح اليق.
 سعدت من عشية زار فيها ... قمر المجد ربعنا فاضاء
 واظن الرياح قد حسدتنا ... فهي وجدا تنفس الصعداء
  الفصل الثاني في الرثاء
 لما توفي المهدي خلف الخلف الصالح وكان نابه الذكر جليل القدر رثيته بقصيدة فريدة عزيت بها اباه وسليته بولديه، والقصيدة هذه:
 غمضت بغتة جفون الفناء ... فوق انسان مقلة العلياء
 وله نقبت بغاشية الحز ... ن محيا الدنيا يد الغماء
 حملت وقر عبءها كاهل الده ... ر فامسي يرغو من الاعياء
 نكبة لم تدع جليدا علي الخطب ... ولا صابرا علي اللاواء
 يا صريع الحمام صلي عليك ... الله من نازل بربع الفناء
 وسقي منه تربتة ضمنت جس ... مك غيث الغفران والنعماء
 فحقير نوه الجفون وما قد ... ر جفون السحاب والانواء
 اين عيس المنون منك استقلت ... بالحصيف المظفر الاراء
 ذهبت في معرس السفر جودا ... وروا حوم الاماني الظماء
 يا عفات الانام شرقا وغربا ... دوكم فاحتبوا بثوب العفاء
 وانحبوا عن حريق وجد لمن كان ... عليكم احني من الاباء
 يستقل الحبا لكم ان وفدتم ... ولو المشرقان بعض الحباء
 رحلوا العيس قاصدين ضريحا ... فيه ما فيه من علا وسخاء
 واعقروا عنده وجل عن العق ... ر قلوبا مطلولة السوداء
 جدث ماء عيشكم غاض فيه ... فانضحوا فوقه دم الاحشاء
 حل فيه من قد كفي ادما في ... غيث جدواه عيلة الابناء
 ليت شعري اني دنا الموت منه ... وهو في ربع عزة قعساء
 هل اتاه مسترفدا حين اعطي ... ما حوته يداه للفقراء
 فحباه بنفسه اذ اتاه ... مستميحا يمشي علي استحياء
 ودت المكرمات ان تفتديه ... ببنيها الاماجد الكرماء
 هم مكان الجفون منها ولكن ... هو من عينها مكان الضياء
 وهم في الحياة موتي ولكن ... هو ميت يعد في الاحياء
 يا عقيدي علي الجوي عظم الخط ... ب فاهون بالدمعة البيضاء
 اجر من ذوب قلبك الدمعة الحم ... راء حزنا في الوجنة الصفراء
 ان سلني عن ظلمة الكون لما ... حلن انوار ارضه والسماء
 فلبدر الغبراء حال اخوه ... بدر اهل الغبراء والخضراء
 وخفقن النجوم حزنا بجنح ... سام انوارهن بالاطفاء
 والي الشمس قد نعوه فماتت ... جزعا من سماع صوت النعاء
 وقف المجد ناعيا يوم اودي ... شاحب الوجه كاسف الاضواء
 هل تري صالحا علي الارض لما ... غاب فيها "المهدي" بدر العلاء
 قلت خفض عليك من عظم الرز ... ء ونهنه من لوعة البرحاء
 ليس الا "محمد" صالح يو ... جد في الارض من بني حواء
 ليس ينفك للجميل قريبا ... وبعيدا عن خطة الفحشاء
 ومهابا له علي اعين الده ... ر قضي الكبرياء بالاغضاء
 وبليغا قد انتظمن معاني ... ه بسلك الاعجاز للبلغاء
 وفصيحا بنطقه اخرس الده ... ر فما قدر ساءر الفصحاء
 فارس المشكلات ان ندبوه ... لبيان مقالة العوصاء
 فهو من غر لفظه يطعن الثغ ... رة منها بالحجة البيضاء
 يا رحاب الصدور في كل خطب ... وثقال الحلوم عند البلاء
 ان اسمكم حسن الاسي فلا ضعا ... ف اساكم تضمنت احشاءي
 
 فلكم بعضكم ببعض عزاء ... ولنا فيكم جميل العزاء
 وتوفيت كريمة لمحمد الصالح في بلاد فارس وجاء بنعشها الي النجف بعلها الجواد، فرثيتها بقصيدة تاتي في محلها، ورثاها عمي المهدي بقصيدة طويلة جمع فيها بين التعزية بوفاتها والتهنءة بقدوم بعلها.
 قد بكي الخدر والتقي والحياء ... هل قضت معدن التقي حواء
 وعلي ذي الاعواد اسية تح ... مل ام تلك مريم العذراء
 ام علي النعش هاجر سار فيها ... من كرام الملاءك العظماء
 ام به سارة سرت لضريح ... عطرت من اريجة الارجاء
 مه فهذي التي تربت ببيت ... حسدت ساح ارضه الخضراء
 هي بنت الراقي سرادق عليا ... حيرت في رقيها الاراء
 فلعظم احتجابها في خباها ... ليس يدري لمن يكن الخباء
 وذووا قربها بها ليس تدري ... اهي في الخدر ام به العنقاء
 لو بدت لا تري الانام رداها ... فكان كل مقلة عمياء
 هي من عترة التقي في بيوت ... اسستها علي التقي الاتقياء
 سار فيها الجواد من حيث منه ... رامت العز عزة قعساء
 واتي فارسا ومنها اختلاسا ... بيد الحتف سلت الحوباء
 فارتاي ان يسير فيها لارض ... هي فيهم ما طاولتها سماء
 قد لعمر العلي اتاها فتاها ... وسرورا تاهت به العلياء
 وبه راس عترة المجد ابدي ... فرحا فيه زالت الغماء
 من سما للعلي بهمة ندب ... بلغته من العلي ما يشاء
 انما الفعل منه للقول تلو ... ومن القول في الانام هذاء
 فنعم للسءال ما قال الا ... وتلتها من كفه النعماء
 وهو للمءمنين يخفض جنحا ... دون ادني محله الجوزاء
 اقبيل العلياء قد برزت من ... فكرتي غادة لكم حسناء
 لبستت حلتي سرور وحزن ... نسجتها السراء والضراء
 فهي تجلي في التهنءات عروسا ... وهي من مرثياتها الخنساء
 ولها تارة غنا وابتسام ... وباخري لها عنا وبكاء
 ولهذين في قريضي كل ... منهما حقه رعاه الوفاء
 وتوفي ولد لي في السنة السادسة والستين بعد الماءتين والالف، فرثيته بهذا المقطوعة:
 هل يطربنك يا زمان نعاءي ... ام انك استعذبت ماء بكاءي
 في كل يوم منك القي شدة ... ولانت يوما شدة ورخاء
 لازلت ملحم غارة الازراء ... او حاشدا جيشا من النكباء
 حتي اصبت صميم قلبي بغتة ... وطرقتني بفجيعة صماء
 لم تبق لي جلدا وكنت اخالني ... جلدا بكل ملمة دهياء
 ومعنف طرب المسامع ما رمي ... عينيه صرف الدهر بالاقذاء
 قد لامني وحشاه بين ظلوعه ... والارض مطبقة علي احشاءي
 امعيب حزني لو ملكت تجلدي ... ما بت امزج ادمعي بدماءي
 ابني لو خلع البقاء علي امرء ... لخلعت من شغفي عليك بقاءي
 مغف قد امتلءت ردي بدل الكري ... عيناك فاقد لذة الاغفاء
 داء ترحل فيك عني معقب ... في مهجتي للوجد اقتل داء
 لهفي عليك بكل حين ابتغي ... فيه لقاك ولات حين لقاء
 ولءن حجبت بحيث انت من الثري ... عن ناظري فانت في احشاءي
 قربت بك الذكري وفيك ناي الردي ... نفسي فداءك من قريب ناءي
 لو مت من اسفي عليك فلم يكن ... عجبا ولكن العجيب بقاءي
 لا زال قبرا ضم جسمك تربه ... متنسم بلطاءم الانداء
 ولءن ابت حيث استقل بك الردي ... ان تستهل حوافل الانواء
 فحدت اليك علي العباد مدامعي ... غيثا جنوب تنفس الصعداء
  الفصل الثالث في الغزل
 قلت في ذلك:
 فتاة الحي حسبك من جفاءي ... صلي قبل التفرق والتناءي
 اظامية الوشاح الي م اظمي ... وريقك في ترشفه رواءي
 فرفقا يابنة الغيران رفقا ... بذي كبد تحن الي اللقاء
 صدودك في حشاه امض داء ... ووصلك عنده اشفي دواء
 فال خاط الكري عيني شوقا ... لرءية وجهك الحسن الرواء
 اما والراميات الي المصلي ... كامثال السهام من النجاء
 
 لقد قلبن ايدي الشوق مني ... صريعا بين الحاظ الظباء
 فكم منها لهوت بذات خدر ... يجول بخدها ماء الحياء
 بمسبلة المساء علي صباح ... ومطلعة الصباح من المساء
 هظيم الكشح مرهفة التثني ... كسول المشي لاعبة العشاء
  الباب الثاني في قافية الباء
  وفيها فصول
  الفصل الاول في المديح
 قلت فيه هذه المقطوعة:
 قفا حييا بالكرخ عني ربيبها ... فياطيب رياه الغداة وطيبها
 تفيا من تلك المقاصير ظلها ... فعطر فيهن الصبا وجنوبها
 غزال ولكن في الرصافة ناشء ... وهل تالف الغزلان الا كثيبها
 فوالله ما ادري ازر جيوبه ... علي الشمس ام زرت عليه جيوبها
 تعشقته نشوان من خمرة الصبا ... منعم اطراف البنان خضيبها
 لو ان النصاري عاينت نار خده ... اذا اوقدت ناقوسها وصليبها
 يرشفينها ريقة عنبية ... كخلق ابي الهادي روت عنه طيبها
 فتي كل فخر ان نظرنا قداحه ... وجدنا معلاها له ورقيبها
 تراه الوري في المحل فراج خطبها ... ندي ولدي فصل الخطاب خطيبها
 الي الحسن اجتبنا الفلا بنزاءع ... خفاف سيثقلن الحقاءب نيبها
 حلفت بايديها لسوف ازيرها ... علي الكرخ وضاح العشايا طروبها
 اذا ما طرحت الرحل عنها بربعه ... غفرت لايام الزمان ذنوبها
 اقول: الكرخ: محلة من محال بغداد، وبغداد تسمي الزوراء، قيل: سميت بذلك لانحراف قبلتها، وتسمي مدينة السلام، ويقال: ان السلام اسم الدجلة، وهي بلدة احدثها المنصور سنة اربعين وماءة، ونزلها سنة ست واربعين، وفي سنة تسع واربعين تم بناءها، وهي بغداد القديمة التي بالجانب الغربي علي دجلة، وهي بين دجلة والفرات، وبغداد الثانية؛ وهي الجديدة، التي في جانب الشرقي، وفيها دور الخلفاء، وهي عبارة عن سبع محال لا تفتقر محلة منها الي غيرها علي شاطء دجلة، فالذي في الجانب الشرقي الرصافة؛ بناها المنصور حين ضاقت بالرعية والجند سنة احدي وخمسين وهي مدينة مسورة. الثانية: مدفن ابي حنيفة مسورة. والثالثة: جامع السلطان غير مسورة. والرابعة: مدينة المنصور في الجانب الغربي وتسمي باب البصرة، وكان بها ثلاثون الف مسجد وخمسة الاف حمام. والخامسة: مشهد الامام موسي بن جعفر عليه السلام مسورة. والسادسة: الكرخ مسورة. والسابعة: دارالقز مسورة.
 ويقال: ان المنصور سمي بالدوانيقي لانه كان يحاسب العملة علي الدانق لبخله.
 والنصاري امة المسيح عيسي بن مريم عليه السلام.
 قال في كتاب الملل والنحل: انه اوحي اليه ابلاغا عند الثلاثين، وكانت مدة دعوته ثلاث سنين وثلاثة اشهر وثلاثة ايام، فلما رفع الي السماء اختلف فيه الحواريون وغيرهم، واختلافاتهم فيه تعود الي امرين: احدهما: كيفية نزوله واتصاله بامه وتجسد الكلمة.
 والثاني: كيفية صعوده واتصاله بالملاءكة توحد الكلمة.
 اما الاول فمنهم من قال اشرق علي الجسد اشراق النور علي الجسم المشف، ومنهم من قال ظهر به ظهور الروحاني بالجسماني، ومنهم من قال تدرع اللاهوت بالناسوت، ومنهم من قال مازجت الكلمة جسد المسيح ممازجة اللبن الماء. واثبتوا لله ثلاثة اقانيم، قالوا: الباري تعالي جوهر واحد يعنون به القاءم بالنفس لا التحيز والحجمية فهو واحد بالجوهر ثلاثة بالاقنومية، ويعنون بالاقانيم الصفات كالوجود والحياة والابن وروح القدس، وانما تدرع وتجسد دون ساءر الاقانيم. وقالوا في الصعود انه قتل وصلب، قتله اليهود حسدا وبغيا وانكارا لنبوته ودرجته، ولكن القتل ما ورد علي الجزء اللاهوتي وانما ورد علي الجزء الناسوتي كما قالوا. وكمال الشخص ثلاثة اشياء: نبوة وامامة ومملكة، وغيره من الانبياء موصوفين بهذه الخصال الثلاث او بعضها والمسيح درجته فوق ذلك، لانه الابن الوحيد فلا نظير له ولا قياس له الي غيره من الانبياء، وهو الذي غفرت به زلة ادم عليه السلام، وهو الذي يحاسب الخلق.
 
 ولهم في النزول خلاف: فمنهم من يقول ينزل قبل يوم القيامة، ومنهم من يقول لا نزول له الا يوم الحساب، وانه بعد ان قتل وصلب نزل فراي شخصه شمعون الصفا، كلمه واوصي اليه ثم فارق الدنيا وصعد الي السماء، ومعتقداتهم الفاسدة كثيرة لا داعي الي الاطالة في ذكرها.
 والناقوس هو الذي تضرب به النصاري لاوقات الصلواة.
 قال جرير:
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وضرب بالنواقيس
 وما احسن قول البحتري في هجاءه قوما من النصاري وذلك حيث يقول:
 دار بها جهل السماح وانكر ال ... معروف بين شماسمس وقسوس
 لم يسمعوا بالمكرمات ولم ينخ ... في دراهم ضيف سوي ابليس
 اسيافهم خشب وحلف نساءهم ... اما حلفن بفيشة القسييس
 اذانهم وقر عن الداعي الي ال ... هيجاء مصغية الي الناقوس
 والصليب، قال في مجمع البحرين هو للنصاري هيكل مربع يدعون ان عيسي عليه السلام صلب علي خشبة علي تلك الصورة، وقيل هو شء مثلث كالتماثيل تعبده النصاري.
 قال البحتري يهجو نصرانيا وذكر الناقوس والصليب، وذلك ان البحتري ادعي علي ذلك النصراني بدين فانكره عليه، فقال له البحتري: احلف بما احلف به من شعري، ثم انشا قصيدته التي اولها:
 تظن همومي لم تعتلج ... وقد خلج البين من قد خلج
 فخالفت مريم في دينها ... وفارقت ناموسها المنتهج
 الي ان يقول:
 وخرقت غفورها كافرا ... بمن غزل الثوب او من نسخ
 واوقدت ناقوسها والصليب ... تحت عشاءك حتي نضج
 وبكرت تخرء في المذبح ال ... كبير وتلطخ تلك الدرج
 واعظمت ما اعظمته اليهود ... تصلي لقبلتهم او تحج
 واير طماس اذا ما اشض ... في صدع امراتك المنفرج
 ونكت عجوزك حتي ترد ... في وجهها داخلا ما خرج
 فقال النصراني: انا لا استحل ان اعود لسماع مثل هذا فكيف احلف به، ثم خرج اليه من ذلك الدين الذي كان عليه.
 وهجا مهيار الديلمي نصرانيا وذلك انه مدح بعض الرءساء فاحاله في جاءزته علي عامل عنده وكان نصرانيا، ثم سافر ذلك الممدوح فمطله النصراني ولم يقضه، فكتب مهيار الي الرءيس بهذه القصيدة ويذكر فيها قصته مع النصراني، اولها:
 اذا عارض نحو ارض عدل ... وطاب الهواء له واعتدل
 الي ان يقول منها:
 فخالف امرك فيما امرت ... ثقيل اذا خف رضوي ثقل
 كاني انا قلت في مريم ... وحاشا لها من بغي الحبل
 وهدمت قبلة ماسرجس ... واطفات قنديلها المشتعل
 وشاركت في دم عيسي اليهود ... كما عنده ان عيسي قتل
 فقولي في البيت الذي تعرضت فيه لذكر النصاري وهو: لو ان النصاري عاينت نار خده الخ، معناه ان النصاري لو عاينت نار خده لانقلبت مجوسا، واوقدت ناقوسها وصليبها بمعني تركت معتقدات النصرانية ودانت بمعتقدات المجوسية من عبادة النار.
 قال ابو تمام:
 وكذاك اهل النار في الدنيا هم ... يوم القيامة جل اهل النار
 وقال الصفي الحلي من جملة موشحه: فاسقنيها قهوة تكسو الكءسبسنا الانواروتميت العقل اذ تحيي النفوسراحة الاسراربنت كرم عتقت عند المجوسفي بيوت النارغرست كرمتها بين القيانيد افلاطونوبماء الصرح قد كان يطاندنها المخزونوعلي ذكر المجوس حكاية ابي الهذيل مع المجوسي روي ذلك السيد المرتضي في الدرر عن ابي الهذيل قال: قلت لمجوسي: ما تقول في النار؟ قال: بنت الله، قلت: فما البقر؟ قال: ملاءكة الله قص اجنحتها وحطها الي الارض يحرث عليها، قلت: فما الماء؟ قال: نور الله، قلت: فما الجوع والعطش؟ قال: فقر الشيطان وفاقته، قلت: فمن يحمل الارض؟ قال: بهمن الملك اعظم ملاءكة الله، فقلت: ما في الدنيا شر من المجوس، اخذوا ملاءكة الله فذبحوها ثم غسلوها بنور الله ثم شووها ببنت الله ثم دفعوها الي فقر الشيطان وفاقته ثم سلحوها علي راس بهمن اعز ملاءكة الله، فانقطع المجوسي وخجل ما لزمه.
 والقداح سهام الميسر وهي عشرة؛ ثالثها الرقيب وسابعها العلي، ومن ضرب بها فاحرز هذين السهمين فقد فاز بالانصباء العشرة.
 
 وعلي قولنا في هذه المقطوعة: ولدي فصل الخطاب خطيبها، ما روي عن السفاح انه اراد ان يخطب يوما فارتج عليه، كانت اول خطبة خطبها، فقال: ايها الناس! انما اللسان بضعة الانسان، يكل بكلاله اذا كل، وينفسح بانفساحه اذا انفسح، ونحن امراء الكلام، منا تفرعت فروعه، وعلينا تهدلت غصونه، الا وانا لا نتكلم هذرا، ولا نسكت حصرا، بل نتكلم مءيدين، ونسكت معتبرين، ثم نزل، فبلغ ذلك ابا جعفر اخاه، فقال: لله هو لو خطب بمثل ما اعتذر به لكان من اخطب العرب، وهذا من ابلغ الاعتذار عند استغلاق الكلام واحسنه.
 وخطب اخر فلما بلغ الي قوله اما بعد، ارتج عليه فكررها ثم قال: اما بعد؛ فامراتي طالق ثلاثا.
 وخطب بعض الامراء فلما بلغ الي قوله اما بعد، ارتج عليه، فركل المنبر برجله وقال: فتي حروب لا فتي منابر.
 وخطب ثابت مولي يزيد بن المهلب فارتج عليه، فنزل وهو يقول:
 فالا اكن فيكم خطيبا فانني ... بسيفي اذا جد الوغي لخطيب
 وفي رواية اخري:
 فالا اكن فيكم خطيبا فانني ... ضروب بماضي الشفرتين صقيل
 فبلغ ذلك يزيدا فقال: لو قاله علي المنبر لكان من اخطب الناس، انتهي.
 واعلم انه ينبغي للمنشء، شاعرا كان او كاتبا، ان يتانق من قصيدته او خطبته او رسالته في ثلاثة مواضع: الابتداء، والتخلص، والانتهاء، وان كان ينبغي له التانق والمحافظة في جميع كلامه، الا ان الاهتمام بشان هذه المواضع الثلاثة الزم، ورعايته اوجب، لان الابتداء اول ما يقرع السماع ويصافح الذهن، فان وافق السمع ابتداء مليحا اصغي اليه، وربما اغتفر لاجله بعض التقصير فيما بعد، وان وافق ابتداء قبيحا نفره ومجه، وربما توجه اللوم علي صاحبه وان اجاد فيما بعد. ولان التلخص؛ وهو الانتقال مما يبقي منتظرا له السامع، مرتقبا كيف يكون، فان كان حسنا متلايم الطرفين، حرك من نشاط السامع واعان علي الاصغاء الي ما بعده والا فبالعكس. ولان الانتهاء اخر ما يعيه السمع ويرتسم في النفس، فان كان مختارا حسنا تلقاه السمع واستلذه، وان كان بخلاف ذلك كان العكس. ولا باس بالكلام علي هذه المواضع الثلاثة مفصلا، وذكر بعض المقابح التي اتفقت للشعراء في اثناء قصاءدهم. اقول: اما الابتداء: فقد قال بعض علماء الفن انه يسمي حسن الابتداء، ويسمي براعة المطلع، وحسن المطلع، وبراعة الاستهلال، وينبغي التانق فيه بان تكون الفاظه متقاربة في الرقة والجزالة والعذوبة والسلاسة، وان تكون متناسبة من غير ان يكتسي اللفظ الشريف المعني السخيف، ولا اللفظ السخيف المعني الشريف، بل يصاغان صياغة تلايم وتناسب، وبان يكون سالما من التناقض والامتناع ومخالفة العرف والابتذال وامثال ذلك من التعقيد وغيره، وان يستعمل الالفاظ الرقيقة في ذكر الاشواق ووصف ايام البعاد وفي استجلاب الموداة وملاينات الاستعطاف وامثال ذلك، فمن حسن الابتداء في تذكار الاحبة والمنازل قول امرء القيس:
 قفانيك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 قالوا: انه ابدع فيه لانه وقف واستوقف وبكي واستبكي، وذكر الحبيب والمنزل في نصف بيت عذب عذب اللفظ حسن السبك، الا انهم انتقدوا عليه عدم المناسبة في الشطر الثاني، وقالوا احسن منه في تناسب القسمين قول النابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطي الكواكب
 فان قسميه متناسبان، والفاظه متلاءمة، وان كان بيت امرء القيس اكثر معانيا منه، وما سمع اشد مباينة من قسمي بيت جميل:
 الا ايها النوام ويحكم هبوا ... اساءلكم هل يقتل الرجل الحب
 ولقد قال الرشيد يوما لبعض ندماءه: هل تعرف بيتا نصفه بدوي في شملة وباقيه محتب بذلة، فانشده البيت، فاستحسن ذكره.
 ومن حسن الابتداء قول اشجع السلمي:
 قصر عليه تحية وسلام ... خلعت عليه جمالها الايام
 وقول ابي تمام:
 لا انت انت ولا الديار ديار ... خف الهوي وتولت الاوطار
 وقول المتنبي:
 اتراها لكثرة العشاق ... تحسب الدمع خلقة في المءاقي
 وقول الشريف ابي جعفر البياضي مشيرا الي الابل:
 رفقا بهن فما خلقن حديدا ... اوما تراها اعظما وجلودا
 
 واحسنه ما ناسب المقصود، بان يكون فيه اشارة الي ما سيق الكلام لاجله، ليكون الابتداء مشعرا بالمقصود، وهو بهذا الاعتبار يسمي براعة الاستهلال، من برع الرجل براعة اذا فاق اصحابه في العلم وغيره، فكان هذا الابتداء فاق غيره من الابتداءات التي يستهل بها الشعراء فمنه قول ابي محمد الخازن في تهنءة الصاحب بن عباد بمولود لابنته:
 بشري فقد انجز الاقبال ما وعدا ... وكوكب المجد في افق العلي صعدا
 وقول المتنبي في التهنءة بزوال المرض:
 المجد عوفي مذ عوفيت والكرم ... وزال عنك الي اعداءك الالم
 وقول مهيار المشعر بالاعتذار:
 اما وهواها عذرة وتنصلا ... لقد نقل الواشي اليها فامحلا
 وقول الباخرزي المشعر بالتهنءة في النصر علي الاعداء:
 وفت السعود بوعدها المضمون ... وتباشرت بالطاءر الميمون
 وعلا لواء المسلمين وشافهوا ... تحقيق امال لهم وظنون
 وقول ابي الطيب المتنبي في الاعتذار والتهنءة:
 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم تسعد الحال
 ومن البديع الفاءق قول ابي تمام يهني المعتصم بالله في فتح عمورية، وكان اهل التنجيم زعموا انها لا تفتح في ذلك الوقت:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
 والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب
 ولولا خوف الخروج عما نحن فيه لذكرت هذه القصيدة برمتها، لانها من خيار الشعر وابلغه واحسنه.
 ولا باس بذكر ما عيب علي بعض الشعراء في ابتداء قصاءدهم وفي اثناءها، من وقوع ما لا يليق ان يخاطب به الملوك، وما يتطير منه، وما يكون مستثقلا بسبب تكرار اللفظ الواحد في البيت لغير تجنيس، وما يتضمن معنيين حسنا وقبيحا الي غير ذلك مما تجب المحافظة علي اجتنابه، فلقد عيب علي امرء القيس قوله:
 غداءره مستشزرات الي العلا ... تظل العقاص في مثني ومرسل
 لتنافر لفظة مستشزرات وثلها علي اللسان وعسر النطق بها.
 ورءبة بن العجاج في قوله:
 وفاحما ومرسنا مسرجا ... وكفلا وعثا اذا ترجرجا
 لفظة "مسرج" فيها الغرابة.
 وابي النجم الفضل بن قدامة بن عبيد الله العجلي في قوله: الحمد لله العلي الاجلل قالوا: لفظة "اجلل" مخالفة للقياس اللغوي، اذا القياس الاجل بالادغام.
 والفرزدق في قوله:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 عابوا عليه التعقيد، لان بيته لم يكن ظاهر الدلالة علي المراد لهذا الخلل الذي في نظمه.
 وقيل: ان ذا الرمة انشد عبد الملك قوله: ما بال عينيك منها الماء ينسكب، وكانت عين عبد الملك داءما تدمع، فتوهم انه خاطبه وعرض به، فقال له: وما سءالك عن هذا يابن الفاعلة؟ وامر باخراجه.
 وجرير الخطفي لما انشد عبد الملك:
 اتصحو ام فءادك غير صاحي ... عشية هم صحبك بالرواح
 فقال له عبد الملك: بل فءادك يابن الفاعلة.
 والاخطل لما دخل علي عبد الملك وانشده: خف القطين فراحوا منك او بكروا، فقال له: بل منك يابن الفاعلة.
 وكذلك ابوالنجم لما انشد هشاما وكان احولا:
 صعواء قد كادت ولما تفعل ... كانها في الافق عين الاحول
 ظن هشام انه عرض به فامر بضربه، فضرب، وقال: ادبه خير من جاءزته.
 وابو عبداة البحتري لما انشد يوسف بن محمد قوله: لك الويل من ليل بطاء اواخره فقال: بل لك الويل والحرب.
 وابن مقاتل الضرير لما انشد الداعي العلوي: موعد احبابك بالفرقة غد، قال: بل موعد احبابك ولك المثل السوء.
 وانشد ايضا يوم المهرجان:
 لا تقل بشري ولكن بشريان ... غرة الداعي ويوم المهرجان
 فبطحه وضربه خمسين سوطا وقال: اصلاح ادبه خير من ثوابه، وامر بتغيير الابتداء بان يقال: ان تقل بشري فهذي بشريان.
 ويقال: انه اعترض عليه الداعي بعد ضربه وقال: كان ينبغي ان يءخر المصراع الاول ويفتتح بالثاني، فقال: ايها الفاضل! افضل الذكر لا اله الا الله، فقال: احسنت احسنت، وامر له بصلة.
 
 وابو تمام لما انشد ابو دلف العجلي قصيدته الباءية التي ابتداءها: علي مثلها من اربع وملاعب، وكان في المجلس رجل يشنءه، فقال: لعنه الله والملاءكة والناس اجمعين. وكان في ابي تمام حبسة شديدة فانقطع خجلا.
 ونقل صلاح الدين الصفدي ان شاعرا انشد الشريف فخرالدولة ابن ابي الحسن نقيب الطالبيين قصيدة يهنيه في شهر رمضان، وكان الشريف يتاذي بالصوم لمرض يجده، فكان ابتداء قصيدته: ايامنا بك كلها رمضان، فقال الشريف: طوال والله مشءمة لدي، مكروهة عندي، مبغضة الي، وحرمه ولم يعطه شيءا.
 ودخل ابو اسحاق الموصلي علي المعتصم وقد فرغ من بناء قصر، فانشده:
 يا دار غيرك البلي ومحاك ... ياليت شعري ماالذي ابلاك
 فتطير المعتصم من هذا الابتداء وامر بهدم القصر علي الفور.
 وابو نءاس مدح الفضل في قوله:
 اربع البلا ان الخشوع لبادي ... عليك واني لم اخنك ودادي
 فتطير الفضل من هذا الابتداء، فلما بلغ الي قوله:
 سلام علي الدنيا اذا ما فقدتموا ... بني برمك من راءحين وغادي
 استحكم تطيره ولم يمض اسبوع الا ونزلت بهم النازلة.
 وقال الثعالبي في يتيمة الدهر: ان لابي الطيب المتنبي ابتداات ليست لعمري من احرار الكلام وغرره، بل هي كما نعاها عليه العاءبون مستشنعة لا يرفع السمع لها حجابه، ولا يفتح القلب لها بابه، كقوله في استفتاح قصيدة في مدح ملك يريد ان يلقاه بها اول لقية:
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
 وفي الابتداء بذكر الداء والموت والمنايا ما فيه من الطيرة التي تنفر منها السوقة، فضلا عن الملوك.
 وقوله ايضا: اوه بديل من قولتي اها، وهو بحمة العقرب اشبه في افتتاح الكلام في مخاطبته ملكا.
 وقوله ايضا:
 احاد في سداس في احاد ... ليلتنا المنوطة بالتناد
 وهذا كلام الخطل، ورطانة الرطن، وما ظنك بممدوح شمر للسماع من مادحه فسك سمعه بهذه الالفاظ الملفوظة، والمعاني المنبوذة، واي هزة تبقي لذاك؟ واي اريحية تبقي لهذا؟ ومن ابتدااته المستبشعة التي تنكرها بديهة السماع قوله:
 ملث القطر اعطشها ربوعا ... والا فاسقها السم النقيعا
 وقوله ايضا:
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا ... ثم انثنيت وما شفيت نسيسا
 فانه لم يرض بحذف النداء من هذي، وهو غير جاءز عند النحويين، حتي ذكر الرسيس والنسيس، فاخذ بطرفي الثقل والبرودة.
 قال الصاحب بن عباد: ذكر الاستاذ الرءيس يوما الشعر، فقال: اول ما يحتاج فيه حسن المطلع، فان ابا دلباب انشدني يوم نوروز قصيدة ابتداءها: اقبر فما طلب النوال بطاءل، فتطيرت من افتتاحه بالقبر وتنغصت باليوم والشعر.
 قلت: كذا كانت حال ابن مقاتل لما مدح الداعي العلوي بقوله: لا تقل بشري ولكن بشريان، فانه نفر من قوله: لا تقل بشري وقال: اعمي وابتدا بهذا في يوم المهرجان.
 قال الصاحب: وهي من عيون قصاءده التي تحير الاوهام.
 وقال ابن ضافر: صنعت قصيدة بالشام سنة تسع وثمانين وماءة في الملك الافضل ابي الحسن علي ابن الملك الناصر نورالدين، اولها:
 دعها ولا تحبس زمام المقود ... تطوي بايديها بساط الفدفد
 وانشدتها لمن كان بالعسكر من اصحابنا المنتسبين الي الادب، فما منهم الا من بذل جهده في نقدها ورمي بافلاذ كبده فيها فكره، ثم حملتها الي حضرته فصادفت قبولا واتفق بعد ذلك ان انشدتها لابن الاجل التكريتي، فلما انشدته البيت الاول قال: ما يءمنك اذا اخذ مدرجها في يده وفتحه فوجد اول ما فيها: دعها ان يلقيها من يده ويقول قد فعلت الست كنت تفتضح؟ قلت: بلي والله ولكن قد وقي الله. قال: وهذا نقد غريب.
 وقال الصاحب بن عباد: ما زال الناس يستبشعون قول مسلم بن الوليد:
 سلت وسلت ثم سل سليلها ... فاتي سليل سليلها مسلولا
 حتي جاء المبدع يعني اباالطيب المتنبي فقال:
 وافقد من فقدنا من وجدنا ... قبيل الفقد مفقود المثال
 قال: والمصيبة في الراثي اعظم منها في المرثي، وقوله ايضا:
 عظمت فلما لم تكلم مهابة ... تواضعت فهو العظم عظما علي عظم
 قال صلاح الدين الصفدي: لو سمي هذا البيت جبانة لكان لاءقا به.
 
 قال الصاحب بن عباد: ما احسن ما قاله الاصمعي لمن انشده:
 فما للنوي جد النوي قطع النوي ... كذاك النوي قطاعة لوصال
 سلط الله علي هذا البيت شاة تاكل هذا النوي كله. وقول ابي الطيب المتنبي ايضا:
 اسد فراءسها الاسود يقودها ... اسد تصير له الاسود ثعالبا
 قال ابن رشيق: لا ادري من اين تخلص من هذه الغابة المملوة اسودا.
 وقوله ايضا:
 العارض الهتن ابن العارض الهتن ... ابن العارض الهتن ابن العارض الهتن
 قال ابن وكيع: لولا انتهاء القافية لمضي في العارض الهتن الي ادم، وبانتهاء القافية علمنا نهاية عدد اباءه المستحقين للمدح وهم ثلاثة ويقف هذا الامر.
 وقوله ايضا:
 جواب مساءلي اله نظير ... ولا لك في سءالك لا الي لا
 قال الصاحب: ان مثل هذا البيت يلج سمعا وقد سمعت بالفافا وما سمعت باللالاء حتي رايت قاءل هذا البيت المتكلف المتعسف الضعيف الذي لا يقف حيث يعرف.
 وقوله ايضا:
 ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
 وقوله ايضا:
 ولا ضعف حتي يتبع الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
 وقوله ايضا:
 ولم ار مثل جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
 وقوله ايضا:
 وقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيس كلهن قلاقل
 وذكر صلاح الدين الصفدي قال: انشد الصاحب ابوالقاسم ابن عباد عضدالدولة قصيدته الملقبة باللاكنية لكثرة ما كرر فيها "لكن" واولها:
 اشبب لكن بالمعالي اشبب ... وانسب لكن بالمفاخر انسب
 وبي صبوة لكن الي حضرة العلي ... وبي ظما لكن من العز اشرب
 فلما بلغ الي قوله فيها:
 ضممت علي ابناء تغلب تاءها ... فتغلب ماكر الجديدان تغلب
 قال عضدالدولة: يكفي الله تطيرا من قوله تغلب.
 وروي صاحب معاهد التنصيص قال: حدث ابو دعامة ان سلم الخاسر دخل علي الرشيد فانشده قوله: حي الاحبة بالسلام، فقال الرشيد: حياهم الله، فقال: اعلي وداع ام مقام؟ فقال الرشيد: حياهم الله علي اي ذلك كان، فانشده: لم يبق منك ومنهم، الا الجلود علي العظام، فقال الرشيد: بل منك ومن احبابك، وامر باخراجه وتطير منه ومن قوله، فلم يسمع باقي قصيدته ولا اثابه بشء.
 ومثله في اساءة الادب قول ابي الطيب المتنبي:
 فغدا اسيرا قد بللت ثيابه ... بدم وبل ببوله افخاذا
 وقوله ايضا:
 خف الله واستر ذا الجمال ببرقع ... فان لحت حاضت في الخدور العوانق
 قال الثعالبي: وذكر البول والحيض مما لا يحسن ذكره في مخاطبة الملوك.
 وقول عامر بن شهيد:
 ذكر علي ذكر يصول ... وصارم يسطو بصارم
 قال ابن ظافر: قد غفل عامر غفلة شديدة، واساء من حيث ظن انه احسن في قوله لممدوحه: ذكر علي ذكر.
 وقول ابي الفتوح ابن قلاقس علي انه شمس علاء وعطارد ذكاء:
 بطلاقة ابدت بصفحة وجهه ... وضح الصباح لمن له عينان
 قالوا: ما علمنا انه يجعل في وجهه وضحا حتي جاء هذا الفاضح ابن شهيد فجعله علي ذكر.
 وقول الصاحب بن عباد حين انشد عضدالدولة ابن بويه الديلمي:
 ولو كنت تاذن لي بالمسير ... اذا نهضت جملة الحاشيه
 سبقت جوادك مد الطريق ... وسرت وفي يدي الغاشيه
 فعتب عليه في قوله: في يدي الغاشيه.
 وقول مهيار الديلمي:
 وانك مذخور لاحياء دولة ... اذا هي ماتت كان في يدك النشر
 قال صلاح الدين الصفدي: اني لاعجب من مهيار الديلمي علي جلالة قدره واتقاد خاطره وحسن تخيله كيف يقول لممدوحه في يدك النشر.
 وقول ابي بكر الخالدي حين انشد سيف الدولة قصيدة تانق فيها واحكم الفاظها بقوافيها، وكان المخنث حاضرا، فلما انتهي فيها الي قوله:
 وانكرت شيبة في الراس واحدة ... فعاد يسخطها من كان يرضيها
 فقال المخنث: اما تستحي تخاطب الامير بقولك: واحدة؟ فجن الخالدي تعجبا منه فقال له: ما اقول؟ قال: قل: لاءحة او واضحة. وكان ابوبكر وابو عثمان الخالديان من خواص سيف الدولة، فبعث اليهما وصيفا ووصيفة ومع كل منهما بدرة وتخت ثياب مصري، فقال احدهما قصيدة طويلة يشكره علي صنيعه، فيها:
 
 لم يغد شكرك في الخلاءق مطلقا ... الا ومالك في النوال حبيس
 خولتنا شمسا وبدرا اشرقت ... بهما لدينا الظلمة الحنديس
 رشا اتانا وهو حسنا يوسف ... وغزالة هي بهجة بلقيس
 هذا ولم تقنع بذاك وهذه ... حتي بعثت المال وهو نفيس
 اتت الوصيفة وهي تحمل بدرة ... واتي علي ظهر الوصيف الكيس
 وحبوتنا مما اجادت حوكه ... مصر وزادت حسنه تنبيس
 فغدا لنا من جودك الماكول وال ... مشروب والمنكوح والملبوس
 فقال له سيف الدولة: احسنت الا في لفظة المنكوح فليس هو مما يخاطب به الملوك.
 وقال ابوالطيب المتنبي:
 عل الامير يري ذلي فيشفع لي ... الي التي تركتني في الهوي مثلا
 عابوا عليه ذلك حيث جعل ممدوحه ساعيا بينه وبين محبوبته في الوصال، ولا خفاء في دناءة هذه الرتبة، وقد سبقه الي ذلك ابو نءاس مع انه اقل شناعة، وان كان الكل شنيعا، وذلك حيث يقول:
 ساشكو الي الفضل ابن يحيي بن خالد ... هواك لعل الفضل يجمع بيننا
 وقد سبقهما الي ذلك قيس بن ذريح حين طلق زوجته لبني وتزوجت غيره، فندم علي ذلك وشبب بها في كل معني، فرحمه ابن ابي عتيق فسعي في طلاقها من زوجها واعادها اليه، فقال يمدحه:
 جزي الرحمن افضل ما يجازي ... علي الاحسان خيرا من صديق
 وقد جربت اخواني جميعا ... فما الفيت كابن ابي عتيق
 سعي في جمع شملي بعد صدع ... وراي حدت فيه عن الطريق
 واطفا لوعة كانت بقلبي ... اغصتني حرارتها بريقي
 فلما سمعها ابن ابي عتيق قال لقيس: امسك يا حبيبي عن هذا المدح، فما يسمعه احد الا ويظنني قوادا.
 وقول ابي الطيب المتنبي من قصيدة يرثي اخت سيف الدولة ويعزيه عنها:
 وهل سمعت سلاما لي الم بها ... فقد اطلت وما سلمت عن كثب
 عابوا عليه وقالوا: ما باله يسلم علي حرم الملوك ويذكر منهن ما يذكره المتغزل.
 وقوله ايضا من هذه القصيدة:
 يعلمن حين يحبي حسن مبسمها ... وليس يعلم الا الله في الشنب
 قال ابوبكر الخوارزمي: لو عزاني انسان في حرم لي بمثل هذا لالحقته بها وضربت عنقه علي قبره.
 وقال الصاحب بن عباد: مررت لابي الطيب علي مرثية في ام سيف الدولة تدل علي فساد الحس في سوء ادب النفس، وما ظنك فيمن يخاطب ملكا في امه فيقول:
 بعيشك هل سلوت فان قلبي ... وان جانبت ارضك غير سالي
 فيتشوق اليها ويخطي خطا لم يسبق اليه وانما يقول هذا من يرثي بعض اهله فاما استعماله اياه في هذه المواضع فدال علي ضعف البصر بمواقع الكلام.
 وفي هذه القصيدة يقول:
 صلاة الله خالقنا حنوطا ... علي الوجه المكفن بالجمال
 قال الصاحب بن عباد: لا ادري هذه الاستعارة احسن ام وجه والدة الملك يرثيها بالجمال ام قوله في وصف قراباتها وجواريها:
 اتتهن المصيبة غافلات ... فدمع الحزن في كحل الدلال
 وقول المتنبي ايضا من قصيدة اخري:
 فلا يحزن الله الامير فانني ... لاخذ من حالاته بنصيب
 قال الصاحب بن عباد: لا ادري لم لا يحزن سيف الدولة اذا اخذ المتنبي بنصيب من حالاته.
 وقوله ايضا:
 تبل خدي كلما ابتسمت ... من مطر برقه ثناياها
 قالوا: هذه كانت تبصق في وجهه.
 وقوله ايضا:
 يقلبهم وجه كل سابحة ... اربعها قبل طرفها تصل
 قيل: ان الجزار التغلبي قال عندما سمع هذا البيت: هذه كانت عينها في استها.
 وقوله ايضا:
 كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 قالوا: فهو اذا ضرطة تسمع ولا تري.
 وقول الحاجري:
 ومااخضر ذاك الخد نبتا وانما ... لكثرة ما شقت عليه المراءر
 فلما سمعه الناصر بن العزيز قال: عسي ان يكون الخد مسلخا.
 وقول مهيار:
 في صدرها حجر وتحت صدارها ... ماء يشف وبنانة تتعطف
 قالوا: انظر الي قوله: في صدرها حجر، ما ابشعه لما فيه من ايهام الدعاء.
 
 هذا خلاصة ما اردنا ايراده من محاسن براعة المطلع ومقابح الابتداء، وما وقع من الهفوات في اثناء قصاءد الشعراء، وهي كثيرة يلزم من الوقوف علي جميعها الخروج عما نحن فيه، وهذا القدر كاف في التنبيه لمن له لب وذهن.
 واما التخلص ويسمي حسن التخلص، وبراعة التخلص وحقيقته: الخروج من كلام الي كلام اخر غيره بلطيفة تلايم بين الكلام الذي خرج منه والكلام الذي خرج اليه، فان كان الخروج بغير لطيفة وبغير مناسبة تربط بين الكلامين فهو الاقتضاب ويسمي الاقتطاع والارتجال ايضا وهو ان ينتقل الناثر والناظم مما ابتدء به الكلام الي ما لا يالاءمه، وهذا مذهب الجاهليين والمخضرمين الذين ادركوا الجاهلية والاسلام مثل لبيد وحسان، وبعض الاسلاميين جري علي منهاجهم في ذلك كابي تمام وغالب شعر البحتري وغالب شعر ابي نءاس، فمما جاء لابي نءاس قوله في مدح الامين:
 يا كثير النوح في الدمن ... لا عليها بل علي السكن
 سنة العشاق واحدة ... فاذا احببت فاستنن
 ظن بي من قد كلفت به ... فهو يجفوني علي الظنن
 نام لا يعنيه ما لقيت ... عين ممنوع من الوسن
 رشا لولا ملاحته ... خلت الدنيا من الفتن
 ما بدا الا استرق له ... حسنه عبدا بلا ثمن
 فاسقني كاسا علي عذب ... كرهت مسموعه اذني
 من كميت اللون صافية ... خير ما سلسلت في بدن
 ما استقرت في فءاد فتي ... قد راي ما لوعة الحزن
 مزجت من صوب غادية ... حلبته الريح من مزن
 تضحك الدنيا الي ملك ... قام بالاثار والسنن
 فهو كما تري انتقل من وصف الخمرة الي المديح من غير لطيفة ولا مناسبة تلايم بينهما.
 ولابي عبادة البحتري من قصيدة:
 سقاني الفهوة السلسل ... شبيه الرشا الاكحل
 مزجت الراح من فيه ... بمثل الراح او افضل
 الي ان قال فيها:
 فلماسرت الراح ... به سمح واسترسل
 وقطع التكة الراي ... اذا التكة لم تحلل
 جزي الله ابا نوح ... جزاء المنعم المفضل
 وهذا كما تراه قد انتقل من وصف محبوبه الي الدعاء لممدوحه بغير لطيفة ولا مناسبة.
 واما حسن التخلص الذي نحن بصدده فقد ولع به المتاخرون فابدعوا فيه وجاءوا منه بكل غريب، ونحن نذكر من ذلك ما يدل علي صدق الدعوي.
 قال ابو نءاس يمدح الخصيب صاحب مصر:
 تقول التي من بيتها خف محملي ... يعز علينا ان نراك تسير
 اما دون مصر للغنا متطلب ... بلي ان اسباب الغنا لكثير
 فقلت لها واستعجلتها بوادر ... جرت فجري في اثرهن عبير
 دعيني اكثر حاسديك برحلة ... الي بلد فيه الخصيب امير
 اذا لم تطا ارض الخصيب ركاءبي ... فاي فتي بعد الخصيب تزور
 فتي يشتري حسن الثناء بماله ... ويعلم ان الداءرات تدور
 فما جازه جود ولا حل دونه ... ولكن يسير الجود حيث يسير
 وهذه القصيدة من طنانات ابي نءاس، وقد عارضها احمد بن دراج القصطلي بقصيدة ان لم تزد عليها في البلاغة فما تنقص عنها، واما ابن فضل الله فقد حكم لها بالمزية علي قصيدة ابي نءاس، فمنها قوله:
 الم تعلمي ان الثواء هو التوي ... وان بيوت العاجزين قبور
 تخوفني طول السفار وانه ... لتقبيل كف العامري سفير
 دعيني ارد ماء المفاوز اجنا ... الي حيث ماء المكرمات نمير
 فان خطيرات المهامة ضمن ... لراكبها ان الجزاء خطير
 ولما تدانت للوداع وقد هفا ... بصبري منها انة وزفير
 تناشدني عقد المودة في الهوي ... وفي المهد مبغوم النداء صغير
 عيي بمرجوع الخطاب ولحظه ... بموقع اهواء النفوس خبير
 فكل مفدات التراءب مرضع ... وكل محيات المحاسن ضير
 عصيت شفيع النفس فيه وقادني ... رواح لتدءاب السري وبكور
 وطار جناح العيس بي وهفت بها ... جوانح من ذعر الفراق تطير
 لءن ودعت مني غيورا فانني ... علي عزمتي من شجوها لغيور
 ولو شاهدتني والهواجر تلتظي ... علي ورقراق السراب يمور
 اسلط حر الهاجرات اذا سطا ... علي حر وجهي والاصيل هجير
 
 واستنشق النكباء وهي لواقح ... واستوطء الرمضاء وهي ثغور
 وللموت في عين الجبان تلون ... وللذعر في سمع الجري صرير
 لبان لها اني من الضيم جازع ... واني علي مض الخطوب صبور
 ولو ابصرتني والسري جل عزمتي ... وجرسي لجني الفلات سمير
 واعتسف الموماة في غسق الدجي ... وللاسد في غيل الغياض زءير
 وقد حومت زهر النجوم كانها ... كواعب في خضر الحداءق حور
 ودارت نجوم القطب حتي كانها ... كءس خوال ما لهن مدير
 وقد خيلت طرق المجرة انها ... علي مفرق الليل البهيم قتير
 وثاقب عزمي والظلام مروع ... وغضي واجفان النجوم فتور
 لقد ايقنت ان المني طوع همتي ... واني بعطف العامري جدير
 وروي ان ابا نءاس لما قدم علي الخصيب صادف في مجلسه جماعة من الشعراء ينشدونه مداءح لهم فيه، فلما فرغوا قال الخصيب: الا تنشدنا ابا علي؟ قال: انشدك ايها الامير قصيدة هي بمنزلة عصا موسي تلقف ما يءفكون، فانشده قوله:
 اجارة بيتينا ابوك غيور ... وميسور ما يرجي لديك عسير
 الي اخر القصيدة وهي هذه التي تقدمت، فاهتز لها وامر له بجاءزة.
 واقول: ان ما ابتدا به ابو نءاس واحمد بن دراج وافتتحا به قصيدتيهما وتنقلا فيهما بتلك المعاني اللطيفة والمقاصد الظريفة من ابلغ تلطفات الشعراء في التوصل الي استعطاف الملوك والامراء. وممن تلطف في التوصل لاستعطاف ممدوحه في خطاب زوجته ابو سعيد الرستمي في مدح الصاحب بن عباد، واحببت ايراد ذلك لما فيه من اللطف والظرافة وان لم يكن مما نحن فيه، قال:
 امنجزتي وعدي فقد رحل الركب ... ولم تتان العيس ام تقف الصحب
 خليلي لا تستنكرا طول عتبها ... علي فان الحب اكثره عتب
 بنفسي بيضاء العوارض اعرضت ... بوجه كان الشرق من حسنه غرب
 وبين الازار المرتوي حقت رملة ... وبين الوشاح الملتوي غصن رطب
 وتحت لثام الخز انفاسها لظي ... وفوق رداء الكبر ادمعها سكب
 تبدت مع الاتراب تدعو علي النوي ... وان لم يكن في الغانيات لها ترب
 تسيل علي الخد الاسيل دموعها ... وصب دموع العين يروي به الصب
 وقد وكلت احدي يديها بقلبها ... مخافة ان يرفض من صدرها القلب
 فلما اجزن الجسر قمن وراءه ... كسرب من الغزلان ليس لها سرب
 وعضت بدر الثغر فضة معصم ... يكاد يثنيه من الذهب القلب
 وكادت تحط الرحل لولا عزيمتي ... وجيهية قب ومهرية نجب
 وقاءلة اذرت مع الكحل دمعها ... الي اي ارض ترحل العيس ظاعنا
 وخلفك افراخ بها ظما زغب
 تق الله فينا لا تزدنا صبابة ... ببعد فما نلقاه من كثب حسب
 فقلت ثقي بالله يا ام معمر ... فبعض الصدي ريوبعض النوي قرب
 اذا ماانخت العيس بالري سالما ... فمشرعنا عذب ومرتعنا خصب
 دعيني وطيي نحوها البيد بالسري ... يقع طاءرانا حيث يلتقط الحب
 الم تعلمي ان الحيا من جنابها ... تصوب عزاليه علينا فينصب
 فقالت وجالت في نواحي رداءها ... دموع لها في كل ناحية غرب
 فتي رستم لا تذكر البين باسمه ... فديناك ان البين ايسره صعب
 الي ان يقول فيها ويعرض بذكر اولاده وامه ويخاطب ممدوحه:
 اذا سار مشتاق اليك فانني ... براسي اخطو بل علي هامتي احبو
 وما عاقني الا بنون كانهم ... فراخ الدبي في الجو حدثان مادبوا
 وقاءلة من بعد سبعين حجة ... شفيعي اليك الضعف والسن والرب
 اتترك اما هامت اليوم او غدا ... يضيق بها من بعدك البلد الرحب
 منها:
 ساثني بما اوليتني من صنيعة ... عليك كما يثني علي المطر العشب
 وادررت لي اضعاف ما قد مريته ... بشعري من نعماك فامتلا القعب
 وعاد اناءي من نوالك فيهقا ... يبل الثري رشحا وماانقطع الشخب
 واسكر اشعاري نداك فرنحت ... بشكرك في الدنيا كما رنح الشرب 
 ومنها:
 وعم جهات الارض فيض نواله ... فلم يخل واد من نداه ولا شعب
 
 جواد له في كل افق غمامة ... وفي كل ارض للندي مشرع عذب
 اذا عد كعب في السماح ابت له ... يمين لها في كل انملة كعب
 وهي طويلة وكل ابياتها فراءد غرر.
 وقال ابو محمد الخازن من جملة قصيدة اولها:
 بين المجرة والثريا موقفي ... فتاملي ثم اعذري او عنفي
 هو موقف خفرته اطراف القنا ... وحمته اشفار الحسام المرهف
 واصطفت الامراء حول سريره ... مثل الاهلة والنجوم الوقف
 وتلالات شرفاته عن طلعة ... يرتد عنا الطرف ان لم يخطف
 ما قيل اجلالا وتعظيما له ... كالبدر او كالشمس او كالمكتفي
 نظمت ملوك بني بويه لتاجه ... خرزات ملكهم الاغر الاشرف
 وبنوا له صعداء مجد طنبت ... بشبا المهند والسنان المرهف
 رمقت جبابرة الملوك يفاعها ... بنواظر من خوفه لم تطرف
 من كل وضاح الجبين متوج ... علق بلثم بساطه متشرف
 غصت بهم عرصاته فكانما ... غصت بهم عرصات يوم الموقف
 منها في خطاب محبوبته وهو بالمعني الذي اوردنا هذا الشعر لاجله، وذلك قوله:
 يا هذه لو شمت برقك لم يكن ... هذا المقام محصبي ومعرفي
 ولقد سبقت الدهر فيه منشدا ... وكذا الجواد ببذ شاو المقرف
 لم تثن عبرتك التي غيضتها ... عزمي ولا نغمات قولك لي قف
 هيهات لم ينقض زماعي لءلء ... اذراه نرجس طرفك المستعطف
 من مبلغ سكني بنجد انني ... قد ضقت ذرعا بالخليل المنصف
 وبلوت اطواد الزمان فلم اجد ... الا الحسام المنتضي خلا يفي
 عرضت لالثمها بخد ورده ... يصفر احمره اذا لم يقطف
 فنبا مناط وشاحها عن مخطف ... طاو ومهوي قرطها عن نفنف
 واستحجبت اترابها ثم انثنت ... ترنوا بطرف كالغزال الاهيف
 ففرشن عرض طريقها بغداءر ... تناسب بين محلق ومصفف
 ورمقن من حمر القباب باعين ... رقعن خرق خصاصها المتكشف
 ونفرن من شيبي ولولا نوره ... لضللت في ظلم الشباب المسدف
 شيب يناسبه الربيع منورا ... بنهاره وبهاره المستظرف
 لولا بياض النور لم تكن الربي ... وتلاعها الا كقاع صفصف
 كم منة مشكورة ومبرة ... عند الحداءق للغمام الاوصف
 لو لم يحل بصوبه عطل الربي ... ما اهتز بين مديح ومفوف
 كم دوحة لفاء بين حديقة ... غناء في ظل الغمام المغدف
 الي ان يقول:
 وتلثمت شمس النهار ببرقع ... من طرتيه والسماء بمطرف
 والاقحوان الغض يجلو مبسما ... لولا مغازلة الحيا لم يرشف
 حتي انتهي الي قوله:
 في سدة للملك مد رواقها ... علياء فخر الدولة العدل الوفي
 ملك حوي الدنيا بباس عابس ... وتبسم باد وتدبير خفي
 فحمي قواصيها بعزم ثاقب ... ولوي نواصيها براي محصف
 ولقد اجاد ابو تمام واحسن ما شاء بقوله في هذا المقام:
 خذي عبرات عينك عن زماعي ... وصوفني ما اذلت من القناع
 اقلي قد اضاق بكاك ذرعي ... وما ضاقت بنازلة ذراعي
 ءالفة النحيب كم افتراق ... اطل فكان داعية اجتماع
 توجع ان رات جسمي نحيفا ... كان المجد يدرك بالصراع
 فتي النكبات من ياوي اذا ما ... يطفن به الي خلق وساع
 حتي قال:
 يثير عجاجة في كل ثغر ... يهيم به عدي ابن الرقاع
 (بمهدي بن اصرم) عاد عوري ... الي ايراقه وامتد باعي
 ثم نعود الي ما كنا في ذكره من التلخصات البديعية: واعلم ان اكملها واحسنها ان يكون الانتقال في بيت واحد بحيث لا يفطن السامع الا وهو يري الشاعر قد انتقل مما ابتدا به الي ما قصده، وهذا اشبه شء بالسحر، وما ورد من ذلك للمتقدمين فقليل، فمن ذلك قول زهير بن ابي سلمي في هرم بن سنان:
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها ترة من جذبها بالعصاءب
 سروا يخبطون الليل وهي تلفهم ... الي شعث الاكوار من كل جانب
 اذا ابصروا نارا يقولون ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب
 وقول ذي الرمة:
 
 سمعت الناي ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 وصيدح اسم ناقته، وبلال ممدوحه؛ وهو ابن ابي موسي الاشعري وكان يمدحه كثيرا.
 واما تخلصات المتاخرين من الشعراء فقد اعتنوا بها غاية الاعتناء. قال ابو تمام:
 تقول في قومس صحبي وقد اخذت ... منا السري وخطا المهرية القود
 امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود
 قال صلاح الدين الصفدي: والناس يستحسنون هذا من ابي تمام ويعدونه من الجيد له، وقد اخذه بلفظه من مسلم بن الوليد واجترا عليه اجتراء السادة علي البعيد، لان مسلم هو البادي وابو تمام هو العادي، وذلك حيث يقول:
 تقول صحبي وقد جدوا علي عجل ... والخيل تستن بالركبان في اللجم
 امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الكرم
 وهذا في غاية الحسن التي تكبوا الفحول دون بلوغها، وتعجز الشعراء عن الظفر بمصوغها، فان عين النهي تصل النظر الي رفعتها وتتامل، ومطايا التخييل تكل عن النهوض بعبءها فتتجمل وما تتحمل. وقد اخذه ابو اسحاق الغزي فسبكه فلكبه لما قال:
 تقول اذا حثثناها وضلت ... تناجينا بالسنة الكلال
 الي افق الهلال مسير ركبي ... فقلنا بل الي افق النوال
 فاين معالي الشمس مما يحاول؟ واين الثريا من يد المتناول؟ ولكن هذه الاشياء يتفق لها سعادة، فما تعارض ولا تقارض.
 وقال البحتري من جملة قصيدة فريدة:
 اذا باكرته غاديات همومه ... اراح عليها الراح حمراء كالورد
 كان سناها بالعشي لشربها ... تبلج عيسي حين يلفظ بالوعد
 وبديع قول بديع الزمان:
 ابي المقام بدار الذل لي كرم ... وهمة تصل التوحيد والخببا
 وعزمة لا تزال الدهر ضاربة ... دون الامير وفوق المشتري طنبا
 وقال بعضهم:
 ومدامع تجري فتحسب ان في ... اماقهن بنان اسماعيلا
 وقول مهيار:
 فكان دمعي مد من ايدي بني ... عبد الرحيم وجودها المستتبع
 وكان ليلي من تقارب طوله ... اسيافهم موصولة بالاذرع
 وقوله ايضا:
 كانما قولنا للبابلي ادر ... سلافة قولنا للمزيدي هب
 وقول الشاب الظريف محمد بن العفيف من قصيدة يمدح بها ابن عبد الظاهر، مطلعها:
 ارح يمينك مما انت معتقل ... امضي الاسنة ما فولاذه الكحل
 يا من ترينا المنايا واسمها نظر ... من السيوف المواضي واسمها مقل
 ما بال الحاظك المرضي تحاربني ... كانما كل لحظ فارس يطل
 من دونها كثب من دونها حرس ... من دونها قضب من دونها اسل
 ومعشر لم تزل في الحرب تنظرهم ... حمر الخدود وما من شانها الخجل
 يثني حديث الوغي اعطافهم طربا ... كان ذكر المنايا بينهم غزل
 من كل ذي طرة سوداء يلبسها ... وشيبها من غبار الحرب منتصل
 ضاءت بحسنهم تلك الخيام كما ... ضاءت بوجه ابن عبد الظاهر الدول
 وقول البهاء زهير من قصيدة يمدح بها الامير نصيرالدين الملطي، مطلعها:
 بها خفر يوم اللقاء خفيرها ... فما بالها ضنت بما لا يضيرها
 اعادتها ان لا يعاد مريضها ... وسيرتها ان لا يفك اسيرها
 يقول فيها:
 فها انذا كالطيف فيها صبابة ... لعلي اذا نامت بليل ازورها
 من الغيد لم توقد مع الليل نارها ... ولكنها بين الظلوع سعيرها
 تقاضي غريم الشوق مني صبابة ... مروعة لم يبق الا يسيرها
 وان الذي ابقته مني يد الهوي ... فداء نصير يوم وافي نصيرها
 ومنها قول شيخ شيوخ حماة من قصيدة دالية يمدح بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 ويلاه من نومي المشرد ... واه من شملي المبدد
 ولم يزل يدير علي خصور هذه الالفاظ الرقيقة، وشاحات معاينة البديعة، الي ان قال:
 البسني نشوة بطرف ... سكرت من خمره فعربد
 غصن نقا حل عقد صبري ... بلين خصر يكاد يعقد
 فمن راي ذلك الوشاح ال ... صاءم صلي علي محمد
 ومن التخلصات البديعية قول القاضي الفاضل من قصيدة يمدح بها بعض الخلفاء المهديين، مطلعها:
 
 تري لحنيني او حنين الحماءم ... جرت فحكت دمعي دموع الغماءم
 وهل من طلوع او ربوع ترحلوا ... فكل اراها دارسات المعالم
 دعوا نفس المقروح تحمله الصبا ... وان كان يهفو بالغصون النواعم
 تاخرت في حمل السلام عليكم ... لديها لما قد حملت بسلالم
 فان فءادي بعدكم قد فطمته ... من الشعر الا مدحه لابن فاطم
 ومن الجيد قول بعضهم وفيه قلب الحروف:
 قيل كل القلوب من ... رهب الحب تضطرب
 قلت هذا تخرص ... قلب بهرام ما رهب
 واما براعة الختام؛ وهو الذي سماه التيفاشي حسن المقطع، وسماه ابن ابي الاصبع الختام، وسماه صاحب التلخيص حسن الانتهاء، فهو عندهم عبارة عن ان يختم المنشء انشاءه باحسن كلام يحسن السكوت عليه، ولا ينتظر المخاطب غيره، ولقد احسن الحريري المحافظة علي ذلك في مقاماته. واما اواخر السور فمما لا يجاري لانها وردت علي اكمل الوجوه من الابتداء والانتهاء، وكيف لا وهو كلام ملهم الكلام.
 واما براعة الكلام في الشعر؛ فهي عبارة عن ان يختم القصيدة باجود بيت يحسن السكوت عليه، لانه اخر ما يبقي في الاسماع، وربما حفظه السامع دون غيره لقرب العهد به، والحذاق النقاد يحافظون عليه، قال السيد الرضي في مدح ابيه:
 امعثر الاحداث في اذيالها ... وافاك مدحي والجدود عواثر
 اني لارضي ان تكون ممدحا ... وعلاك لا يرضي باني شاعر
 وقال مهيار:
 فبقيتم والحاسدين علاكم ... لا خير في مجد بغير حسود
 وقال ابو نءاس:
 واني جدير اذ بلغتك بالمني ... وانت بما املت منك جدير
 فان تولني منك الجميل فاهله ... والا فاني عاذر وشكور
 وقال بعضهم:
 بقيت بقاء الدهر يا كهف اهله ... وهذا دعاء للبرية شامل
 وقال الارجاني:
 بقيت ولا ابقي لك الدهر كاشحا ... فانك في هذا الزمان فريد
 علاك سوار والممالك معصم ... وجودك طوق والبرية جيد
 وقال ابراهيم الغزي:
 بقيت بقاء الدهر ما ذر شارق ... وغار جديد المكرمات وانجدا
 وقال ابن النبيه:
 دمتم بني ايوب في نعمة ... تحوز بالتخليد حد الزمان
 والله لا زلتم ملوك الوري ... شرقا وغربا وعلي الضمان
 وقال ابن سنا الملك ايضا:
 بقيت حتي تقول الناس قاطبة ... هذا ابو الياس ام هذا ابوالخضر
 وقال المتنبي:
 واعطيت الذي لم يعط خلق ... عليك صلاة ربك والسلام
 اقول: وقد اوقفناك علي خلاصة القول في براعة المطلع وحسن التلخص والمقطع. فاما قصيدتنا التي هي عنوان هذا الباب، فبراعة استهلالها قولنا:
 قفا حييا بالكرخ عني حبيبها ... فياطيب رياه الغداة وطيبها
 فهو كما تراه سهل الالفاظ، حسن السبك، متناسب القسمين، مفرغ في قالب العذوبة، مشعر بانه في مدح ملك من ملوك بغداد، مقتبل الشبيبة، طيب الضريبة. وكذلك براعة استهلال الخطبة من كتابنا هذا جاءت دالة علي ما بني عليه هذا الكتاب، وذلك قولنا: الحمد لله الذي جعل محمدا حسن الاخلاق، وهذا من ابرع الاستهلالات واجودها. وكذلك اشتملت علي تخلص حسن وقع في بيت واحد، وهو قولنا فيها:
 يرشفينها ريقة عنبية ... كخلق ابي الهادي روت عنه طيبها
 فهذا كما تراه انتقال من وصف ريقة المحبوب وادعاء كونها عنبية اي خمرة معتصرة من العنب الي خلق ابي الهادي لانها تشبه في عذوبتها خلقه، وان طيبها فاءق لانها ترويه عن طيبة. واما حسن المقطع فيها فهو هذا الذي يعز علي الافكار ان تلد مثله:
 اذا ما طرحت الرحل عنها بربعه ... غفرت لايام الزمان ذنوبها
 ولنورد ما كان لنا فيهم من النظم علي روي هذا الباب تكميلا للفصل.
 اقول: وكتبت اليه معتذرا من تاخر كتابي اليه:
 قد جني لي الزمان اعظم ذنب ... وغدا منه شاغلي ان اتوبا
 بخطوب يقول من قد عنته ... هكذا تفحم الخطوب الخطيبا
 ليت شعري بم اعتذار محب ... قد بدا منه ما يسوء الحبيبا
 فتامل في قصتي وتعجب ... افهل هكذا يكون عجيبا
 انا مستغفر وقد اذنب الده ... ر ناي معرضا وجءت منيبا
 
 فتجاوز بفضل صفحك عمن ... لسوي الصفح لم يجء مستثيبا
 ثم هب لي جناية الدهر يا من ... لم يلد مثله الزمان وهوبا
 فلقد اقعدتني العلل، حيث اقامني الخجل، ومثلت بي الامراض، في غيءة من غيره الصدود والاعراض، الا ان املي قبول العذر ممن فقد بعض افلاذ كبده، ونزل السقم منه منزلة الصحة من جسده، مع طوارق اخر، كل طارقة منها تقول لا وزر، ايسرها ابتلاء الدهر له بحبسه، مع غير ابناء جنسه، فاني منذ فارقت ذلك النادي، وحللت لكن في غير بلادي، مقسم الفكر بين معالجة الاوصاف، ومعالجة انتساخ ذلك الكتاب، وبينا انا كذلك اذ وردت الي تلك الرساءل، ورود الغيث علي الجدب الماحل، فلولا انها تابعت طروقها، وشفعت برعدها بروقها، لما الهاني تنسيق الجواب، عن تنميق الكتاب، وانها  يا عافاك الله مما اشتكيه  وان كان ورودها الي منك، فاني قد اثرت الاشتغال بك حتي عنك، وهذا عذري اليك، وانا علي ثقة من قبوله اذا نشر لديك، وقد جعلت معاني هذه الغادة السحارة، لما سلف من الذنوب كفارة.
 يا من لويت به يد الخطب ... وبه ثنيت طلايع الكرب
 ولقيت حد الحادثات به ... ففللت ذا غرب بذي غرب
 وارحت امالي بساحته ... فطرحت ثقل الهم عن قلبي
 بشري لهاشم حيث سالمني ... فيك الزمان وكان من حربي
 فلتشهد الدنيا وساكنها ... اني مخضت لخيرهم وطبي
 وبحسبهم ذما شهادتها ... اني لغيرك لم اقل حسبي
 انت الي اباءه درجوا ... وهم حلي عواطل الحقب
 يتناقلون الفخر بينهم ... ندب له يرويه عن ندب
 ما زال صب بالعلا لهم ... يتورث العلياء عن صب
 حتي ورثت عظيم سءددهم ... كرم الغيوث ورفعة الشهب
 فقبضت عن شرف يد الجدب ... وبسطت عن سرف يدالخصب
 ومري مكارمك الثناء كما ... يمري النسيم حلاءب السحب
 طب بادواء الامور لها ... تضع الهناء مواضع النقب
 يفديك كل اخي يد هي في ... خصب السنين اليفة الجدب
 لا بالولود ولا اللبون ولا ... بروم غير الشح من سقب
 من لو عصبت بنان راحته ... بالسيف ما درت علي العصب
 ماالريح ناعمة الهبوب سرت ... سحرا علي نزه من العشب
 بارق منك خلاءقا كرمت ... ممزوجة الصهباء بالعذب
 وقلت في ابيه محمد الصالح هذه الابيات معرضا ببعض مناويه ومجاريه:
 فيا نير الدنيا الذي في ضياءه ... جلي عن محياها ظلام الغياهب
 عجبت لمن يبغي علاك بسعيه ... وما هو من ابناء هذي المطالب
 وما هو الا كالمناسم لوسعت ... مدي الدهر لا تسمو سمو الغوارب
 واعجب منه من يجاريك في الندي ... وعندك يغدو باسطا كف طالب
 يهابك اذ تبدو ومرجل ظغنه ... من الغيظ يغلي منه خلف التراءب
 ويطرق اجلالا بحيث تظنه ... قد انعقدت اهدابه بالحواجب
 فحسبك فخرا ان عرقك ينتمي ... لعرق علي في طينة العز ضارب
 ولو بنداك البحر يقرن لم يكن ... بجنب نداك البحر نهلة شارب
 وقال عمنا المهدي في ابيه الصالح ايضا، وينحو فيها تفضيله علي كرماء العرب:
 لك الله ان كرماء العرب ... ارت قومها في قراها العجب
 وان في ليالي الشتاء التي ... علي انفه الكلب لف الذنب
 اماجدها اوقدت نارها ... لعل لها طارق تجتلب
 وان ماجد منهم قد راي ... بايقاده النار ما قد طلب
 فغاية ما عنده ناقة ... يعرقبها من خيار النجب
 ويغدو بما صنعته يداه ... من الخير مفتخرا في العرب
 وربع ابي المصطفي داءم ال ... زمان سنا فخره ملتهب
 وطبق في نوره الخافقين ... وقال هلم لنهب النشب
 فاين سنا نارها من سنا ... اشعة انوار عالي الحسب
 ونحرهم بدنات الجمال ... من نحره بدرات الذهب
 ويلبث طارقها ليلة ... وفي الصبح للسير عنها وثب
 ووفاده اختلفت في حماه ... علي مقتضي مالها من ادب
 فهذا مقيم وذا قادم ... وذا راحل في بطان الحقب
 ويحبوهم بالجليل الخطير ... وينسي الخطير الذي قد وهب
 
 وان فخرت حيث راعي الهجان ... علي نحره خيرهن انتخب
 علي ان راعيها قد بكي ... علي ذعلب كونها تحتلب
 فموقده ود حوباءه ... لنار القري ان تكون الحطب
 وليس التي هي بين الوري ... لاظهار ما صنعته تحب
 كمن لصنايعه الباهرات ... يري سترهن عليه يجب
 فيكتمها وهي تبدو كما ... بدت في الدجي زاهرات الشهب
 وقال ايضا وينحو فيها تفضيله علي ملوك الحضر:
 امن تدخل الوفد من بابه ... ولم تخش دفعة بوابه
 كمن قد تعمد في سده ... عن الوافدين بحجابه
 ومن فرحا يلتقي الوافدين ... التقاء محب لاحبابه
 ويغمره من نداه بما ... يفوت السحاب بتسكابه
 كمن عن عطاياه اضحي يذب ... بغرب اللسان وقرضابه
 وصير من دونها ارقم ال ... منايا يصر بانيابه
 امن دون امواله عرضه ... تراه مباحا لنهابه
 وغادر السن اعداءه ... ثناها كالسن احبابه
 وخير الوري من بامواله ... يصون كراءم احسابه
 سل الفخر ان شءت عن بيته ... يقل لك اني ادري به
 لقد ودت الشهب ان تغتدي ... مدي الدهر اوتاد اطنابه
 فما ابتهر الناس في غيره ... ولا زهت الارض الا به
  فصل في التهنية
 قلت: وكتبت بها للماجد الصالح مهنيا له بزواج ولده المصطفي:
 جاءتك تبسم والبنان نقابها ... فارتك بدرا بالهلال منقبا
 وكانما هي حين زفت كاسها ... شمس تزف من المدامة كوكبا
 عقدت علي الوسط النطاق مفوقا ... ولوت علي الخصر الوشاح مذهبا
 احبب اليك بها عشيقة مغرم ... راض العواذل شوقه فتصعبا
 هي تلك لاعبة العشاء ومن لها ... الفت بنات الشوق قلبك ملعبا
 امسيت منها ناعما بغريرة ... بنسيم رباها تعطرت الصبا
 ونديمة لك لو تغني باسمها ... حجر لرقصه غناها مطربا
 سكبت بكاس حديثها من لفظها ... راحا الذ من المدام واعذبا
 وترنمت هزجا فاطرب لحنها ... قمري ماءسة الاراك فطربا
 فكانها علمت بعرس المصطفي ... فشدت غنا لابن الاراكة اطربا
 في ليلة طابت فساعة انسها ... لم تلق عمر الدهر منها اطيبا
 وفد السرور بها لمغني اصيد ... كرما يحيي الوافدين مرحبا
 للكرخ ناعمة الهبوب تحملي ... مني سلاما من نسيمك اطيبا
 وصلي الي بيت قد انتجع الوري ... منه جنابا بالمكارم معشبا
 بيت علي الزوراء يقطر نعمة ... فكانه بالغيث كان مطنبا
 قولي اذا حييت فيه ابا الرضا ... فسواك منه هيبة لن يقربا
 بشراك بسام العشي بفرحة ... ضحكت بها الدنيا اليك تطربا
 وجلا عليك اليمن فيها طلعة ... غراء طالع سعدها لن يغربا
 فاسعد بقرة ناظريك فقد غدا ... في عرسه المجد الاثيل معجبا
 امقيل من لبس الهجير تغربا ... ومعرس السارين تنزع لغبا
 عجبا لهذا الدهر يصحب بخله ... ولجود كفك ليس يبرح مصحبا
 وتري جبينك كيف يشرق للندي ... كرما ويغدو الوجه منه مقطبا
 ارحبت للاضياف دارة جفنة ... من دارة القمر الوسيعة ارحبا
 وحملت عبا بني الزمان ولو به ... يعني ابوهم لاستقالك متعبا
 واما ومجدك حلفة لو لم يكن ... للعالمين سجال جودك مشربا
 نزف اغترافهم البحار وبعدها ... ترك اعتصارهم الغماءم خلبا
 فمتي تقوم بحارها وقطارها ... لهم مقامك ما جرت وتصببا
 يفدي اناملك الرطيبة معجب ... في يبس انمله بعذلك اسهبا
 لو مس وجه الارض يبس بنانه ... لرايته حتي القيامة مجدبا
 عذبت مذاقة "لا" بفيه لبخله ... وبفيك طعم "نعم" غدا مستعذبا
 فازادد حتي في معيشة نفسه ... ضيقا وللوفاد زدت ترحبا
 تسع الزمان بجود كفك باسما ... ويضيق صدر الدهر منك مقطبا
 لو رعت مهجة قلبه وزحمته ... لفطرتها وحطمت منه المنكبا
 ولقد جريت الي العلاء بهمة ... لم ترض عالية المجرة منكبا
 
 حلقت حيث الطرف عنك مقصر ... فصعدت حيث النجم عنك تصوبا
 ولقد تحققت اسم غادية الحيا ... فودجت معناه نداك الصيبا
 واجلت فكري في اسم انفاس الصبا ... فاذا به خلق الرضا قد لقبا
 سيماء عزك في اسرة وجهه ... لله انت فهكذا من انجبا 
 زينت افق الفخر منه بكوكب ... ما كان ازهره بفخرك كوكبا
 قد غاض فيض ابن الفرات لجوده ... اذ كان اغزر من نداه واعذبا
 لا تطر كعبا واطو حاتم طيي ... وانشر مكارمه تجدها اغربا
 واترك له معنا علي ما فيه من ... كرم فمعن لو يراه تعجبا
 هو خير من ضمت معاقد حبوة ... واخوه فخرا خير من عقد الحبا
 طلعا طلوع النيرين فما راي ... افق المكارم مذ انارا غيبها
 فعلاهما في المجد ابعد مرتقي ... ونداهما للوفد اقرب مطلبا
 ابقية الكرم الذين سواهم ... لم يتخذ نهج المكارم مذهبا
 لا زلتم في نعمة ومسرة ... مادام ظهر الارض يحمل كببا
 قلت في تهنءة محمد الرضا وقد عوفي من علة عرضت له وكنت مغرما بكرم شماءله وشرف فضاءله:
 يا نسيم الصبا وريح الجنوب ... روحا مهجتي بنشر الحبيب
 ان روح المحبوب روح لقلبي ... ما لقلبي اس سوي المحبوب
 وعلي البعد منه ان تحملاه ... فعلي انفحا به من قريب
 لو سوي نشر يوسف شم يعقو ... ب اذا لم يزل جوي يعقوب
 وعجيب بمية ذاب قلبي ... ويري طبه بنشر المذيب
 ليت يا عذبة اللمي من فءادي ... فيه اطفات بعض هذا اللهيب
 او علي السفح للوداع حبست ال ... ركب مقدارها لفتة من مريب
 منك لو نلت ساعة ضمة التو ... ديع ادركت غاية المطلوب
 وعلي المتن كان منك هلالا ... حين شرقت جانحا للغروب
 ما لطيف الخيال ضاعف شوقي ... حيث وافي بوعده المكذوب
 فيه جاءت من بعد تهويمة الرك ... ب حذرا من عاذل ورقيب
 قلت اني وفت فعاد نصيبي ... وصلها والمطال كان نصيبي
 بينما في العناق قد لفنا الشو ... ق ضجيعين في رداء قشيب
 واذا الوصل في انتباهي اراه ... سرق الافك من سراب كذوب
 اين مي مني وقد عوذتها ... غلمة الحي بالقنا المذروب
 شمس خدر حجابها حين تبدو ... جنح ليل من فرعها الغربيب
 وسوي البدر في الانارة لولا ... كلف البدر مالها من ضريب
 حسدتني حتي عيوني عليها ... لو تذكرتها لاضحت تشي بي
 او سرت موهنا الي فظنت ... كل نجم في الافق عين رقيب 
 بوركت ذاالطيب من كثيب حماها ... حملته لنا الصبا في الهبوب
 قال لي الصحب من نشير اتانا ... من حمي الكرخ لا الحمي والكثيب
 مخبرا عن محمد ان سري الدا ... ء الذي فيه للحسود المريب
 ايهذا البشير لي حبذا انت ... بشيرا يبرء داء الحبيب
 لو سواه روح لجسمي لاتحف ... تك فيه وقل من موهوب
 لي اهديت فرحة ما سرت قب ... ل ولا يعد مثلها في القلوب
 غرس الدهر قبلها الذنب عندي ... فغدا مثمرا بعفو قريب
 وغريب من الزمان وما زا ... ل لديه اختراع كل غريب
 ان اراني وما اراني سواه ... حسنات تجني بغرس الذنوب
 عجبا كيف اولد النحس سعدا ... شق في نوره ظلام الخطوب
 فمحيا الدنيا غدا وهو طلق ... ما بصافي بياضه من شحوب
 فاحك من غضارة البشر انسا ... وهو بالامس موحش التقطيب
 فابق للمكرمات ما بدت الشمس ... ومالت في افقها للغروب
 بسرور صاف وطرف قرير ... ونعيم باق وعيش رطيب
 وقال عمنا المهدي مهنيا اباه محمد الصالح بشفاءه من مرض اعتراه:
 الي عداك سري عن جسمك الوصب ... وام يسعي الي احبابك الطرب
 وقمت منتعشا في روح عافية ... بها عري شانءيك الهم والنصب
 هنءت في صحة الجسم الذي بعدت ... من قبل عن مسه الاثام والريب
 وان عصمته من كل ماثمة ... لبرء علته كانت هي السبب
 بيمنه تتجلي كل ناءبة ... فكيف عنه به لا تنجلي النوب
 
 فيالها فرحة منا تداركت ال ... نفوس من قبل ان يستلها العطب
 وافي البشير بها يسعي وانفسنا ... تسعي اليه لما فيها وتقترب
 ود الكرام له من فرط بشرهم ... لو انهم ملكوا اعمارهم وهبوا
 فاحضر روض الهنا حتي زهي لهم ... من بعد ما كان مصفرا به العشب
 يا ذاالذي زين فيه المجد وهو به ... تزينت للمعالي القادة النجب
 ما كنت احسب قوما يفرحون اذا ... ما اعتل من فيه صح المجد والحسب
 مع ان ابياتهم لولاه ما رفعت ... اعمادهن ولم يمدد لها طنب
 يا عترة المجد امت بيتكم فرحا ... عذراء ما ان حكتها الخرد العرب
 جاءت تهنءكم في برء علة من ... قد شاد بيت علي من دونه الشهب
 دام السرور لكم فيه ولا برح ال ... سرور عنكم ولا الافراح والطرب
  فصل في الرثاء
 قلت معزيا للماجد محمد الصالح عن كريمة له توفيت، وهي التي مر رثاءها في حرف الالف في القصيدة الهمزية التي لعمنا المهدي:
 لحي الله دهرا لو يميل الي العتبي ... لاوسعت بعد اليوم مسمعه عتبا
 ولكنه والشر حشو اهابه ... علي شغب ان قلت مهلا يزد شغبا
 له السوء لم يلبس اخا الفضل نعمة ... يسر بها الا اعد لها السلبا
 علي الحر ملان من الظغن قلبه ... فبالهم منه لم يزل ينحت القلبا
 يطل عليه كل يوم وليلة ... بقارعة من صرفه تصدع الهضبا
 كان كرام الناس في حلقه شجا ... والا قذي بدمي لناظره غربا
 يحاربهم من غير ذنب لنقصه ... فلست اري غير الكمال لهم ذنبا
 واصعب حرب منه يوم صروفه ... من الشرف السامي ارتقت مرتقي صعبا
 تخطت حمي العلياء حتي انتهت به ... الي حرم للخطب يشعره رعبا
 وما صدرت الا بنفس نجيبة ... عليها مدي الدهر العلي صرخت غضبي
 اسر لها الناعي المفجع نعيها ... فقامت عليها تعلن النوح والندبا
 وهون فقدان النساء مءنب ... يعيب الاسي لو شءت اوسعته ثلبا
 فما كل فقدان النساء بهين ... ولا كل فقدان الرجال يري صعبا
 فكم ذات خدر كان اولي بها البقا ... وكم رجل اولي بان يسكن التربا
 وغير ملوم من يبيت لفقده ... كريمته يستشعر الحزن والندبا
 فكم من اب زانته عفة بنته ... وكم ولد قد شان والده الندبا
 فساقت بماثور الكلام له الثنا ... وساق بمنشور الملام له السبا
 بل الخطب فقد الانجبين ومن له ... بذلك لولا انها تلد النحبا
 وربة نسك بضعة من محمد ... مضت ما زهت يوما ولا اتخذت تربا
 وخباها فرط الحياء فلم تكن ... تصافح وجه الارض اذيالها سحبا
 فلو ان عين الشمس تقسم انها ... لها ما رات شخصا لما حلفت كذبا
 وغير حجاب الخدر والقبر ما رات ... ولا شاهدت شرقا لدنيا ولا غربا
 فلم تدر الا بالسماع حياتها ... وجاء سماعا انها قضت النحبا 
 قاما هي العنقاء قلت فصادق ... ولكن لسان الاحترام لها يابي
 وما هي الا بضعة من محمد ... اجل بني الدنيا واعلاهم كعبا
 وارحبهم بيتا واوسعهم قري ... واطولهم باعا وارجحهم لبا
 رطيب ثري منه تحيي وفوده ... محيا بانداء الحيا لم يزل رطبا
 وتلمس منه انملا هن للندي ... سحاءب فيها علم المطر السكبا
 بنوا المصطفي انتم معادن للتقي ... وارجح ارباب النهي والحجي لبا
 فلا طرقتكم نكبة بعد هذه ... ولا ساور التبريح يوما لكم قلبا
 وقلت  وهو من الشعر الاجنبي  في رثاء ولدين صغيرين لي دفنا في مقام ينسب لنبي الله ايوب:
 يا ثاويين الي جنب الفرات معا ... لدي مقام نبي الله ايوب
 اورثتماني وجدا يوم بينكما ... يكاد يقرب منه وجد يعقوب
  فصل في الغزل
 قلت وفيه المبالغة بملازمة الرقيب:
 اي وقت به لنفسي تصفو ... لذة الانس في وصال الحبيب
 ولو انا في الطيف نخلو لامسي ... معنا حاظرا خيال الرقيب
  الباب الثالث حرف التاء
  وفيه فصول
 
  فصل في المديح
 قلت فيه هذه البديعة الغراء:
 ان في الكرخ بين تلك البيوت ... كم لصب متيم من خفوت
 ولبيض فضية الجسم كم من ... وجنات تحمر كالياقوت
 يتعطفن عن غصون رشيقات ... ويبسمن عن اغر شتيت
 كلما احيت الضحي دعت الشمس ... وقالت لها بغيظك موتي
 مثل موت الحسود غيظا بفخر ال ... حسن الاسم في الوري والنعوت
 ماجد يخفض التكرم منه ... ما علت فيه عنوة الجبروت
 عشقت نفسه مفاكهة العل ... ياء حتي لقال حبك قوتي
 لم يزل بيته علي اول الدن ... يا عيال عليه كل البيوت
 قبلة صلت القوافي اليه ... قانتات بالمدح اي قنوت
 قد نفي الاثم مصطفي النسك عنه ... مذ بناه علي التقي للثبوت
 يابن قوم ما ناضلوا الخصم الا ... شغلوه بسنة المنكوت
 خلق الناس للكلام ولكن ... خلقوا ان نطقتم للسكوت
 الصب، قال في القاموس: الصبابة هي الشوق اورقته اورقة الهوي، يقال: صببت تصب فانت صب وهي صبة.
 وقال الجوهري: الصبابة رقة الشوق وحرارته، يقال: رجل صب اي عاشق مشتاق، وقد صببت يا رجل بالكسر قال الشاعر:
 ولست تصب الي الظاعنين ... اذا ما صديقك لم يصبب
 والمتيم العبد المذلل. قال في القاموس: تامته المراة او العشق او الحب تيما وتيمته تيتيما عبدته وذللته.
 والخفوت السكون، يقال: خفت الصوت، سكن، ولهذا يقال للميت خفت اذا انقطع كلامه وسكت فهو خافت، وخفت خفاتا اي مات فجاة، قال الشاعر:
 لعمرك اني يوم بانوا فلم امت ... خفاتا علي اثارهم لصبور
 والخفوت بفتح الخاء، المراة المهزولة او التي تستحسن وحدها لا بين النساء.
 قلت: وهذا البيت من جملة ابيات ذكرها السيد المرتضي في الدرر، قال: ان الاصمعي قال: نزلت ذات ليلة في وادي بني العنبر وهو اذ ذاك مغان باهله (اي اهل بهم) واذا فتية يريدون البصرة، فاحببت صحبتهم، فاقمت ليلتي تلك عليهم واني لوصب محموم اخاف ان لا استمسك علي راحلتي، فلما قاموا ليرحلوا ايقظوني، فلما راوا حالتيي رحلوا لي وحملوني وركب احدهم وراءي يمسكني، فلما امعن السير تنادوا: الا فتي يحدو بنا او ينشدنا؟ فاذا منشد في سواد الليل بصوت ند (اي مرتفع حزين) :
 لعمرك اني يوم بانوا فلم امت ... خفاتا علي اثارهم لصبور
 غداة المنقي اذ رميت بنظرة ... ونحن علي متن الطريق نسير
 فقلت لقلبي حين خف به الهوي ... وكاد من الوجد المبر يطير
 فهذا ولما تمض للبين ليلة ... فكيف اذا مرت عليه شهور
 واصبح اعلام الاحبة دونها ... من الارض غول نازح ومسير
 واصبحت نجدي الهوي متهم النوي ... ازيد اشتياقا ان يحن بعير
 عسي الله بعد الناي ان يسعف النوي ... ويجمع شمل بعدها وسرور
 قال: فسكنت والله الحمي عني حتي ما احس بها، فقلت لرديفي: انزل رحمك الله الي راحلتك فاني متماسك، وجزاك الله عن الصحبة خيرا.
 فاما قوله: ان يسعف النوي اي يسعفنا بتقريب النوي، فاختصر.
 رجع الي بيان ما لعله يحتاج الي البيان من الفاظ المقطوعة: المراد بالبيض النساء، وما زالت الشعراء تستحسن وصفهن بالبياض والسمرة، وقد نظمت ذلك كثيرا في اشعارها.
 وقولنا: فضية الجسم اي كان جسمها مصوغ من الفضة لشدة بياضه.
 وقولنا: وجنات تحمر كالياقوت اي ان وجناتها مع بياضها المتقدم وصفه فيها حمرة كحمرة الياقوت، وهذا من احسن ما تنعت به مع ان ايراده بلفظ تحمر فيه اشعار بان هذه الحمرة من شده خجلها حين تعاين كثرة عشاقها الذين خفتوا اي ماتوا وانقطع كلامهم لشدة شغفهم بها.
 ومعني يتعطفن يتمايلن ويتثنين عن قدود حسنة لطيفة كانها الاغصان الرشيقة. واطلاق اسم الاغصان عليها لشدة الشبه.
 ومعني يتبسمن عن اغر شتيت اي عن ثغر ابيض متباعد الاسنان. قال في القاموس: الشتيت المفرق والمشتت، ومن الثغر المفلج، يقال: هو فلج الاسنان اي متباعدها، ولابد من ذكر الاسنان، ولا يقال هو افلج فقط. وما الطف قول ابي البحتري وارشقه:
 ولم انس اذ راحوا مطيعين للنوي ... وقد وقفت ذات الوشاحين والوقف
 
 ثنت طرفها دون المشيب ومن يشب ... فكل الغواني عنه مثنية الطرف
 وجن الهوي فيها عشية اعرضت ... بناظرتي ريم وسالفتي خشف
 وافلج براق يروح رضا به ... حراما علي التقبيل بسلا علي الرشف
 البسل، الحلال، والحرام ضده، يقال للواحد والجمع والمذكر والمءنث.
 واما قولي: ماجد يخفض التكرم منه الخ، فهو نظير قول البحتري:
 وتواضع لولا التكرم عاقة ... عنه علو لم ينله الفرقد
 وقوله ايضا:
 متواضع واقل ما يعتده ... في المجد يوجب نخوة المتكبر
 وعزة الجبروت المراد بها عزة التكبر، ومن ذلك المتكبر وهو الذي لا يري لاحد عليه حقا فهو بين الجبرية والجبروت.
 والمفاكهة، يقال: فكههم بملح الكلام تفكيها، اظرفهم بها، والاسم الفكيهة والفكاهة بالضم، وفكه كفرح فكها وفكاهة فهو فكه وفاكهة طيب النفس ضحوك او يحدث صحبه فيضحكهم. وتفكه، تعجب، وفاكهه مازحه، وتفكهت بالشء تمنعت به، والفكه الاشر البطر وكذلك الناعم، والمراد منها هنا الاظراف بملح الكلام او التمتع والتنعم، والاول اليق. قال البحتري ولحظ مع الاظراف بملح الكلام طيب النفس:
 ومفاكه عبق الكلام كانما ... يفضي اليك بلفظ فيه النرجس
 وقال الطغراءي واراد بالمفاكهة المزاح:
 حلوا الفكاهة مر الجد قد مزجت ... بشدة الباس منه رقة الغزل
 وقد وقع في قولي منها:
 قبلة صلت القوافي اليه ... قانتات بالمدح اي قنوت
 مراعات النظير ويسمي التناسب، والتوافق، والايتلاف، والمواخاة؛ وهو جمع امر وما يناسبه مع الغاء التضاد وبهذا القيد تخرج المقابلة لان المناسبة بملاحظة التضاد ان يكون كل منهما مقابلا للاخر، فهو في بيتنا هذا قصد المناسبة بذكر الصلواة والقنوت لما تقدم ذكر القبلة. وقول البحتري:
 كالقسي المعطفات بل الاس ... هم مبرية بل الاوتار
 ومعني البيت انه يصف ابلا انحلها السري بحيث صارت من الهزال كالقسي بل السهام بل الاوتار لانه لما ذكر القسي ناسب ان يذكر معها ما يناسبها من السهم والوتر والا فالالفاظ التي يشبه بها في النحول كثيرة مثل الهلال والخلال والعرجون وغير ذلك. قال مهيار الديلمي يصف ابلا بشدة النحول:
 قسما بالمنقبات الحنايا ... شقق الضال او قسي النبع
 كل جرداء لفها السير بالسير ... فجاءت في النسع مثل النسع
 والمناسبة في بيت البحتري معنوية، وهي لفظية في قول مهيار الديلمي:
 ومدير سيان عيناه والابر ... يق فتكا وريقه والرحيق
 فالمراد بالابريق هنا السيف البراق، وكان يصح ان يقال سيان عيناه والصمصام او الهندي فاختار الابريق لمناسبته لفظا للرحيق اذ الابريق يطلق علي اناء الخمر والرحيق هو الخمر، وهذا ليس من مراعات المعني في شء وانما هو مراعاة مجرد اللفظ. ومن احسن ما ورد في مراعات النظير قول ابن خفاجة يصف فرسا:
 واشقر يضرم منه الوغي ... بشعلة من شعل الباس
 من جلنار ناضر جلده ... واذنه من ورق الاس
 يطلع للغرة في وجهه ... حبابة تضحك في الكاس
 والمناسبة فيه بين الجلنار والاس والنضارة. وما ابدع قول بعضهم:
 انتم بنوا طه ونون والضحي ... وبنوا تبارك والكتاب المحكم
 وبنوا الاباطح والمشاعر والصفا ... والركن والبيت العتيق وزمزم
 فانه احسن في المناسبة بين اسماء السور في البيت الاول وبين اسماء الاماكن المذكورة في البيت الثاني ولهذا عيب علي الطغراءي قوله:
 فيم الاقامة في الزوراء لا سكني ... بها ولا ناقتي فيها ولا جملي
 قال الصلاح الصفدي: انظر الي قلقلة في بيت الطغراءي لانه عطف الناقة والجمل علي السكن ولو عطف علي ذلك ما يناسبه من اهل وولد لكان احسن واوقع في النفس. ومن احسن ما جاء في مراعات النظير قول الشريف الموسوي ابي الحسن الرضي:
 ببروق ادراع ورعد صوارم ... وغمام قسطلة ووبل دماء
 وبديع قول بعضهم يرثي فقيها:
 روضة العلم قطبي بعد ضحك ... والبسي من بنفسج جلبابا
 وهبي الناءحات منثور دمع ... فشقيق النعمان بان وغابا
 ولابي العلا المعري:
 
 دع اليراع لقوم يفخرون به ... وبالطوال الردينيات فافتخر
 فهن اقلامك اللاتي اذا كتبت ... مجدا اتت بمداد من دم هدر
 ولبعض شعراء الذخيرة:
 بدار سقتها ديمة اثر ديمة ... فمالت بها الجدران شطرا علي شطر
 فمن عارض يبكي ومن سقف مجلس ... يغني ومن بيت يميل من السكر
 ومن الغايات قول البديع الهمداني من قصيدة:
 سماء الدجي ما هذه الحدق النجل ... اصدر الدجي حال وجيد الضحي عطل
 الي ان قال في صفة السري:
 كان مطايانا سماء كاننا ... نجوم علي اقتادها برجنا الرحل
 ومنها:
 كان السري ساق كان الكري طلا ... كانا لها شرب كان المني نقل
 كانا جياع والمطي لنا فم ... كان الفلا زاد كان السري اكل
 كان ينابيع الثري ثدي مرضع ... وفي حجرها مني ومن ناقتي طفل
 كانا علي ارجوحة في مسيرنا ... لغور بنا يهوي ونجد بنا يعلو
 ومنها:
 كان فميي قوس لساني له يد ... مديحي له نزع له املي نبل
 كان دواتي مطفل حبشية ... بناني لها بعل ونقشي لها نسل
 كان يدي في الطرس غواص لجله ... بها كلمي در به قيمتي تغلو
 وما ارشق قول ابن رشيق:
 اصح واقوي ما رويناه في الندي ... من الخبر الماثور منذ قديم
 احاديث ترويها السيول عن الحيا ... عن البحر عن كف الامير تميم
 ومن المستحسن قول ابن زبلاق في غلام معه خادم يحرسه:
 ومن عجب ان يحرسوك بخادم ... وخدام هذا الحسن من ذاك اكثر
 عذارك ريحان وثغرك جوهر ... وخدك ياقوت وخالك عنبر
 وردفك مثقال فهل انت محسن ... عسي مقبل بالوصل ياتي ميسر
 وما ابدع قول ابن مطروح:
 وليلة وصل خلت ... ويا عاذلي لا تسل
 لبسنا ثياب العناق ... مزررة بالقبل
 ومثله قول ابن عماد:
 شقت عليك يد الاسي ... ثوب الدموع الي الذيول
 وعجيب قول ابن الخشاب في المستضء:
 ورد الوري سلسال جودك فارتووا ... ووقفت دون الورد وقفة حاءم
 ظمان اطلب خفة من زحمة ... والورد لا يزداد غير تزاحم
 وقول ابن شرف في اجتماع البعوض والذباب والبرغوث في مجلس مخاطبا لصاحبه يستهزء به:
 لك مجلس كملت مسرتنا به ... للهو لكن تحت ذاك حديث
 غني الذباب وظل يزمر حوله ... فيه البعوض ويرقص البرغوث
 ومن النهايات هنا قول القاضي الفاضل:
 في خده فخ كعطفة صدغه ... والخال حبته وقلبي الطاءر
 رجع الي ذكر باقي ابيات المقطوعة: فاما قولي فيها:
 يابن قوم ما ناضلوا الخصم الا ... شغلوه بسنه المنكوت
 فمعناه ان كلا من اباءه منطيق ذو فصاحة وبلاغة ما ناضله خصم الا وقطعه عن الكلام وتركه من شدة الغيظ والندم مشغولا بنكت سنه، ونكت السن كناية عن ذلك وكذلك عض الاصبع، قال تعالي شانه: (عضوا عليكم الانامل من الغيظ) ، وقال بعضهم:
 غيري جني وانا المعاقب فيكم ... فكانني سبابة المتندم
 وقال الرضي:
 تفلي انامله التراب تعللا ... واناملي في سني المقروع
 وقال ايضا:
 يعجبني كل حازم الراي لا يط ... مع في قرع سنه الندم
 وجاء عنهم: رددت يد فلان الي فيه اي منعته من الكلام. ولا باس بذكر كنايات اوردها ابن ابي الحديد في شرح النهج، لان فيها فواءد جليلة، وقد اختصرتها فذكرت اجلها فاءدة واكثرها دورانا في كلام الفصحاء: قال اميرالمءمنين عليه السلام: العين وكاء السه (السه الاست) . قال الجوهري: الاست العجز، وقد يراد به حلقة الدبر، واصلها سته ولذلك تجمع علي استاه مثل جمل واجمال، ثم قال: وفي الحديث: العين وكاء السه، بحدف عين الفعل، ويروي: وكاء الست، بحذف لام الفعل.
 قال السيد الرضي: وهذا من الكنايات العجيبة، كانه شبه السه بالوعاء والعين بالوكاء فاذا اطلق الوكاء لم ينضبط الوعاء.
 وفي بعض الروايات: اذا نامت العينان استطلق الوكاء. والوكاء رباط القربة.
 ويروي ما هذا مضمونه ان اباالعلاء المعري رقد فحدث منه شء، فانتبه وبعض الحاضرين يضحك منه، فقال:
 
 اذا نامت العينان من متيقظ ... تراخت بلا شك تشارج فقحته
 فمن كان ذاعقل فيعذر ناءما ... ومن كان ذا جهل ففي جوف لحيته
 وقيل: ان يحيي بن زياد ومطيع بن اياس وحماد الراوية جلسوا علي شرب لهم ومعهم رجل منهم فانحل وكاءه، فاستحيي وخرج ولم يعد اليهم، فكتب اليه يحيي بن زياد:
 امن قلوص غدت لم يءذها احد ... الا تذكرها بالرمل اوطانا
 خان العقال لها فانبت اذ نفرت ... وانما الذنب فيه للذي خانا
 منحتنا منك هجرانا ومقلية ... ولم تزرنا كما قد كنت تغشانا
 خفض عليك فما في الناس ذو ابل ... الا واينقه يشردن احيانا
 اقول: واين خجل هذا من وقاحة بشار بن برد فقد روي عنه انه جلس اليه رجل استثقله فاراد ان يخجله ليقوم عنه فضرط وهو بجنبه، ففزع الرجل، فقال له بشار: اسمعت ام رايت؟ قال: بل سمعت، قال: فلا تصدق حتي تري.
 ومن الكنايات المستحسنة قولهم: فلان من قوم موسي اذا كان ملولا، اشارة الي قوله تعالي: (لن نصبر علي طعام واحد) .
 قال ابو نءاس في امراة كان يختلف اليها غيره وهو يزورها ولا يعلم، فلما وقف علي القصة قال:
 ومظهرة لخلق الله ودا ... وتلقي بالتحية والسلام
 اتيت فءادها اشكو اليها ... لم اخلص اليه من الزحام
 اظنك من بقية قوم موسي ... فهم لا يصبرون علي طعام
 وقال اخر:
 فيامن ليس يكفيه صديق ... ولا الفا صديق كل عام
 اظنك من بقايا قوم موسي ... فهم لا يصبرون علي طعام
 وقال العباس بن الاحنف:
 كتبت تلوم وتستريث زيارتي ... وتقول لست بها كعهد العاهد
 فاجبتها ودموع عيني سجم ... تجري علي الخدين غير جوامد
 يا فوز لم اهجركم لملالة ... عرضت ولا لمقال واش حاسد
 لكنني جربتكم فوجدتكم ... لا تصبرون علي طعام واحد
 ويقولون للمكشوف الامر الواضح الحال "ابن جلا" وهو كناية عن الصبح.
 ومثله قولهم: فلان قاءد الجمل اي انه لا يخفي لعظم الجمل وكبر جثته.
 وفي المثل: ما استتر من قاد جملا.
 وقالوا: كفي برغاءها نداء.
 ومثل هذا قولهم: ما يوم حليمة بسر، يقال ذلك في الامر المشهور الذي لا يستر، يوم حليمة يوم التقي المنذر الاكبر والحارث الغساني الاكبر وهو اشهر ايام العرب. يقال: انه ارتفع فيه من العجاج ما ظهرت معه الكواكب نهارا. وحليمة اسم امراة اضيف اليها اليوم لانها اخرجت الي المعركة مراكن الطيب فكانت تطيب به الداخلين الي القتال حتي تفانوا.
 ويقال للجارية الحسناء: قد ابقت من رضوان، قال الشاعر:
 جست العود بالبنان الحسان ... وتثنت كانها غصن بان
 فسجدنا لها جميعا وقلنا ... اذ شجتنا بالحسن والاحسان
 حاش لله ان تكوني من الان ... س ولكن ابقت من رضوان
 وقال نصر بن احمد البصري من قصيدة:
 تلالا كالدر النقي نفاسة ... واشرب خداه عقيق حياء
 فاحسبه من حور عدن وانما ... اتي هاربا في خلسة وخفاء
 فلم اره الا التفت توقعا ... لرضوان خوفا ان يكون وراءي
 سيءخذ منا ليس رضوان تاركا ... علي الارض حوريا وبدر سماء
 ويقولون في الشيخ الضعيف: قاءد الحمار، اشارة الي ما انشده الاصمعي:
 اتي الندي فلا يقرب مجلسي ... واقود للشرف الرفيع حماري
 اي اقوده من الكبر الي موضع مرتفع لاركبه لضعفي.
 ومثل ذلك كنايتهم عن الشيخ الضعيف بالعاجن، لانه اذا قام عجن في الارض بكفيه، قال الشاعر:
 فاصبحت كنتيا واصبحت عاجنا ... وشر خصال المرء كنت وعاجن
 قالوا: الكنتي هو الذي يقول كنت افعل كذا وكنت اركب الخيل يتذكر ما مضي من زمانه، ولا يكون ذلك الا عند الهرم او الفقر او العجز.
 ومثله قولهم للشيخ: راكع، ويقال ايضا للانسان اذا انتقل من الثروة الي الفقر: قد ركع.
 ويقولون للكبير: يدب له الارنب، لان من يختل الارنب ليصيدها يتمايل في مشيته.
 ويقولون قيد بفلان البعير، للكبير الذي لا قوة ليده علي ان يصرف البعير تحته علي حسب ارادته فيقوده قاءد يحمله حيث يريد.
 ومن الكناية عن شيب العنفقة قولهم: قد عض علي صوفة.
 
 ويكنون عن المراة التي كبر سنها فيقولون: قد جمعت الثياب اي تلبس القناع والخمار والازار، وليست كالفتاة تلبس ثوبا واحدا.
 ويكنون عن الخاضب فيقولون: يسود وجه النذير، قال الشاعر:
 وقاءلة لي اخضب فالغواني ... تطير من ملاحظة القتير
 فقلت لها المشيب نذير موتي ... ولست مسودا وجه النذير
 وزاحم شاب شيخا في الطريق، فقال الشاب: كم ثمن القوس؟ يعيره بانحناء الظهر، فقال الشيخ: يابن اخي ان طال بك عمر فسوف تاتيك بلا ثمن، وانشد لابن احنف:
 تعيرني وخط المشيب بعارضي ... ولولا الحجول البلق لم تعرف الدهم
 حني الشيب ظهر فاستمرت مريرتي ... ولولا انحناء القوس لم ينفذ السهم
 ويقولون من رشي القاضي او غيره: صب في قنديله زيتا، وانشد بعضهم:
 وعيد قضاتنا خبث ومكر ... وزرع حين تسقيه بسنبل
 اذا ما صب في القنديل زيت ... تحولت القضية للمقندل
 وكان ابو صالح كاتب الرشيد ينسب الي اخذ الرشي، وكاتب ام جعفر وهو سعدان بن يحيي كذلك، فقال لها الرشيد يوما: اما سمعت ما قيل في كاتبك؟ قالت: ما هو؟ فانشد:
 صب في قنديل سعدا ... ن مع التسليم زيتا
 وقناديل بنيه ... قبل ان تخفي الكميتا
 قالت: فما قيل في كاتبك اشنع، وانشدته:
 قنديل سعدان علي ضوءة ... فرخ لقنديل ابي صالح
 تراه في مجلسه اخوصا ... من لمحه للدرهم اللاءح
 ويقولون لمن طلق ثلاثا: نجزها بمثلثة.
 ويكنون عن العزيز وعن الذليل فيقولون: بيضة البلد، فمن يقولها للمدح يذهب الي ان البيضة هي الحوزة والحمي، يقولون: فلان يحمي بيضته اي يحمي حوزته وحمايته، ومن يقولها للذم يعني ان الواحدة من بيض النعام اذا فسدت تركا ابواها في البلد وذهبا عنها، وقول الشاعر في المدح:
 لكن قاتله من لا كفاء له ... قد كان يدعي ابوه بيضة البلد
 وقال الاخر في الذم:
 حيا قضاعة لم تعرف لكم نسبا ... وابنا نزار فانتم بيضة البلد
 ويقولون للشء الذي يكون في الدهر مرة واحدة: هو بيضة الديك.
 ويقولون لمن يحمد جواره: جاره جار ابي دءاد؛ وهو كعب بن مامة الايادي، كان اذا جاوره رجل فمات وداه، وان هلك عليه شاة او بعير خلفه عليه، فجاوره ابو دواد الايادي فاحسن اليه، فضرب به المثل.
 ومثل قولهم: هو جليس قعقاع ابن شور، وكان من حديثه انه قدم الي معاوية، فدخل عليه والمجلس غاص باهله ليس فيه مقعد، فقام له رجل من القوم واجلسه مكانه، فلم يبرح القعقاع من ذلك الموضع يكلم معاوية ومعاوية يخاطبه حتي امر له بماءة الف درهم فاحضرت اليه فجعلت في جانبه، فلما قام قال للرجل القاءم له من مكانه: ضمها اليك فهي لك بقيامك لنا عن مجلسك، فقيل فيه:
 وكنت جليس قعقاع بن شور ... ولا يشقي بقعقاع جليس
 ضحوك السن ان نطقوا بخير ... وعند الشر مطراق عبوس
 ويكنون عن السمين من الرجال: هو جار الامير، وضيف الامير، واصله ان الغضبان بن القبعثري كان محبوسا في سجن الحجاج، فدعا يوما فكلمه فقال له في جملة خطابه: انك لسمين يا غضبان! فقال: القيد والرتعة والخفض والدعة، ومن يكن ضيف الامير يسمن.
 ونظر اعرابي الي رجل جيد الكدنة (والكدنة هي اللحم والشحم) فقال: اري عليك قطيفة محكمة؟ قال: نعم ذاك عنوان نعمة الله عندي.
 ويقولون للكذاب: هو قموص الحنجرة، يقال: قمص الفرس وغيره استن وهو ان يرفع يديه ويطرحهما معا ويعجن برجليه. ويقال: هذه دابة فيها قماص، سمي الكذوب بهذا الاسم لان حنجرته تتحرك من غير روية كانها فرس قموص.
 ويقال: هو زلوق الكبد، والمزلق المكان الذي لا يثبت فيه القدم، ويعنون بهذه الكناية ان نحر الكذوب لا يثبت فيه كلام ولا تماسك فيه بل مزلق الكلام ويخرج كيفما كان.
 ويقولون فيه ايضا: هو فاختة البلد من قول الشاعر:
 اكذب من فاختة ... تصيح فوق الكرب
 والطلع لم يبد لها ... هذا اوان الرطب
 وقال اخر في المعني:
 حديث ابي حازم كله ... كقول الفواخت جاء الرطب
 وهن وان كن يشبهنه ... فليس يدانينه في الكذب
 ويكنون عن النمام بالزجاج لانه يشف عما تحته، قال الشاعر:
 
 انم بما استودعته من زجاجة ... يري الشء فيها ظاهرا وهو باطن
 ويكنون عنه بالنسيم، قال الاخر:
 وانك كلما استودعت سرا ... انم من النسيم علي الرياض
 ويقولون: انه لصبح، وانه لطيب. قال بعضهم: يقال ذلك لان الصبح لا يكتم ضوءه، والطيب لا يكتم ريحه، والنمام لا يكتم حديثا.
 ويقولون: ما زال يقتل له في الذروة والغارب حتي استسمحت قرونته اي نفسه، والقرونة النفس، والذروة اعلا اسنام، والغارب مقدمه، ومعناه: يدور من وراءه لخديعته.
 ويقولون في الكناية: ما يدري اي طرفيه اطول، قيل: هما ذكره ولسانه، وقيل: هما نسب ابيه ونسب امه.
 ويقولون: زوده زاد الضب اي لم يزوده شيءا لان الضب لا يشرب الماء وانما يتغذي بالريح والنسيم وياكل القليل من عشب الارض.
 ويقولون للمختلفين من الناس: هم كنعم الصدقة، وهم كبعر الكبش، قال عمرو بن لحاء:
 وشعر كبعر الكبش الف بينه ... لسان دعي في القربض دخيل
 وذلك لان بعر الكبش يقع متفرقا.
 وقال بعض الشعراء لشاعر اخر: انا اشعر منك لاني اقول البيت واخاه وانت تقول البيت وابن عمة.
 فاما قول جرير في ذي الرمة: ان شعره بعر ظباء ونقط عروس فقد فسره الاصمعي فقال: يريد ان شعره حلو اول ما تسمعه فان كرر انشاده ضعف لان ابعار الظباء اول ما تشم توجد لها راءحة ما اكلت من الجثجاث والشيح والقيصوم فاذا ادمت شمها عدمت تلك الراءحة، ونقط العروس اذا غسلتها ذهبت.
 ويقال ايضا في المختلفين هم اولاد علات كالاخوة لامهات شتي والعلة الضرة.
 ويقال للمتساويين في الرداءة: كاسنان الحمار. وانشد المبرد في الكامل لاعرابي يصف قوما من طي بالتساوي في الرداءة:
 ولما ان رايت بني جوين ... جلوسا ليس بينهم جليس
 يءست من الذي اقبلت ابغي ... لديهم انني رجل يءوس
 اذا ما قلت ايهم لاي ... تشابهت المناكب والرءوس
 قال: فقوله: ليس بينهم جليس هجاء قبيح، يقول: لا ينتجع الناس معروفهم فليس بينهم غيرهم.
 ويقال ايضا للمتساويين في الرداءة: هما كحماري العبادي، لانه قيل له: اي حماريك شر؟ فقال: هذا ثم قال هذا.
 ويقال في التساوي في الخير: هم كاسنان المشط، ويقال: وقعا كركبتي البعير، وكرجلي النعامة.
 وقال ابن الاعرابي: كل طاءر اذا كسرت احدي رجليه تحامل علي الاخري الا النعام فانه متي كسرت احدي رجليه جثم، فلذلك قال الشاعر يذكر اخاه:
 واني واياه كرجلي نعامة ... علي ما بنا من ذي غني وفقير
 وقال ابو سفيان بن حرب لعامر بن الطفيل وعلقمة ابن علاتة، وقد تنافرا اليه: انتما كركبتي البعير، فلم ينفر واحد منهما. فقالا: اينا اليمني؟ فقال: كل منكما يمني.
 وسال الحجاج رجلا عن اولاد المهلب ايهم افضل؟ فقال: هم كالحلقة الواحدة.
 وسال ابن دريد عن المبرد وتغلب فاثني عليهما، فقيل: فابن القتيبة؟ قال: ربوة بين جبلين، اي خمل ذكره بنباهتهما.
 ويقال للمتكفل بمصالح الناس انه وصي ادم علي ولده، قال الشاعر:
 فكان ادم عند قرب وفاته ... اوصاك وهو يجود بالحوباء
 ببنيه ان ترعاهم فرعيتهم ... وكفيت ادم عيلة الابناء
 ويقال خليفة الخضر لمن كان كثير الاسفار.
 ويقولون للشء المنتخب المختار: ثمرة الغراب، لانه ينتقي خير الثمر.
 ويقولون: سمن فلان في اديمه، كناية عمن لا ينتفع به اي ما خرج منه يرجع اليه، واصله ان نحيا من السمن انشق في ظرف من الدقيق فقيل ذلك، قال الشاعر:
 ترحل فما بغداد دار اقامة ... ولا عند من اضحي ببغداد طاءل
 محل ملوك سمنهم في اديمهم ... وكلهم من حلية المجد عاطل
 فلا غرو ان شلت يد المجد والعلي ... وقل سماح من رجال وناءل
 اذا غضغض البحر الغطامط ماءه ... فليس عجيبا ان تغيض الجداول
 ويقولون لمن لا يفي بالعهد: فلان لا يحفظ اول الماءدة، لان اولها: (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) .
 ويقولون لمن هو حسن اللباس: لا طاءل عنده هو مشجب، والمشجب خشبة القصار التي يطرح عليها الثياب. قال ابن الحجاج:
 لي سادة طارق السرور بهم ... يطرده الياس بالمقاليع
 
 مشاجب للثياب كلهم ... وهذه عادة المشاقيع
 جاءزتي عندهم اذا سمعوا ... شعري هذا كلام مطبوع
 وانهم يضحكون ان ضحكوا ... مني وابكي انا من الجوع
 وروي ان كيسان غلام ابي عبيدة وفد علي بعض البرامكة فلم يعطه شيءا، فلما وافي البصرة قيل له: كيف وجدته؟ قال: مشجبا من حيث ما اتيته وجدته لا طاءل عنده.
 ويكنون عن الطفيلي فيقولون: هو ذباب، لانع يقع في القدور، قال الشاعر:
 اتيتك زاءرا لقضاء حق ... فحال الستر دونك والحجاب
 ولست بواقع في قدر قوم ... وان كرهوا كما يقع الذباب
 وظريف قول الاخر:
 وانت اخو السلام وكيف انتم ... ولست اخا الملمات الشداد
 واطفل حين تجفي من ذباب ... والزم حين تدعي من قراد
 ويكنون عن القصير القامة بابي زبيبة، وعن الطويل بخيط الباطل، وكانت كنية مروان بن الحكم لانه كان طويلا مضطربا. ولهم في تفسير خيط الباطل قولان: احدهما: انه الهباء الذي يدخل من ضوء الشمس في الكوة من البيت وتسمه العامة غزل الشمس.
 والثاني: انه الخيط الذي يخرج من فم العنكبوت وتسميه العامة مخاط الشيطان.
 وتقول العرب للملقو: لطيم الشيطان.
 ويقولون للحزين المهموم: يعد الحصي، ويخط الارض، ويفت اليرموع، واليرموع هو حجارة بيض رقاق تلمع. قال المجنون:
 عشية مالي حيلة غير انني ... بلفظ الحصي والخط في الدار مولع
 اخط وامحو كل ما قد خططته ... بدمعي والغربان حولي وقع
 وهذا كالنادم يقرع السن، والبخيل ينكت الارض ببنانه او بعود عند الرد.
 ويقولون للفارغ: فءاد ام موسي، وللمثري من المال: منقرس، لان داء النقرس اكثر ما يعتري اهل الثروة والتنعم. قال بعضهم يهجو ابن زيدان الكاتب:
 تواضع النقرس حتي لقد ... صار الي رجل ابن زيدان
 علة انسان ولكنها ... قد وجدت في غير انسان
 ويقولون للمترف: رقيق النعل، لان الملك لا يخصف نعله وانما يخصف نعله من يمشي، وكذلك: مسمط النعال اي نعله طبقة واحدة غير مخصوف.
 ويقولون للسيد: لا يطء علي قدم اي هو يتقدم الناس ولا يتبع احدا فيطا علي قدمه.
 ويقولون: قد اخضرت نعالهم اي صاروا في خصب.
 واذا دعوا علي انسان بالزمانة قالوا: خلع الله نعليه، لان المقعد لا يحتاج الي نعل.
 ويقولون: اطفا الله نوره كناية عن العمي وعن الموت، لان من يموت قد طفءت ناره.
 ويقولون: سقاه الله دم جوفه، دعاء عليه بان يقتل ولده ويضطر الي اخذ ديتة ابلا فيشرب البانها.
 ويقولون: رماه الله بليلة لا اخت لها، يعنون ليلة موته.
 ويقولون: قدر حليمه اي لا غليان فيها.
 ويقولون: لقيت من فلان عرق القربة اي العرق الذي يحدث من حملها.
 ويكنون عن الحشرات والهوام بجنود السعد، يعنون سعد الاخبية وذلك لانه اذا طلع انتشرت في ظاهر الارض بعد اختفاءها.
 ويكنون عن اللقيط بتربية القاضي، وعن الرقيب بثاني الحبيب، لانه يري معه ابدا. قال ابن الرومي:
 موقف للرقيب لا انساه ... لست اختاره ولا اباه
 مرحبا بالرقيب من غير وعد ... جاء يجلو علي من اهواه
 لا احب الرقيب الا لاني ... لا اري من احب حتي اراه
 ويكنون عن وجه المليح بحجة المذنب، قال الشاعر:
 قد وجدنا غفلة من رقيب ... فسرقنا نظرة من حبيب
 وراينا ثم وجها مليحا ... فوجدنا حجة للذنوب
 ويكنون عن الجاهل ذي النعمة بحجة الزنادقة.
 ويقولون: عرض فلان علي الحاجة عرضا سابريا اي خفيفا من غير استقصاء، تشبيها له بالثوب السابري والدرع السابرية.
 ويقولون: في ذلك وعد سابري اي لا يقرن به وفاء.
 ويقولون: عرض عليه عرض عالة اي عرض الماء علي النعم العالة التي شربت شربا بعد شرب وهو العلل لانها تعرض علي الماء عرضا خفيفا لا تبالغ فيه.
 ويكنون عن الشيب بغبار العسكر، وغبار وقاءع الدهر، قال الشاعر:
 غضبت ظلوم وازمعت هجري ... وصبت ضماءرها الي الغدر
 قالت اري شيبا فقلت لها ... هذا غبار وقاءع الدهر
 ويقولون: القلم احد اللسانين، ورداءة الحظ احدي الزمانتين.
 وجاء ينفض مذرويه لمن يتوعد من غير حقيقة.
 
 وجاء ينظر عن شماله اي منهزما.
 وفلان عندي بالشمال اي منزلته خسيسة.
 وفلان عندي باليمين اذا كان بالمنزلة العليا.
 ويقولون: هم في خير لا يطير غرابه، يريدون انهم في خير كثير وخصب عظيم فيقع الغراب فلا ينفر.
 وكذلك امر لا ينادي وليده اي امر عظيم ينادي فيه الكبار دون الصغار. وقيل: ان المراة تشتغل عن وليدها فلا تناديه.
 ويقال: اصبح فلان علي قرن اعفر؛ وهو الظبي، يريدون اصبح علي خطر لان قرن الظبي لا يصلح مكانا. وانشد ابن دريد:
 وما خير عيش لا يزال كانه ... معرس يعسوب براس سنان
 يعني من القلق وانه غير مطمءن.
 ويقولون: به داء الظبي اي لا داء به، لان الظبيي صحيح لا يزال والمرض قل ان يعتريه. قال الباخرزي:
 كالظبي لولا اعتلال في نواظرها ... والظبي لا يشتكي عارض العلل
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اياكم وخضراء الدمن! فلما سءل عنها؟ قال: المراة الحسناء في منبت السوء.
 ويقولون للمتلون المختلف الاحوال: ظل الذءب، لانه لا يزال مرة هكذا ومرة هكذا.
 ويقولون داء الذءب اي الجوع.
 ويقولون عهد فلان عهد الغراب، يعنون انه غادر لان كل طاءر يالف انثاه الا الغراب فانه اذا باضت الانثي تركها وصار الي غيرها.
 ويقولون: ذهب بسمع الارض وبصرها الي الي حيث لا يدري.
 ويقولون: القي عصاه اذا اقام واستقر.
 ويقولون للمختلفين: طارت عصاهم شققا.
 ويقولون: فلان منقطع القبال اي لا راي له.
 وفلان عريض البطان اي كثير الثروة.
 وفلان رخي اللبب اي في سعة.
 وفلان واقع الطير اي ساكن.
 وفلان شديد الكاهل اي منيع الجانب.
 وفلان ينظر في اعقاب نجم مغرب اي هو نادم ايس. قال الشاعر:
 ولم ار ليلي بعد موقف ساعة ... بخيف مني ترمي جمار المخصب
 ويبدي الحصي منها اذا قذفت به ... من البرد اطراف البنان المخضب
 واصبحت من ليلي الغداة بناظر ... مع الصبح في اعقاب نجم مغرب
 الا انما غادرت يا ام مالك ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
 ويقولون: سقط في يده اي ايقن بالهلكة.
 واعطاه كذا عن ظهر يدا اي ابتداء لا عن مكافاة.
 وجاء فلان ناشرا اذنيه اي جاء طامعا.
 ويقال: هذه فرس غير محلفة اي لا تحوج صاحبها ان يحلف بانها كريمة.
 ويقال: حلب فلان الدهر اشطره اي مرت عليه ضروبه خيره وشره.
 وابدي الشر نواجذه اي ظهر. وكشفت الحرب عن ساقيها، وكشرت عن نابيها.
 ويقولون: استنوق الجمل، للرجل يكون في حديث فينتقل الي غيره يخلطه به.
 ولمن يهون بعد عز استاتن العير.
 وللضعيف يقوي استنسر البغاث، انتهي.
 ولنرجع الي تمام المقطوعة: فاما قولي فيها:
 خلق الناس للكلام ولكن ... خلقوا ان نطقتم للسكوت
 فمثله قول مهيار الديلمي:
 اذا نطقتم سكت الناس لكم ... علي قوي الانفاس وامتدادها
 كانما السنكم لهاذم ... علي القنا تشرع في صعادها
 وقوله ايضا:
 تكلموا وارم الناطقون لهم ... لا يءمرون ولا يعصون ما امروا
  الفصل الثاني في الغزل
 قلت هذه الابيات:
 اطال اشتغالي في هواه مهفهف ... انيق الصبا سبحان مبدع فطرته
 اطالع منه في ليالي فروعه ال ... طوال علي مصباح انوار غرته
 صحيفة وجه عن فءادي تجيب في ... حروف معان هن عين مضرته
 بصاد فم في نقطة الخال معجم ... ولام عذار تحت تشديد طرته
  الفصل الثالث في شكوي الزمان وعدم نباهة الحظ
 قلت:
 كم تراني استولد الاوقاتا ... فرجا في انتظاره الصبر ماتا
 واذا هبت الحظوظ فحظي ... يقطع الليل والنهار سباتا
  الفصل الرابع في الهجاء
 قلت في ذلك:
 وحش من الانس من يعلق بصحبتهم ... يكن كمستبدل سقما بصحته
 كانني بينهم مسك احاط به ... ريح البطون فاخفي طيب نفحته
 وقلت ايضا:
 اكرر طرفي فلا اري ابدا ... الا غبيا اني تلفت
 من كل من ذقنه كعانته ... والفم منه كانه است
 ومعجب كل مشيه مرح ... ومترف كل اكله سحت
  الباب الرابع في قافية الثاء
 
  وفيها فصلان
  الفصل الاول في المديح
 قلت فيه:
 عشقت ظماء الوشح لا بل غراثها ... تود الثريا ان تكون رعاثها
 من الخرد الوسنانة اللحظ حرمت ... علي العين مني ان تذوق حثاثها
 نشت في خدور عنك فتيان عامر ... حمت بذكور المرهفات اناثها
 ومرتبعات في رياض كانما ... ندي حسن في واسم منه غاثها
 كاخلاقه ازهارها اللاء دبجت ... بوطفاء خلنا من يديه انبعاثها
 شاي في المعالي والمكارم والنهي ... فاحرز غايات الفخار ثلاثها
 همام به لا قست ابناء عصره ... ومن بالصقور الغلب قاس بغاثها
 تراه بنوا الامال في المحل غيثها ... وعند طروق الناءبات غياثها
 تردت ثياب العيش فيه قشيبة ... وعند سواه قد تردت رثاثها
 من القوم لا تلقي سوي الحمد كسبها ... وليس تري الا المعالي تراثها
 معودة سبق السءال صلاتها ... فان هي لم تسبق والا استراثها
 وكم بفتي لاثت مازرها العلي ... فما حمدت الا عليه ملاثها
 اقول: العشق طمع يتولد في قلب العاشق وكلما قوي زاد صاحبه في الاهتياج، واشتغل فكره في الامال في محبوبه، والحرص علي طلبه، واللجاج في محبته حتي يءديه ذلك الي الغم المقلق، وينشء عن ذلك فساد الفكر، ومعه يكون زوال العقل ورجاء ما لا يكون، وتمني ما لا يتم حتي يءديه الي الجنون، فربما قتل نفسه وربما مات غما، وربما راي محبوبه فمات من الفرح.
 واعلم ان العشق والهوي والحب وان كان موردها واحد فقد فرق فيما بينهما عمرو بن بحر الجاحظ فقال: كل عشق يسمي حبا، وليس كل حب يسمي عشقا لان العشق اسم لما فضل عن الاقتصاد في الحب كما ان السرف اسم لما جاوز الجود، والبخل اسم لما قصر عن الاقتصاد، والهوي يتفرع عن الحب، والحب هو المتولد من اول نظرة، قال بعضهم في ذلك:
 الحب اوله حب تهيم به ... نفس المحب فيلقي الموت كاللعب
 يكون مبدءه من نظرة عرضت ... وخطرة قدحت في القلب كاللهب
 كالنار مبدءها من قدحة فاذا ... تاججت احرقت مستجمع الحطب
 وقال الاخر:
 الحب من سمع ومن لحظة ... وفيه احلاء وامرار
 رايت نار الحب بين الحشا ... تفعل ما لا تفعل النار
 ان لم تكلم في الهوي السن ... تكلمت باللحظ ابصار
 والحب داء ماله حيلة ... وليس فيه للفتي عار
 وقيل: ان الحب هو الميل الداءم بالقلب للحبيب ومصاحبته علي الدوام، كما قيل:
 ومن عجب اني احن اليهم ... واسال شوقا عنهم وهم معي
 وتطلبهم عيني وهم في سوادها ... ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي
 وكقول الاخر:
 خيالك في عيني وذكرك في فمي ... ومثواك في قلبي فاين تغيب
 والحب هو المحبة، واحسن الاقوال في اشتقاقها انها مشتقة من حبة القلب وهي سويداه، وسميت بذلك لوصولها الي حبة القلب كما قيل مثل ذلك في الشغف، ان الحب يسمي شغفا اذا بلغ شغاف القلب وهو غشاء علي القلب رقيق، وكل هذه الاوصاف والاحوال بحسب مراتب الحب. فاما كون الحب هو المتولد من اول نظرة فقد قالوا ان الرجل قد تمر به المراة فيكون ظاهر هيءتها مشاكلا لطبعه فتتحرك نفسه وتنبعث همته واذا تكرر نظره اليها زاد حبه لها، فان نظرت اليه نظرة فظن ان في نظرها جزء من هوي له او ان عليها مسحة من اعجاب به دخل في عداد العاشقين، وقد اجمعوا علي ان العشق هو الداء العلياء وما له غير وصل الحبيب من دواء، قال مهيار الديلمي:
 اشتكيكم والي من اشتكي ... انتم الداء فمن يشفي السقاما
 ومما ورد في وصف العشق ما رواه الهيثم بن عدي قال: اصبت صخرة مكتوب عليها: العشق ملك غشوم، مسلط ظلوم، دانت له القلوب وانقادت له الالباب، وخضعت له النفوس، فالعقل اسيره، والنظر رسوله، واللحظ لفظه، مستوره غامض، وهو دقيق المسلك، عسر المخرج.
 
 اقول: قوله: واللحظ لفظه يشهد بذلك ما قاله البحتري وذلك ان السيد المرتضي روي في الدرر عن يحيي بن البحتري قال: اني انصرفت يوما من مجلس ابي العباس محمد بن يزيد المبرد فقال لي ابي البحتري: ما الذي افدت يومك هذا من ابي العباس؟ فقلت: املي علي اخبارا وانشدني ابياتا للحسين بن الضحاك. قال: انشدني الابيات، فانشدته:
 كاني اذا فارقت شخصك ساعة ... لفقدك بين العالمين غرب
 وقد رمت اسباب السلو فخانني ... ضمير عليه من هواك رقيب
 اغرك صفحي عن ذنوب كثيرة ... وغضي علي اشياء منك تريب
 كان لم يكن في الناس قبلي متيم ... ولم يك في الدنيا سواك حبيب
 الي الله اشكو ان شكوت فلم يكن ... لشكواي من عطف الحبيب نصيب
 فقال: هذا من احسن الكلام يابني، ثم انشدني لنفسه:
 حبيبي حبيب يكتم الناس انه ... لنا حين تلقاه العيون حبيب
 يباعدني في الملتقي وفءاده ... وان هو ابدي في البعاد قريب
 ويعرض عني والهوي منه مقبل ... اذا خاف عينا او اشار رقيب
 فتنطق منا اعين حين نلتقي ... وتخرس منا السن وقلوب
 ثم قال: ارو يا بني هذا فانه من احسن الشعر وظريفه.
 وقال بعضهم: وقد جعل الدمع كناية تخاطبه بها محبوبته اخفاء للمحبة التي بينهما بحيث لا يعلم بهما الوشاة:
 ومراعة للبين تحسب انها ... قمر علي غصن تغيب وتطلع 
 كتبت اليك علي شقاءق خدها ... سطرا من العبرات ماذا اصنع
 فاجبتها بلسان حال معرب ... ما في الحيوة مع التفرق مطمع
 وما احسن قول بعضهم في اخفاء المحبة واظهار الصد حذر العذال والوشاة:
 وخبرك الواشون ان لا احبكم ... بلي وستور الله ذات المحارم
 اصد وما الصد الذي تعلمينه ... عزاء بنا الا اجتراع العلاقم
 حياء وتقيا ان تشيع نميمة ... بنا وبكم اف لاهل النماءم
 وان دما لو تعلمين جنيته ... علي الحي جاني مثله غير سالم
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... صعاد القنا بالراعفات اللهاذم
 ولكنه والله ما طل مسلما ... كبيض الثنايا واضحات الملاغم
 رمين فاقصدن القلوب فلا تري ... دما ماءرا الا جوي في الحيازم
 اذا هن ساقطن الحديث حسبته ... سقوط حصي المرجان من كف ناظم
 وقال الطغراءي وقد ابدع غاية الابداع بنظم يستوقف حسنه العيون والاسماع:
 خبروها اني مرضت فقالت ... مرضا طارفا شكي ام تليدا
 واشاروا بان تعود وسادي ... فابت وهي تشتهي ان تعودا
 واتتني في خيفة تتشكي ... الم الوجد والمزار البعيدا
 وراتني كذا فلم تتمالك ... ان امالت علي عطفا وجيدا
 قال صلاح الدين الصفدي: هذه الابيات يرشفها السمع مداما، ويفضلها السامع علي العقود نظاما، ويظن الشاعر الفاتها غصونا، والهمزات عليها حماما.
 رجع الي وصف العشق: روي ان المامون قال ليحيي بن اكثم: ما العشق؟ فقال يحيي: سوانح تسنح للمرء فيهيم بها قلبه، ويتواتر بها نفسه. فقال له تمامة: اسكت يا يحيي! انما عليك ان تجيب في مسالة طلاق او محرم صاد صيدا واما هذه فمن مساءلنا نحن. فقال له المامون: قل يا تمامة! فقال: العشق جليس ممتع، واليف مونس، وصاحب مالك، ومالك قاهر مسالكه لطيفة، ومذاهبه متضادة، واحكامه جاءزة، ملك الابدان وارواحها، والقلوب في خواطرها، والعيون ونواظرها، والنفوس واراءها، واعطي زمان طاعتها، وقياد مملكتها، تواري عن الابصار مدخله، وغمض عن القلوب مسلكه. فقال المامون: احسنت يا تمامة، وامر له بالف دينار.
 اقول: قوله: انما عليك ان تجيب في مسالة طلاق الخ تعريض لطيف لانه سءل في هاتين المسالتين وما اهتدي الي الجواب عنهما، فقد روي في حديث تزويج المامون ابنته ام الفضل ابا جعفر محمد بن علي الجواد عليه السلام ان يحيي بن اكثم قال للمامون: اتاذن لي ان اسال ابا جعفر عن مسالة؟ فقال له المامون: استاذنه في ذلك، فاقبل عليه يحيي فقال: اتاذن لي جعلت فداك في مسالة؟ فقال له ابو جعفر عليه السلام: سل ان شءت. قال يحيي: ما تقول جعلت فداك في محرم قتل صيدا؟
 
 فقال له ابو جعفر عليه السلام: قتله في حل او حرم؟ عالما كان المحرم ام جاهلا؟ قتله عمدا ام خطا؟ حرا كان المحرم ام عبدا؟ صغيرا كان ام كبيرا؟ مبتدءا بالقتل ام معيدا؟ من ذوات الطير كان الصيد ام من غيرها؟ من صغار الصيد ام من كبارها؟ مصرا علي ما فعل ام نادما؟ في الليل كان قتله للصيد ام في النهار؟ محرما كان بالعمرة اذ قتله ام الحج كان محرما؟ فتحير يحيي بن اكثم وبان في وجهه العجز والانقطاع ولجلج حتي عرف جماعة اهل المجلس امره، فلما تفرق الناس وبقي الخاصة قال المامون لابي جعفر عليه السلام: ان رايت جعلت فداك ان تذكر ما فصلته من وجوه قتل المحرم لنعلمه ونستفيده؟ فقال ابو جعفر: نعم، اذا قتل صيدا في الحل وكان من ذوات الطير وكان من كبارها فعليه شاة، فان اصابه في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا، واذا قتل فرخا في الحل فعليه جمل قد فطم من اللبن، فاذا قتله في الحرم فعليه الجمل وقيمة الفرخ، فان كان من الوحش وكان حمار وحش فعليه بقرة، وان كان نعامة فعليه بدنة، وان كان ظبيا فعليه شاة، وان كان قتل شيءا من ذلك في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا هديا بالغ الكعبة، واذا اصاب المحرم ما يجب عليه الهدي فيه وكان احرامه للحج نحره بمني، وان كان احرامه للعمرة نحره بمكة، وجزاء الصيد علي العالم والجاهل سواء، وفي العمد عليه الاثم وهو موضوع عنه في الخطا، والكفارة علي الحر في نفسه وعلي السيد في عبده ، والصغير لا كفارة عليه وهي علي الكبير واجبة، والنادم يسقط ندمه عنه عقاب الاخرة.
 فقال له المامون: احسنت يا ابا جعفر! احسن الله اليك! فان رايت ان تسال يحيي عن مسالة كما سالك؟ فقال ابو جعفر ليحيي: اسالك؟ قال: ذاك اليك جعلت فداك، فان عرفت جواب ما تسالني عنه والا استفدته منك. فقال له ابو جعفر: اخبرني عن رجل نظر الي امراة في اول النهار فكان نظره اليها حراما عليه، فلما ارتفع النهار حلت له، فلما زالت الشمس حرمت عليه، فلما كان وقت العصر حلت له، فلما كان غروب الشمس حرمت عليه، فلما دخل وقت العشاء الاخرة حلت له، فلما كان وقت انتصاف الليل حرمت عليه، فلما طلع الفجر حلت له، ما حال هذه المراة وبماذا حلت له وحرمت عليه؟ فقال له يحيي والله لا اهتدي الي جواب هذا السءال ولا اعرف الوجه فيه فان رايت ان تفيدنا؟ فقال له ابو جعفر عليه السلام: هذه امة لرجل من الناس نظر اليها اجنبي في اول النهار فكان نظره اليها حراما عليه، فلما ارتفع النهار ابتاعها من مولاها فحلت له، فلما كان عند الظهر اعتقها فحرمت عليه، فلما كان وقت العصر تزوجها فحلت له، فلما كان وقت المغرب ظاهرها فحرمت عليه، فلما كان وقت العشاء الاخرة كفر عن الظهار فحلت له، فلما كان من نصف الليل طلقها طلقة واحدة فحرمت عليه، فلما كان عند الفجر راجعها فحلت له.
 فقول تمامة: انما عليك ان تجيب في مسالة طلاق او محرم قتل صيدا تعريض له بذلك، معناه انك مع ما تسميت به من الفقه ولا تعرف الجواب عن مساءله، فكذلك انت من اهل العشق ولا تحسن وصفه.
 وذكر ابن خلكان عن بعض المءرخين انه لم يكن في يحيي بن اكثم ما يعاب به سوي ما كان يتهم به من الهناة الشاءعة عنه المنسوبة اليه.
 قال: ونقلت من امالي ابي بكر محمد بن القاسم الانباري ان القاضي يحيي بن اكثم قال لرجل يانس به ويمازحه : ما تسمع الناس يقولون في؟ قال: ما اسمع الا خيرا. قال: ما اسالك لتزكيني، قال: اسمعهم يرمون القاضي بالابنة، قال: اللهم غفرا، المشهور عنا غير هذا.
 وذكر عنه انه كان يحسد حسدا شديدا وكان متفننا، فاذا نظر الي رجل يحفظ الفقه ساله عن الحديث، واذا راه يحفظ الحديث ساله عن النحو، واذا راه يعلم النحو ساله عن الكلام ليقطعه ويخجله، فدخل اليه رجل من اهل خراسان ذكي حافظ، فناظره فراه متفننا، فقال له: نظرت في الحديث؟ قال: نعم، قال: تحفظ من الاصول؟ قال: نعم احفظ عن شريك عن ابي اسحاق عن الحارث ان عليا عليه السلام رجم لوطيا، فامسك يحيي عنه ولم يكلمه.
 قال الخطيب: ودخل علي يحيي بن اكثم ابنا مسعدة وكانا علي نهاية الجمال، فلما راهما يمشيان في صحن الدار انشد:
 
 يا زاءرينا من الخيام ... حياكما الله بالسلام
 لم تاتياني وبي نهوض ... الي حلال ولا حرام
 يحزنني ان وقفتما بي ... وليس عندي سوي الكلام
 ثم اجلسهما بين يديه وجعل يمازحهما حتي انصرفا.
 ويقال: انه عزل عن الحكم بسبب هذه الابيات.
 قال: ورايت في بعض المجاميع ان يحيي بن اكثم مازح الحسن بن وهب وهو يومءذ صبي فلاعبه ثم جمشه، فغضب الحسن، فانشد يحيي:
 ايا قمرا جمشته فتغضبا ... واصبح لي من تيهه متجنبا
 اذا كنت للتجميش والعض كارها ... فكن ابدا يا سيدي متنقبا
 ولا تظهر الاصداغ للناس فتنة ... ولا تجعل منها فوق خديك عقربا
 فتقتل مسكينا وتفتن ناسكا ... وتترك قاضي المسلمين معذبا
 وقال احمد بن يونس الضبي: كان زيدان الكاتب يكتب بين يدي يحيي بن اكثم، وكان غلاما جميلا، متناهي الجمال، فقرص القاضي خده، فخجل الغلام واستحيي وطرح القلم من يده، فقال له يحيي: خذ القلم واكتب ما املي عليك، ثم املي الابيات المذكورة.
 وقال اسماعيل الصفار: سمعت ابا العينا في مجلس ابي العباس المبرد يقول: كنت في مجلس ابي عاصم النبيل وكان ابوبكر بن يحيي بن اكثم ينازع غلاما، فقال: ان يسرق فقد سرق اب له من قبل .
 وذكر الخطيب في تاريخه: ان المامون قال ليحيي بن اكثم: من الذي يقول:
 قاض يري الحد في الزناء ولا ... يري علي من يلوط من باس
 قال: اوما يعرف اميرالمءمنين قاءله؟ قال: لا، قال: يقوله الفاجر احمد بن ابي نعيم الذي يقول:
 لا احسب الجور ينقضي وعلي ... الامة وال من ال عباس
 قال: فافحم المامون خجلا وقال: ينبغي ان ينفي احمد بن ابي نعيم الي السند.
 وهذان البيتان من جملة ابيات اولها:
 انطقني الدهر بعد اخراس ... لناءبات اطلن وسواسي
 يا بءس للدهر لا يزال كما ... يرفع ناسا يحط من ناس
 لا افلحت امة وحق لها ... بطول نكس وطول اتعاس
 ترضي بيحيي يكون ساءسها ... ولي يحيي لها بسواس
 قاض يري الحد في الزناء ولا ... يري علي من يلوط من باس
 يحكم للامرد الغرير علي ... مثل جرير ومثل عباس
 فالحمد لله كيف قد ذهب ال ... عدل وقل الوفاء في الناس
 اميرنا يرتشي وحاكمنا ... يلوط والراس شر ما راس
 لو صلح الدين واستقام لقد ... قام علي الناس كل مقياس
 لا احسب الجور ينقضي وعلي ... الامة وال من ال عباس
 قال: وحكي ابوالفرج الاصبهاني في كتاب الاغاني ليحيي المذكور وقاءع في هذا الباب كثيرة، وان المامون لما تواتر النقل علي يحيي بهذا اراد امتحانه، فاخلي له مجلسا واستدعاه واوصي مملوكا خزريا ان يقف عندهما وحده، واذا خرج المامون يقف المملوك عند يحيي فلا ينصرف، وكان المملوك في غاية الحسن، فلما اجتمعا بالمجلس وتحادثا وانصرف المامون كانه يقضي حاجته فوقف المملوك، فتجسس المامون عليهما، وكان قرر معه ان يعبث بيحيي علما منه ان يحيي لا يتجاسر عليه خوفا من المامون، فلما عبث به المملوك سمعه المامون وهو يقول: لولا انتم لكنا مءمنين، فدخل المامون وهو ينشد:
 وكنا نرجي ان نري العدل ظاهرا ... فاعقبنا بعد الرجاء قنوط
 متي تصلح الدنيا ويصلح اهلها ... وقاضي قضاة المسلمين يلوط
 انتهي.
 رجع الي ما قيل في وصف العشق: قال الاصمعي: سالت اعرابية عن العشق، فقالت: جل والله ان يري، وخفي عن اعين الوري، فهو في الصدور كامن، كمون النار في الحجر، ان قدحته اوري، وان تركته تواري.
 وقيل لابي زهير المدني: ما العشق؟ فقال: الجنون داء اهل الذل، وهو داء اهل الظرف.
 وقال بعض الاطباء في صفة الحب: الحب امتزاج الروح بالروح، ولو امتزج الماء بالماء لامتنع تخليص بعضه من بعض، فكيف والروح الطف امتزاجا وارق مسلكا.
 وسءل اعرابي عن الهوي، فقال: هو اغمض مسلكا في القلب من الروح والجسد، واملك من النفس بالنفس، بطن وظهر، ولطف وكشف، فامتنع عن وصفه اللسان، وعمي عنه البيان، فهو بين السحر والجنون، ولطف المسلك والكمون.
 
 وروي اهل السير ان الذين علق الحب قلوبهم وماتوا او جنوا هم الذين عشقوا بنات العم والجيران في الحداثة، وان ذلك هو العشق الذي لا يزايل صاحبه ابدا حتي يموت او يهيم علي وجهه، ويشهد بذلك قول المجنون:
 وعلقت ليلي وهي ذات موصد ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نري البهم يا ليت اننا ... صغيران لم نكبر ولم تكبر البهم
 ومنه قول جميل:
 علقت الهوي منها وليدا ولم يزل ... الي الان ينمو حبها ويزيد
 وافنيت عمري في انتظار نوالها ... وافنت بذاك العمر وهو جديد
 وكان اول ما علق جميل بثينة انه اقبل يوما في ابله فاستقبل ودايا يقال له وادي بغيض فاضطجع وارسل ابله مصعدة واهل بثينة في ذنب الوادي، فاقبلت بثينة وجارية لها واردتين الماء فمرتا علي فصال له برك ففرقتهن بثينة وهي اذ ذاك جويرية صغيرة فسبها جميل فاقترت عليه، فملح اليه سبابها فقال:
 واول ما قاد المودة بيننا ... بوادي بغيض يا بثين سباب
 وقلت لها قولا فجاءت بمثله ... لكل كلام يا بثين جواب
 وعن رجل من جهينة انه قال: صادفت في الحمام جميل بثينة وانا لا اعرفه فقلت: من انت؟ قال: جميل، فقلت له: انت الذي تقول:
 لها النظرة الاولي عليهن بسطة ... فان كرت الابصار كان لها العقب
 فقال: نعم انا الذي اقول:
 تري البزل بكرهن الرياح اذا جرت ... وبثنة ان هبت بها الريح تفرح 
 قال: فقلت: اني والله لاظن ان عرقوفيها يذكيان اذا كلت شفرة الحي، فضحك وقال: يابن اخي! لو رايتها لوددت ان تلقي الله بهنة منها مصرا عليها ابدا.
 ومما ورد من الاخبار التي تشهد بعفة اهل العشق المتقدمين ما رواه سهل بن سعد قال: كنت بمصر وخرجت لحاجة فلقيني صديق لي في بعض الطريق فقال لي: هل لك ان تعدل لعيادة جميل فقد ثقل مرضه؟ قلت: نعم، فدخلنا عليه وهو يجود بنفسه، فنظر الي وقال: يابن سعد! ما نقول في رجل لم يزن قط ولم يشرب مداما ولم يسفط دما حراما قد اتت عليه خمسون سنة يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ فقلت: من هذا، فاني اظنه ناج من عذاب النار؟ فقال: انا ذاك، قلت: يا سبحان الله! ما رايت كاليوم اعجب من هذا، وما احسبك تسلم وانت تسبب ببثينة منذ عشرين سنة؟ فقال: اني في اخر يوم من ايام الدنيا واول يوم من ايام الاخرة فلا نالتني شفاعة محمد ان وضعت يدي يوما عليها لريبة، وانما اكثر ما يكون مني اليها اني اخذ يديها فاضعهما علي قلبي فاستريح اليها، ثم اغمي عليه فافاق وانشا يقول:
 صرخ النعي وما كني بجميل ... وثوي بمصر ثواء غير قفول
 ولقد اجر الذيل في وادي القري ... نشوان بين مزارع ونخيل
 قومي بثينة واندبي بعويل ... وابكي خليلك دون كل خليل
 ثم اغمي عليه فمات.
 وعن الحافظ ابي محمد الاموي انه قال: كانت عنده امراة تخدمه، وان فتي علقها وعلقته، فذاع سراهما وشاع امرهما، فاجتمعا يوما فقال لها: هلم نحقق ما قاله فينا الناس، فقالت: لا والله لا كان ذلك ابدا وانا اقرا: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) .
 وروي عن جميل انه قال لبثينة ليري ما عندها: هل لك يا بثينة ان نحقق ما قاله فينا الناس؟ فقالت: مه، ان الحب اذا نكح فسد، ونظم هذا المعني بعض الشعراء فقال:
 ماالحب الا نظرة ... وغمز كف وعضد
 ماالحب الا هكذا ... ان نكح الحب فسد
 وروي عن الاصمعي انه قال: قلت لاعرابية: ما تعدون العشق فيكم؟ قالت: العناق والضمة والمحادثة والغمزة، ثم قالت: يا حضري! كيف هو عندكم؟ قلت: يقعد المحب بين رجلي من يحب ثم يجهدها. قالت: يابن اخي! ما هذا عاشق، هذا طالب ولد.
 وسال رجل اعرابيا عن العشق فقال: هو اللحظة والنظرة ومص الريقة ولثم الثغر والاخذ من لطاءف الحديث بنصيب، فكيف هو عندكم يا حضري؟ فقال: العض الشديد، والجمع بين الركبة والوريد، وهو يوقض النيام، ويوجب الاثام. فقال: تالله ما يفعل هذا العدو فكيف الحبيب.
 
 وقيل لاخر: ما كنت صانعا بمن احببت لو ظفرت به؟ قال: احل الخمار واحرم ما وراء الازار، واطهر الحب ما يرضي الرب.
 وقيل لاخر: ما كنت صانعا بمحبوبتك لو ظفرت بها؟ قال: اضمها والثمها واعصي الشيطان في اثمها، ولا افسد عشق عشرين سنة بلذة ساعة تفني لذتها ويبقي عقابها، اني ان فعلت ذلك للءيم ولم يلدني كريم.
 وما الطف واظرف قول بعضهم:
 وباض الحب في قلبي ... فياويلي اذا فرخ
 وما اصنع في الحب ... اذا لم انزح البربخ
 وكان العشق اكثر وقوعا في بني عذرة، ولقد اشتهروا فيه بين القباءل، وصاروا يضرب بهم المثل في العشق لكثرة من قتل منهم.
 روي عن محمد بن جعفر ما هذا ملخصه انه قال: سمعت رجلا من عذرة يتحدث عند عروة، فقال له عروة: يا هذا بحق انكم ارق الناس قلوبا؟ قال: نعم، والله لقد تركت في الحي ثلاثين شابا خامرهم الموت ما لهم داء الا الحب.
 وروي ما هذا مضمونه عن سعد بن عتبة انه حضر في مجلسه رجل فاستغربه، فقال له: ممن انت؟ قال: من قوم اذا عشقوا ماتوا. فقال: عذري ورب الكعبة، ثم قال له: ولم كان بكم هذا الداء الذي اهلككم؟ قال: لان في رجالنا صباحة وفي نساءنا عفة.
 وعنهم ما هذا ملخصه انه قال رجل من فزارة لرجل من عذرة: انكم لتعدون موتكم في الحب فضيلة لكم ومزية، وانما ذاك من ضعف البنية ووهن العقيدة وسوء الروية. فقال العذري: اما انكم لو رايتم المحاجر البلج ترشق بالاعين الدعج من فوقها الحواجب الزج من تحتها المباسم الفلج تفتر عن الثنايا الغر كانها البرد والدر لجعلتموها اللات والعزي.
 واعلم ان من المعلوم عند العرب ان الشء اذا عظم كالسيف والرمح والاسد والداهية والخمر عظمت فيه عنايتهم ووضعوا له اسماء وصفاتا كثيرة، ولما كان لا شء عندهم اعظم من الحب كانت عنايتهم فيه اعظم فوضعوا له صفاتا واسماء لا تكاد تحصي وايسرها ما نقله عنهم الحصيري في بعض مصنفاته فقال: الحب، والعشق، والهوي، والمقة، والعلاقة، والرقة، والكءابة، والصبابة، والكرب، والصبوة، والشغف، والتوق، والوله، والكلف، والاسف، والدنف، والجوي، والخلة، والود، والكمد، والسهد، والخبل، والجنون، والتدلية، والنبل، والشجون، والحرق، والرسيس، والارق، والوجل، والحزن، والتلدد، والبلابل، والوهل، والنبالة، والتبالد، والتنيم، والجزع، والخوف، والوصب، والاكتءاب، والشجن، والهلع، والهيام، والنصب، والغرام، والحسرات، والخلاعة، والتباريح، والغمرات، واللعج، والحنين، والتلهف، والانين، واللذع، والندم، والاستكانة، واللوعة، والسقم، والفتون، والتفجع، والمس، واللمم، والداء المخامر، والضني المسامر، والعقل المختلس، والنفس المحتبس، واللب المسلوب، والدمع المسكوب.
 انتهي كلامنا علي العشق.
 وظماء الوشح وغراثها: الظماء هي العطشانة، والغراث هي الجاءعة، ووصف الاوشحة بالعطش والجوع كناية عن دقة الخصر لان ذلك من الصفات المحمودة في النساء، ويقال: هي مخطفة الحشا ومهضومة الحشا ومرهفة الخصر وعظيمة الكشح، ويقابلون ذلك بارتواء الارداف والمخلخل، والمراد به الساق. قال امرء القيس:
 هصرت بفودي راسها فتمايلت ... علي هظيم الكشح ريا المخلخل
 وقال ابو تمام:
 فتابدت من كل مخطفة الحشا ... غيداء تكسي بارقا ورعاثا
 وقال البحتري:
 اظالمة العينين مظلومة الحشا ... ضعيفة كفي الخيال المءرقا
 وقال ايضا:
 ويقل انتصار من هظمته ... ذات كشح مهفهف مهظوم
 وقال ايضا:
 اوانس ظمانة وشحها ... ريانة خرس خلاخيلها
 وقال الاخر:
 ونشوان من خمر الدلال سقيته ... شمولا فنمت عن هواه الشماءل
 شكي ظما منه الموشح وارتوت ... بماء الصبا اردافه والخلاخل
 وهذا الباب واسع جدا.
 والرعاث هو القرط. قال الارجاني وقد شبه القرط بالثريا:
 تذكر كم ليل لهونا به ... قرطك قد كان ثرياه
 وقال الاموي:
 بدا والثريا في مغاربها قرط ... بريق شجاني والدجي لم شمط
 وانما يشبه القرط بالثريا لانه مثله في الهيءة.
 
 وقولي: حمت بذكور المرهفات اناثها، اشتمل علي الطباق، والطباق هو من المحسنات المعنوية ويسمي المطابقة، والتطبيق، والتكافء، والتضاد.
 قال ابن الاثير في المثل الساءر: وهو؛ يعني الطباق، في المعاني ضد التجنيس في الالفاظ لان التجنيس هو اتحاد اللفظ مع الختلاف المعني، الطباق هو ان يكون المعنيان ضدين، وقد اجمع ارباب هذه الصناعة علي ان المطابقة هي الجمع بين الشء وضده كالسواد والبياض والليل والنهار، والظاهر ان المقابلة اعم من الطباق؛ فان كل طباق مقابلة ولا عكس، لانه الجمع بين متضادين مع مراعاة التقابل فلا يجء باسم مع فعل ولا العكس وذلك غير ملحوظ في المقابلة، ولان المطابقة هي الجمع بين ضدين، والمقابلة هي الجمع بين ضدين فصاعدا، ومن امثلة مجيءه من اسمين قوله تعالي: (وتحسبهم ايقاظا وهم رقود) ، ومن فعلين قوله تعالي: (يحيي ويميت) ، وقوله: (لكي لا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) . وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلمللانصار: انكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع. ومن حرفين قوله تعالي: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) فان في اللام معني الانتفاع وفي علي معني التضرر اي لها ما كسبت من خير وعليها مااكتسبت من شر، انتهي.
 ومما اتفق لي من الشعر الاجنبي ما قلته مقرضا علي المنظومات الموسومة ب "الباقيات الصالحات" نظم عبد الباقي افندي العمري في مدح اءمة العصمة صلي الله عليه واله وسلم وقد مدحته فيها، فقلت:
 ارب القوافي قد غدا لك مذعنا ... بها محرز الفضل اكتسابا ووارثه
 لو المتنبي شاهد الحكم التي ... نطقت بها ما شك انك باعثه
 هي "الباقيات الصالحات" اطاءب ال ... قريض ولكن ما سواها خباءثه
 فحسبك منها معجزا بمديح من ... معاجز كل الانبياء موارثه
 غدت كعصا موسي ولكنما بها ... قد التقفا سحر القريض ونافثه
 كفي انها في امة الشعر قبلة ... اليها قديم النظم صلي وحادثه
  الفصل الثاني في الاستغاثة
 قلت مخاطبا لاميرالمءمنين عليه السلام:
 اميرالمءمنين اغث صريخا ... الم بجنب قبرك مستغيثا
 اتاك يحث ناجية المطايا ... وصرف الدهر يطلبه حثيثا
  الباب الخامس في قافية الجيم
  وفيها فصل واحد في المديح
 قلت فيه:
 فيك العلاء مضيءة ابراجها ... فلانت بدر سماءها وسراجها
 وبك ابتهاج اسرة الشرف التي ... لولاك بعد اخيك عطل تاجها
 اقبلتما تتجاريان لغاية ... لم يستقم لسواكما منهاجها
 سبق الانام لها وجءت مصليا ... ومعا ملطمة اتت افواجها
 حتي استوت قدماكما في ذروة ... للمجد عز علي الوري معراجها
 هو مصطفي الشرف الذي من بعده ... وجدتك اكرم من عليه معاجها
 انت الذي ارتشف الوري من خلقه ... راحا الذ من الرحيق مزاجها
 مااعتلت الدنيا بداء جدوبها ... الا وجودك طبها وعلاجها
 ولقد حميت وءيدة الكرم التي ... لولاك ما سلمت لها اوداجها
 نسجت لك العليا ملابس فخرها ... فزها عليك مطرزا ديباجها
 لم تحد مدلجة الركاءب رغبة ... الا وكان لربعكم ادلاجها
 ما طرقت ام الرجاء لامل ... الا واصبح من نداك نتاجها
 اقول: اما قولي: سبق الانام لها الخ، فالسابق اول خيل الحلبة، والمصلي تلو السابق، والملطم تاسع خيل الحلبة. ومن احسن ما جاء في الاستباق والمساواة قول الخنساء:
 جاري لباه فاقبلا وهما ... يتعاوران ملاءة الحضر
 حتي اذا نزت القلوب وقد ... لزت هناك العذر بالعذر
 وعلا هتاف الناس ايهما ... قال المجيب هناك لا ادري
 برزت صفيحة وجه والده ... ومضي علي غلواءه يجري
 اولي فاولي ان يساويه ... لولا جلال السن والكبر
 وهما كانهما وقد برزا ... صقران قد حطا علي وكر
 ويقال: انها قيل لها: ما مدحت اخاك حتي هجنت اباك؟ فقالت هذه الابيات.
 
 ويقال: انه قيل لابي عبيدة: ليس هذه الابيات في مجموع شعر الخنساء؟! فقال ابو عبيدة: العامة اسقط من ان يجاد عليها بمثل ذلك، ولعمريي انها قد بلغت في مدح اخيها من غير ازراء بابيها النهاية لانها جعلت تقدم ابيها له عن قدرة منه علي المساواة وعن غير تقصير منه، وانه افرج له عن السبق معرفة له بحقه وتسليما لكبر سنه، ومنها اخذ الشريف الرضي قوله:
 ولولا مراعاة الابوة جزته ... ولكن لغير العجز ما اتوقف
 وقال السيد المرتضي: وكان الخنسا نظرت في هذا المعني الي قول زهير:
 فشج بها الاماعز وهي تهوي ... هوي الدلو اسلمها الرشاء
 فليس لحاقه كلحاق الف ... ولا كنجاءها منه نجاء
 يقدمه اذا اختلفت عليها ... تمام السن منه والذكاء
 ويشبه ان يكون الكميت اخذ من الخنساء قوله في مخلد بن يزيد بن المهلب وهو:
 ما ان اري كابيك ادرك شاوه ... احد ومثلك طالبا لم يلحق
 تتجاريان له فضيلة سنه ... وتلوت بعد مصليا لم يسبق
 ان تنزعا فله فضيلة سبقه ... فبمثل شاو ابيك لم تتعلق
 ولءن لحقت به علي ما قد مضي ... من بعد غايته فاحج واخلق
 ويشبه هذا المعني قول المءمل بن اميل الكوفي المحاربي يمدح المهدي في حياة المنصور:
 لءن فت الملوك وقد توافوا ... اليك من السهولة والوعور
 فقد فات الملوك ابوك حتي ... بقوا مابين كاب او حسير
 وجءت وراءه تجري حثيثا ... وما بك حيث تجري من فتور
 فقال الناس ما من ذين الا ... بمنزلة الخليق من الجدير
 فان سبق الكبير فاهل سبق ... له فضل الكبير علي الصغير
 وان بلغ الصغير مدي كبير ... فقد خلق الصغير من الكبير
 وهذا ماخوذ من قول الشاعر:
 جياد جرت في حلبة فتفاضلت ... علي قدر الاسنان والعرق واحد
 قال السيد المرتضي: مما له بهذا المعني بعض الشبه وان لم يذكر فيه السن والتفضيل والكبر قول زهير:
 وهو الجواد فان يلحق بشاوهما ... علي تكاليفه فمثله لحقا
 او يسبقاه علي ما كان من مهل ... فمثل ما قدما من صالح سبقا
 ويروي انه عرضت علي جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي جارية شاعرة فاراد ان يبلوها، فقال لها: قولي علي معني بيتي زهير الذين ذكرناهما، فقالت:
 بلغت او كدت يحيي او لحقت به ... فنلتما خالدا في شاو مستبق
 لكن مضي وتلا يحيي فانت له ... تال تعللت دون الركض بالعنق
 العنق دون الركض اي انك تعلل بالعنق اتقاء وحشمة لابيك وجدك، ولو سرت ركضا لسبقتهما.
 قال السيد: ومن احسن ما قيل في المساواة والمقاربة وهو داخل بهذا المعني مناسب له قول عباد بن شبل:
 اذا اخترت من قوم خيار خيارهم ... فكل بني عبد المدان خيار
 جروا بعنان واحد فضل بينهم ... بان قيل قد فات العذار عذار
 وقول الكميت:
 مصل ابوه له سابق ... بان قيل فات العذار العذارا
 ومثله قول العتابي وهو مليح جدا:
 كما تقاذف جرد في اعنتها ... سبقا باذانها مرا وبالعذر
 واول من سبق الي هذا المعني زهير في قوله يصف مطايرة البازي القطاة ومقاربته لها:
 دون السماء وفوق الارض قدرهما ... عند الذنابي فلا فوت ولا درك
 وقد لحظ ابو نءاس هذا المعني في قوله يمدح الفضل بن الربيع ويذكر مقارنته لابيه في الفضل والسءدد:
 ثم جري الفضل فانثني قدما ... دون مداه من غير ترهيق
 فقيل راشا سهما يراد به ... الغاية والنصل سابق الفوق
 ويشاكل ذلك قول البحتري في ابن ابي سعيد:
 جد كجد ابي سعيد انه ... ترك السماك كانه لم يشرف
 قاسمته اخلاقه وهي الردي ... للمعتدي وهي الندي للمعتفي
 فاذا جري من غاية وجريت من ... اخري التقي شاواكما في المنصف
 ويشبهه ايضا قوله:
 واذا رايت شماءل ابني صاعد ... ادت اليك شماءل ابني مخلد
 كالفرقدين اذا تامل ناظر ... لم يعل موضع فرقد عن فرقد
 واما قول الخنساء: يتعاوران ملاءة الحضر؛ وهي تعني بالملاءة الغبار، فان عدي بن الرقاع نظر اليها في قوله يصف حمارا واتانا:
 
 يتعاوران من الغبار ملاءة ... بيضاء محدثة هما نسجاهما
 تطوي اذا وطءا مكانا جاسيا ... واذا السنابك اسهلت نشراها
 وقولها: اسلمت اي بلغت السهل، كاكدي اذا بلغ الكدية. قال السيد المرتضي: وهذا المعني وان كان هو معني بيت الخنساء بعينه، فقد زاد في استبقاءه عليها زيادة ظاهره صار من اجلها بالمعني احق منها، وقد ابتدا بهذا المعني رجل من بني عقيل، فقال من قصيدة:
 يثيران من نهج الغبار عليهما ... قميصين اسمالا ويرتديان
 اقول: ويعجبني قول القاضي الارجاني في مدح من تاخر في زمانه ووصفه بالسبق علي اقرانه:
 والدهر مضمار الكرام وهم ... اشباه خيل فيه تستبق
 ما ان لحقتهم وقد سبقوا ... حتي سبقتهم فما لحقوا
 ولي في هذا المعني تخميس بيت من قصيدة لعبد الباقي افندي العمري في مدح النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 لحقت وان كنت لم تعنق ... لشاو به الرسل لم تعلق
 واحرزت قدما مدي الاسبق ... فيا لاحقا قط لم يسبق
 ويا سابقا قط لم يلحقوما ابرع قول القاضي الارجاني في تفضيل ممدوحه علي من تقدمه من الكرام وهو علي ما هو عليه من تاخر زمانه، وهذا بالسحر اشبه منه بالشعر:
 ختمت به الوزراء ختم جلالة ... من كل ذي سبق بذكر شاءع
 ولءن تاخر واردا وتقدموا ... فرطا له من مبطء ومسارع
 فالفجر يطلع كاذبا او صادقا ... ما زال قدام النهار الساطع
 هو لجة الكرم التي من قبلها ... كانوا اواءل موجها المتتابع
 ما اسلس هذا النظم وارقه، واشرف معناه وادقه، فلعمري انه ليشهد لناسج برده، انه في حوك هذه الحلل الفاخرة نسيج وحده.
 واما قولي:
 ولقد منعت وءيدة الكرم التي ... لولاك ما سلمت لها اوداجها
 استعارة الوءيدة للكرم مشعرة بان الكرم لا يوجد الا عنده، فالوءيدة فعيلة، يقال: واد بنته يءدها وادا دفنها في القبر وهي حية فهي موءودة، قال الله تعالي: (واذا الموءودة سءلت، باي ذنب قتلت) ، وكانت كندة تءد البنات.
 وقد اشتمل هذا البيت علي التلميح  وهو بتقديم اللام علي الميم  ان يشار في فحوي الكلام الي قصة او شعر او مثل ساءر من غير ذكر تلك القصة والشعر والمثل، وسماه ابن المعتز  وهو مخترعه الاول  حسن التضمين، ووافقه قدامة وابن جعفر ومن تبعهما، وقال: هو ان يضمن المتكلم كلامه كلمة او كلمتين من اية او بيت من الشعر او فقرة من خبر او مثل ساءر او معني مجرد من حكمة او كلام. وسماه المطرزي وصاحب التلخيص بالتمليح  بتقديم الميم علي اللام  كان الناظم اتي في بيته بنكتة زادته ملاحة. وسماه الامام فخرالدين الرازي التلويح، وقالوا جميعا: هو ان يشار في فحوي الكلام الي مثل ساءر او شعر نادر او قصة مشهورة من غير ان يذكر جميعها ، ولم يختلفوا بالشواهد. قال ابو تمام من قصيدة يمدح بها ابا سعيد محمد بن يوسف:
 لحقنا باخراهم وقد حوم الهوي ... قلوبا عهدنا طيرها وهي وقع
 فردت علينا الشمس والليل راغم ... بشمس لهم من جانب الخدر تطلع
 نضي ضوءها صبغ الدجنة وانطوي ... لبهجتها ثوب السماء المجزع
 فوالله ما ادري ءاحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع
 اشار الي قصة يوشع بن نون في رده الشمس. وقد ظرف الرصافي البلنسي في تلميحه هذه القصة فقال يخاطب من اسمه موسي بابيات اولها:
 وما مثل موضعك ابن رزق موضع ... زهر يروق وجدول يتدفع
 يقول فيها:
 وعشية لبست رداء شجونها ... والجو بالغيم الرقيق مقنع
 بلغت بنا امد السرور تالفا ... والليل نحو فراقنا يتقطع
 فابلل بها ريق الغبوق فقد اتي ... من دون قرص الشمس ما يتوقع
 سقطت ولم يملك نديمك ردها ... فوددت يا موسي لو انك يوشع
 وقد لمح هذه القصة ابوالعلا المعري فقال:
 فلو صح التناسخ كنت موسي ... وكان ابوك اسحاق الذبيحا
 ويوشع رد يوحا بعض يوم ... وانت متي سفرت رددت يوحا
 وقد لمح قلاقس الي هذه القصة ايضا فقال:
 ومنتصر في منع مقلوب عقرب ... بما تحته من لسع مقلوب برقع
 
 ابنت شمسه الا الغروب وقد سما ... لها كلفي من كل عضو بيوشع
 وابن مطروح في قوله:
 وما انس لا انس المليحة اذ بدت ... دجي فاضاء الافق من كل موضع
 فحدثت نفسي انها الشمس اشرقت ... واني قد اوتيت اية يوشع
 ومن جيد التلميح قول ابن المعتز:
 اتري الجيرة الذين تداعوا ... عند سير الحبيب وقت الزوال
 علموا انني مقيم وقلبي ... راحل فيهم امام الجمال
 مثل صاع العزيز في ارحل القو ... م ولا يعلمون ما في الرحال
 اشار الي قصة يوسف عليه السلام حين جعل الصاع في رحل اخيه واخوته لم يشعروا بذلك، وقول ابي نصر محمد الاصفهاني في ذم الملوك:
 بليت بمملوك اذا ما بعثته ... لامر اعيرت رجله مشية النمل
 بليد كان الله خالقنا عني ... به المثل المضروب في سورة النحل
 يشير الي قوله تعالي: (وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير) .
 ومنه ما ذكره ابوبكر في تحفة القادم ان ابابكر الشبلي جلس يوما علي نهر شبل بالجسر فتعرض له بعض الجواري للجواز فلما ابصرته رجعت بوجهها وسترت ما قد ظهر له من محاسنها، فقال ابوبكر المذكور:
 وعقيلة لاحت بشاطء نهرها ... كالشمس طالعة لدي افاتها
 فكانما بلقيس وافت صرحها ... لو انها كشفت له عن ساقها
 حورية قمرية بدرية ... ليس الجفا والصد من اخلاقها
 قال في تحفة العروس: ويمكن تغيير البيتين الاوليين بان يقال:
 وعقيلة لاحت بشاطء نهرها ... كالشمس تتلو في المشارق صبحها
 لو انها كشفت لنا عن ساقها ... لحسبتها بلقيس وافت صرحها
 ومن مجون التلميح قول ابن الحجاج:
 غضبت صباح وقد راتني قابضا ... ايري فقلت لها مقالة فاجر
 بالله الا ما لطمت جبينه ... حتي يحقق فيك قول الشاعر
 يريد قول ابن نباتة في وصف فرس اغر محجل:
 وكانما لطم الصباح جبينه ... فاقتص منه وخاض في احشاءه
 وما املح قول بعض شعراء المغرب في التلميح:
 وعندي من لواحظها حديث ... يخبر ان ريقتها مدام
 وفي اعطافها النشوي دليل ... وما ذقنا ولا زعم الهمام
 يشير الي قول النابغة في المتجردة امراة النعمان بن المنذر:
 زعم الهمام بان فاها بارد ... عذب مقبله شهي المورد
 زعم الهمام ولم اذقه انه ... عذب اذا قبلته قلت ازدد
 ومن بديع التلميح قول الرءيس ابي العباس بن ابي طالب:
 وكم ليلة نلت فيها المني ... وبات لي الحب فيها نجيا
 اذا ضل لحظي في جنحها ... هدت وجنتاه الصراط السويا
 اراع فاسال عن صبحها ... فيرجع لي جفنها نم هنيا
 الي ان بدي لي سرحانها ... يحاول للجدي فيها رقيا
 فيالك من ليلة بتها ... انادم بدر دجاها البهيا
 حكت ليلة السفح في حسنها ... فاصبحت احكي الشريف الرضيا
 يشير الي قول الشريف الرضي في قصيدته البديعة المشهورة وهي:
 يا ليلة السفح هلا عدت ثانية ... سقي زمانك هطال من الديم
 يقول فيها:
 بتنا ضجيعين في ثوبي هوي وتقي ... يلفنا الشوق من فرع الي قدم
 وامست الريح كالغيري تجاذبنا ... علي الكثيب فضول الريط والكمم
 يشي بنا الطيب احيانا واونة ... يضيءنا البرق مجتازا علي اضم
 وبات بارق ذاك الثغر يوضح لي ... مواضع اللثم في داج من الظلم
 وبيننا عفة بايعتها بيدي ... علي الوفاء بها والرعي للذمم
 يولع الطل بردينا وقد نسمت ... رويحة الفجر بين الضال والسلم
 واكتم الصبح عنها وهي غافلة ... حتي تكلم عصفور علي علم
 فقمت انفض بردا ما تعلقه ... غير العفاف وراء الغيب والكرم
 والمستني وقد جد الوداع بها ... كفا تشير بقضبان من العنم
 والثمتني ثغرا ما عدلت به ... اري الجني بنبات الوابل الرذم
 ثم انثنينا وقد رابت ظواهرنا ... وفي بواطننا بعد من التهم
 
 ثم اعلم ان التلميح منه ما هو واضح الاشارة كما قدمنا، ومنه ضرب يشبه اللغز، ومن لطاءفه قصة الهذلي مع المنصور فقد روي انه وعده بجاءزة فنسي فحجا معا ثم مرا في المدينة الشريفة ببيت عاتكة، فقال الهذي: يا اميرالمءمنين! هذا بيت عاتكة التي يقول فيها الاخوص:
 يا دار عاتكة التي اتغزل ... حذر العدا وبه الفءاد موكل
 فانكر عليه المنصور ابتداءه بالخبر من غير ان يساله، ثم امر القصيدة علي باله ليعلم ما اراد، فاذا فيها:
 واراك تفعل ما تقول وبعضهم ... مذق اللسان يقول ما لا يفعل
 فعلم انه اشار الي هذا البيت بتلميحه فتذكر ما وعده به وانجزه.
 ومثله ما حكي ان اباالعلا المعري كان يتعصب للمتنبي وشرح ديوانه وسماه "معجز احمد"، فحضر يوما مجلس الشريف المرتضي، فجري ذكر المتنبي عن غير قصد، فهضم المرتضي من جانبه، فقال المعري: لو لم يكن الا قوله: لك يا منازل في القلوب منازل لكفاه، فغضب المرتضي وامر بسحبه واخراجه وقال للحاضرين: اتدرون ما عني بذكر هذا البيت؟ قالوا: لا، قال: عني قول المتنبي فيها:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 ومن هذا القبيل قصة السري الرفاء مع سيف الدولة ابن حمدان بسبب المتنبي، فانهما كانا من مداحه، فجري ذكر المتنبي يوما في مجلس سيف الدولة، فبالغ في الثناء عليه، فقال له السري: اشتهي ان الامير ينتخب لي قصيدة من غرر قصاءده لاعارضها ويتحقق بذلك انه اركبه في غير سرجه، فقال له سيف الدولة علي الفور: عارض لنا قصيدته القافية التي مطلعها:
 لعينيك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللحب ما لم يبق مني وما بقي
 قال السري: فكتبت القصيدة واعتبرتها فلم اجدها من مختاراته لكن رايته يقول فيها عن ممدوحه:
 اذا شاء ان يلهو بلحية احمق ... اراه غباري ثم قال له الحق
 فعلمت ان سيف الدولة انما اشار الي هذا البيت، فاحجمت عن معارضته.
 ومن لطيف التلميح قول ابي نءاس:
 وقال اصحيابي الفرار او الردي ... فقلت هما امران احلاهما مر
 ولكنني امضي لما لا يعيبني ... وحسبك من امرين خيرهما الاسر
 ولا خير في رد الردي بمذلة ... كما رده يوما بسوءته عمرو
 يريد عمرو بن العاص لما ضربه علي عليه السلام يوم صفين فرمي نفسه علي الارض وكشف عن سوءته فاعرض علي عنه وقال: عورة المرء حمي. وقد وقع ذلك لبسر بن ارطاة مع علي عليه السلام كما وقع لعمرو، وذلك ان بسرا كان مع معاوية بصفين، فامره ان يلقي عليا عليه السلام وقال له: سمعتك تتمني لقاءه، فلو اظفرك الله به حصلت دنيا واخرة، ولم يزل يشجعه ويمنيه حتي راه فقصده في الحرب والتقيا، فصرعه علي عليه السلام، فكشف بسر عن سوءته فتركته علي، وفي ذلك يقول ابن نضر السهمي:
 افي كل يوم فارس ذو كريهة ... له عورة وسط العجاجة باديه
 يكف لها عنه علي سنانه ... ويضحك منها في الخلاء معاويه
 فقولا لعمرو وابن ارطاة ابصرا ... سبيليكما لا تلقيا الليث ثانيه
 ولا تحمدا الا الحيا وخصاكما ... هما كانتا والله للنفس واقيه
 في ابيات اخر لا حاجة الي ذكرها.
 ومن بديع التلميح ما حكي ان عبد الرحمن بن الحكم قدم علي معاوية الشام وكان قد عزل اخاه مروان عن المدينة وولي سعيد بن العاص، فوجهه اخوه وقال له: القه امامي فعاتبه لي واستصلحه ، فلما قدم عليه دخل اليه وهو يعشي الناس، فانشا يقول:
 اتتك العيس تنفح في براها ... يكشف عن مناقبها القطوع
 بابيض من امية مصرخي ... كان جبينه سيف صنيع
 فقال له معاوية: ازاءرا جءت ام مفاخرا ام مكاثرا؟ فقال له: اي ذلك شءت. فقال: ما اشاء من ذلك شيءا، واراد معاوية ان يقطعه عن كلامه الذي عن له، فقال: علي اي الظهر اتيتنا؟ قال: علي فرس، قال: ما صفته؟ قال: اجش هزيم، يعرض بقول النجاشي له:
 ونجي بن حرب سابح ذو غلالة ... اجش هزيم والرماح دواني
 اذا خلت اطراف الرماح تناله ... مرته له الساقان والقدمان
 
 فغضب معاوية وقال: اما انه لا يركبه صاحبه في الظلم الي الريب، ولا هو ممن يتسور علي جارته، ولا يثب علي كنانه بعد هجعة الناس، وكان عبد الرحمن يتهم بذلك في امراة اخيه، فخجل عبد الرحمن وقال: يا اميرالمءمنين! ما حملك علي عزلك ابن عمك الخيانة اوجبت سخطا او براي رايته وتدبير اصلحته؟ قال: لتدبير اصلحته، قال: فلا باس بذلك، وخرج من عنده، فلقي اخاه مروان فاخبره بما جري بينه وبين معاوية، فاستشاط غيظا وقال لعبد الرحمن: قبحك الله! ما اضعفك! عرضت للرجل بما اغضبته به حتي اذا انتصر منك احجمت عنه، ثم لبس حلته وركب فرسه وتقلد سيفه ودخل علي معاوية، فقال له حين راه وتبين الغضب في وجهه: مرحبا بابي عبد الملك! لقد زرتنا عند اشتياق منا اليك، قال: لا هاالله ما زرتك لذلك ولا قدمت عليك، فالفيتك الا عاقا قاطعا، والله ما انصفتنا ولا جزيتنا جزانا، لقد كانت السابقة من بني عبد شمس لال ابي العاص والصهر برسول الله لهم والخلافة فيهم فوصلوكم يا بني حرب وشرفوكم وولوكم فما عزلوكم ولا اثروا عليكم حتي اذا وليتم وافضي الامر اليكم ابيتم الا اثرة وسوء صنيعة وقبح قطيعة، فرويدا رويدا! فقد بلغ بنوا الحكم وبنو امية نيفا وعشرين، وانما هي ايام قلاءل حتي يكملوا اربعين ويعلم امرواني يكون منهم حينءذ، ثم هم للحسن بالحسني وللسوء بالمرصاد . فقال له معاوية: عزلتك لثلاث لو لم تكن منهن الا واحدة لاوجبت عزلك: احداهن: اني امرتك علي عبد الله بن عامر وبينكما ما بينكما فلم تستطع ان تستشفي منه. والثانية: كرهتك لامر زياد. والثالثة: ان ابنتي رملة استعدتك علي زوجها عمرو بن عثمان فلم تعدها.
 قال له مروان: اما ابن عامر فاني لا انتصر منه بسلطاني ولكن اذا تساوت الاقدام عليم اين موضعه، واما كراهتي امر زياد فان ساءر بني امية كرهوه وجعل الله لنا في ذلك الكره خيرا، واما استعداء رملة علي عمرو فوالله انه لياتي علي سنة او اكثر وعندي بنت عثمان فما كشفت لها ثوبا، يعرض بان رملة انما استعدت عليه طلبا للنكاح. فقال له معاوية: يابن الوزغ! لست هناك. فقال له مروان: هو ذاك واني الان والله لابو عشرة واخو عشرة وعم عشرة وقد كاد ولدي ان يكملوا العدة؛ يعني اربعين، ولو قد بلغوها علم اين تقع مني، فانخزل معاوية ثم قال:
 فان اك في شراركم قليلا ... فاني في خياركم كثير
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلاة نزور
 فلما فرغ مروان من كلامه خضع معاوية وقال له: لك العتبي واني رادك الي عملك، فوثب مروان وقال: لا وعيشك لا رايتني عاءدا اليه ابدا، وخرج. فقال الاحنف لمعاوية: ما رايت قط لك سقطة مثلها، ما هذا الخضوع لمروان؟ واي شء يكون منه ومن بني ابيه اذا بلغوا اربعين؟ واي شء حسبنا نخشاه منهم؟ فقال له: ادن مني اخبرك بذلك، فدنا منه، فقال له: ان الحكم بن ابي العاص كان احد من قدم مع اختي ام حبيبة لما زفت للنبي، وهو مولي نقلها اليه، فجعل رسول الله عليه السلام يحد النظر اليه، فلما خرج قيل له: يا رسول الله حددت النظر اليه؟ فقال: ابن المخزومية، ذاك رجل اذا بلغ ولده ثلاثين او اربعين ملكوا الامر بعدي، فوالله لقد تلقاها من عين صافية. فقال الاحنف: لا يسمعن هذا منك احد فانك تضع من قدرك وقدر ولدك بعدك، وان قضي الله عزوعلا امرايكون. فقال معاوية: فاكتمها علي ياابا عمرو اذافقد لعمري صدقت ونصحت.
 ومن جيد التلميح قول ابي تمام الطاءي:
 اذا افتخرت يوما تميم بقوسها ... وزادت علي ما وطدت من مناقب
 فانتم بذي قار امالت سيوفكم ... عروش الذين استرهنوا قوس حاجب
 
 يشير الي قصة حاجب بن زرارة حين اتي كسري في جدب اصلبهم بدعوة النبي صلي الله عليه واله وسلم يستاذنه لقومه ان يصيروا في ناحية من بلاده حتي يحيوا، فقال: انكم معاشر العرب اهل غدر وحرص، فان اذنت لكم افسدتم البلاد واغرتم علي العباد. فقال حاجب: اني ضامن للملك ان لا يفعلوا. قال: فمن لي بان تفي؟ قال: ارهنك قوسي هذا، فضحك كسري وقال: ما كان ليسلمها ابدا، فقبلها منه ثم اذن لهم، فلما احييي الناس بدعوته صلي الله عليه واله وسلم وقد مات حاجب، فارتحل عطاء بن حاجب الي كسري يطلب قوس ابيه، فردها وكساه حلة، فلما رجع اهداها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يقبلها فباعها من يهودي باربعة الاف درهم.
 ويشير الي وقعة ذي قار المشهورة وكانت بين الفرس والعرب، وكانت بعد وقعة بدر باشهر، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة، ولما بلغه خبرها قال: هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم. في بعض الاخبار: وبي نصروا. وعن ابن عباس قال: ذكرت وقعة ذي قار عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ذلك يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا. وقد لمح الي ذلك المطراني بقوله:
 تزهو علينا بقوس حاجبها ... زهو تميم بقوس حاجبها
 ومن ظريف التلميح قول بعضهم:
 راي صاحبي عمروا فكلف وصفه ... وحملني من ذاك ما ليس في الطوق
 فقلت له عمرو كعمرو فقال لي ... صدقت ولكن ذاك شب عن الطوق
 يشير الي قصة عمرو بن عدي ابن اخت جذيمة الابرش وكانت الجن قد استهوته صغيرا ثم قدم وقد التحي فادخلته رقاش الي الحمام والبسته من ثياب الملك ووضعت في عنقه طوقا من ذهب كان له وازارته خاله، فلما راي لحيته والطوق في عنقه قال: شب عمرو عن الطوق، فذهبت مثلا.
 ومن غريب التلميح ما يحكي ان رجلا قعد علي جسر بغداد فاقبلت امراة بارعة الجمال من ناحية الرصافة الي الجانب الغربي فاستقبلها شاب فقال لها: رحم الله علي بن الجهم. فقالت المراة: رحم الله اباالعلا المعري، وما وقفا بل سارا مشرقا ومغربا. قال الرجل: فتبعت المراة وقلت: لءن لم تخبريني بما اراد بابن الجهم وما اردت بابي العلا فضحكتما؟ فضحكت وقالت: اراد به قوله:
 عيون المهابين الرصافة والجسر ... جلبن الهوي من حيث ندري ولا ندري
 واردت بابي العلا قوله:
 فيا دارها بالخيف ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
 ومن ظريف التلميح ما روي ان شريك بن عبد الله النميري ساير يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري يوما فبززت بغلة شريك، فقال يزيد: غض من لجامها، فقال شريك: انها مكتوبة اصلح الله الامير. فقال له يزيد: ما ذهبت حيث اردت، ويزيد اشار الي قول جرير:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 فعرض له شريك بقول ابن داره:
 لا تامنن فزاريا نزلت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 وكان بنوا فزارة يرمون باتيان الابل.
 ومثله ما حكي ان تميميا نزل بفزاري فقال: قلوصك يا اخا تميم لا تنفر القطا، فقال: انها مكتوبة. اشار الفزاري الي قول الطرماح:
 تميم يطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت طرق المكارم ضلت
 واشار التميمي الي قول ابن دارة وهو البيت المار. وبيت الطرماح هذا بعده:
 ولو ان برغوثا علي ظهر قملة ... يكر علي صفي تميم لولت
 وقد اخذ ابن لنكك البيت الاول فقال:
 تعستم جميعا من وجوه لبلدة ... تكنفهم لءم وجهل فافرطا
 اراكم تعيبون اللءام وانني ... اراكم بطرق اللءم اهدي من القطا
 ومثله ما حكي ان تميميا قال لشريك النميري: ما في الجوارح احب الي من البازي، فقال النميري: وخاصة اذا يصيد القطا. فاشار التميمي الي قول جرير:
 انا البازي المطل علي نمير ... اتيح من السماء لها انصبابا
 واشار شريك الي قول الطرماح وهو: تميم بطرق اللءم اهدي من القطا.
 ومن ذلك ما روي ان رجلا من بني محارب دخل علي عبد الله بن يزيد الهلالي، فقال عبد الله: ماذا لقينا البارحة من شيوخ بني محارب، ما تركونا ننام. فقال المحاربي: اصلحك الله! اضلوا البارحة برقعا فكانوا في طلبه. اراد الهلالي قول الاخطل:
 
 تكش بلا شء شيوخ محارب ... وما خلتها كانت تريش ولا تبري
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 واراد المحاربي قول الاخر:
 لكل هلالي من اللءم برقع ... ولابن هلال برقع وجلال
 ومن ظريف التلميح ما حكي ان الحيص بيص حضر ليلة عند الوزير في شهر رمضان علي السماط، فاخذ ابوالقاسم بن القطان قطاة مشوية وقدمها الي الحيص بيص، فقال الحيص بيص للوزير: يا مولانا! هذا يءذيني. قال الوزير: كيف؟ قال: لانه يشير الي قول الشاعر: تميم بطرق اللءم اهدي من القطا، وذكر البيت، وكان الحيص بيص تميميا، انتهي.
 فاما التلميح في بيتي فهو الي بيت الفرزدق وذلك حيث قال:
 ومنا الذي منع الواءدات ... فاحيي الوءيد ولم يوءد
 يعني بذلك جده صعصعة بن ناجية. ويقال: انه احيي الف موءودة.
 واما قولي: ما طرقت ام الرجاء الخ، يقال: طرقت الناقة بولدها اذا نشب ولم يسهل خروجه، وكذلك المراة. والنتاج كما في المجمع يقال: نتجت الناقة ولدا بمعني ولدت او حملت. قال: وفي الحديث: فما نتج فهو هدي، اي: فما ولد. ويوم ينتج يولد، فيكون معني البيت ما عرض لامل رجاء الا وكان نجحه من نداك لا غير، انتهي.
  الباب السادس في قافية الحاء
  وفيها ثلاثة فصول
  الفصل الاول في المديح
 قلت فيه هذه المقطوعة:
 طمحت اليك فما الذ طماحها ... هيفاء راض لك الغرام جماحها
 وحبتك للتقبيل منها وجنة ... تحمي بعقرب صدغها تفاحها
 خوطية العطفين ذات موشح ... منه علي غصن تدير وشاحها
 مجدولة بيضاء راءقة الصبا ... ملكت علي اهل الهوي ارواحها
 وبمسقط العلمين غازلت الدمي ... فعلقتها مرضي الجفون صحاحها
 من كل صاحية الشماءل لم يزل ... سكر الدلال بها يطيل مراحها
 زفت الي كخدها عنبية ... خضبت بلون الراح منها راحها
 وتروحت ذات الاراك بنفحة ... منها فشاق عبيرها مرتاحها
 والي ابي الهادي بعثت بمثلها ... في الحسن ما استجلي سواه ملاحها
 لاغر يبسط في المكارم راحة ... بيضاء تمتاح الوري ممتاحها
 بدجي حوادثها وعند فسادها ... تلقاه مصباح الوري مصلاحها
 ما استغلقت لبني المطالب حاجة ... الا وكان بنانه مفتاحها
 وقد اشتمل قولي: خوطية العطفين الخ علي التجريد، والتجريد هو ان ينتزع من امرء ذي صفة امرا اخرا مثله فيها مبالغة لها فيه، كانه بلغ من الاتصاف بتلك الصفة الي حيث يصح ان ينتزع منه موصوف اخر بتلك الصفة، وهو علي اقسام: منها: ان يكون ب "من" التجريدية نحو قولهم: لي من فلان صديق حميم اي بلغ فلان من الصداقة حدا صح معه ان يستخلص منه اخر مثله فيها. وكذلك قولي: منه علي غصن تدير وشاحها اي بلغ موشحها وهو خصرها من الرقة واللطافة حدا صح معه ان يستخلص منه غصن اخر مثله فيهما.
 ومنها: ان يكون ب "الباء" التجريدية، وذلك كقولهم: سالت به البحر ولقيت به الاسد.
 ومنها: ان يكون ب "الباء" المعية والمصاحبة، كما قال الشاعر:
 وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل الفنيق المرحل
 المستلءم: لابس اللامة وهي الدرع، والباء فيه للملابسة والمصاحبة. والفنيق: الفحل المكرم عند اهله. والمرحل: من رحل البعير اشخصه عن مكانه. والمعني: تعدو بي ومعي من نفسي لابس درعا لكمال استعدادي للحرب بالغ باتصافه في الاستعداد ان ينتزع منه مستعد اخر لابس درع.
 ومنها: ان يكون بدخول في نحو قوله تعالي: (لهم فيها دار الخلد) اي في جهنم؛ وهي دار الخلد لكنه انتزع منها دارا اخري وجعلها معدة في جهنم لاجل الكفار تهويلا لامرها ومبالغة في اتصافها.
 ومنها: ما يكون بدون توسط حرف كقول قتادة بن مسلمة الحنفي:
 بكرت علي من السفاه تلومني ... سفها تعجز بعلها وتلوم
 لما راتني قد رزيت فوارسي ... وبدت بجسمي نهكة وكلوم
 ما كنت اول من اصاب بنكبة ... دهر وحي باسلون صميم
 الي ان يقول فيها:
 ومعي اسود من حنيفة في الوغي ... للبيض فوق رءسهم توسيم
 
 قوم اذا لبسوا الحديد كانهم ... في البيض والحلق الدلاص نجوم
 ولءن بقيت لارحلن بغزوة ... تحوي الغناءم او يموت كريم
 يعني بالكريم نفسه، فكانه انتزع من نفسه كريما مبالغة في كرمه اذ لم يقل او اموت.
 ومنها: ما يكون بطريق الكناية كقول الاعشي:
 يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كاسا بكف من بخلا
 انتزع من الممدوح جوادا يشرب الكاس بكفه علي طريق الكناية، لانه اذا نفي عنه الشرب بكف البخيل فقد اثبت له الشرب بكف كريم ومعلوم انه يشرب بكفه فهو ذلك الكريم.
 ومنها: مخاطبة الانسان لنفسه وهو ان ينتزع من نفسه شخصا اخر مثله في الصفة التي سيق لها الكلام يخاطبه، قال ابوالطيب المتنبي:
 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم تسعد الحال
 ومما اتفق لي من الشعر الاجنبي في هذا الباب ما سالني نظمه بعض الاعزاء علي في مدح الشهم الماجد صبحي بك واساله بفقرات نثرية ان يكون واسطة في ايصال قصيدتي الراءية في اطراء الصدر الاعظم اليه لمودة موكدة بينهما، والفقرات هذه: بنان براعة الفصحاء، ولسان يراعة البلغاء لا ينبسطان للاحاطة بمزايا من اوضح لاهل الفخر نهجه، وهداهم صراطه.
 شمس العلا بدر سماء الجلال ... انسان روح الفضل عين الكمال
 الاغر الذي اذا اسفر وجهه جاءت الشمس تقول: هذا صبحي، والفصيل الذي اذا نطق لسان اقبل الملك يقول لها: هذا سيفي، فاليك عنه تنحي.
 ويدعيه المجد من بينهما ... لنفسه فيعطيان ماادعي
 وكيف لا يكون كذلك من تستمد الشمس من نوره، ويعتضد الملك برايه في مهمات اموره، شهدت معاني بيانه بباهر فضله، ودل بديع تبيانه علي كمال ظرفه ونبله، واني لما انس فكري علي البعد نار ذكاءه، ونودي قلبي من جانب طور مجده وعلياءه، عرفت ان الذي صار قلبي كله مستجمعا لنداه، هو واحد الفضل الذي لا رب للكمال سواه، وحيث انه يجب في شرع الاداب مدح المتوحد في الفضل الجامع لصفات الكمال عملت له هذه الحاءية، ونسجتها حلة حلية، واهديتها اليه لكن كما تهدي الي البحر قطرة، والي الطود ذرة، ولا غرو فهي جهد المقل، الي الجواد المكثر المفضل، علي اني وان سمتني الفصاحة حيدر خيسها، ودعتني البلاغة بليث عريسها، وكان ابي سليمان عصره، ياتيه بعرض بلقيس المعاني اصف فكره، فيراه مستقرا لديه قبل ارتداد طرفه اليه، فاراني لو استخرجت الدراري من نهر المجرة، ونظمت بكف الثريا انجم النثره، عقودا احلي بها نحور علياه، واوشح بها حسان مزاياه، لما زدتها بذلك حسنا، ولا افدت جميل معانيها جميل معني، بل اكون كمن يقول لماء السحاب: ما اطهرك، ولنور الرياض ما ازهرك.
 ولم يستفد بالمدح ماليس عنده ... وهل ينفع التحجيل من هو اشهب
 هذا ورجاءي من تلك الحضرة، زاده الله نظرة، ايصال هذه الراءية الغراء (وستاتي في حرف الراء) الي حضرة صدر الوزراء، وهي وان كانت حقيرة، في جنب معاليه الخطيرة، فاراها ان شملتها الطافك بالعنايه، ولحظتها بعين الرعايه، وقعت موقعها لديه، اما الحاءية فهي هذه:
 لتلق ملوك الارض طوعا يد الصلح ... حذار حسام صاغه الله للفتح
 واجري فرندا فيه من جوهر العلي ... غدا بخطف الابصار باللمع واللمح
 فكم شق فجرا من دجي ليل حادث ... واضحك للايام من اوجه كلح
 لو الدولة الغراء يوما تفاخرت ... مع الشمس قالت اين صبحك من صبحي
 فتي في صريح المجد ينمي لمعشر ... بيوتهم في المجد سامية الصرح
 فتي ولدت منه النجابة حازما ... بعيد مجال يرفد الملك بالنصح
 اغر لسيماء العلي في جبينه ... سنا في حشا الحساد يذكي جوي البرح
 له طلعة غراء داءمة السنا ... هي الشمس لو تمسي هي البدر لو يضحي
 هو البحر لا بل يشبه البحر جوده ... وهل يستوي العذب الفرات مع الملح
 يزوج امال العفاة بجوده ... ويقرنه في الحال في مولد النجح
 ويبسط كفا رطبة من سماحة ... اذا قبض اليبس الاكف من الشح
 اري المدح للاشراف افضل زينة ... ولكنه في فضله شرف المدح
 هو السيف لا بل يفعل السيف فعله ... بقوم علي الاضغان مطوية الكشح
 
 فقاتل اهل الضغن بالبطش لم يكن ... كقاتل اهل الضغن بالبطش والصفح
 هو الرمح سل عنه فءاد حسوده ... بما بات يلقي من شبا ذلك الرمح
 تجده كليما وهو اعدل شاهد ... فيا شاهدا اضحي يعدل بالجرح
 اليك ابن ام المجد عذراء تجتلي ... كان محيا وجهها فلق الصبح
 بها ارج من طيب ذكرك نشره ... يعطر انفاس الصبا لك بالنفح
 تود بنات النظم ان لو حكينها ... ويا بعد مابين الملاحة والقبح
 لقد فاز فيها قدحك اليوم مثلما ... غدت وهي فيك اليوم فاءزة القدح
 فليس لها كفو سواك ولم يكن ... يليق سواها فيك من خرد المدح
  فصل في الرثاء
 لما ورد من فارس الي بغداد محمد الجواد ومعه نعش كريمة محمد الصالح التي تقدم لها رثاء في قافية الالف، نظمت هذه القصيدة وارسلتها للفاضل الصالح المذكور وهو في بغداد:
 يا نعش ما يصنع الصفيح ... لم يدر ماذا به يبوح
 واي لفظ اليه يغدو ... في وصف معناك او يروح
 هل فلك انت من علاه ... اليه طرف السهي طموح
 ام انت نعش به مسجي ... جسم لجسم العفاف روح
 سري علي الارض حاملوه ... وهو بافق السما يلوح
 وخلفه واله ثكول ... ام العلي دمعها سفوح
 تطارح الورق وهي تدعو ... عليم ورق الحمي تنوح
 ماهي والوجد تدعيه ... قلبي لا قلبها الجريح
 تضم اضلاعها حشاها ... ولي حشا ضمها الضريح
 في طلحها الفها والقي ... عن وطني شخصها طليح
 لقد بكت بقعة تصلي ... فيها وشهب السما جنوح
 وانتحب الكاتبان لما ... فاتهما وردها الصحيح
 قد غاض ماء الحياء يندي ... به ثري نشره يفوح
 توسدت والعفاف فيه ... يضمه جيبها النصيح
 شلت اكف الزمان ماذا ... من حرم المجد يستبيح
 اليه دب الضراء لما ... ابدي بان جاء يستميح
 واغتال محجوبة بخدر ... يحوطه السءدد الصريح
 والعز عنه يذب مالا ... يذبه الفارس المشيح
 ومن ابو المصطفي حماه ... في منعة مالها مبيح
 ذاك الذي راحتاه كل ... علي الوري ديمة دلوح
 بالطبح مستحلب نداها ... ان حلب الغاديات ريح
 اغر يلقي الوفود طلقا ... والعام في وجهه كلوح 
 ان ناظم الخصم رد فاه ... مع انه المصقع الفصيح
 لسانه ميت مسجي ... والفم منه له ضريح
 ماهو الا خضم علم ... منه ذووا العلم تستميح
 بل هو عنوان كل فضل ... وهم جميعا له شروح
 ونير في سما المعالي ... بنوه شهب بها تلوح
 يا من غدا ربعهم وفيه ... ام الندي منتج لقوح
 تلك التي عنكم استقلت ... عيس المنايا بها تسيح
 طوبي لها جاورت ضريحا ... عن جاره ربه صفوح
 واضطجعت في حمي ضجيعا ... حميه ادم ونوح
 وتوفي ولد لمحمد الرضا اسمه جعفر قد سقط من سطح من سطوح الدار الي الارض فمات فرثيته وعزيت اباه وجده بهذه القصيدة:
 اجل من علي ما خفت يرقاه فادح ... هلال المعالي طوحته الطواءح
 ومن حيث لا تعلو به الدهر اهبطت ... الي اللحد نجم الفخر فالدهر كالح
 تناوله من افق مجد لعزه ... قد انحسرت عنه العيون الطوامح
 فمطلعه في مشرق المجد مظلم ... ومغربه في موضع اللحد واضح
 لحي الله يوما قد اراني صباحه ... تباريح وجد للحشا لا تبارح
 به صاح ناعية فاشغلت مسمعي ... وقد مض في قعر الحشاشة صاءح
 وهمت جفوني بالبكاء فملكتها ... علي الدمع ارجو الكذب والصدق لاءح
 وقلت لمن ينعاه اذ جد باسمه ... ينوح تبين باسم من انت ناءح
 بفيك الثري لا تسم في النعي جعفرا ... فيوشك ان تجتاح نفسي الجواءح
 فلما ابي الا التي تشعب الحشا ... والا التي تبيض منها المساءح
 جمعت فءادي وانطويت من الجوي ... علي حرق ضاقت بهن الجوانح
 اعاذلتا عني خذا اللوم جانبا ... فلا ادمعي ترقي ولا الوجد بارح
 
 فلم ينسفح من جفني الدمع وحده ... ولكن كلي مدمع منه سافح
 اصبرا وذا انسان عيني اطبقت ... علي شخصه اجفانهن الضراءح
 بمن عن ضياء العين يعتاض طرفها ... فيغدو عليه وهو للجفن فاتح
 لتجر الليالي كيف شاءت بنحسها ... فما عندها فوق الذي انا ناءح
 وماذا تريني بعدما في مدي الاسي ... بدا لفءادي سعدها وهو ذابح
 اقول لركب اجمعوا السير موهنا ... وقد نشطت للكرخ فيهم طلاءح
 اقيموا فواقي ناقة من صدورها ... لاودعكم مااستحفظته الجوانج
 خذوا مهجتي ثم انضحوها عقيرة ... علي جدث دمع العلي فيه ناضح
 وقولا لايد اهبطت فيه جعفرا ... ولم تدر ماذا قد طوته الصفاءح
 لاحدرت من قلب المكارم فلذة ... قد انتزعتها من حشاها الفوادح
 فغير جميل بعده الصبر والعزا ... ولا العيش لي لولا محمد صالح
 فتي الحلم لا مستثقلا لعظيمة ... تخف بها الاحلام وهي رواجح
 تدرع من نسج البصيرة قلبه ... اضاة اسي لم تدرعها الجحاجح
 وصابرها دهياء في فقد جعفر ... يكافح منها قلبه ما يكافح
 تسربلتها يا دهر شنعاء وسمها ... لوجهك ما عمرت بالخزي فاضح
 افق اي وقت منك فيه لجعفر ... تفرغ كف ليته منك طاءح
 وقد شغلت في كل لمحة ناظر ... يديك جميعا من ابيه المناءح
 فتي يجد الساري علي نوره هدي ... ولو شمه فج من الارض نازح
 كان المحيا منه والليل جانح ... سهيل لابصار المهبين لامح
 نمته الي المجد الضريح معاشر ... اكفهم انواء عرف دوالح
 مضيءون ضوء الانجم الشهب للوري ... فاوجههم والشهب كل مصابح
 علي اول الدهر استهل نداهم ... فسالت به قبل الغيوث الاباطح
 ومد ابوالمهدي فيه اناملا ... رواضعها صيد الملوك الجحاجح
 جرت بالنمير العذب عشر بحارها ... وكل بحار الارض عذب ومالح
 فما للندي في اخر الدهر خاتم ... سواه ولا في اول الدهر فاتح
  فصل في الغزل
 قلت فيه هذه الابيات:
 برزت تحمل بالراح راحا ... فكست بهجة نور براحا
 غادة مجدولة تتثني ... مرحا ريا الشباب رداحا
 ومهاة ابت الوصل لما ... رات الشيب براسي لاحا
 قلت انت الشمس تغرب ليلا ... ويراها العالمون صباحا
 فاجابت انني انا بدر ... يافل الصبح ويبدو رواحا
 ثم قالت ما تري الشهب عقدا ... فوق نحري والثريا وشاحا
 قلت فوق الكشح ما جال الا ... واعار الطير قلبي الجناحا
  فصل في الاستغاثة
 قلت هذين البيتين مستغيثا بالامام الشهيد ابي عبد الله الحسين بن علي (عليهما السلام) وهما:
 الا يا اباالسجاد ان بوارقا ... لسحب نداك العذب شمت التماحها
 مخاءل صدق منك بالنجح بشرت ... اماني نفس جءت ارجو نجاحا
  الباب السابع قافية الخاء
  وفيها فصلان المديح والغزل
  اما المديح
 فقلت فيه:
 حمد الركب في حماك مناخه ... حيث ربي طير الرجا افراخه
 يا اخا المكرمات كم من صريخ ... لبني الدهر قد اغثت صراخه
 وبكم العطاء كم مسحت كف ... ك عينا بدمعها نضاخه
 ما دعاك الانام للخطب الا ... وبنعليك قد وطات صماخه
 كم حمدنا نقاء كفك جودا ... عند كف نجلا ذممنا اتساخه
 ونسخنا فضل الكرام ومن قر ... ان علياك قد عرفنا انتساخه
 قمت في ريق الشبيبة حتي ... سدت في الدهر بالنهي اشياخه
 غاض ماء الندي عن الوفد الا ... من يديكم فما تغب نقاخه
 ان بين الندي وبينك عقدا ... امنت وفد راحتيك انفساخه
 انما انتم فروع فخار ... كان قدما اباءكم اسناخه
 حيث ثوب الرجاء ما رث الا ... واليكم منه اجد انسلاخه
 هاك يابن الكرام بنت قريض ... شمخت ان ينيلها شماخه
  واما الغزل
 قلت فيه:
 يا لاءمي وشهاب وجدي ثاقب ... كيف العزاء وطود صبري ساخا
 
 وقف السهاد بمقلتي متوسما ... فراي بها اثر الكري فاناخا
  الباب الثامن حرف الدال
  وفيه فصول
  فصل في المديح
 قلت فيه هذه الغادة الحسناء:
 عيشك غض والزمان اغيد ... وطرف حسادك فيه ارمد
 يا لابس النعماء هنءت بها ... ملابسا كساكهن امجد
 اقبح شء ان تذم زمنا ... حسبك فيه حسنا محمد
 يا اعين الوفاد قري بفتي ... في مطلع العلياء منه فرقد
 ذاك الذي كلتا يديه لجة ... قد طاب للعافين منها المورد
 مبارك الطلعة مرهوب الحمي ... في بردتيه قمر واسد
 موقر المجلس ذو ركانة ... حسوته علي شمام تعقد
 بالفصل في صدر الندي ناطق ... كانما لسانه مهند
 سقيط طل لك من بيانه ... او لءلء في سلكه منضد
 روضة فضل يجتني راءدها ... زهرا بطيب النشر عنه يشهد
 ينمي لقوم في الزمان خلقوا ... جواهرا يزان فيها الابد
 هم خير من رشحه لسءدد ... مجد وازكي من نماه محتد
 اقول: وقد اشتمل قولي: اقبح شء ان تذم زمنا، علي المقابلة وذلك اني قابلت اثنين باثنين؛ الذم والقبح بالحسن والحمد، وقال الصغراءي في لاميته:
 حلو الفكاهة مر الجد قد مزجت ... بقسوة الباس منه رقة الغزل
 فجمع بين ثمانية اشياء لم تجتمع لغيره بهذا الانساجام والسلاسة، وهي: الحلاوة والمرارة والفكاهة اي المزاح، والجد والقسوة والرقة والباس والغزل. وقال ابوالطيب المتنبي واحسن غاية الاحسان:
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 ومن النادر قول بعضهم وقد قابل ستة بستة:
 علي راس عبد تاج غر يزينه ... وفي رجل حر قيد ذل يشينه
 فانه قابل لفظة علي ب "في"، والراس بالرجل، والعبد بالحر، والتاج بالقيد، والعز بالذل، والزين بالشين.
 حكي ان شرف الدين مستوفي اربل انشد هذا البيت لغيره، وكان ابوبكر محمد بن ابراهيم الاربلي حاضرا فقال علي البديهة وقابل اربعة باربعة:
 تسر لءيما مكرمات تعزه ... وتبكي كريما حادثات تهينه
 وكلما كثر عدد المقابلة كان ابلغ واحسن.
 ومما نظمته في ابيه محمد الصالح هذه القصيدة:
 لا زلت يا ربع الشباب حميدا ... باق وان خلق الزمان جديدا
 ما انت للعشاق الا جنة ... صحبوا بها العيش القديم رغيدا
 ايام كان العيش غضا ناعما ... والدهر مقتبل الشباب وليدا
 والدار طيبة الثري مما بها ... يسحبن ربات الجمال برودا
 يستاف زاءرها ثراها عنبرا ... فيكذبن طرفا يراه صعيدا
 يعطو الي عذبات فرع اراكها ... ظبي تفيا ظلها الممدودا
 غنخ يسل من اللواحظ مرهفا ... يغدو عليه قتيله محسودا
 هو منتضي في الجفن الا انه ... بين الجوانح يغتدي مغمودا
 اضحت ضراءبه القلوب تعد اد ... ماها به وهو الشقي سعيدا
 وشقيق خديه الندي من الحيا ... اضحي بعقرب صدغه مرصودا
 يمسي سليما يشتفي بالريق من ... في الثم بات بقطفه معمودا
 كم بت معتنقا له في ليلة ... بات العفاف بها علي شهيدا
 وكانما في الافق هالة بدرها ... وبها الكواكب قد طلعن سعودا
 ناد محمد حل فيه وولده ... بعلاه حفت ناشءا ووليدا
 هو دارة الشرف التي قد مهدت ... ابد الزمان بعزهم تمهيدا
 متعاقدين علي المكارم احرزوا ... شرفا تماثل طارفا وتليدا
 وعليهم قطبا فقطبا داءر ... فلك الفخار ابوة وجدودا
 كانوا قديما والعلي صدف لهم ... درا تناسق في الفخار نضيدا
 وابوهم البحر المحيط وقد بدوا ... منه علي جيد الزمان عقودا
 هو لجة المعروف ما عرف الوري ... الا نداه منهلا مورودا
 يمسي بنفس لا تميل مع الهوي ... لله يحيي ليله تهجيدا
 واذا تجلي الليل اصبح باسطا ... للوفد كفا ما تعب الجودا
 نسك كما شاء الاله وانعم ... لم يحصها الا الاله عديدا
 تنميه من سلف المعالي اسرة ... غلبوا علي الشرف الكرام الصيد
 
 من كل معصوم البصيرة لم يزل ... منه الرداء علي التقي معقودا
 يا من تعذر ان يحيط بوصفهم ... نظم ولو ملا الزمان قصيدا
 والجامعين المكرمات بوفرهم ... مذ اكثروا في شمله التبديدا
 ولهم باندية العلاءء اذا بدوا ... تهوي الاعاظم ركعا وسجودا
 اهدت لجيد علاكم ابنة فكرتي ... درر الثناء قلاءدا وعقودا
 جليت محاسنها عليكم فاجتلوا ... منها لمجدكم كعابا رودا
 هي نشرة تضفو علي احسابكم ... زغف خلفت بنسجها داودا
 قد خلدت لكم الثناء وسءلها ... ان الثناء لكم يدوم خلودا
 فبقيتم في غبطة من ربكم ... لكن بقاء لم يكن محدودا
 قولي: هي نثرة، البيت وقعت فيه التورية لان المعني الظاهر من هذا اللفظ اني خلفت بنسجها داود نبي الله من حيث انه كان ينسج الدروع، وانا اريد اني خلفت جدي السيد داود بن السيد سليمان بنسج زغف بدايع الشعر. وقد نظم عمي المهدي قصيدة دالية في الماجد الصالح وجاري بها قصيدة قالها الشريف ابو احمد السيد صالح القزويني فيه، ولها قصة ذكرها عمي في كتابه مصباح الادب الازهر، فسمطت قصيدة عمي المشار اليه وقدمت قبل التسميط هذه الفقرات: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي اشرف انبياءه محمد واله الطاهرين، وبعد؛ فيقول الراجي عفو ربه الغني حيدر بن سليمان الحسيني: اني لما جاري عمنا وسيدنا المهدي السيد صالح القزويني في قصيدة مدح بها زعيم الفضلاء الجحاجح الحاج محمد صالح احببت ان اشطر قصيدة سيدنا السيد مهدي كما شطر قصيدة السيد صالح المذكور الشيخ ابراهيم صادق العاملي، فوجدتها في دقاءق معانيها وسلاسة الفاظها وقوافيها فوق ما قلته فيها:
 ومعربة عن فضل من صاغ لفظا ... واودع فيها من بدايعه اللحنا
 بديعة حسن لو سواه يرومها ... لكان التقاط الشهب من نيلها ادني 
 تود قلوب السامعين لو انها ... اذا انشدت في محفل كانت الاذنا
 فما هي الا وردة مااتفقت ... كماءم حسن الشعر عن مثلها حسنا
 ولا ولدت ام القريض نظيرها ... ولا فتحت يوما علي مثلها جفنا
 فما روضة غناء راقت بزهرها ... وما برحت ازهارها ترضع المزنا
 بالطف من مدح بها لمحمد ... واني وفيه فاقت الروضة الغنا
 مسددة الاقوال يمسي معيبها ... لخجلته بين الوري يقرع السنا
 يود اذا ما انشدوها بمحفل ... له منشء الاجساد ما خلق الاذنا
 ولو رزق الله السكوت معيبها ... لكان له من نطق مذوده اهني
 فوا رحمتاه لحاسدها اذا تليت في نادي ذي القدر العلي، فما اراه الا كما قال مهيار الديلمي:
 يظهر منها السرور حاسدها ... ضرورة الحق وهو مكتءب
 يطريه البيت وهو يحزنه ... ومن انين الحمامة الطرب
 وانها وحرمة الفصاحة في طولها واعجازها واحكام صدورها باعجازها لمستحيلة التشطير علي البارع في الفهم، الماهر في النظم، ولذلك عدلت عن تشطير الي تخميسها فوجدته ايضا في غاية الصعوبة لتجنيس كلماتها، وارتباط كل بيت بما بعده من ابياتها، كقوله فيها:
 اناس يري في الكرخ من فيه طوحت ... اليهم بنات الشدقميات من بعد
 جدبا علي دارالسلام بيوتهم ... لكعبة جدواهم لمن امها تهدي
 وكقوله منها:
 تراه ولو قد كان يخفض نفسه ... لامله عطفا ويبسم للوفد
 ثبيرا علي جنب الوثير قد اتكي ... ودون لقاه هيبة الاسد الورد
 
 علي ان في هذين البيتين ما فيهما من التعليق والمقابلة المعنوية التي لا تخفي علي اولي التحقيق، وهي انه لما اتي بذكر الخفض في البيت الاول قابله بضده معني في البيت الثاني وذلك قوله: ثبير اتكي علي جنب الوثير، من حيث ان ثبير هو الجبل، والجبل من شانه ان يكون مرتفعا، فقابل الخفض لفظا بالرفعة معني ليكون حسن نظامه مبتدعا، وكذلك لما ذكر في البيت الاول انه يبسم للوفد، قابله بهيبة الاسد الورد، من حيث ان الابتسام امن للقلب، والمهابة مخافة له ورعب، وهذا النوع عند علماء البديع يسمي: الملحق بالطباق وهو الراجع عند الجمهور الي الضدين كقوله تعالي : (اشداء علي الكفار رحماء بينهم) فانه تعالي شانه طابق الاشداء بالرحماء لان الرحمة فيها معني اللين، وكقول بعض شعراء الحماسة:
 لهم جل مالي ان تتابع لي غني ... وان قل مالي لا اكلفهم رفدا
 فقوله: تتابع مالي بمعني كثر مالي، ويقابله قولي: قل مالي فهو مقابلة من جهة المعني لا من جهة اللفظ، وكقول ام سعد بن قرط وقد تزوج امراة كانت نهته عنها فقالت ابياتا تذمها، وهي من شعراء الحماسة:
 تربص بها الايام عل صروفها ... سترمي لها في جاحم متسعر
 فكم من كريم قد مناه الهه ... بمذمومة الاخلاق واسعة الحر
 فقولها: بمذمومة الاخلاق ليس مقابلا لقولها: واسعة الحر من جهة اللفظ، بل من حيث المعني لتاوله بضيقة الاخلاق لتصح المقابلة، ونظاءره كثيرة علي ان في القصيدة من نظاءر هذا التعليق الصعب التخميس ما يخرس الفصحاء، ويحير البلغاء، وقد اضربت صفحا عن ذكره خوف الاطالة، واكتفيت عنه بما قدمته في هذه المقالة ومع ذلك فقد اقدمت بتخميسها علي مجاراته، ومقابلة بدايعه ومخترعاته، وقلت: ما يمنعني عنه وقد انحلني ادبه، وشربت من نطاف هذا النظام مشربه، فكنت واياه في اطرادنا فيها كما قالت الخنساء في مساواة اخيها لابيها:
 جاري اباه فاقبلا وهما ... يتعاوران ملاءه الحضر
 حتي اذا نزت القلوب وقد ... لزت هناك العذر بالعذر
 وعلا هتاف الناس ايهما ... قال المجيب هناك لا ادري
 برزت صحيفة وجه والده ... ومضي علي غلواءه يجري
 اولي فاولي ان يساويه ... لولا جلال السن والكبر
 وهما كانهما وقد برزا ... صقران قد حطا الي وكر
 فجاء تسميطا ترتاح له اهل الادب والفضل، وتعجب مني اذ حذوت فيه حذو الاصل، فلو لم يكن تسميطا لما فرق من نظامه، ولا من حسن لامه، ولقيل انهما نتيجة فكر واحد، لعدم التمييز بين تلك الفراءد، ولا غرو ان حذوت مثاله، وشابهت اقوالي اقواله، فان من حياضه مشربي، ومن ادبه كان ادبي، فترانا حربين بقول المءمل بن اميل الكوفي:
 وجءت وراءه تجري حثيثا ... وما بك حيث تجري من فتور
 وقال الناس ما من ذين الا ... بمنزلة الخليق من الجدير
 فان سبق الكبير فاهل سبق ... له فضل الكبير علي الصغير
 وان بلغ الصغير مدي كبير ... فقد خلق الصغير من الكبير
 وهذا هو التخميس المذكور، فانظر في الفاظه ومعانيه، فانها اعدل شاهد علي ما ادعيه، وصلي الله علي محمد واله.
 اذا عن لي برق يضء علي البعد ... نزت كبدي من شدة الشوق والوجد
 وناديت معتل النسيم بلا رشد ... نسيم الصبا استنشقت منك شذي الند
 اهل سرت مجتازا علي دمنتي هندي
 وهل لسيم الحب اقبلت راقيا ... بنشر فتاة الحي اذ كان شافيا
 فما كنت الا للصبابة داعيا ... فذكرتني نجدا وما كنت ناسيا
 ليال سرقناها من الدهر في نجد
 نواعم عيش مازج الانس زهرها ... رطاب اديم خالط المسك نشرها
 رقاق حواش قرب الوصل فجرها ... ليال قصيرات وياليت عمرها
 يمد بعمري فهو غاية ما عندي
 رياح الهوي فيها تنشقت عرفها ... وفيها مدام اللهو عاقرت صرفها
 لدي روضة لا يبلغ العقل وصفها ... بها طلعت شمس النهار فلفها
 ظلامان من ليل ومن فاحم جعد
 سوادان يعمي الفجر عند دجاهما ... هما اثنان لكن واحد منتماهما
 اتت تتخفي خفية في ذراهما ... ولو لم تبرقع خدها ظلمتاهما
 
 لشق عمود الصبح من وجنة الخد
 فابصرت منها اذ سهت عنه غرة ... محيا هو الشمس المنيرة غرة
 ولاح لها خد هو النور نضرة ... قد اختلست منه عيوني نظرة
 ارتني لهيب النار في جنة الخلد
 تحيرت في بدر من الوجه زاهر ... يلوح علي غصن من القد ناظر
 واسياف لحظ في الجفون بواتر ... وفي وجنتيها حمرة شك ناضري
 امن دم قلبي لونها ام من الورد
 فبالشذر ايدي الحسن طرزن صدرها ... وبالنجم لا بالدر وشحن خصرها
 لها مقلة هاروت ينفث سحرها ... وفي نحرها عقد توهمت ثغرها
 لءالءه نظمن من ذلك العقد
 بنفسي خمصاء الوشاح من الدمي ... سقتني حميا الراح صرفا من اللما
 فامسيت في وصف المدام متيما ... وما كنت ادري ما المدام وانما
 عرفت مذاق الراح من ريقها الشهد
 وقبل ارتشاف الثغر ما لذة الهنا ... وقبل سنا الخدين ما لامع السنا
 وقبل رنين الحلي ما رنة الغنا ... وقبل اهتزاز القد ما هزة القنا
 وقبل حسام اللحظ ما الصارم الهند
 لها كل يوم عطفة ثم نبوة ... وما علقت عنها بقلبي سلوة
 ومن بعدها زادت بقلبي صبوة ... ومن قربها مالت بقلبي نشوة
 صحوت بها يا مي من سكرة البعد
 ولا عجب ان يشف في عطف قلبها ... سقام جفاها يوم بت بجنبها
 هي الداء طورا والشفاء لصبها ... وان زال سكر البعد من سكر قربها
 فلا طب حتي يدفع الضد بالضد
 فمذ كنت ذرا قد تعلقت زينبا ... وفي عالم الاصلاب زدت تعذبا
 وكنت بها في ظلمة الرحم مطربا ... تعشقتها طفلا وكهلا واشيبا
 وهما عرته رعشة الراس والقد
 اغار عليها ان يمر بشعبها ... نسيم الصبا او يكتسي طيب تربها
 وادري بحبي كيف بات بقلبها ... ولم تدر ليلي انني كلف بها
 وقلبي من نار الصبابة في وقد
 واخفيت عن نفسي هوي سقمه شكت ... ولم تدر احشاءي بمن نارها ذكت
 وكفي لاسناني لمن اسفا نكت ... وما علمت من كتم حبي لمن بكت
 جفوني ولا قلبي لمن ذاب في الوجد
 اذا ما تذاكرنا الهوي بتشبب ... اتيت بتشبيب عن الشوق معرب
 وموهت في ضرب من اللحن مطرب ... فاذكر سعدي والغرام بزينب
 وادفع في هند ومية عن دعد
 وان قلت اني واجد في جاذر ... فوجدي بريا لا بوحش نوافر
 وان قلت اروي فالمني ام عامر ... وان قلت شوقي باللوي فبحاجر
 او المنحني فاعلم حننت علي نجد
 فيحسب طرفي في هوي تلك قد قذي ... وان بهاتيك العذاري تلذ ذي
 وفي ذكر اوطان لها القلب يغتذي ... وما ولعت نفسي بشء من الذي
 ذكرت ولكن تعلم النفس ما قصدي
 واكرم ارباب الغرام الاولي خلوا ... اناس اسروا سره مذ به ابتلوا
 وقالوا لقوم للاذاعة ما قلوا ... كذا من تصدي للهوي فليكن ولو
 تجرع من احبابه علقم الصد
 فان الفتي من يحكم الراي فكره ... ويعجز ارباب البصيرة صبره
 وذوالحزم من يخفي علي الناس امره ... وليس الفتي ذوالحزم من راح سره
 تناقله الافواه للحر والعبد
 اذا لم يصنه عن خليل وحسد ... تحدث فيه الناس في كل مشهد
 وغنت به الركبان في كل فدفد ... فيسري الي القاصي كما بمحمد
 سرت بنت فكري بالثناء وبالحمد
 لقد جمدت دون القريض القراءح ... وماتت بموت الماجدين المداءح
 فما لرتاج النظم الاي فاتح ... وما للثناء الا محمد صالح
 لقد ضل مهديه لغير ابي المهد
 يظهور العلي في مثله ما استقلت ... له رتبة عنها الكواكب حطت
 فتي ان يرم ادراكه العقل يبهت ... همام الي علياه حدة فكرتي
 بعثت فلم تبصر لعلياه من حد
 له خلق ما شاب سلساله القذا ... ولا هو في غير الفخار تلذذا
 وغي رالعلي منذ الولادة ما اغتذي ... تربي بحجر المجد طفلا وقبل ذا
 براه اله العرش من عنصر المجد
 فعلم صوب الغيث ان يتهللا ... ووازن منه الحلم رضوي ويذبلا
 
 وفات جميع السابقين الي العلي ... ترقي النهي قبل الفطام به الي
 نهاية ادراك الفطام الي الرشد
 تجمع شمل الزهد لما تشتتا ... وعاش التقي من بعد ما كان ميتا
 بذي نسك ما زال لله مخبتا ... ومعتصم مما يشان به الفتي
 بعفة نفس تربه وهو في المهد
 فلا غرو لو عمت نوافله الملا ... وطبقن ظهر الارض سهلا واجبلا
 وفاق الوري فخرا ومجدا مءثلا ... فذا واحد الدنيا انطوي برده علي
 جميع بني الدنيا فبورك من برد
 عظيم محل كان للفضل جوهرا ... له رتبة طالت علي الشم مفخرا
 وكيف تضل الناس عن ماجد تري ... علي شرفات المجد مغناه والوري
 بحصباءه لا بالكواكب تستهدي
 اذا هو بالايحاش بدل انسه ... تبيت صروف الدهر تنكر مسه
 همام عليه يحسد الغد امسه ... تراه ولو قد كان يخفض نفسه
 لامله عطفا ويبسم للوفد
 رفيعا بحيث النجم لم يك ممسكا ... باذياله والفكر لم يك مسلكا
 وتلفيه في القنادي ولست مشككا ... ثبيرا علي جنب الوثير قد اتكي
 ودون لقاه هيبة الاسد الورد
 عليم له نفس عن الله لم تمل ... ومن ذكر ما لم يرضه لم يزل وجل
 ومنه وعنه العلم بين الوري نقل ... لقد ضاق صدر الدهر في بعض بثه
 العلوم وما يخفيه اضعاف ما يبدي
 وعمياء سدت عن ذوي الرشد سبلها ... تساوي بها علم الانام وجهلها
 جلاها فتي تدري العلوم واهلها ... اذا انعقدت عوصاء اشكل حلها
 فليس لها الاه للحل والعقد
 وغامضة فهم الوري دونها انقطع ... وليس لهم في حل معقودها طمع
 اذا اعوصت في كشف غامضها صدع ... فيوضحها بعد الغموض ولم يدع
 لمعترض بابا بها غير منسد
 ومن كل طخياء جلا كل غبرة ... بايضاح قول من لسان كزبرة
 ولم يك الا مجدة فكرة ... رشيد بعين الحزم اول نظرة
 يري ما به ضلت عقول ذوي الرشد
 ترد امور الناس في كل مشكل ... الي قلب ان اشكل الراي حول
 ومن كل امر فاتح كل مقفل ... يسدد سهم الراي في كل مشكل
 اذا طاشت الاراء فيه عن القصد
 فتي معه المعروف يرحل ان رحل ... وتنزل امال الوري حيث ما نزل
 ببرد التقي فوق العفاف قد اشتمل ... تري نفسه من جها الله لم تزل
 بطاعته لله في غاية الجهد
 حليف التقي ماانفك الله شاكرا ... وللنوم من حب العبادة هاجرا
 وفي ورده ما زال لليل عامرا ... يقوم الي ما كان ندبا مبادرا
 مبادرة الهيم العطاش الي الورد
 اذا لم يفض يوما علي الدهر عفوه ... اتاه منيبا يقبض الخوف خطوه
 ونادي بصوة لي يرفع نحوه ... فيا سابقا لا يدرك العقل شاوه
 ولا تهتدي الاوهام منه الي قصد
 الا اسق رياضي انها اصفر زهرها ... وضوء ليالي التي حلن غرها
 انر وجه ايامي التي اسود فجرها ... فشمس سما العلياء انت وبدرها
 اخوك ربيع الخلق في الزمن الصلد
 ونفسكما من كل اثم تقدست ... وداركما قدما علي الجود اسست
 وجودكما بالنور منه الربا اكست ... وحلمكما منه الجبال لقد رست
 وبطبع من عزميكما الصارم الهندي
 وانكما عقدان للفضل حليا ... وبدران في افق المعالي تجليا
 وصقران في جو المكارم جليا ... وغيثا عطاء انتما يفضح الحيا
 فيعول اعلانا من الغيظ بالرعد
 كرام علي كل الانام لهم يد ... وبيت علاهم في الزمان مشيد
 وليس عليهم زاد في الفضل سيد ... لءن زاد في معني طريف محمد
 عليهم فذا فرع لمجدهم التلد
 وان هم ببطن الارض من قبل اضمروا ... فان لعلياهم معاليه مظهر
 وطي مساعيهم به عاد ينشر ... وان درجوا موتي بعلياه عمروا
 بعمر لاقصي غاية الدهر ممتد
 فمن جوهر العلياء كانوا فرنده ... واول من اوري من الجود زنده
 دري الحي فيهم والذي حل لحده ... هم شرعوا للجود في الناس نجده
 ولولاهم ما كان للجود من نجد
 
 فهل لسواها الزاخرات قد اعتزت ... وهل غيرها سحت اذا السحب اعوزت
 لقد احرزت بالوفر حمدا فبرزت ... ولو لم تحزبا لوفر حمدا لاحرزت
 حسان سجاياها لها اوفر الحمد
 اذا في الشتاء الشول غبراء روحت ... ومص الثري ماء الرياض فصوحت
 فانهم فيها سيول تبطحت ... اناس يري في الكرخ من فيه طوحت
 اليهم بنات الشد قميات من بعد
 سنا نارهم قد صيروه نعوتهم ... لمسترشد الظلماء كي لا يفوتهم
 ويبصر من وافي لكي يستبيتهم ... جدبا علي دارالسلام بيوتهم
 لكعبة جدواهم لمن امها تهدي
 لهم اوجه يستصبحون بها الملا ... كان بدور التم منهن تجتلي
 فلو قابلوا فيها دجي الليل لانجلي ... ولو وزنت فيهم شيوخ بني العلي
 لما عدلوا طفلا لهم كان في المهد
 فطفلهم حذو المسن قد احتذي ... وعزتهم اضحت لعين العدي قذي
 وكل من الحساد فيها تعوذا ... وكلا اذا ابصرت منهم تقول ذا
 محمد فيه شارة الاب والجد
 رفيع علي لا يطلع الفكر نجده ... حليف تقي لا يعلق الاثم برده
 اخو الحزم ما حلت يد الدهر عقده ... اذا انعقد النادي تراه وولده
 لناديه عقدا وهو واسطة العقد
 كان عقابا فيه بين قشاعم ... وليث عرين فيه بين ضراغم
 وصل صفاة فيه بين اراقم ... علي انهم فيه نجوم مكارم
 تحف ببدر المجد في مطلع السعد
 وجودهم في المحل من جود كفه ... وان شمخت انافهم فبانفه
 وعرف علاهم فاح من طيب عرفه ... تضوع من اعطافهم ما بعطفه
 لطاءم فخر ينتسبن الي المجد
 اعز بني الدنيا واطيب عنصرا ... بهم عاد عود الفضل فينان شمرا
 وفيهم غدا صبح المكارم مسفرا ... سلالة مجد هم مصابيح للوري
 بكل اذا استهدت فذاك هو المهد
 ييبيت علي حفظ العلي غير جاهد ... ويبذل فيها من طريف وتالد
 وتبصر منه عين كل مشاهد ... فتي قد رقي العليا بهمة ماجد
 له احرزت شاو العلي وهو في المهد
 ومني ساعة الميلاد في حبها صبا ... وكانت له اما وكان لها ابا
 فان تعتجب من ذا تجد منه اعجبا ... اذا ما تراءي محتب شك في الحبا
 علي رجل معقودة او علي احد
 فان قلت هذا مرهفا كان ارهفا ... واخلاقه هن الصبا كن الطفا
 وان قلت ذا ماء السما لست منصفا ... لعمرك ما ماء السماء وان صفا
 باطيب مما منه قد ضم في البرد
 اولي الحمد في غالي الثناء شغفتموا ... وان عنه في معروفكم قد غنيتمو
 تهشون شوقا ان دعا من دعوتموا ... بني المجد من ابكار فكري خطبتم
 فتاة عن الخطاب تجنح للصد
 بدايع افكار لها الصيد اذعنت ... وفي حجب الابصار عنهم تحصنت
 لها مارنت يوما ولا لهم رنت ... ولكن راتكم كفوها فتزينت
 لكم واتت تختال في حلل الحمد
 فلو شامها الاعشي تحير وامتحن ... وان زهيرا لو راها بها افتتن
 واني لحسان كمنظومها الحسن ... لها من بديع القول نظم اذا جري الن
 نوابغ من مضمار اعجازه تكدي
 فينظم من الفاظه الدر مقولي ... وفي النظم يبديه كعقد مفصل
 بديع معان ان فيه ينقل ... اذا ما تلوه في العراق بمحفل
 سرت فيه افواه الرواة الي نجد
 فكم قد تبدت منه للناس درة ... وكم قد تجلت منه لشمس ضرة
 ومبصره قد قال هل هو زهرة ... وسامعه قد شك هل فيه خمرة
 او ان بنظم الشعر ضرب من الشهد
 ارم لدي انشاده المفصح اللسن ... وطاش حجي الفهامة الحاذق الفطن
 فما انا في انشاءه قط مفتتن ... ولست باطراءي له مزده وان
 غدا طرفة بن العبد من حسنه عبدي
 ولا انا من يعلي القريض محله ... ولا من يزيد النظم والنثر فضله
 حويت بقومي المجد والفضل كله ... وما في نظام الشعر حمد لمن له
 سنام علي ينمي الي شيبة الحمد
 وقال عمنا المذكور في مدح محمد الصالح ايضا وقد حل يناديه في بغداد وراي ما فيه من ابهة العظمة:
 
 حللت من الكرخ في معهد ... تسامي علاء علي الفرقد
 فواجهت فيه من الماجدين ... وجوها بها يستضء الندي
 فقرت عيونك في ربعهم ... بكل فتي منهم اصيد
 حمي زهرت من بني المصطفي ... به انجم المجد والسءدد
 يقوم مقام ذكا في الضحي ... او البدر في الدامس الاسود
 يضء لمن باقاصي البلاد ... كمن جاء من امم يجتدي
 له الوفد من كل فج تسير ... علي كل زيافة جلعد
 يسابق متهمهم في السري ... لقطع الهضاب خطا المنجد
 فيزدحمون علي باب از ... دحام الجمال علي المورد
 ومن وسع ساحته الوفد في ... ه كخردلة هي في فدفد
 واوسع منه ببذل الجدي ... اكف محمد للمجتدي
 يري كلما كثر القاصدون ... كان بعد نعماه لم تقصد
 فتي اقسم الغيث ان لا تقوم ... عزالاه منه مكان اليد
 ومن يمطر الماء اني يكون ... كمن هي تمطر بالعسجد
 يد لا تمل العطاء الخطير ... اذا مله كف مسترفد
 وذاالغيث من سءم ان همي ... حياه بصيبه يرعد
 يمينا بانعمها السابغات ... وما في الانام لها من يد
 وما طوقت من مجيد مجيد ... بهن ومن سيد سيد
 وما هي احيت من المجدبين ... ميتا من البءس في ملحد
 قد اصطحبت هي والجود حتي ... اذا اعسرت عنه لم تفرد
 ولو سالت وهي صفر لاعطت ... اناملها للذي يجتدي
 ولولا مست جلمدا فجرت ... ينابيع ماء من الجلمد
 يود لحب العطا ان تكون ... نقيبته جدة المجتدي
 يري الوعد نقصا ومن شانه ... يجيد العطاء بلا موعد
 وقبل السءال لوفاده ... باسني مواهبه يبتدي
 فكحل ماقيه مراي الغريب ... اذا اكتحل الناس بالاثمد
 عظيم المهابة بين الملوك ... ومهما تراءي لها تسجد
 وبالحلم تنظر منه الحبا ... علي غير ثهلان لم تعقد
 وايات علياءه الباهرات ... تتلي بالسنة الحسد
 له الله من جامع للعلوم ... شمل عواز بها الشرد
 اذا اورد الفكر في مشكل ... له اعلم الناس لا يهتدي
 فقبل الصدور له فكرة ... تريه الغوامض في المورد
 وفي صدر امس يري ماانطوي ... عليه مغيب ظهر الغد
 وفي الاحتجاج بليل الخصال ... له منهج واضح المقصد
 فان فاه بالقول لم تعرفن ... الحسام الصقيل من المذود
 ولم يبق للخصم غير السكوت ... لديه ونقش الثري باليد
 ووجهق علت صفرة الرعب فيه ... وقلب بحرقته مكمد
 فيغدو لدي الناس احدوثة ... تنقل في مشهد مشهد
 فياعجبا من جهول جري ... بحلبة ذا الماجد الاوحد
 اهل قد راي تولبا في الرهان ... شاي عدوة الصافن الاجرد
 بني المجد من بحر فكري لءالي ... الثناء تساقطن من مذودي
 وقلدت نحر علاكم بها ... فضاءت علي النحر كالفرقد
 تظن الحواسد فيكم غلوت ... ومن لي بما ظنه حسدي
 لقد ضل من ظن اعلا النظام ... يكون لكم غاية المحمد
 ولكنما هو في مدحكم ... متي انشدته الوري يحمد
 ومن الشعر الاجنبي في هذا الباب ما سالني نظمه انسان حدقة الدهر، وواسطة عقد الفخر الشريف ابو موسي الميزا جعفر نجل علامة العلماء ورءيس المحققين الفضلاء استاذ الكل في الكل الشريف ابو جعفر السيد محمد مهدي الحسيني القزويني الحلي دام علاه في الثناء علي الشهم الماجد حسام الدين وقد ارسله بعض الوزراء حاكما في الحلة الفيحاء، فنظمت امتثالا لامره هذه القصيدة:
 اطلع شمس الراح ليلا اغيد ... كانه من نورها مجسد
 وزفة اتحت الدجي فاشبهت ... مدامه وخده المورد
 فلست ادري اجلا لامعة ... بكفه به المدام عسجد
 ام كفه البيضاء من رقتها ... بها شعاع خده يتقد
 ساق من الجوزاء وهو المشتري ... نطاقه وعقده المنضد
 شمس الضحي تود لو كان ابنها ... وهي لها بدر السماء ولد
 اذا ادارت كفه لثامه ... خلت الثريا للهلال تعقد
 
 من لي بقطف زهرة في خده ... وعقرب الصدغ عليها رصد
 مورد الوجنة ما استخجلته ... الا وماء الورد منها بدد
 مطرد في خده ماء الحيا ... ماء الحيا في خده مطرد
 علقته نشوان من خمر الصبا ... سبط القوام فرعه مجعد
 اهيف كم تعطفت قامته ... وهو لالحان الغنا يردد
 تعطف البانة تثنيها الصبا ... وفوقها قمرية تغرد
 بدر ولكن في الجمال يوسف ... لحسنه بدر السماء يسجد
 وشوقي الكامل ليس حره ... يطفيه الا ريقعه المبرد
 ماالحسن الا جمرة بخده ... وجمرة في القلب مني تقد
 ابرد هاتيك بلثم هذه ... يا من راي نارا بنار تبرد
 نار ولكن هي عندي جنة ... من لي لو فيها فمي يخلد
 كم ليلة بات بها منادمي ... الي الصباح والوشاة رقد
 وسنان لم اجذب الي خصره ... الا ثني اعطافه التميد
 حتي يري وخصره من رقة ... علي في انعطافه منعقد
 اعد علي صاحبي ذكر الطلا ... وعد عما يزعم المفند
 راحك يابن النشواة فاغتنم ... حظك منها والعذار اسود
 وعصر اطرابك في اقتباله ... والعيش غض لك فيه رغد
 وعاقر الرح يحييك بها ... شريكها في اللب اذا يغرد
 ما ولدت ام الجمال مثله ... واقسمت بانها ما تلد
 ما استجمع اللذات الا مجلس ... علي معاطاة الكءس يعقد
 ماهو الا للندامي فلك ... به من الكاس يدور فرقد
 او روضة فيها الخدود مجتني ... من السقاة والشفاه مورد
 وشادن وفرته ريحانة ... بطيب رياها النسيم يشهد
 يا طالب العدل هلم ظافرا ... فالعدل شخص قد حواه بلد
 اما تري الفيحاء كيف اصبحت ... والجور من وراءها مشرد
 هذا حسام الدين بين اهلها ... اصبح والملك بها مقلد
 سيف بكف الملك منه قاءم ... مقام حديه الطلي والعضد
 وانت حيث باسمه شاركته ... لا تفتخر يا ايها المهند
 فهو علي هام العداة منتضي ... دابا وانت تنتضي وتغمد
 ان اشعرتك رهبة هيبته ... فمنه في صدر الندي اسد
 اغلب لا يطمح في حضرته ... طرف ولا ينطق فيها مذود
 مصور في شخصه روح النهي ... عليه ابراد الفخار جدد
 وغيره يغريك حسن شكله ... ومنه ما في البرد الا جسد
 ابلج عنه واليه في الندي ... تروي احاديث الندي وتسند
 لهم نداه مشرك في وفره ... ومدحهم حقا له موحد
 يا خير من زار الثناء ربعه ... فزار ازكي من نماه محتد
 اليكها سيارة مع الصبا ... تتهم في نشر الثنا وتنجد
 سحارة الالفاظ بابلية ... ام الكلام مثلها ما تلد
 بل كل معني جاهلي قد غدا ... يود منها انه مولد
 لا تحمد العود علي قافية ... ما كل عود في الامور احمد
 انت فدم سيد ابناء العلي ... ونظمها للشعر فيك سيد
 ومنه ايضا ما سالني نظمه من دون هذا الكتاب لاجله، وقد سبقت في اواءل الكتاب اشارة الي قصته وذلك انه ولد مولود لبعض الرءساء من اهل الشام وكان علويا فهناه بمولده بعض شعراءها وفي المجلس جماعة من اهل بغداد فعابوا ذلك النظم وافتخروا عليهم بشعراء العراق فادي ذلك الي ان ارسلوا اليه يطلبون مجاراة تلك القصيدة بقصيدة بديعة فريدة ليطولوا بها عليهم ولما وصلت اليه ارسلها الي وعزم في مجاراتها علي، فنظمت هذه العقود النفيسة وارسلتها الي حضرته الانيسة وهي:
 بشري العلاء فذي مطالع سعده ... ولدت هلالا زاهرا في مجده
 وحديقة المعروف هاهي انبتت ... غصنا سيثمر للعفاة برفده
 ونشت بافق المكرمات سحابة ... من ذلك البحر المحيط لوفده
 الان رد علي الزمان شبابه ... غضا فاصبح زاهيا في رده
 وجلت لك الدنيا غضارة بشرها ... عن منظر شغل الحسود بوجده
 وجلا اصطباح الراح من يد اغيد ... في خده تزهو شقاءق ورده
 تجلي بكف رقيق حاشية الصبا ... متمايل الاعطاف ناعم قده
 
 يكسوا الزجاجة خده فيديرها ... حمراء تحسب انها من خده
 رقص الحباب علي غناء نديمها ... طربا وود يكون موضع عقده
 شهد الضمير بانها من ريقه ... مزحت باطيب لذة من شهده
 فاشرب فدا الساقي عذولك واسقني ... كاسا وفي فيها الزمان بوعده
 وانهض كما اقترح السرور مهنيا ... بفتي به الوهاب جاد لعبده
 ميلاده الميمون بورك مولدا ... قد اصبح الاقبال خادم سعده
 تتوسم العلياء وهو بحجرها ... فيه مخاءل من ابيه وجده
 جد له انتهت العلي من هاشم ... وعلاء هاشم لا انتهاء لحده
 وكساه في عصر الشبيبة والصبا ... برد النهي والحمد شيبة حمده
 فالبدر ود بان يكون له اخا ... والشهب تهوي انها من ولده
 نضت الحمية منه سيف حفيظة ... ماء الحيا الرقراق ماء فرنده
 لما رايت الشام يبعد قصده ... عن ركب فيحاء العراق ووخده
 اودت تهنيتي اليه رسالة ... تهدي علي شحط المزار وبعده
 ودعوت حاملها لاشرف منزل ... بالشام خذ عني السلام فاده
 حيي السعيد محمدا فيه وقل ... بشري باشرف طالع في سعده
 باغر ينميه الي عمرو العلي ... حسب محمده علي معده
 حملته ام الفخر سيد قومه ... واتت به والفضل ناسج برده
 ولد يرفع من علاك بولده ... ويشد ازرك في بلوغ اشده
 لولم يكن فلك المجرة مهده ... لم تطلع الشعري العبور بمهده
 قرت به عين الفخار لانها ... لم تكتحل ابدا برءية نده
 فليهنين حمي السيادة انه ... قد اطلعت شبلا عرينة اسده
 وانشق مسك ثري النبوة فيه عن ... ريحانة الهادي ووردة مجده
 فاليوم كف لوي عاد بنانها ... فيها وسل حسامها من غمده
 وتباشرت طير السماء كانما ... نشر ابن هاشم للقري من لحده
 وكانما الدنيا لتهنية العلي ... ناد تانقت السعود بعقده
 وكان كل الناس منطق واحد ... يشدو ليهن الفخر مولد فره
 وبديعة في الحسن قد اهديتها ... جهد المقل لمكثر من حمده
 خطبت له بلسان اشرف من بني ... في الكرخ بيتا سقفه من مجده
 بيت يظلل بالنعيم اذا اوي ... ظيف اليه راه جنة خلده
 واليكها غراء يارج عطفها ... بنسيم غالية الثناء ونده
 نطقت بنا ديك العلي وارخت ... ولد الندي للفضل اسد ولده
 ومنه ما هنيت به علم الشريعة الغراء، وعليم المعروف والسخاء الشريف ابو جعفر سيدنا السيد محمد مهدي الحسيني القزويني بزواج ولده السيد حسين وهو هذا:
 سقتك يا ربع العلي عهادها ... وطفاء بشر اطلقت مزادها
 تلمع للزهو بها بوارق ... تقدح في القلب العدي زنادها
 لاطفها فيك نسيم فرح ... الي حماك ساقها وقادها
 فالبستك زهرها وانبتت ... مابين اجفان العدي فتادها
 وابرزت منك لاحداق الوري ... حديقة نوء السرور جادها
 يا راءد الافراح في دار العلي ... قد صدقتك نفسك ارتيادها
 باكر مناك فارتشف رياضها ... كما اشتهيت واقتطف اورادها
 وحي في الدست زعيم هاشم ... وخير من سادت به وسادها
 القاءم المهدي اقضي من ثنت ... رياسة الدين له وسادها
 وقل ولا تحفل بغيظ انفس ... قد تركت لغيها رشادها
 ما علماء الارض الا رجل ... قد جمع الله به احادها
 فاستلها صوارما فواعلا ... فعل السيوف ثكلت اغمادها
 الموقد النار عشيا للقري ... وبشره يتقد اتقادها
 والمرخص الزاد وكان جده ... لراكبي ظهر الفلاة زادها
 قد فاخرت جفانه شهب السما ... بضوءها وكاثرت اعدادها
 بشراك وضاح الدجي بفرحة ... قد بلغت فيها العلي مرادها
 حلت نطاق الليل عن صبيحة ... قد نسجت ايدي الهنا ابرادها
 انت الذي قد عقد الله به ... عري الهدي واحكم انعقادها
 منك اعدت هاشم لمجدها ... من نشر الله به امجادها
 فقللت فيك مريدي فخرها ... وفي بنيك كثرت حسادها
 
 ابناء مجد نشاوا سحاءبا ... سقي الاله خلقه عهادها
 بيض المساعي ومساعي غيرهم ... بيض وصفر احسنوا انتقادها
 عقدت اطناب العلي وابتدروا ... يرفع كل منهم عمادها
 وغيرهم يهدم علياه التي ... سعي ابوه قبله فشادها
 قوم اذا شب ابن مجد منهم ... القت لكفيه العلي قيادها
 او زوجوه فباخت شرف ... يحكي طريف مجدها تلادها
 لولم تجد منه المعالي كفوها ... لم ترض الا في الخبا انفرادها
 يا من يروم بابيه هضبهم ... ونفسه قد سكنت وهادها
 خلفك والفخر بنار ذهبت ... بضوءها وخلفت رمادها
 بني العلي دونكموها غادة ... عذراء قد اصفتكم ودادها
 جلت بكم قدرا فما انشدتها ... الا ازدهت جبريل فاستعادها
  فصل في الرثاء
 قلت في رثاء المهدي خلف الخلف الصالح وقد توفي في بلاد فارس وجء بنعشه ليدفن في النجف:
 اغارء دمعك ام منجد ... قد رحل الصبر ولا منجد
 يا رابط الاحشاء في راحة ... قد نضجت بالجمر ما تقصد
 لا تلتمس قلبك في جذوة ... ما بقيت منك عليها يد
 اخلت يبقي لك قلب علي ... فاغرة الوجد ولا يفقد
 وان قلبا تحت انيابها ... طاح شظايا كيف لا يزرد
 حسبك منها زفرة لو غدت ... في جلمد منها نزا الجلمد
 كم هز اظلاعك من فوقها ... حتي تلاقين جوي مكمد
 فساقطت منك الحشا ادمعا ... حمرا علي ذوب الحشا تشهد
 لو تعلم الايام ماذا جنت ... اذا لودت انها تنفد
 لقد احلت بكر رزء لها ... في كل قلب ماتم يعقد
 اذ كورت شمسابنوا المصطفي ... فيها ترجوا افقهم يسعد
 الله يا دهر ابينا هم ... في زهو بشري للعدي تكمد
 اذ يرد الناهي اليهم بان ... جاء ابن نعش ذلك الفرقد
 فيغتدي ذاك الهنا حنة ... فراءص الدنيا لها ترعد
 نعش اتي يحمل فيه النهي ... ميتا عليه يندب السءدد 
 وخلفه العلياء في صرخة ... تدعو الي اين به يقصد
 يا حاملي انسان عيني قفوا ... نشدتكم بالله لا تبعدوا
 دعوه لي حسبي لتجهيزه ... عيني عليه طرفها ارمد
 دموعها الغسل واكفانه ... البياض والجفن له ملحد
 غدرت يا دهر ومنك الوفا ... لا العذر بالامجاد مستبعد
 فاذهب ذميما انها غدرة ... وجهك ما عشت بها اسود
 مالك بالسوء لاهل الحجي ... وردت لا طاب لك المورد
 يا ناهدا بالشر من جهله ... تعلم بالشر لمن تنهد
 وطارقا بيت ندي يتقي ... ببابه المتهم والمنجد
 فمقعداه للتقي والندي ... وحاجباه العز والسءدد
 الم تجده حرمنا امنا ... يحجه الابيض والاسود
 فكيف تسعي فيه لا محرما ... كانما انت به ملحد
 ما هو الا بيت فخر له ... قبيلة المعروف قد شيدوا
 بيت ابوالندب الرضي ربه ... اكرم من تحت السما يقصد
 مولي درت اهل العلي انه ... دون الانام العلم المفرد
 وانه لولا ندي كفه ... لم ير لا رفد ولا مرفد
 تلقاه طلق الوجه في هيبة ... يفرق منها الاسد الملبد
 محبب من حسن اخلاقه ... حتي الي من مجده يحسد
 ما سهرت من خاءف مقلة ... الا وبالامن لها يرقد
 يا اسرة المعروف لا نابكم ... من بعد هذا الرزء ما يكمد
 وهذه النكبة مع انها ... فيها ثواب الصبر لا ينفد
 لا يحمد الصبر علي مثلها ... لكنه من مثلكم يحمد
 وقال عمنا المهدي يرثي الرضا نجل مصباح الشرف الواضح الماجد الصالح ويعزيه به:
 لا تلمني لم تجد ما اجد ... نابني ما عز فيه الجلد
 كف عني ان مني بغتة ... حطم الظهر وشل العضد
 سل من عيني انسانهما ... وانطوي في اللحد مني الكبد
 قد اراني الدهر مالم يره ... من عظيمات الرزايا احد
 ذهبت ايدي الليالي بالذي ... هو لي لو حارب الدهر يد
 كنت انشي للرضا مدحا فيا ... حزني اليوم رثاه انشد
 عبجا كيف لساني ناطق ... وهو في شطن الاسي منعقد
 
 ولفكري وهو في اذهاله ... للءالي نظمه ينتقد
 يالساني قل به ما شءته ... علني اشفي به ما اجد
 طارح الورقاء في النوح عسي ... هي ان طارحتها لي تسعد
 عدمت نفسي ظلي ان يكن ... كبدي عنه يزول الكمد
 فلاعطي كمدي من كبدي ... حقه حتي يذوب الكبد
 فالاسي ايست منه حيث ما ... للاسي الا لقاه موعد
 هو نفسي كيف اسلو بعده ... هل سلا حوباه قبلي احد
 هو من بيت رفيع في العلا ... ابدا ما لعلاه امد
 سكنته عترة المجد التي ... طاب منها في القديم المحتد
 قد دهتها نكبة احلمها ... ظل من دهشته يرتعد
 ولعمري رزء ال المصطفي ... ما خلا في الارض منه بلد
 تعس الدهر اهل مطروفة ... عينه ام قد عراها رمد
 فرمي من حيث لا يبصر من ... غرر الايام فيه تسعد
 يا ابا المهدي ان ضل الوري ... عن سبيل الصبر انت المرشد
 فقبيح ان اقل صبرا لمن ... سنن الصبر اليه تسند
 وعلي اطهر من ماء السما ... منه اطراف حباه تعقد
 لا دهاكم بعد هذا فادح ... ما غدي في الارض راس وتد
 وبقيتم سرمدا عيشكم ... هو في عز علاكم رغد
 تم بعون الله وتوفيقه الجزء الاول من كتاب "العقد المفصل" تاليف الشاعر الكبير المفلق الشهير ابي الحسين السيد حيدر بن السيد سليمان الحسيني الحلي ويليه الجزء الثاني اوله الباب التاسع: حرف الذال.
 @الجزء الثاني الحمد لله الذي جعل محمدا حسن السجايا، وفضله علي جميع البرايا، وخصه من بين العرب بغاية الفصاحة ونهاية الادب.
 وبعد؛ فهذا هو الجزء الثاني من الكتاب المرسوم ب "العقد المفصل" في قبيلة المجد المءثل، وهو كسابقه في فصوله وابوابه ونكات اغرابه واعجابه، قد جمع من فنون النظم والنثر ما يزري بعقود الدر، وحوي من الاستحسانات البديعية والاستظرافات الادبية والنوادر الغريبة والحكايات العجيبة ما يرتاج اليه اهل الادب، وتسكن اليه نفوس ذوي الفضل، والله اسال ان يقع منهم موقع الاعجاب والاطراب.
  الباب التاسع في قافية الذال
  وفيها فصل واحد وهو في الثناء
 قلت فيه هذه المقطوعة:
 قل لابي الهادي الذي ما اخذت ... بنوا الثنا من الثنا ما اخذا
 لله في ثوب الزمان واحد ... منك بغير المدح ما تلذذا
 سموت فانحط سواك قاءلا ... من طلب الرفعة فليسم كذا
 يرقي ذري العلياء من بحجرها ... نشي وفي لبانها المحض اغتذي
 ذوفكرة لم ترم في شاكلة ... بسهمها الا وفيها نفذا
 وذولسان في الخصام لم يزل ... اقطع من حد حسام شحذا
 يسكت لكن بجواب حاضر ... يترك اكباد الخصوم فلذا
 فاردد احاديث الصبا ان كن لم ... يروين عن شماءل منه الشذا
 لا حبذا ان لم يذعن نشره ... وان اذن نشره فحبذا
 كم قد اقام الدهر عن فريسة ... من برثن الخطب لها منتقذا
 يطرد شيطان العنا عن نفسه ... من بسماح كفه تعوذا
 حكي رجاء الوفد لولا جوده ... يونس لما بالعراء نبذا
 قولي: يسكت لكن بجواب حاضر الخ لا باس ان اذكر في هذا المقام من الاجوبة المستحسنة والمسكتة نبذة ممتعة: قال السيد المرتضي في الدرر: اخبرنا ابو عبد الله المرزباني قال: حدثني عبد الواحد بن محمد الخصيبي قال: حدثني ابو علي احمد بن اسماعيل قال: حدثني ايوب بن الحسين الهاشمي قال: قدم علي الرشيد رجل من الانصار وكان عريضا يقال له نفيع، فحضر باب الرشيد يوما ومعه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وحضر موسي بن جعفر عليهما السلام علي حمار له فتلقاه الحاجب بالبشر والاكرام واعظمه من كان هناك وعجل له الاذن، فقال نفيع لعبد العزيز: من هذا الشيخ؟ قال: اوما تعرفه؟ قال: لا، قال: هذا شيخ ال ابي طالب، هذا موسي بن جعفر عليهما السلام. فقال: ما رايت اعجز من هءلاء القوم يفعلون هذا برجل يقدر ان يزيلهم عن السرير، اما لءن خرج لاسوءنه. فقال له عبد العزيز: لا تفعل فان هءلاء اهل بيت قلما تعرض لهم احد في خطاب الا وسموه في الجواب سمة يبقي عارها عليه مدي الدهر.
 
 قال: وخرج موسي بن جعفر عليهما السلام فقام اليه نفيع الانصاري فاخذ بلجام حماره ثم قال له: من انت؟ فقال: يا هذا ان كنت تريد النسب فانا ابن محمد حبيب الله بن اسماعيل ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله، وان كنت تريد البلد فهو الذي فرض الله علي المسلمين وعليك ان كنت منهم الحج اليه، وان كنت تريد المفاخرة فوالله ما رضي مشركوا قومي مسلمي قومك اكفاء لهم حتي قالوا: يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قريش، وان كنت تريد الصيب والاسم فنحن الذين امر الله بالصلاة علينا في الصلوات الفراءض في قوله: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ونحن ال محمد، خل عن الحمار، فخل عنه ويده ويده ترتعد وانصرف بخزي. فقال له عبد العزيز: الم اقل لك.
 وكان عقيل بن ابي طالب جيد الجواب حاضره، قال له معاوية بن ابي سفيان يوما: انا خير لك من خيك. قال عقيل: ان اخي اثر دينه علي دنياه وانت اثرت دنياك علي دينك، فاخي خير لنفسه منك وانت خير لي منه.
 وقال له يوما: ان فيكم لشبقا يا بني هاشم. فقال: هو فينا في الرجال وفيكم في النساء.
 وقال معاوية يوما: هذا عقيل عمه ابو لهب. فقال عقيل: هذا معاوية عمته حمالة الحطب. وعمة معاوية ام جميل بنت جرب بن امية وكانت امراة ابي لهب.
 وقال له يوما: يا ابا يزيد  وكانت كنية عقيل  اين تري عمك ابا لهب؟ فقال عقيل: اذا دخلت النار فانظر عن يسارك تجده مفترشا عمتك حمالة الحطب، فانظر ايهما اسوء حالا الناكح ام المنكوح.
 وقال له بصفين: يا ابا يزيد! انت معنا الليلة! قال: ويوم بدر كنت معكم.
 ولما اتي معاوية نعي الحسن بن علي عليهما السلام بعث الي ابن عباس وهو لا يعلم الخبر، فقال له: هل عندك خبر من المدينة؟ قال: لا، قال: اتانا نعي الحسن عليه السلام، واظهر في قوله سرورا. فقال ابن عباس: اذن لا ينسء الله في اجلك ولا يسد حفرتك. قال: احسبه قد ترك صبية صغارا؟ قال: كلنا كان صغيرا فكبر. قال: واحسبه قد كان بلغ سنا؟ قال: مثل مولده لا يجهل. قال معاوية: لو قال قاءل انك اصبحت بعده سيد قومك. قال: اما وابو عبد الله الحسين عليه السلام حي فلا. فلما كان من غد اتي يزيد بن معاوية ابن عباس وهو في المسجد يعزي، فجلس بين يديه جلسة المعزي واظهر حزنا وغما، فلما انصرف اتبعه ابن عباس بصره وقال: اذا ذهب ال حرب ذهب حلم قريش.
 وتزوج عبد الله بن الزبير ام عمرو ابنة منظور الفزارية، فلما دخل بها قال لها تلك الليلة: اتدرين من معك في حجلتك؟ قالت: نعم عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي. قال: ليس غير هذا؟ قالت: ماالذي تريد؟ قال: معك من اصبح في قريش بمنزلة الراس من الجسد، لا بل بمنزلة العينين من الراس. قالت: اما والله لو ان بعض بني عبد مناف حضرك لقال خلاف قولك. فغضب وقال: الطعام والشراب علي حرام حتي احضرك الهاشميين وغيرهم من بني عبد مناف فلا يستطيعون لذلك انكارا. قالت: ان اطعتني لم تفعل وانت اعلم وشانك، فخرج الي المسجد فراي حلقة فيها قوم من قريش منهم عبد الله بن عباس وعبد الله بن الحصين بن الحرث بن عبد مناف، فقال لهم ابن الزبير: احب ان تنطلقوا معي الي منزلي.
 فقام القوم باجمعهم حتي وقفوا علي باب بيته، فقال ابن الزبير: يا هذه! اطرحي عليك سترك، فلما اخذوا مجالسهم دعي بالماءدة، فتغذي القوم، فلما فرغوا قال: انما جمعتكم لحديث ردته علي صاحبة الستر وزعمت انه لو كان بعض بني عبد مناف حضرني لما اقر لي بما قلت وقد حضرتم جميعا، وانت يا ابن عباس ما تقول؟ اني اخبرتها ان معها في خدرها من اصبح في قريش بمنزلة الراس من الجسد لا بل بمنزلة العينين من الراس، فردت علي مقالتي. فقال ابن عباس: اراك قصدت قصدي فان شءت ان اقول قلت وان شءت ان اكف كففت. قال: بل قل، وما عسي ان تقول، الست تعلم اني ابن الزبير حواري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان امي اسماء بنت ابي بكر الصديق ذات النطاقين، وان عمتي خديجة سيدة نساء العالمين، وان صفية عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلمجدتي، وان عاءشة ام المءمنين خالتي، فهل تستطيع لهذا انكارا؟
 
 قال ابن عباس: لقد ذكرت شرفا شريفا وفخرا فاخرا غير انك تفاخر من بفخره فخرت وبفضله سموت. قال: وكيف ذلك؟ قال: لانك لا تذكر مفخرا الا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اولي بالفخر به منك. قال ابن الزبير: لو شءت لفخرت عليك بما كان قبل النبوة. قال ابن عباس: قد انصف القارة من راماها، نشدتكم بالله ايها الحاضرون اعبد المطلب اشرف ام خويلد في قريش؟ قالوا: عبد المطلب. قال: افهاشم كان اشرف فيها ام اسد؟ قالوا: بل هاشم. قال: افعبد مناف كان اشرف ام عبد العزي؟ قالوا: عبد مناف. فقال ابن عباس:
 تنافرني يابن الزبير وقد قضي ... عليك رسول الله لا قول هازل
 ولو غيرنا يابن الزبير فخرته ... ولكنما ساميت شمس الاصاءل
 فقضي لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالفضل في قوله: ما افترقت فرقتان الا كنت في خيرهما، فقد فارقناك من بعد قصي بن كلاب، افنحن في فرقة الخير ام لا؟ فان قلت نعم خصمت، وان قلت لا كفرت. فضحك بعض القوم، فقال ابن الزبير: والله لولا تحرمك بطعامنا يابن عباس لاعرقت جبينك قبل ان تقوم من مجلسك. قال ابن عباس: ولم؟ ابباطل فالبطال لا يغلب الحق؟ ام بحق فالحق لا يخشي من الباطل؟ فقالت المراة من وراء الستر: اني والله لقد نهيته عن هذا المجلس فابي الا ما ترون. فقال ابن عباس: مه ايتها الامراة اقنعي ببعلك فما اعظم الخطر واكرم الخبر، فاخذ القوم بيد ابن عباس وكان قد عمي فقالوا: انهض ايها الرجل فقد افحمته غير مرة، فنهض وهو يقول:
 الا يا قومنا ارتحلوا وسيروا ... فلو ترك القطا لغفا وناما
 فقال ابن الزبير: يا صاحب القطا اقبل علي فما كنت لتدعني حتي اقوم، وايم الله لقد عرف الاقوام اني سابق غير مسبوق، وان حواري وصديق متبجح في الشرف الانيق خير من طليق. فقال ابن عباس: دسعت بجرتك فلم تبق شيءا، هذا الكلام مردود من امرء حسود، فان كنت سابقا فالي من سبقت؟ وان كنت فاخرا فبمن فخرت؟ فان كنت ادركت هذا الفخر باسرتك دون اسرتنا فالفخر لك علينا، وان كنت انما ادركته باسرتنا فالفخر لنا عليك، والكثكث في فمك ويديك. واما ما ذكرت من الطليق فوالله لقد ابتلي فصبر، وانعم عليه فشكر، وان كان والله لوفيا كريما غير ناقض بيعة بعد توكيها، ولا مسلم كتيبة بعد التامر عليها. فقال ابن الزبير: اتعير الزبير بالجبن، والله انك لتعلم منه خلاف ذلك. قال ابن عباس: والله اني لا اعلم الا انه فر وما كر، وحارب فما صبر، وبايع فما تمم، وقطع الرحم وانكر الفضل ورام ما ليس له باهل.
 وادرك منها بعض ما كان يرتجي ... وقصر عن جري الكرام وبلدا
 وما كان الا كالهجين امامه ... عناق فجاراه العناق فاجهدا
 فقال ابن الزبير: لم يبق يا بني هاشم غير المشاغبة والمضاربة. فقال عبد الله بن الحصين بن الحرث: اقمناه عنك يابن الزبير وتابي الا منازعته، والله لو نازعته من ساعتك الي انقضاء عمرك ما كنت الا كالسغب الظمان يفتح فاه يستزيد من الريح فلا يشبع من سغب ولا يروي من عطش، فقل ان شءت او فدع، وانصرف القوم.
 قوله: دسعت بجرتك فلم تبق شيءا، الجرة بالكسر ما يخرجه البعير من جوفه عند الاجترار، يقال: دسع البعير بجرته، والدسع: اخراج الحرة من الجوف.
 وقوله: الكثكث في فمك ويديك، الكثكث والاثلب فتاة الحجارة في التراب، يخاطب بذلك الخاءب.
 وقوله: غير ناقض بيعة بعد توكيها ولا مسلم كتيبة بعد التامر عليها، تلويح وتعريض بالزبير في نقضه لبيعة امير المءمنين وخروجه مع عاءشة متامرا علي كتيبتها يوم الجمل ثم اسلمها.
 
 وذكر ابوالعباس المبرد في كتاب الكامل ما يناسب هذا ان قتيبة بن مسلم لما فتح سمرقند افضي الي اثاث لم ير مثله، والات لم يسمع بمثلها، فاراد ان يري الناس عظيم ما فتح الله عليهم، ويعرفهم اقدار القوم الذين ظهر عليهم، فامر بدار ففرشت وفي صحنها قدور يرتقي اليها بالسلاليم، فاذا بالحضين بن المنذر بن وعلة الرقاشي قد اقبل والناس جلوس علي مراتبهم، والحضين شيخ كبير، فلما راه عبد الله بن مسلم قال لاخيه قتيبة: اذن لي في معاتبته! قال: لا ترده فانه خبيث الجواب، فابي عبد الله الا ان ياذن له، وكان عبد الله يضعف، وكان قد تسور حاءطا قبل ذلك الي امراة. فاقبل علي الحضين فقال: امن الباب دخلت يا ابا ساسان؟ قال: اجل، اسن عمك عن تسور الحيطان. قال: رايت هذه القدور؟ قال: هي اعظم من ان لا تري. قال: ما احسب بكر بن واءل راي مثلها؟ قال: اجل، ولا عيلان، ولو راها سمي شبعان ولم يسم عيلان. فقال عبد الله: اتعرف يا ابا ساسان الذي يقول:
 عزلنا وامرنا وبكر بن واءل ... تجر خصاها تبتغي من تحالف
 قال: اعرفه واعرف الذي يقول:
 فادي الغرم من نادي مشيرا ... ومن كانت له اسري كلاب
 وخيبة من يخيب علي غني ... وباهلة بن يعصر والرباب
 قال: افتعرف الذي يقول:
 كان فقاح الازد حول ابن مسمع ... اذا عرقت افواه بكر بن واءل
 قال: نعم اعرفه واعرف الذي يقول:
 قوم قتيبة امهم وابوهم ... لولا قتيبة اصبحوا في مجهل
 قال: اما الشعر فاراك ترويه، فهل تقرا من القران شيءا؟ قال: نعم، اقرا الاكثر الاطيب (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) ، فاغضبه فقال: والله لقد بلغني ان امراة الحضين حملت اليه وهي حبلي من غيره. قال: فما تحرك الشيخ عن هيءته الاولي بل قال علي رسله: وما يكون تلد غلاما علي فراشي فيقال فلان بن الحضين كما يقال عبد الله بن مسلم. فاقبل قتيبة علي عبد الله وقال له: لا يبعد الله غيرك.
 ولمناسبة هذه القصة لا باس بذكر نبذة يسيرة من التعريضات والكنايات التي هي من الاجوبة المسكتة، فاقول: التعريض هو اللفظ الدال علي الشء من طريق المفهوم لا بالوضع الحقيقي ولا المجازي، وبهذا الحد يفرق بينه وبين الكناية، فان الكناية هي اللفظ الذي يتجاذبه جانبا حقيقة ومجاز، ومتي افرد جاز حمله علي الجانبين معا، الا تري ان اللمس في قوله تعالي: (او لامستم النساء) يجوز حمله علي الحقيقة والمجاز، وكل منهما يصح به المعني ولا يختل، فيجوز حمله علي المعني الحقيقي وهو اللمس المعلوم، وعلي المعني المجازي وهو الجماع. والتعريض اخفي من الكناية، لان دلالة الكناية وضعية وانما يسمي التعريض تعريضا لانه يفهم فيه المعني من عرض اللفظ اي جانبه.
 قال بعضهم: والكناية تشتمل علي اللفظ المفرد واللفظ المركب فتاتي علي هذا مرة وعلي هذا اخري، واما التعريض فانه يختص في اللفظ المركب ولا ياتي في اللفظ المفرد البتة، لانه لا يفهم فيه المعني من جهة الحقيقة ولا من جهة المجاز، بل من جهة التلويح والاشارة وهذا لا يستقل به اللفظ المفرد.
 اقول: ولعلماء هذا الفن في الفرق بين التعريض والكناية وتحديدهما كلام طويل لا حاجة الي ذكره.
 ومن التعريضات اللطيفة ما روي ابوبكر بن دريد في كتاب الامالي عن ابي حاتم عن العتبي عن ابيه انه عرض علي معاوية فرس وعنده عبد الله بن الحكم بن ابي العاص، فقال: كيف تري هذا الفرس يا ابا مطرف؟ قال: اراه اجش هزيما. قال معاوية: لكنه لا يطلع علي الكناءن. قال: يا امير المءمنين! ما استوجبت هذا كله، قال: قد عوضتك عنه عشرين الفا.
 قال ابو بكر بن دريد: اراد عبد الرحمن التعريض بمعاوية بما قال النجاشي في ايام صفين:
 ونجي ابن حرب سابح ذو غلالة ... اجش هزيم والرماح دواني
 اذا قلت اطراف الرماح تنوشه ... مرته له الساقان والقدمان
 واراد معاوية بقوله: لا يطلع علي الكناءن التعريض بعبد الرحمن انه كان يزني بنساء اخوته.
 
 ومن لطيف التعريض ما ذكره عبد الله بن سوار قال: كنا علي ماءدة اسحاق بن عيسي بن علي الهاشمي فاتينا بخزيرة  والخزيرة شبه عصيدة بلحم وبلا لحم عصيدة  فقال: انها قد عملت بالسكر والسمن والدقيق. فقال المعد بن عيلان العبدي: يا حبذا السخينة! ما اكلت ايها الامير سخينة الذ من هذه. فقال: الا انها تولد الرياح في الجوف كثيرا. قال: ولا هكذا، ان المعاءب لا تذكر علي الخوان.
 اراد المعد ما كانت العرب تعير به قريشا في الجاهلية من اكل السخينة، واراد اسحاق بن عيسي ما تعير به عبد القيس من الفسو، قال الشاعر:
 وعبد القيس مصفر لحاها ... كان فساءها قطع الضباب
 قال المبرد: وقد يسير البيت في واحد ويري اثره عليه ابدا كقول ابي العتاهية في عبد الله بن معن بن زاءدة:
 فما تصنع بالسيف ... اذا لم تك قتالا
 فكسر حلية السيف ... وصغها لك خلخالا
 وكان عبد الله اذا تقلد سيفا وراي من يرمقه بان اثره عليه فظهر الخجل منه.
 ومثل ذلك ما يحكي ان جريرا قال: والله لقد قلت في بني ثعلب بيتا لو طعنوا بالرماح بعدها في استاهم لما حكوا، وذلك قولي:
 والثعلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
 وحكي ابو عبيدة عن يونس قال: قال عبد الملك بن مروان يوما وعنده رجال: هل تعلمون اهل بيت قيل فيهم شعرا ودوا انهم افتدوا منه باموالهم؟ فقال اسماء بن خارجة الفزاري: نحن يا امير المءمنين. قال: وما هو؟ قال: قول الحارث بن ظالم المزني:
 وما قومي بثعلبة ابن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
 فوالله يا امير المءمنين! اني لالبس العمامة الصفيقة فيخيل لي ان شعر قفاي قد بدا منها.
 وقال هاني بن قبيصة النميري: ونحن يا امير المءمنين. قال: ما هو؟ قال: قال جرير:
 اذا الله عادي اهل لوم وقلة ... فعادي بني العجلان رهط ابن مقتل
 قبيلته لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
 ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوارد عن كل منهل
 وما سمي العجلان الا لقوله ... خذا القعب واحلب ايها العبد واعجل
 فكان الرجل منهم اذا سءل يقول: من بني كعب.
 وكان عبد الملك بن عمير القاضي يقول: والله ان التنحنح والسعال ياخذاني وانا في الخلا فارده حياء من قول القاءل:
 اذا ذات دل كلمته لحاجة ... فهم بان يقضي تنحنح اوسل
 ولا غرو فلقد كان البيت من الشعر يضع الشريف ويرفع الوضيع، كما وضع من بني نمير قول جرير:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وكما رفع من بني انف الناقة قول الحطيءة:
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
 فاما قول جرير: فغض الطرف انك من نمير الخ فقد لقيت نمير من هذا البيت ما لقيت، وجعلهم الشاعر مثلا فيمن وضعه الهجاء اذ قال وهو يهجو قوما من العرب:
 وسوف يزيدكم ضعة هجاء ... كما وضع الهجاء بني نمير
 ونمير قبيل شريف وقد ثلم شرفهم هذا البيت.
 ومن التعريضات اللطيفة ايضا ما روي ان المفضل بن محمد الضبي بعث باضحية هزبلة الي شاعر، فلما لقيه ساله عنها فقال: كانت قليلة الدم، فضحك المفضل وقال: مهلا يا ابا فلان، اراد الشاعر قول القاءل:
 ولو ذبح الضبي بالسيف لم تجد ... من اللءم للضبي لحما ولا دما
 وكانت فزارة تعير باكل جردان الحمار، لان رجلا منهم كان في سفر فجاع فاستطعم قوما فدفعوا اليه جردان الحمار  والجردان بالضم قضيب الفرس وغيره، كذا في الصحاح  فشواه واكله، فاكثرت الشعراء ذكرهم بذلك، قال الفرزدق:
 جهز اذا كنت مرتادا ومنتجعا ... الي فزارة عيرا تحمل الكمرا
 ان الفزاري لو يعمي فيطعمه ... اير الحمار طبيب ابرا البصر
 وذكر ابو عبيدة ان انسانا قال لاسماء بن خارجة الفزاري: اقض ديني ايها الامير فان علي دينا. قال: مالك عندي الا ما ضرب به الحمار بطنه. فقال عبيد بن ابي محجن: بارك الله لكم يا بني فزارة في اير الحمار؛ ان جعتم اكلتموه، وان اصابكم غرم قضيتموه به.
 
 ويحكي ان بني فزارة وبني هلال بن عامر بن صعصعة تنافروا الي انس بن مدرك الخثعمي وتراضوا به، فقالت بنوا هلال: يا بني فزارة اكلتم اير الحمار، فقالت بنوا فزارة: مدرتم الحوض بسلحكم، فقضي انس لبني فزارة علي بني هلال، فاخذ الفزاريون منهم ماءة بعير كانوا تخاطروا عليها. وفي مادر وهو الذي مدر الحوض بسلحه يقول الشاعر:
 لقد جللت خزيا هلال ابن عامر ... بني عامر طرا بسلحة مادر
 فاف لكم لا تذكروا الفخر بعدها ... بني عامر انتم شرار المعاشر
 هذا اخر ما اردناه ان نذكره من التعريضات، ثم لنرجع الي ما كنا فيه من ذكر الاجوبة المسكتة.
 يروي ان الفرزدق لقيه نبطي بيثرب فقال له: انت الفرزدق؟ قال: نعم. قال: انت الذي يخاف الناس لسانك؟ قال: نعم. قال: فاذا هجوتني يموت فرسي؟ قال: لا. قال: فيموت ولدي؟ قال: لا. قال: فاموت انا؟ قال: لا. قال: فادخلني الله في حر ام الفرزدق من رجلي الي عنقي. فقال له: ولم تركت راسك؟ قال: حتي اري ما تصنع الزانية.
 ومر الفرزدق بزياد الاعجم وهو قاءم ينشد، فقال له: تكلمت يا اقلف؟ فقال له زياد: ما اسرع ما خبرتك بها امك. فقال الفرزدق: هذا وابيك الجواب المسكت.
 عن عوانة قال: جري بين عروة بن الزبير وبين عبد الملك بن مروان كلام فاغلظ له عروة، وكان الحجاج حاضرا فقال: يابن العميا! اتكلم امير المءمنين بمثل هذا؟ فقال له: وما انت وذاك يابن المتمنية؟! فضحك عبد الملك وقال: قد كنت غنيا عن هذا. وانما اراد عروة ان ام الحجاج وهي الفارغة بنت همام قالت:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر ابن حجاج
 وكان نصر بن الحجاج هذا من اجمل اهل المدينة.
 وعن المدايني قال: جري بين عبد الملك بن مروان وعمرو بن سعيد منازعة، فاغلظ له عمرو، فقال له خالد بن يزيد: يا عمرو! امير المءمنين لا يكلم بمثل هذا! فقال له عمرو: اسكت فوالله لقد سلبوك ملكك ونكحوا امك فما هذا النصح الموشح بغش، انت كما قال الشاعر:
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بينها فلم ترقع بذلك مرقعا
 وهذا كما قيل:
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملحفة بيض اخري حناها
 ودخل مالك بن هبيرة السلولي علي معاوية فادناه واجلسه، وكان شيخا كبيرا، فخدرت رجله فمدها، فقال له معاوية: يا ابا سعيد! ليت لنا جارية لها مثل ساقيك! قال: متصلان بمثل عجيزتك يا امير المءمنين، فخجل معاوية وقال: واحدة بواحدة والبادي اظلم.
 وقال معاوية لصحار العبدي: يا ازرق! قال: الباز ازرق. قال: يا احمر! قال: الذهب احمر. قال: ما هذه البلاغة التي فيكم يا عبد القيس؟ قال: شء يختلج في صدورنا فتقذفه السنتنا كما يقذف البحر الجوهر.
 وقدم الحجاج علي عبد الملك بن مروان، فمر بخالد بن يزيد بن معاوية ومعه رجل من اهل الشام، فقال الشامي لخالد: من هذا؟ فقال الخالد كالمستهزء: هذا عمرو بن العاص، فعدل اليه الحجاج فقال: اني والله ما انا بعمرو بن العاص ولا ولدت عمروا ولا ولدني ولكني ابن الغطاريف من ثقيف، والعقاءل من قريش، ولقد ضربت بسيفي هذا اكثر من ماءة الف كلهم يشهد انك واباك وجدك من اهل النار، ثم لم اجد عندك لذلك جزاء ولا شكرا، وانصرف عنه وهو يقول: عمرو بن العاص، عمرو بن العاص.
 وقال معاوية لعقيل بن ابي طالب: والله ان فيكم لخصلة يا بني هاشم لا تعجبني؟ قال: ما هي؟ قال: لين فيكم. فقال له عقيل: ايانا تعير يا معاوية؟! اجل، والله ان فينا للينا من غير ضعف، وعزا من غير جبرية، واما انتم يا بني امية فان وفاءكم غدر، وعزكم كفر. فقال معاوية: ما اردنا كل هذا منك يا ابا يزيد.
 
 وقال معاوية يوما علي المنبر: ايها الناس ان الله تعالي فضل قريشا بثلاث: فقال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: (وانذر عشيرتك الاقربين) ونحن عشيرته الاقربون، وقال: (وانه لذكر لك ولقومك) ونحن قومه، وقال: (لايلاف قريش ايلافهم) ونحن قريش. فقال رجل من الانصار: علي رسلك يا معاوية فان الله تعالي قال: (وكذب به قومك وهو الحق) وانتم قومه، وقال: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) وانتم قومه، وقال: (وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا) وانتم قومه، ثلاثة بثلاثة ولو زدتنا لزدناك، فافحمه.
 وقال قتيبة بن مسلم الباهلي لهبيرة بن مسروح: اي رجل انت لو كانت اخوالك من غير سلول؟ فلو بادلت بهم، قال: اصلح الله الامير! بادل بهم من شءت وجنبني باهلة.
 وقال جرير للفرزدق: يا ابا فراس! تحتمل مسالة؟ قال: نعم فسل عما بدا لك. قال: ايما احب اليك: ان يتقدمك الخير او تتقدمه؟ قال: لا يتقدمني ولا اتقدمه بل نكون معا، فاسمع مسالتي، قال جرير: هات، قال: ايما احب اليك: ان تدخل علي امراتك فتجد يدها علي اير رجل او تجد يد رجل علي حرها؟ فقال: قاتلك الله ما اقبلح لسانك.
 وقيل: ان عمرو بن العاص راي معاوية يضحك، فقال: مم تضحك يا امير المءمنين؟ قال: اضحك من حضور ذهنك عند ابداءك سوءتك يوم ابن ابي طالب، اما والله لقد وجدته كريما ولو شاء لخرق رقعتك. فقال عمرو: اما والله اني لعن يمينك حين دعاك الي البراز فارعدت فراءصك ومال شقك واحولت عيناك وربا سحرك وبدا من اسفلك ما اكره ذكره لك، فمن نفسك فاضحك او دع.
 وقال بلال بن ابي بردة للهيثم بن الاسود في مجلس خالد بن عبد الله القسري: انا ابن احد الحكمين، فقال الهيثم: اما احدهما ففاسق واما الاخر فماءق، فابن ايهما انت؟ ودخل عبيد الله بن ظبيان علي عبد الملك بن مروان، فقال له عبد الملك: ما هذا الذي يقول الناس فيك؟ قال: وما يقولون يا امير المءمنين؟ قال: يقولون انك لا تشبه اباك! فقال: والله اني لاشبه به من الماء بالماء، ومن الغراب بالغراب، ولكن ادلك علي من لا يشبه اباه، قال: ومن هو؟ قال: من لم تنضجه الارحام، ولم يولد لتمام، ولم يشبه الاخوال والاعمام. قال: ومن هو؟ قال: ابن عمي سويد بن منجوف. وانما اراد عبد الملك وذلك انه ولد لسبعة اشهر.
 قيل: لما ولي سليمان بن عبد الملك اتي يزيد بن ابي مسلم مولي الحجاج في جامعة وكان رجلا ذميما تقتحمه العين، فلما راه سليمان قال: لعن الله من اجرك رسنك وولي مثلك. فقال: يا امير المءمنين! رايتني والامر عني مدبر، ولو رايتني وهو علي مقبل لاستعظمت ما استصغرت، ولاستجللت ما استحقرت. فقال سليمان: اين تري الحجاج : ايهوي في النار ام قد استقر؟ فقال: يا امير المءمنين! لا تقل كذا فان الحجاج قمع لكم الاعداء، ووطا لكم المنابر، وزرع لكم الهيبة في صدور الناس، وبعد فانه ياتي يوم القيامة يمين ابيك عبد الملك، وشمال اخيك الوليد، فضعه حيث شءت.
 وروي عن المامون انه قال: ما اعياني جواب احد قط مثل جواب ثلاثة احدهم: ام الفضل بن سهل فاني عزيتها عن ابنها وقلت: لءن جزعت علي الفضل لانه ولدك فها انا ذا ابنك مكانه، فقالت: وكيف لا اجزع علي من جعل لي مثلك ولدا. والثاني: رجل حضرته يزعم انه نبي الله موسي عليه السلام، فقلت له: ان الله تعالي اخبرنا عن موسي انه يدخل يده في جيبه فيخرجها بيضاء من غير سوء، فقال لي: متي فعل ذلك موسي، اليس بعد ان لقي فرعون؟ فاعمل كما فعل فرعون حتي اعمل كما عمل موسي. والثالث: ان جماعة من اهل الكوفة اجتمعوا الي يشكون من عاملها، فقلت: ارضوا بواحد منكم اسمع منه، فرضوا برجل منهم، فقال لي في العامل واكثر، فقلت: كذبت، بل هو العفيف الورع العدل، فذهب اصحابه يتكلمون، فسكتهم ثم قال: صدقت يا امير المءمنين هو كما ذكرت فواس بين رعيتك في العدل، فصرفته عنهم.
 وكتب رجل الي صديق له يقترض شيءا، فاجابه يشكو ضيق حاله، فكتب اليه: ان كنت كاذبا جعلك الله صادقا، وان كنت صادقا جعلك الله كاذبا، وان كنت معذورا فجعلك الله ملوما، وان كنت ملوما فجعلك الله معذورا.
 
 وفي مثل هذا قول الشاعر وقد اراد ان يقترض شيءا من صديق له فلم يعطه فقال:
 ولقد اتيت لصاحبي وسالته ... في قرض دينار لامر كانا
 فاجابني والله داري ما حوت ... عينا فقلت له ولا انسانا
 وسمع الاحنف رجلا يقول: ما احلم معاوية، فقال: لو كان حليما ما سفه الحق.
 وكان ابوالعينا من احضر الناس جوابا، واجودهم بديهة، واملحهم نادرة، ولنذكر طرفا من اخباره، وهي ان لم تكن كلها من هذا النمط والا فغالبها: قيل لابي العينا: ما احسن الجواب؟ قال: ما اسكت المبطل وحير المحق.
 وقال له المتوكل يوما: ما اشد عليك في ذهاب بصرك؟ فقال: فقد رءيتك مع اجماع الناس علي جمالك.
 وقال له يوما: اريدك لمجالستي! فقال: لا اطيق ذاك وما اقول هذا جهلا بما لي في هذا المجلس من الشرف ولكني رجل محجوب والمحجوب تختلف اشاراته ويخفي عليه ايماءه ويجوز علي ان اتكلم بكلام غضبان ووجهك راض، وبكلام راض ووجهك غضبان، ومتي لم اميز بين هاتين هلكت، قال: صدقت.
 وروي انه قال له يوما: لولا انك ضرير لنادمتك! فقال له: ان اعفيتني عن رءية الهلال وقراءة نقش الخواتيم فاني اصلح للمنادمة.
 وقال له المتوكل: ما تقول في ابن مكرم والعباس بن رستم؟ قال: هما الخمر والميسر فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما. فقال: بلغني انك تودهما! فقال: لقد ابتعت الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة.
 وقال له يوما: بلغني ان سعيد بن عبد الملك يضحك منك، فقال: (ان الذين اجرموا كان من الذين امنوا يضحكون) .
 وقيل لابي العينا: ان ابراهيم بن نوح النصراني عليك عاتب، فقال: (ولن ترضي عنك اليهود والنصاري حتي تتبع ملتهم) .
 وراه زرقان وهو يضاحك نصرانيا، فقال: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء) ، فقال ابوالعينا: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين) .
 قال المرتضي: اخبرنا ابوالحسن علي بن محمد الكاتب قال: اخبرني محمد بن يحيي الصولي قال: اخبرنا ابوالعيناء قال: كان سبب اتصالي باحمد بن ابي دءاد ان قوما من اهل البصرة عادوني وادعوا علي دعاوي كثيرة منها اني رافضي، فاحتجبت الي ان خرجت عن البصرة الي سر من راي فالقيت نفسي علي ابن ابي دءاد وكنت نازلا في داره اجالسه في كل يوم، وبلغ القوم خبري فشخصوا نحوي الي سر من راي، فقلت له: ان القوم قد قدموا من البصرة يدا علي. فقال: (يد الله فوق ايديهم) ، فقلت: ان لهم مكرا، فقال: (ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) ، فقلت له: كثيرون، فقال: (كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله) فقلت: لله درك ايها القاضي، فانت والله كما قال الصموت الكلابي  او  الكهلاني:
 لله درك اي جنة خاءف ... ومتاع دنيا انت للحدثان
 متخمط يطء الرجال غلبة ... وطا الفنيق دوارج القردان
 ويكبهم حتي كان رءسهم ... مامومة تنحط للغربان
 ويفرج الباب الشديد رتاجه ... حتي يصير كانه بابان
 فقال لابنه ابي الوليد: اكتب هذه الابيات، فكتبها بين يديه.
 قال الصولي: حفظي عن ابي العينا الصموت الكلابي علي انه رجل، وقال لي وكيع: حفظي انها الصموت الكلابية علي انها امراة.
 ودخل ابوالعينا علي الحسن بن سهل فاثني عليه، فامر له بعشرة الاف درهم، فقال: والله ما استكثر كثيرك ايها الامير، ولا استقل قليلك. قال: وكيف ذاك؟ قال: لا استكثر كثيرك لانك اكثر منه، ولا اتستقل قليلك لانه اكثر من كثير غيرك.
 وقال له عبيد الله بن يحيي بن خاقان يوما: اعذرني فاني عنك مشغول. فقال ابوالعينا: اذا فرغت لم احتج اليك.
 وقال له: قد تبينت فيك الغضب يا ابا عبد الله؟ فقال: قد اجل الله قدرك عن غضبي، انما يغضب الرجل علي من هو دونه فاما علي من هو فوقه فلا، ولكن احزنني تقصيرك فسميت حزني عضبا.
 
 ويقال: ان صاعد بن مخلد كان من احسن من اسلم دينا واكثرهم صلاة وصدقة، فصار الي بابه ابوالعيناء مرات كثيرة بعقب اسلامه، فحجب وقيل: انه مشغول بصلاته. فقال ابوالعيناء: لكل جديدة لذة.
 ودخل ابوالعيناء علي ابي الصقر يوما فقال له: ما اخرك عنا يا اباالعيناء؟ قال: سرق حماري. قال: وكيف قد سرق؟ قال: لم اكن مع اللص فاخبرك. قال: فهلا اتيتنا علي غيره؟ قال: قعد بي عن الشراء قلة يساري، وكرهت ذلة المكاري، ومنة العواري.
 وزحمه رجل بجسر بغداد علي حمار فضرب بيده الي اذن الحمار وقال: يا فتي قل للحمار الذي فوقك يقول الطريق.
 وقيل له: هل يلقي في دهرنا من يلقي في دهرنا من يلقي؟ قال: نعم في البءر.
 ووقف عليه رجل من العامة فقال: من هذا؟ قال : رجل من بني ادم. فقال ابوالعيناء: مرحبا بك اطال الله بقاءك، ما كنت اظن هذا النسل الا قد انقطع.
 وقال له عبيد الله بن يحيي: كيف كنت بعدي يا اباالعيناء؟ قال: في احوال مختلفة شراها غيبت وخيرها اويتك.
 ووعده ابن المدبر بغلا ولقيه بعد ذلك علي حمار فقال له: كيف اصبحت يا اباالعينا؟ فقال: علي حمار اعزك الله. قال: العشية يجيءك البغل.
 ومر بباب عبد الله بن منصور وكان قد اعتل ثم صلح فقال لغلامه: اي شء خبره؟ قال: كا تحب، قال: فمالي لا اسمع الصراخ عليه.
 وقال له ابن مكرم يوما يعرض به: كم عدد المكذبين بالبصرة؟ قال: مثل عدد الباغين ببغداد.
 سمع ابن مكرم رجلا يقول: من ذهب بصره قلت حيلته، فقال: ما اغفلك عن ابي العينا، ذهب بصره وعظمت حيلته.
 وسمع ابن مكرم اباالعينا يقول في دعاءه: يا رب ساءلك، فقال: يابن الزانية ومن لست ساءله.
 وقال ابن مكرم يوما: ما احد اعقل من مغنية تاكل وتشرب وتتلذذ وتاخذ الدراهم. قال ابوالعينا: فكيف عقل الوالدة؟ قال: هي احمق من دغه.
 وقيل له: كم تمدح الناس وتذمهم؟ قال: ما احسنوا واساءا.
 وقال له المتوكل يوما: اني لافرق من لسانك، فقال له: ان الشريف فروقة ذو احجام، وان اللءيم ذو امنة واقدام.
 وقال له يوما وقد دخل عليه: قد اشتقتك والله يا اباالعينا! فقال له: يا سيدي انما يشتد علي العبد لانه لا يصل الي مولاه، فاما السيد فمتي اراد عبده دعاه.
 وروي انه قال له يوما: ما بقي احد في مجلسي الا وقد اغتابك وذمك عند ما جري ذكرك غيري. فقال ابوالعينا:
 اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
 وذكر ابوالعينا قال: قال لي المتوكل: كيف تري داري هذه؟ فقلت: رايت الناس بنوا دورهم في الدنيا وامير المءمنين جعل الدنيا في داره.
 وقال ابوالعينا: قال لي المتوكل: من اسخي من رايت ومن ابخل من رايت؟ فقلت: يا امير المءمنين! ما رايت اسخي من احمد بن ابي دءاد، ولا ابخل من موسي بن عبد الملك. قال: وكيف وقفت علي بخله؟ فقلت: رايته يحرم القيب كما يحرم البعيد، ويعتذر عن الاحسان كما يعتذر من الاساءة. فقال: اجءت الي من اطرحته فسخيته والي من امسكته فبخلته. فقلت: يا امير المءمنين! ان الصدق ما هو في موضع من المواضع انفق منه بحضرتك والناس يغلطون فيمن ينسبونه الي السخاء، فاذا نسب الناس السخاء الي البرامكة فانما ذاك سخاء امير المءمنين الرشيد، واذا نسب الناس الحسن بن سهل والفضل بن سهل الي السخاء فانما ذاك سخاء المامون، واذا نسبوا احمد بن ابي دءاد الي السخاء فذلك سخاء امير المءمنين المعتصم، واذا نسبوا الفتح بن خاقان وعبيد الله بن يحيي الي السخاء فانما هو سخاءك، والا فما بال هءلاء القوم لم ينسبوا الي السخاء قبل صحبتهم الخلفاء؟ فقال لي: صدقت، وسري عنه.
 روي ابوالعينا عن الشعبي قال: دخل الفرزدق الي سعيد بن العاص وعنده الحطيءة، فلما مثل بين يديه قال:
 اليك فررت منك ومن زياد ... ولم احسب دمي لكما حلالا
 فان يكن الهجاء احل قتلي ... فقد قلنا لشاعركم وقالا
 تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان عالا
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به الهلال
 فقال له الحطيءة: هذا والله ايها الامير الشعر لا ما كنا نعلل به منذ اليوم، يا غلام! اقدمت امك الي الحجاز؟ قال: لا ولكن قدمه ابي.
 
 اراد الحطيءة بقوله: ان كانت امك قدمت الحجاز فقد وقعت عليها وكنت مني، واراد الفرزدق بقوله: قدمه ابي اي وقع بامك فكنت انت اخي.
 وروي عن الشعبي انه قال: قاتل الله اباالاسود ما كان اعف اطرافه واحضر جوابه، دخل علي معاوية في النخيلة، فقال له معاوية: اكنت ذكرت للحكومة؟ قال: نعم. قال: فما كنت صانعا؟ قال: كنت اجمع الفا من المهاجرين وابناءهم والفا من الانصار وابناءهم ثم اقول: يا معشر من حضر ارجل من المهاجرين احق ام رجل من الطلقاء، فلعنه معاوية وقال: الحمد لله الذي كفاناك.
 وروي ان اباالاسود طلب ان يكون في الحكومة وقال لامير المءمنين في وقت الحكمين: يا امير المءمنين! لا ترض لابي موسي فاني قد عجمت الرجل وبلوته وحلبت اشطره فوجدته قريب القعر مع انه يمان وما ادري ما يبلغ نصحه فابعثني فانه لا يحل عقدة الا عقدت له اشد منها وانهم قد رموك بحجر الارض، فان قيل انه لا صبحة لي فاجعلني ثاني اثنين فليس صاحبهم الا من تقرب وكان في الخلاف عليهم كالنجم، فابي عليه السلام.
 وروي محم بن يزيد النحوي ان اباالاسود كان نازلا في بني قشير وكانوا يخالفونه في المذهب لان اباالاسود شيعيا، فكانوا يرمونه بالليل فاذا اصبح شكا ذلك، فشكا مرة فقالوا له: ما نحن نرميك ولكن الله يرميك. قال: كذبتم، لو كان الله يرميني ما اخطاني.
 وقال عتبة بن ابي سفيان لعبد الله بن عباس: ما منع علي بن ابي طالب عليه السلام ان يجعلك احد الحكمين؟ قال: اما والله لو بعثني لاعترضت مدارج انفاسه اطير اذا اسف واسف اذا طار، ولعقدت له عقدا لا تنقض مريرته ولا يدرك طرفاه ولكنه سبق قدر ومضي اجل والاخرة خير لامير المءمنين عليه السلام من الدنيا.
 وقال ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام لكثير: امتدحت عبد الملك بن مروان؟ فقال له: لم اقل له يا امام الهدي وانما قلت له: يا شجاع، والشجاع حية، ويا اسد، والاسد كلب، ويا غيث، والغيث موات. فتبسم ابو جعفر من قوله.
  الباب العاشر في قافية الراء
  وفيها خمسة فصول
  الفصل الاول في المديح
 قلت في مدحه هذه القطعة:
 ايامنا بك بيض كلها غرر ... وعيشنا بك غض مونق نضر
 ووجهك المتجلي للندي مرحا ... من نوره تستمد الشمس والقمر
 يا شمس دارة افق المجد كم لك من ... صنايع لم تكن في العد تنحصر
 لله كم لك من معني تحير في ... ادراكه العقل والاوهام والفكر
 قد قلت للمبتغي جهلا علاك لقد ... جريت لكن عنها شانك القصر
 تبغي علي ماجد ما رامه احد ... الا وعاد بطرف عنه ينحسر
 ذاك الذي ما جري يوما لنيل علي ... الا وقصر عن ادراكه البصر
 كم زرته فرايت الارض قد جمعت ... في مجلس لفتي فيه استوي البشر
 في العسر واليسر فيه لم يخب امل ... ولا تغير من اخلاقه الغير
 كانما صلة الوفاد واجبة ... عليه نصت بها الايات والسور
 لولاه اصبحت الدنيا باجمعها ... ما للسماح بها عين ولا اثر
 فليس في السحب من بخل اذا انقشعت ... لكنها لحياء منه تستتر
 اقول: قد اشتملت هذه المقطوعة علي القسم الثاني من الابداع، والابداع هو ان يخترع المتكلم معان غير مسبوق اليها.
 قال عبد الحميد: خير الكلام ما كان لفظه فحلا ومعناه بكرا.
 وهو اي الابداع ضربان: احدهما: ما يبتدع عند الحوادث المتجددة.
 لما بني عبد الملك بابا للمسجد الاقصي والحجاج اخر مثله بازاءه فاحترق باب عبد الملك بالصاعنة دونه فشق ذلك عليه، فكتب اليه الحجاج: وما مثلي ومثلك الا كمثل ابني ادم اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر، فسري عنه.
 ولما عصفت الريح بخيمة سيف الدولة وكانت خيمة كبيرة، سقطت، فتطير من ذلك، فقال المتنبي من جملة قصيدة:
 تضيق بشخصك ارجاءها ... ويركض في الواحد الجحفل
 ولا تنكرن لها صرعة ... فمن فرح النفس ما يقتل
 ولما امرت بتطنيبها ... اشيع بانك لا ترحل
 فما اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشار بما تفعل
 اي اشار بما تفعله من الارتحال.
 
 ومما اتفق لي في وصف خيمة تنصب علي صحن دار سيدنا المهدي الشهير بالقزويني في العشر الاواءل من المحرم لامامة ماتم الحسين عليه السلام وكانت الخيمة اول عام سوداء ثم جعل مكانها في العام الثاني بيضاء، فقلت في ذلك:
 اليوم قد صوت ناعي الهدي ... يفصح بالنعي ولا يكني
 بنعي قتيل الطف عند ابنه ... المهدي مولي الانس والجن
 وقاءل ذا السقف ما باله ... ابيض وعهدي فيه كالدجن
 قلت راي المهدي مستشعر ال ... سواد حزنا باكي الجفن
 فصار عينا كله للبكا ... وها هي ابيضت من الحزن
 وكان الامام فخرالدين الرازي يجلس للوعظ اذ اقبلت حمامة وخلفها صقر فالقت نفسها في حجر الامام، فقال ابن عنين:
 جاءت سليمان الزمان حمامة ... والموت يلمع من جناحي خاطف
 من نبا الورقاء ان محلكم ... حرم وانك ملجا للخاءف
 وزارني بعض الاكابر ليلا فاشتد هبوب الريح وارتفع غبار كثير، فقلت في ذلك:
 بوركت عشية زار فيها ... فمر المجد ربعنا فاضاء
 واظن الرياح قد حسدتنا ... فهي وجدا تنفس الصعداء
 وروي المرزوقي ان ابا تمام انشد المعتصم قصيدته التي يقول فيها:
 اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
 وكان اسحاق الكندي حاضرا فقال: امير المءمنين اكبر من كل من شبهته به، فزاد بديها:
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
 فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 فتعجب الحاضرون من فطنته وذكاءه.
 وثانيهما: ما يبتدع من غير شاهد حال. قال المتنبي في كافور:
 فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا
 وقال ايضا:
 صدمتهم بخميس انت غرته ... وسمهريته في وجهه غمم
 فكانت اثبت ما فيه جسومهم ... يسقطن حولك والارواح تنهزم
 وقال التهامي:
 الا ان طيا للمكارم قبلة ... وحسان منها ركنها ومقامها
 تزاحم تيجان الملوك ببابه ... ويكثر في يوم السلام زحامها
 اذا عاينته من بعيد ترجلت ... وان هي لم تفعل ترجل هامها
 وجاء قول بعض المغاربة في الحمر ابدع ما يكون:
 ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذا ملات بصرف الراح
 خفت فكادت ان تطير بما حوت ... وكذا الجسوم تخف بالارواح
 وروي ان ابا نءاس مر علي اديب يفيد الناس بشعره، فلما افتتح قوله في الخمر:
 الا فاسقني خمرا وقل لي هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
 وقف وقال: انظر ما عساه يقول. فقال الاديب: اشار الشاعر بقوله: وقل لي هي الخمر الي حظ حس السمع ليحظي بتمام حسه، فتعجب منه ابو نءاس وقال: ما هجس هذا المعني في خلدي.
 وقال الاصمعي: قال لي الرشيد: قد احسن الاخطل في قوله:
 تدب دبيبا في العظام كانما ... دبيب نمال في نقا يتهيل
 فقلت: احسن منه قول ابي نءاس:
 اذا ما اتت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
 والابداع في هذه المقطوعة من هذا القسم قولي:
 وليس بالسحب من بخل اذا انقشعت ... لكنها لحياء منك تستر
 نبذة من بدايع النحويين: دخل رجل مجلس كافور فقال: ادام الله ايام سيدنا  بكسر الميم  ففطن الناس فقال:
 لا غرو ان لحن الداعي لسيدنا ... وغص من دهش بالريق او بهر
 فقد تفالت من هذا لسيدنا ... والفال ماثورة عن سيد البشر
 بان ايامه خفض بلا نصب ... وان اوقاته صفو بلا كدر
 وقال المتنبي:
 حولي بكل مكان منهم خلق ... تخطي اذا جءت في استفهامها بمن
 وقال ايضا:
 اذا كان ما تنويه فعلا مضارعا ... مضي قبل ان تلقي عليه الجوازم
 اي اذا نوي امرا يفعله مضي قبل ان يقال لا تفعل او لم تفعل لانه لم يسبق الي ما يهم به نهي او فتور. ولمح الصفي في هذا المعني في قوله وهو ما نحن فيه:
 ما شدد النون الثقيلة انه ... ان قال يسبق فعله التاكيدا
 وقال بعضهم:
 كان النوي اذ نادت الدمع رخمت ... ولا اثر فيها اجاب علي العين
 واوضح هذا المعني من قال:
 
 عجبت من دمعتي وعيني ... من قبل بين وبعد بين
 قد كان عيني بغير دمع ... فصار دمعي بغير عين
 وقال الاخر:
 طيب الهواء ببغداد يشوقني ... قدما اليها وان عاقت معاذيري
 فكيف صبري عنها الان اذ جمعت ... طيب الهوي بين ممدود ومقصور
 وقال ابن عنين:
 مال ابن مازة دونه لعفاته ... خرط القتادة او مناط الفرقد
 مال لزوم الجمع يمنع صرفه ... في راحة مثل المنادي المفرد
 وقال ابن ابي الاصبع:
 ايا قمرا من حسن وجنته لنا ... وظل عذاريه الضحي والاصاءل
 جعلتك بالتمييز نصبا لناظري ... فهلا رفعت الهجر والهجر فاعل
 تنقلت من طرفي لقلبي مع النوي ... وهاتيك للبدر التمام منازل
 فلقد ابدع في قوله: من طرفي لقلبي، لان القلب والطرف من منازل القمر، والطرف راءد القلب. وقال الارجاني في هذا المعني وان لم يكن مما نحن فيه:
 ان تغش طرفي وقلبي نازلا بهما ... فالطرف والقلب كل منزل القمر
 واستاذن رجل سيبويه فلم ياذن له وقيل: ينصرف. فقال: اسمي احمد وهو لا ينصرف. فقيل: احمد في المعرفة لا ينصرف واما في النكرة فمنصرف.
 ولنرجع الي ذكر المداءح: قلت في مدحه هذه القصيدة وارسلتها اليه:
 عين فتانة لها القلب خدر ... سحرتني واعين الغيد سحر
 طفلة الحي شانها اللهو لكن ... حالتا لهوها خضاب وعطر
 اقراتني الجمال حرفا فحرفا ... وهو في صدرها المطرز سطر
 وجلت لي وما سوي الثغر كاس ... وسقتني وما سوي الريق خمر
 وهدتني بوجهها وهو بدر ... تحت ليل اضلني وهو شعر
 نشرته دلا علي ولفتني ... عناقا فلذ لف ونشر
 ياسقي عهدها حيا من ثنايا ... ها ودمعي له وميض وقطر
 جرحتني بلحظها ثم قالت ... هل لجرح الهوي بقلبك سبر
 لا وكاسي محمد حسن الفخر ... بقلبي جرح الهوي مستمر
 حي في مطلع السماح هلالا ... عن عيون الراجين لا يستسر
 مستهلا علي يد اليمن فيه ... بارك السعد وهو طهر اغر
 ونمي في العلاء غصن صباه ... وهو من ريق المحاسن نضر
 ما نضي بردة الشباب ومنه ... ملء برد الزمان مجد وفخر
 خلفكم يا مشاءخ الحزم عجزا ... فات سبقا كهل التجارب غر
 من اذا حلبة الخطابة فيها ... فمه والخصوم سبق وحضر
 قال بالفصل ناطقا فارموا ... وادعي الففضل سابقا فاقروا
 وراوا نثره الفريد فقالوا ... اكلام يفيه ام فيه در
 يده ليس تالف الدرهم المض ... روب مكثا لكن عليها يمر
 كره البخل مذ ترعرع حتي ... سمعه عن سماع لا فيه وقر
 والي الان ليس يدري سوي قول ... "بلي" منذ قالها وهو ذر
 ذو محيا يكاد يقطر ماء ال ... بشر منه لو كان للبشر قطر
 وسجايا كالروض باكره الطل ... نسيم الصبا عليه يمر
 فهو والمكرمات روح وجسم ... ووشاح يزينها وهي خصر
 وبايداعها له السر لطف ... وبتفويضها له الامر جبر
 يا اخا المكرمات وهو نداء ... اجد المكرمات فيه تسر
 هاك سيارة مع الريح لكن ... تلك شر رواحها وهي دهر
 بنت فكر علي النوي لك امت ... لم يلد مثلها لمثلك فكر
 كلما اثقل الحيا من خطاها ... خف فيها هوي اليك مبر
 حيها خير ما اجتليت عروسا ... بنت يوم قبولها منك مهر
 اخت عذر جاءت علي العتب تسعي ... الها ان تاخرت عنك عذر
 وقلت في ابيه محمد الصالح هذه القصيدة الفاءقة بمحاسنها الراءقة:
 بنور وجهك لا بالشمس والقمر ... اضاء افق سماء المجد والخطر
 وفي البرية عن معروفك انتشرت ... رواية الشاهدين السمع والبصر
 تحدثوا عنك حتي ان كل فم ... به عبير شذي من نشرك العطر
 وخلقك الروضة الغناء ترهم في ... نطاف بشرك لا في ريق المطر
 وكفك البحر ما غاض الرجاء به ... الا وابرز منه انفس الدرر
 ودار عزك تغدوا الوفد ناعمة ... فيها بارغد عيش مونق نضر
 
 بها الضيوف تحيي منك اكرم من ... يعطي الرغاءب من بدو ومن حضر
 حيث الجفان علي بعد تضء بها ... للطارقين ضياء الانجم الزهر
 لقد غدا الافق العلوي يحسدها ... علي مواقدها في سالف العصر
 وودض لو انها كانت له بدلا ... من الكواكب حتي الشمس والقمر
 فالشهبوالبدر يطفي الصبح ضوءهما ... والشمس في الليل لم تشرق ولم تنر
 لكن دارك لم تبرح مواقدها ... مضيءة تصل الاصباح بالسحر
 ما زلت ترفع فيها للقري كرما ... نارا شكا الافق منها لافح الشرر
 يا مقرض الله في عصر به وثقت ... بنوا الزمان بكنز البيض والصفر
 يفدي يديك ابن حرص لا حياء له ... يلقي العفاة بوجه قد من حجر
 جري لعلياك من جهل فقلت له ... لقد جريت ولكن جري منحدر
 سما بك الحظ لكن عن علاء ابي ال ... مهدي حطك ذل العجز والخور
 انت المعذب بالاموال تجمعها ... خوف البغيضين من فقر ومن عسر
 وهو المفرق ما يحويه مدخرا ... كنز الخطيرين من حمد ومن شكر
 مهذب يتبع النعمي بثانية ... دابا وجود سواه بيضة العقر
 يا ناظرا سير الامجاد دونك خذ ... منه العيان ودع ما جاء في السير
 تجد به من ابيه كل ماثرة ... ما للحيا مثلها في الجود من اثر
 له مناقب مجد كلها غرر ... في جبهة الدهر بل ابهي من الغرر
 ينمي الي طيبي الاعراق من عقدوا ... علي العفاف قديما طاهر الازر
 خذوا بني الشرف الوضاح كاعبة ... مولودة الحسن بين البدو والحضر
 لم تجل في مجلس الا بوصفكم ... تبسمت كابتسام الروض بالزهر
 ان يصد نقص اناس فكر مادحهم ... ففضلكم صيقل الالباب والفكر
 لا زال بيت علاكم للوري كرما ... تحجه الوفد مامونا من الغير
 ومن الشعر الاجنبي القصيدة الراءية التي قلتها في الثناء العاطر علي صدر الوزارة الاعظم وقد سبقت الاشارة اليها في حرف الحاء عند ذكر الحاءية التي قلتها في صبحي بك، والراءية هذه:
 احق بالعز من لا يرهب الخطرا ... ولا يعاقد الا البيض والسمرا
 والسيف اجدر ان يستله لوغي ... من ليس يغمده او يدرك الظفرا
 وابيض العرض من في كفه صدرت ... بيض القواضب من فيض الدما حمرا
 لم تقض من وصله بكر العلي وطرا ... حتي من الهام يقضي سيفه وطرا
 وحوزة الملك اولي في حياطتها ... من بات في حفظها يستعذب السهرا
 وذي الرعية احري في سياستها ... من بالتجارب غور الدهر قد سبرا
 ولي يملك يوما رق مملكة ... من ليس يملا منها السمع والبصرا
 ولا تراض اقاليم البلاد لمن ... لم تسق من خلقيه الصفو والكدرا
 والحل والعقد لم يورد صوابهما ... الا الذي ثقة عن رايه صدرا
 اما نظرت لسلطان البرية من ... علي الرعية ظل العدل قد نشرا
 كيف اغتدي موردا اسرار حضرته ... صدرا احاط باسرار النهي خبرا
 فقال خذ منصبا ام العلي نصبت ... اسرة لك فيه الانجم الزهرا
 هذي الوزارة فاحلل في ذواءبها ... فالحزم للشمس ان تستوزر القمرا
 فقام في رايه والسيف يجمع من ... اطراف مملكة الاسلام ما انتشرا
 مءيدا بجنود من مهابته ... قد انتضي معه اراءه زبرا
 ان يجر في حلبات الراي مبتدرا ... اخلت له الوزراء الورد والصدرا
 وسلمت لعلاه الامر مذعنة ... لما يقول نهي ان شاء او امرا
 ذو غرمة مثل صدر السيف باترة ... لو لاقت الدهر قرنا عمره انبترا
 رعي المحبين فيها البدو والحضرا ... وروع المبغضين الروم والخزرا
 قد قلد الملك منه سيف ملحمة ... لو يقرع الصحر باسا بالدما انفجرا
 كم خاض بحر وغي بالحزم محتزما ... بالنقع ملتثما بالصبر متزرا
 في جحفل ان سري ضاقت باوله ... الدنيا واخره لم يدر اين سري
 وجاء والهمة العلياء فيه اتت ... كالسيل من قلل الاجبال منحدرا
 فعال منتصر لله قام بها ... في الله منتهيا لله مءتمرا
 
 ان ينتقم فحقوق الله ياخذها ... وليس يلغي حقوق الله ان غفرا
 حلو السجايا رقيق طبعه عذبت ... له خلاءق ينفي صفوها الكدرا
 خلاءق كالحميا لو ترشفها ... من كان يبغضه في حبه سكرا
 انست يا وحشة الدنيا بذي كرم ... احيي بجدواه ميت الجود فانتشرا
 ليس السحاءب تحكيه وقد علمت ... من كفه ماءها قد كان معتصرا
 ولا البحار تضاهيه وان طفحت ... امواجها فهي بخلا تكنز الدررا
 يا من نري الناس اني عاب غاءبة ... جميعها وحضورا اينما حضرا
 امجلسا لك هذي الارض قد جمعت ... ام انت قد ضمنت ابرادك البشرا
 ان الصدارة لم يصلح سواك لها ... كانها ابدا عين وانت كري
 لا زال سعدك بالاقبال مقترنا ... يستخدم المبهجين الفتح والضفرا
 وكان عبد الباقي افندي العمري نظم قصيدة في مدح النبي صلي الله عليه واله وسلم وارسلها الي طالبا تخميسها فخمستها وارسلتها اليه، فبعث الي بمقطوعة يمدحني بها علي ذلك  وستاتيان في حرف القاف  فبعثت اليه بهذه القصيدة شاكرا:
 باتت تروحني بنشر عبيرها ... بيضاء تجلو النيرين بنورها
 وجلت علي مدامة بمفاصلي ... منها وجدت فتور عين مديرها
 ورايت شعلة خدها من كاسها ... قد اوجستها مهجتي بضميرها
 ودنت الي فاسفرت عن وجنة ... حسدا تموت الشمس عند سفورها
 ورنت بناظرتي عقيلة ربرب ... بكرت تريع الي نطاف غديرها
 وصفت لعيني في بدايع حسنها ... حور الجنان فخلتها من حورها
 ثم انثنت غنجا تصد بمقلة ... سرقت من الارام لحظ غريرها
 وتسترت بضفاءر لو تحتها ... سرت الكواكب مااهتدت لمسيرها
 باتت ترفرف بين انفاس الصبا ... وتضوع بين ورودها وصدورها
 حتي لقد حملت شذي من عرفها ... اشفقت تعرفه الوري بعبيرها
 فوددت اقطع كف ماشطة الصبا ... كي لا ترجل جعدها بمرورها
 ولءن ضننت علي النسيم بها فلا ... عجب ولو وافي بوقت هجيرها
 فبمقلتي لو لم اخف انسانها ... لحجبتها عن لحظ عين سميرها
 وكذبت ما في العين انسان ولا ... في العالمين صغيرها وكبيرها
 من اين انسان لعيني غيرها ... والناس غير ابي الحسين اميرها
 الها امير في البلاغة غيره ... وبها تشير اليه كف مشيرها
 ولءن اليه غدت تشير فانها ... ما ادركته بفكرها لقصورها
 فرات مناقب منه فاروقيه ... ما ان تزينت العلي بنظيرها
 وماثرا عمرية بقليلها ... كثرت عداد الشهب لا بكثيرها
 نفحت بعارفة علي خطيرة ... قد افحمت مني لسان شكورها
 جذبت بضبعي فارتقيت بها علي ... هام المجرة رافلا بجبيرها
 فلو ان اعضاءي تحول السنا ... تثني عليه الي انقطاع دهورها
 بقصاءد حبات قلبي لفظها ... وسواد احداقي مداد سطورها
 ما كنت ابلغ شكرها فيه ولو ... اني ملات الكون في تحريرها
 هو ذاك منتجع الفصاحة مجتني ... ثمر البلاغة مستمد غزيرها
 رب القوافي الساءرات بحيث لم ... يقطع نهاية سيرها ابن اثيرها
 وكمي مزبرة تري لسن الضبا ... خرسا اذا نطقت باي زبورها
 من عن لسان الروح اصبح ناطقا ... لا عن لسان لبيدها وجريرها
 بزواهر نجمت فاطفا ضوءها ... شعل النجوم الزهر عند ظهورها
 وكانما طبعت بمراة السما ... بدل الكواكب شكلهن بنورها
 لم ينشها الا عقودا ناثرا ... لنظيمها او ناظما لنثيرها
 مدحا يفصلهن مابين الوري ... لنذيرها الهادي وال نذيرها
 ان القوافي ما برحن فواركا ... لم تمنح الشعراء غير نفورها
 واليوم قد صارت طروقة فحلها ... منه وفر نفارها بمصيرها
 مسكت خطام قيادها يده وهم ... لم يمسكوا الا خطام غروها
 فله ذكور اللفظ دون اناثها ... ولهم اناث اللففظ دون ذكورها
 لا زال منها ناظما مالم يدع ... فضلا لاولها ولا لاخيرها
  فصل في التهاني
 قلت مهنيا لابيه محمد الصالح وقد عوفي من مرض شديد:
 
 ايماض برق ام ثغور ... في ضمنها نطف الخمور
 حلب الغمام رضابها ... وحديثها حلب العصير
 لما نشرن لها حدي ... ث الوصل كالروض النضير
 ساقطن عن برد تنظ ... م راءق الدر النثير
 سقيا لليلة لهونا ... في ذلك الرشا الغرير
 والكاس داءرة علي ... تعينها عين المدير
 فمفاصلي وجفونه ال ... وسني سواء في الفتور
 نشوات سكر امكنت ... ني من محالات الامور
 لو يعتفيني عندها ... رب الشويهة والبعير
 لوهبت من طربي له ... رب الخورنق والسدير
 الان دع يا سعد قا ... صرة الغواني للقصور
 وانهض لبشري طبق ال ... دنيا بها صوت البشير
 بشفاء من عبرت معا ... ليه علي الشعري العبور
 مولي غدت بشفاءه ... الايام باسمة الثغور
 عبق بعطفيه عبير ال ... مجد لا عبق العبير
 تقف المكرم عنده ... وتسير حيث يقول سيري
 واذا نظرت الي الزما ... ن بعين منتقد بصير
 لم تلفه الا صحي ... فة ماثرات بني الدهور
 وسوي ماثره الجمي ... لة ليس فيها من سطور
 تغنيه اول نظرة ... في الراي عن نظر المشير
 ويري بعين وروده ... في الامر عاقبة الصدور
 تغذو حلوبة جوده ال ... عافين بالدر الغزير
 يتشطرن ضروعها ... لا بالثلوث ولا الشطور
 زرعوا رجاءهم بجا ... نب جوده العذب النمير
 فنمي ورف عليه مث ... ل النبت رف علي الغدير
 لولا نضارة ولده ... لحلفت عز علي النضير
 اذ من بهاه بهاءهم ... وكذا الشعاع من المنير
 اوما تري للبد ما ... للشمس من شرف ونور
 يا معشرا لولاهم ... اضحي السماح بلا عشير
 قرت عيونكم بصح ... ة صفوة الشرف الخطير
 وهناكم المنشور من ... هذا السرور الي النشور
 ولما قدم اخوه المصطفي من زيارة الامام علي بن موسي الرضا سلام الله عليه نظمت في تهنءته هذه القصيدة:
 طرب الدهر فاستهل منيرا ... يملا الكون بهجة وسرورا
 وسرت نفحة من البشر فيه ... ضمخت خيمة السماء عبيرا
 عدن اوقاته رقاق الحواشي ... لك تهدي بشاشة وحبورا
 كل وقت يمر منها تراه ... بارد الظل طيبا مستنيرا
 فكان الهجير كان اصيلا ... وكان العشي كان بكورا
 بوركت من صبيحة في ضحاها ... وفد اليمن بالسعود بشيرا
 والي طلعة جلت كل غم ... ببنان الاقبال اضحي مشيرا
 فتامل عقود هذي التهاني ... كيف زانت به الليالي النحورا
 طاب نشر الافراح في بشر قوم ... لهم الفضل اولا واخيرا
 شرع في العلي وغير عجيب ... فلها رشح الكبير الصغيرا
 معهم يولد النهي فتري اليا ... فع كهلا والكهل شيخا كبيرا
 خاطروا في العلي فناهيك فيهم ... شرفا باذخا ومجدا خطيرا
 منهم يستضاء شرقا وغربا ... بوجوه تكسوا الكواكب نورا
 فمع الشمس يشرقون شموسا ... ومع البدر يشرفون بدورا
 ايها العصر لا اري لك مثلا ... زانك المصطفي فباهي العصورا
 قبله هل مسحت غرة صبح ... من لثام الاسفار ابدت سفورا
 شخصت نحوه العيون ولكن ... عاد بعض يقذي وبعض قريرا
 فبعين شعاعه كان نارا ... وبعين شعاعه كان نورا
 بلغته الرضا عزيمة نفس ... كبرت ان تري الخطير خطيرا
 كم طوي البيد باسطا كف جود ... نشرت ميت الندي المقبورا
 واستقل البحور جودا فاجري ... من اسارير راحتيه بحورا
 ما نحا بلدة بمسراه الا ... وابت نحو غيرها ان يسيرا
 واذا ذكره اطاف باخري ... كاد شوقا فءادها ان يطيرا
 فاتي مشهدا لمن طاف فيه ... قد اعد الاله اجرا كبيرا
 فيه لطف الله الذي من يزره ... زار في عرشه اللطيف الخبيرا
 وانثني راجعا باحشاء قوم ... معه سافرات وعفن الصدورا
 زار بغداد من بها ركز اليو ... م لواء المفاخر المنشورا
 راقها منه طالعا بدر مجد ... لا رات للغروب فيه نذيرا
 
 ما تجلي بباهر الضوء الا ... عاد طرف الحسود عنه حسيرا
  فصل في الرثاء
 لما توفي للهمام الماجد عبد الكريم اخي الفاضل الصالح ولد قد جاوز بلوغ الحلم بقليل يسماي محمد ويلقب بالكاظم، نظمت في رثاءه هذه القصيدة معزيا بها عمه واباه:
 لا اري للزمان ما عشت عذرا ... افيدري لمن تابط شرا
 وبمن بغتة الم بخطب ... ساء ذاالفضل فيه عبدا وحرا
 رد فيه حزنا نواصي الليالي ... ووجوه الايام شعثا وغبرا
 جذ من دوحة المكارم غصنا ... فذوي بغتة وقد كان نضرا
 يا هلالا رجوت يكمل بدرا ... محقته يد الردي فاستسرا
 من عذيري من لاءم فيك لا اق ... بل عذلا وليس يقبل عذرا
 لام حتي بلومه ضقت ذرعا ... مثلما ضقت في مصابك صدرا
 قلت دعني ومقلة لي عبري ... ببكاها ومهجة لي حرا
 لا تسمني قرار عيني فهذا ... ضوءها في ثري اللحود استقرا
 هو مني شطر الحشا او اسلو ... بعد ما من حشاي فارقت شطربا
 عجبا صرت فيه اسمح للتر ... ب ومنه علي اطرح وقرا
 بعد ضني علي العيون جميعا ... ان تري ذلك المحيا الاغرا
 كان لي في حايته العيش حلوا ... وهو اليوم بعده قد امرا
 وبحسبي ما عشت داء لنفسي ... انا ابقي ويسكن اللحد قسرا
 سوءة للزمان مالي اراه ... ساء من احسنوا لابناه طرا
 هم بنوا المصطفي ومن في البرايا ... كبني المصطفي سماحا وبرا
 قد كساهم محمد صالح الاف ... عال بردا من فخره طاب نشرا
 ورع من راه قال لعمري ... ان لله في معانيك سرا
 يا بني المصطفي رسختم حلوما ... فغدوتم علي النواءب صبرا
 ذاالجوي انتم حريون فيه ... لكن الصبر انتم فيه احري
 ومصاب الماضي يهون اذا ما ... كنت انت الباقي وان عز قدرا
 وقال عمنا المهدي في رثاء الفاضل الصالح محمد وتعزية اخيه وولديه المصطفي والحسن:
 قوض الخير عن الدنيا باسره ... يوم قد سار ابوالخير بقبره
 وانطوت لما انطوي في لحده ... بركات الارض في طيب عفره
 سلب الدنيا الردي غيث ندي ... ملا الدنيا ومن فيها بقطره
 فدهاها بعده الجدب الذي ... لف منها السهل والحزن بشره
 وعليه صرخ العالم في ... صرخة قد ثقفت اضلاع صدره
 حق ان يهلك من عظم الاسي ... وجوي الندب علي واحد دهره
 فعليه منه فاض الخير حتي ... بلغ الخير الي هيماء قفره
 فبني فيها بيوتا يحسب ال ... سفر لو قد حلها حل بمصره
 وبه كم من اسير بذل ال ... تبر حتي فكه من قيد اسره
 وفقير باءس ما ان اتي ... بيته الا انجلت ظلمة فقره
 وبه نعماءه تنسيه ما ... كان فيه من اذي شدة عسره
 مات من تحيي به الهلكي وها ... هي ماتت بعد محييها بوفره
 بابي من شيد الدين وفي ... كل ما يملكه قام بنصره
 لم تدع حوباءه من عمل ... صالح الا اعدته لحشره
 اه للمجد فمنه الدهر قد ... جب ظهر العز في صارم غدره
 ولعظم الخطب في عترته ... حلم ارساها حجي طار بذعره
 وهو لا يشعر اذ اشغله ... وجده في ماتم الحزن بسكره
 يا اباالمهدي اورثت الوري ... شجنا اكبادها ذابت بحره
 فيه قد ماتت ونشر المصطفي ... منك لما فاح احياها بعطره
 وجدت ما فقدت منك به ... لم يزحزح مجده عن مستقره
 فتسلت عنك فيه اذ به ... منك فضل اعجزالناس بحصره
 ايها الراحل عن بيت علي ... تشرق الزوراء من انوار فخره
 ان لله بهذا البيت سرا ... بذراريك بدت غاية سره
 ما براها الله الا لنداي ... يدفع المضطر فيه كرب ضره
 وبه جيلا فجيلا يرد ال ... وفد من غيث نداها صفو دره
 لا تخل روض الندي فيه ذوي ... فسحاب الجود هطال بقطره
 بثري لحدك طب نفسا فذا ... حسن الجدوي طغي زاخر بحره
 واتي في كرم ما ان علي ... مثله قد فتحت مقلة دهره
 
 يافع تحسب منه حزمه ... حزم من قد اكمل الدهر بعمره
 يتلقي الوفد في وجه يري ال ... وفد ما يامله منه ببشره
 باذلا في بيت علياك له ... من صفايا ماله خالص تبره
 وهو فيه واخوه المصطفي ... مثلما قمت به قاما بامره
 الي ان يقول في التعزية:
 يا عقودا للمعالي نظمت ... من لءالي الشرف المحض ودره
 لا عراكم بعد هذا الخطب رزء ... ما ثبير قد رسي في مستقره
 وقال عمنا المهدي ايضا في رثاء جعفر بن محمد الرضا وكان سقط من اعلي السطح فمات، وقد تقدمت مرثيتي له في قافية الحاء معزيا اباه الرضا وجده الصالح:
 حسب الدهر قد اصاب صغيرا ... فراه في العالمين كبيرا
 ويله هل سواه شبل هصور ... لف في البرد منه ليثا هصورا
 او هلال قبل التمام سواه ... قد بدا للانام بدرا منيرا
 ان اباءه اعدته كنزا ... لهم في سنيهم مذخورا
 وهي لو ان تحظي به لاراها ... من اسارير راحتيه البحورا
 عجبا في حمي ابيه دهاه ... قدر وهو يدفع المقدورا
 فعلي شبله الغضنفر اني ... يغتدي في عرينه مقهورا
 كيف نال الزمان فرع علاء ... كان عنه باع الزمان قصيرا
 فتردي من اوجه ساقطا في ... الارض ذاو وكان غضا نضيرا
 ليت شعري ما كان جعفر موسي ... ولو ان كان مرتقاه الطورا
 كيف قد خر من رفيع علاه ... صعقا في ابتلاءه مسرورا
 لهف نفسي لكوكب ما راي النا ... س له في سما العلاء نظيرا
 وصغير قد حير الفكر في اخ ... لاقه كيف لو يكون كبيرا
 قد راينا مخاءلا منه لو يب ... قي راينا اليسير منها خطيرا
 بينما نحن نرتجي ان نري في ... مقبلات الايام منها بشيرا
 ونعد الايام يوما فيوما ... فنراها من طولهن شهورا
 اذ دهتنا سوداء في فقده قد ... سلبتنا انسانها والنورا
 ما لذي الحادثات قد ابدلتنا ... بالهنا فيه عبرة وزفيرا
 واعادت منا التهاني مراث ... لفظها يوقد القلوب سعيرا
 ما لساني فيها تاخر عيا ... ومتي اعيت القوافي جريرا
 انه قد راي المصاب جليلا ... ولامر قد لاحظ التاخيرا
 ولعمريي محمد صالح ان ... يغتدي الذنب عنده مغفورا
 ماجد ان نظرت شاو علاه ... رجع الطرف عن علاه حسيرا
 واحد ماله من الناس كفو ... فيساويه في العلي تصديرا
 ذو لسان يوم الخصام يراه ال ... تخصم في نحره حساما طريرا
 واذا في الجدال اشكل امر ... قد راي حله الحصيف عسيرا
 فهو قبل الاصدار ان اورد الرا ... ي راي في المغيبات الامورا
 غمز الدهر حلمه فانثني الده ... ر سفاها في حلمه مغرورا
 فغدا مسخطا رضاه بعقد ... منه قد رد نظمه منثورا
 وهو قد اسبغت يداه عليه ... نعما لم دا بهن كفورا
 ولكم من ابناه احيي كبيرا ... بالندي لم امات منه صغيرا
 ابني الانجم الزواهر انتم ... يلتقي الخطب طفلكم مسرورا
 وفتاكم لكل امر عظيم ... ما يراه في الله الا حقيرا
 بدل الله حزنكم فرحة ما ... دامت الارض للوري وسرورا
 وكتب عمنا المذكور رسالة الي الفاضل الصالح محمد يعزيه عن ولد صغير له توفي قبل فطامه وشفعها بقصيدة فريدة اثبتها هنا، وبها يعلم انه هو المجلي في هذه المحلبة التي قلما جري فيها فارس من فرسان القريض، ولم يكب به الطرف، ويهوي الي حيث لا يبصره الطرف، وهذه القصيدة:
 جهلت فقالت مات وهو صغير ... وصغير ابناه الكرام كبير
 كالعين اصغر ما بها انسانها ... والي السماء يكون منه النور
 ايضره صغر وفيه شارة ... للناظرين الي علاه تشير؟
 انظر مخاءله فها هي بشرت ... ان ما له بين الانام نظير
 هو كالهلال اذا استتم كماله ... فسناه في افق السماء منير
 ويعم اهل الارض نور ضياءه ... وعليه ابناء السبيل تسير
 من عطفه للخفر عند رضاعه ... قد ضاع للشعري العبور عبير
 اوما درت شبل الهصور يعود ان ... اخطاه صرف الدهر وهو هصور
 
 اهون باحداث الزمان وان تكن ... لعظيم ابطال الانام تبير
 قد جاءته في الرضاع وقلبها ... فزعا بجنح الرعب منه يطير
 هي لم تهبه لقوة فيه وهل ... من قوة للطفل وهو صغير
 لكنها نظرت مخاءل للعلي ... فيه عظاءم شانهن كبير
 غالته غصنا جذ في سيف الردي ... من دوحة العلياء وهو نضير
 كانت ترجيه لانباها الوري ... ان فيهم خطب الم كبير
 فالان قد قطع الرجا منه فمن ... لبنيهم في الحادثات يجير
 مهلا اذا سلم الاصول وخولست ... بعض الفروع فليس ذاك يضير
 ولها محمد صالح يبقي حمي ... مادام باق في الزمان ثبير
 المستجار بظله في حيث لا ... من راءعات الحادثات مجير
 شهم اذا ما رمت تحصي وصفه ... لم يحصه المنظوم والمنثور
 رفع المعالي وهو قطب سماءها ... فعليه افلاك العلاء تدور
 في الكرخ ان فتحت لطيمة مجده ... منها وراء النهر فاح عبير
 واذا انطوي فخر الكرام ففخره ... في الخافقين لواءه منشور
 تدعي انامله مجازا انملا ... وحقيقة هي في العطاء بحور
 ابني الاطاءب كل فرد منكم ... بعظيم اجر الصابرين خبير
 في الله تلتذون فيما نابكم ... ولديكم الامر الجليل حقير
 ولكل ما تستصغرون مصابه ... فجزاءه عند الاله كبير
  فصل في الغزل
 قلت فيه:
 ان التي سكنت ضميري ... في حسنها سلبت شعوري
 برشاقة القد الرطيب ... ولفتة الظبي الغرير
 قد ارهفت من لحظها ... سيفا ضريبته ضميري
 قسما بعامل قدها ال ... خطار يخطر في الحرير
 ما اسكرتني خمرة ... لولاك يا عين المدير
 وقلت ايضا متغزلا:
 مرت بنا امس تيمية ... ساحبة اردانها العاطره
 انسة الدل تري وهي ان ... انستها وحشيه نافره
 قد جذبت احشاءنا مذ غدت ... ترمقنا بالنظرة الفاتره
 فانجذبت من شغف نحوها ... تسبق منا الارجل الساءره
 وعاد منا كل ذي صبوة ... وفي حشاه رجله عاثره
  الفصل الخامس في الهجاء
 قلت في ذلك:
 ما اكثر الناس الا انهم بقر ... تاتي المثالب افواجا اذا ذكروا
 لو شام ادم بعضا من فضاءحهم ... لما احب اليه تنسب البشر
 الباب الحادي عشر: في قافية الزاء وفيها فصل في المديح قلت في مدحه هذه القطعة الباهرة:
 ودار علي لم يكن غيرها ... لداءرة الفخر من مركز
 بها قد تضمن صدر الندي ... قتي ليديه الندي يعتزي
 صليب الصفاة صليب القناة ... عود معاليه لم يغمز
 اري المدح يقصر عن شاوه ... فاطنب اذا شءت او اوجز
 فلست تحيط بوصف امرء ... نشا هو والمجد في حيز
 ربيب المكارم ترب السماح ... قري المعتفي ثروة المعوز
 فاي العوارف لم يبتدء ... واي المواعد لم ينجز
 فتي في صريح العلي ليس فيه ... لكاشح علياه من مهمز
 وذو هاجس اينما زجه ... فما طلب الغيب بالمعجز
 تراه خبيرا بلحن المقال ... بصيرا بتعمية الملغز
 نسجن المكارم ابراده ... وقلن لايدي الثنا طرزي
 تري الدهر يحلب من كفه ... لبون ندي قط لم تغرز
 فاما قولي فيها:
 تراه خبيرا بلحن المقال ... بصيرا بتعمية الملغز
 فقد اشتمل علي ذكر اللحن والتعمية واللغز؛ فاما اللحن فهو الكناية عن الشء والتعريف بذكره والعدول عن الافصاح عنه، قال الله تعالي: (ولتعرفنهم في لحن القول) . وقال الشاعر:
 ولقد وحيت لكم ليكما تفطنوا ... ولحنت لحنا ليس بالمرتاب
 وقال الاخر:
 وحديث الذه وهو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا
 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما جاء لحنا
 وقيل: ان المعني من اللحن في هذاالبيت هو الفطنة وسرعة الفهم علي معني ما روي عن النبي عليه السلام انه قال: لعل احدكم ان يكون الحن بحجته، اي افطن لها واغوص عليها.
 
 واخبر ابو عبد الله محمد بن عمر بن موسي المرزباني قال: حدثنا احمد بن عبد الله العسكري قال: حدثنا العنبري قال: حدثنا علي بن اسماعيل اليزيدي قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال: تكلمت هند بنت اسماء بن خارجة فلحنت وهي عند الحجاج، فقال لها: تلحنين وانت شريفة في بيت قيس؟ قالت: اما سمعت قول اخي مالك لامراته الانصارية؟ قال: ما هو ؟ قالت: قال:
 منطق صاءب ونلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
 فقال لها الحجاج: انما عني اخوك اللحن في القول اذا كني المحدث عما يريد ولم يعن اللحن في العربية فاصلحي لسانك.
 قال السيد المرتضي: وقد ظن عمرو بن بحر الجاحظ مثل هذا بعينه وقال: ان اللحن مستحسن في النساء الغراءر  جمع غريرة وهي التي لم تجرب الامور  وليس بمستحسن منهن كل الصواب والتشبه بفحول الرجال، واستشهد بابيات مالك بعينها وظن انه اراد باللحن ما يخالف الصواب، وتبعه علي هذا الغلط عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري فذكر في كتابه المعروف بعيون الاخبار ابيات الفزاري واعتذر بها من لحن ان اصيب في كتابه.
 قال الشريف المرتضي: واخبرنا ابو عبد الله المرزباني قال اخبرنا محمد بن يحيي الصءلي قال حدثني يحيي بن علي المنجم قال حدثني ابي قال قلت للجاحظ: مثلك في عقلك وعلمك بالادب ينشد قول الفزاري ويفسره علي انه اراد اللحن في الاعراب وانما اراد وصفها بالظرف والفطنة وانها توري عما قصدت له وتتنكب التصريح به؟ فقال: قد فطنت لذلك بعد، فقلت: غيره من كتابك، فقال: كيف لي بتغيير ما سار به الركبان. قال الصءلي: فهو في كتابه علي خطاه.
 قال الشريف المرتضي: ومن حسن اللحن الذي هو التعريض والكناية ما اخبرنا به ابوالحسن علي بن محمد الكتاب قال: حداثنا ابوبكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي ان رجلا من بني العنبر حصل اسيرا في بكر بن واءل فسالهم رسولا الي قومه فقالوا له لا ترسل الا بحضرتنا لانهم كانوا عزموا علي غزو قومه فخافوا ان ينذرهم فجء بعبد اسود فقال له: اتعقل؟ قال: نعم اني لعاقل، قال: وما اراك عاقلا، واشار بيده الي الليل، فاقل: ما هذا؟ قال: الليل، قال: اراك عاقلا، ثم ملا كفيه من الرمل فقال: كم هذا؟ قال: لا ادري وانه لكثير، فقال: ايما اكثر النجوم ام النيران؟ قال: كل كثير، فقال: ابلغ قومي التحية وقل لهم ليكرموا فلانا فان قومه لي مكرمون  يعني به اسيرا كان في ايديهم من بكر ، وقل لهم ان العرفج قد ادبي وشكت النساء وامرهم ان يعروا ناقتي الحمراء فقد اطالوا ركوبها وان يركبوا جملي الاصهب باية ما اكلت معكم حيسا، واسالوا عن خبري اخي الحارث.
 فلما ادي العبد الرسالة اليهم قالوا: لقد الحن الاعور، والله ما نعرف له ناقة حمراء ولا جملا اصهبا، ثم سرحوا العبد ودعوا الحارث فقصوا عليه القصة، فقال: قد انذركم؛ اما قوله: قد ادبي العرفج، يريد ان الرجال قد استلءموا ولبسوا السلاح، والعرفج جنس من الشوك، وادبي اي اورق وصار الورق عليه كالدبا، الدبا صغار النمل، اي ارتحلوا عن الدهناء واركبوا الصمان وهو الجمل الاصهب. وقوله: اكلت معكم حيسا، يريد اخلاطا من الناس قد غزوكم لان الحيس يجمع التمر والسمن والاقط، فامتثلوا ما قال وعرفوا لحن كلامه.
 
 ومما يناسب هذه القضية وهو من التعريض بالافعال دون الاقوال  وهذا وان كان ذكره في باب التعريض اليق الا ان فيه شبها بهذه القضيه  ما ذكر ان الاخوص بن جعفر الكلابي اتاه ات من قومه فقال: ان رجلا لا نعرفه جاءنا فلما دنا منا بحيث نراه نزل عن راحلته فعلق علي شجرة وطبا من لبن ووضع في بعض اغصانها حنظلة ووضع صرة من تراب وحزمة من شوك ثم اثار راحلته فاستوي عليها وذهب. وكان ايام حرب تميم وقيس عيلان، فنظر الاخوص في ذلك فعي به فقال: ارسلوا الي قيس بن زهير، فقال: الم تك اخبرتني انه لا يرد عليك امر الا عرفت ما فيه ما لم تر نواصي الخيل؟ قال: ما خبرك؟ فاعلمه، فقال: قد تبين الصبح لذي عينين، هذا رجل قد اخذت عليه العهود ان لا يكلمكم ولا يرسل اليكم وانه قد جاء فانذركم: اما الحنظلة، فانه يخبركم انه اتاكم بنوا حنظلة، واما الصرة، فانه يزعم انهم عدد كثير، واما الشوك، فيخبركم ان لهم شوكة، واما الوطب، فانه يدلكم علي قرب القوم وبعدهم، فذوقوه فان كان حلوا حليبا فالقوم قريبون وان كان قارصا فالقوم بعيدون وان كان مسخا لا حلوا ولا حامضا فالقوم لا قريبون ولا بعيدون، فقاموا الي الوطب فوجوده حليبا، فبادروا الي الاستعداد وغشيتهم الخيل فوجدتهم مستعدين.
 ويناظر هذه الحكاية ما حكي ان قتيبة بن مسلم دخل علي الحجاج وبين يديه كتاب قد ورد اليه من عبد الملك وهو يقرءه ولا يعرف معناه وهو مفكر، فقال له: ما الذي احزن الامير؟ قال: كتاب ورد من امير المءمنين ولا اعرف معناه، قال: ان راي الامير اعلامي به، فناوله اياه وفيه: اما بعد فانك سالم والسلام، فقال قتيبة: مالي ان استخرجت لك ما اراد به؟ قال: ولاية خراسان، قال: انه ما يسرك ايها الامير ويقر عينك، انما اراد قول الشاعر:
 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
 اي انت عندي مثل سالم عند هذا الشاعر، فولاه خراسان.
 قال في القاموس: وقول الجوهري يقال للجلدة التي بين العين والانف سالم غلط واستشهاده ببيت عبد الله بن عمر باطل، وهذا البيت لعبد الله بن عمر قاله في ابنه سالم.
 وذكر الجاحظ في كتاب البيان والتبيين قال: خطب الوليد بن عبد الملك فقال: امير المءمنين عبد الملك قال: ان الحجاج جلدة مابين عيني وانفي، الا واني اقول: ان الحجاج جلدة وجهي كله.
 واما اللغز وهو الاحجية والمعمي، فان يجء المتكلم باوصاف او بوصف في الفاظ مشتركة من غير الموصوف ويشير بها الي مقصود مجهول او اسم بتغيير حروفه واما بتصحيف او بعكس او حساب. والحاصل ان انواعه كثيرة ليس هذا محل حصرها لتشعبها، ومدار هذا النوع علي الحزر والحدس والفطنة ومعرفة الحساب، ولنودر نبذة من الامثلة في ذلك، قال بعضهم في الضرس:
 وصاحب لا امل الدهر صحبته ... يشقي لنفعي ويسعي سعي مجتهد
 ما ان رايت له شخصا فمذ وقعت ... عيني عليه افترقنا اخر الابد
 وقال الحريري في الميل:
 وما ناكح اختين سرا وجهرة ... وليس عليه في النكاح سبيل
 متي يغش هذي يغش في الحال هذه ... وان مال بعل لم تجده يميل
 يزيدهما عند المشيب تعاهدا ... وبرا وهذا في الفحول قليل
 وقال الاخر في الخيمة:
 ومضروبة من غير ذنب اتت به ... اذا ما هدي الله الانام اضلت
 وقال بعضهم في اسم عثمان:
 حروفه معدودة خمسة ... اذا مضي حرف تبقي ثمان
 وقال الاخر في القلم:
 وذي شحوب راكع ساجد ... ودمعه من عينه جاري
 ملازم الخمس لاوقاتها ... معتكف في خدمة الباري
 وقال الاخر في الميزان:
 وقاضي قضاة يفصل الحكم ساكتا ... وبالحق يقضي لا يبوح فينطق
 قضي بلسان لا يميل وان يمل ... علي اخد الخصمين فهو مصدق
 وقال الاخر فيه:
 وما حاكم اعمي وفصل قضاءه ... ولو كان ذا عين لما قام بالفصل
 وفي هذا القدر من الامثلة كفاية، لان هذا الباب واسع جدا لا تحصي امثلته لكثرتهما.
  الباب الثاني عشر في قافية السين
  وفيها فصل في المديح
 قلت في مدحه هذه القطعة الموجزة:
 ادر يا نديم علينا الكءسا ... فقد شاقت الراح منا النفوسا
 
 نشطنا عشيا لشرب المدام ... فارعش بكاسك منا الرءسا
 وقم هاتها من بنات الكروم ... علي ورد خديك تجلي عروسا
 كان الندامي علي شربها ... بدور دجي تعاطي شموسا
 تداعوا لنيرانها ساجدين ... ودعواهم لا عدمنا المجوسا
 ساحبس ما عشت ركب الرجاء ... بحيث يفك النوال الحبيسا
 لدي من تخيرت المكرمات ... علي نحرها منه عقدا نفيسا
 له المجلس المحتبي بالنهي ... يراع به من يروع الخميسا
 وقل بان يفرش الفرقدين ... ويتخذ البدر فيه جليسا
 فيابن نجوم جرت في العلاء ... لقوم سعودا وقوم نحوسا
 غدا بك يوم الندي ضاحكا ... ويوم العدا عاد جهما عبوسا
 بقيت علي عطل الحاسدين ... تحلي يد المدح فيك الطروسا
 فاما قولي:
 ساحبس ما عشت ركب الرجاء ... بحيث يفك النوال الحبيسا
 فقد وقع فيه التصدير ويسمي رد العجز علي الصدر وهو عبارة عن ان ياتي الشاعر بكلمة في صدر البيت متقدمة او متاخرة ثم ياتي بلفظها او معناها او بما تصرف من لفظها في عجزه. وامثلة هذا النوع كثيرة وله عدة ضروب، واحسنه ما كانت فيه اللفظة افتتاحا للبيت والاخري ختاما له كبيتنا المذكور، وكقول الشاعر:
 تمنت سليمي ان اموت صبابة ... واهون شء عندنا ما تمنت
 وقول البحتري:
 ضراءب ابديتها في السماح ... بها لم نجد لك يوما ضريبا
 وقول الاخر:
 كل ريم يعطوا فيصطاد ليثا ... عند ليث يسطو فيصطاد ريما
 وقول ابي تمام:
 وجوه لو ان الارض فيها كواكب ... توقد للساري لكانت كواكبا
 وقوله ايضا:
 وليل بت اكلءه كاني ... سليم او سهرت علي سليم
 اراعي من كواكبه سواما ... هجانا لا تريع الي المسيم
 بل شعر ابي تمام اغلبه مبني علي التصدير وبذلك بلغ غاية الاستحكام من اتقان مبانيه وتمكن قوافيه اذا القافية تكون مرادة من اول البيت وعليها يبتني نظمه وحسن الصناعة يقتضي ذلك.
  الباب الثالث عشر في قافية الشين
  وفيها فصلان
  الفصل الاول في المديح
 قلت فيه هذه القطعة:
 ولرب ريم طرفها ... بالهدب سهم اللحظ راشا
 ورمي به صبا لفرط ... ضناه يرتعش ارتعاشا
 قالت جنحت لسلوة ... فانظر لسهمك كيف طاشا
 فاجبتها لا والذي ... جعل النهار لنا معاشا
 انا في سبيل هوي الكوا ... عب اربط العشاق جاشا
 هيهات اسلو او يقا ... ل سلا الندي حسن وحاشا
 ذاك الذي لحواءم ... الامال لم يترك عطاشا
 مذ قام للعليا مءمل ... ها وبحر نداه جاشا
 ماتت نفوس الحاسدين ... بغيضها والفضل عاشا
 من لو تساجله الغيو ... ث اراك وابلها رشاشا
 تستشعر الاسد الغضا ... ب لعظم هيبته اندهاشا
 وعلي سراج جبينه ... الامال تحسبها فراشا
 وقد اشتمل قولي فيها:
 هيهات اسلو او يقا ... ل سلا الندي حسن وحاشا
 علي الايغال وهو ختم البيت بما يفيد نكتة يتم المعني بدونها، فان بيتنا هذا تم معناه قبل القافية اذ المراد منه تعليق حصول السلو عن عشقها علي سلو الحسن عن الندي بناء علي انه تعليق علي محال وهو كما تراه حصل بتمامه قبل القافية، فلما اتينا بها افدنا زيادة التنزيه مع المبالغة في ذلك، ومن النظاءر قول الخنساء في اخيها صخر ترثيه:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 فقولها: علم كاف في المقصود وهو تشبيهه بما هو معروف في الهداية، لكنها اتت بقولها: في راسه نار ايغالا وزيادة للمبالغة.
 وفسره قدامة فقال: هو ان يستكمل الشاعر معني بيته بتمامه قبل ان ياتي بقافية، فاذا اراد الاتيان بها ليكون الكلام شعرا افاد معني زاءدا علي معني البيت كقول ذي الرمة:
 قف العيس في اطلال مية فاسال ... رسوما كاخلاق الرسوم المسلسل
 اظن الذي يجدي عليك سءالها ... دموعا كتبديد الجمان المفصل
 
 فالبيت الاول تم كلامه قبل القافية بقوله: رسوما كاخلاق الرداء، ولما احتاج اليها واتي بها بقوله: المسلسل افاد معني زاءدا، وكذلك صنع في البيت الثاني فانه لما تم كلامه قبل القافية بقوله: كتبديد الجمان، واحتاج اليها واتي بها بقوله: المفصل، افاد معني زاءدا لو لم يات بها لم يحصل ذلك المعني.
 وقال بعضهم: الايغال ماخوذ من ايغال السير وهو الاسراع وقطع منتهي الارض وذلك ان الشاعر اذا استكمل بيته بتمامه اتي بقافية معني زاءدا علي معني البيت فكانه قد اوغل الفكر حتي استخرجها.
 وحكي عن الاصمعي انه سءل عن اشعر الناس، قال: الذي ياتي الي المعني الخسيس فيجعله بلفظه كبيرا، او ينقضي كلامه قبل القافية فان احتاج اليها افاد معني. فقيل له: نحو من؟ قال: نحو الفاتح لابواب المعاني امرء القيس وذلك حيث قال:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يشقب
 ونحو قول زهير:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 فكلام امرء القيس انتهي الي قوله: الجزع، فافاد معني زاءدا بقوله: لم يثقب، ومعني قول زهير انتهي في الكلام الي قوله: حب الفنا، فافاد معني زاءدا بقوله: لم يحطم. وبيان الزيادة فيهما هو ان امرء القيس شبه عيون الوحش بالجزع وهو الخرز اليماني الذي فيه سواد وبياض، لكنه اتي بقوله: لم يثقب، ايغالا وتحقيقا للتشبيه، لان الجزع اذا كان غير مثقوب كان اشبه بالعيون.
 قال الاصمعي: الظبي والبقرة اذا كانا حيين فعيونهما كلها سود فاذا ماتا بدا بياضهما وانما شبهها بالجزع وفيه بياض وسواد بعد ما ماتت، والمراد كثرة الصيد، يعني مما اكلنا كثرت العيون عندنا.
 وزهير شبه ما تفتت من العهن بحب الفنا  والفنا شجر ثمره احمر وفيه نقط سود وقال الفرا: هو عنب الثعلب ، فلما قال زهير بعد تمام معني بيته: لم يحطم، اراد ان يكون حب الفنا صحيحا لانه اذا كسر ظهر له لون غير الحمرة.
 وقيل: كان الرشيد يعجب من قول مسلم بن الوليد:
 اذا ما علت منا ذوابة شارب ... تمشت به مشي المقيد في الوحل
 وكان يقول: قاتله الله ما كفاه ان يجعله مقيدا حتي جعله مقيدا في وحل.
 وحكي ان بعض الشعراء قال لابي بكر بن مجير: اني نظمت قصيدة واعجزني روي بيت واحد فما ادري كيف اتممه؟ قال له ابوبكر: انشدنيه، فانشده: "قوله سليل الامام وصنو الامام وعم الامام" فقال له من غير تفكر ولا روية: قل: "ولا منتهي" فوضعه في قصيدته علي ما تممه وكان امكن قوافيه واقواها.
 ويشبه هذه القضية وان لم يكن مما نحن فيه اذ ليس هو من الايغال بشء ما حكي ان زهير بن ابي سلمي قال بيتا ونصف البيت الثاني ثم اكدي، فمر به النابغة الذبياني فقال له: يا ابا امامة اجز، قال: ماذا؟ قال:
 تراك الارض اما مت خفا ... وتحيي ما حييت بها ثقيلا
 نزلت بمستقر العز منها، ثم قال: فماذا؟ قال: فاكدي والله النابغة. واقبل كعب بن زهير وهو غلام فقال ابوه: اجز يا بني، فقال: ماذا؟ فانشده البيت الاول ومن البيت الثاني قوله: نزلت بمستقر العز منها، فقال كعب: فتمنع جانبيها ان يزولا، فقال زهير: انت والله ابني.
 ويعجبني قول عمنا المهدي في الهاشميين، فلقد اوغل احسن الايغال وابدع فيما قال:
 وحين قامت علي ساق جءت غضبا ... لها بنوا مضر الحمراء علي الركب
 من تحتهم لو تزول الارض لانتصبوا ... علي الهوي هضبا ارسي من الهضب
 فقوله: ارسي من الهضب ايغال واظنه لم يسبق الي هذا المعني وهو من معانيه الفريدة.
  الفصل الثاني في الرثاء
 قلت في رثاء الورع التقي، والناسك النقي شيخنا الشيخ محسن ابن الشيخ حسين الملقب بمصبح الحلي وقد رثيت اباه قبله بقصيدة حاءية لم يحضرني منها سوي بيت ارخت فيه عام وفاته وقد اشتمل علي التورية فاحببت ذكره هنا، وهو قولي:
 ومذ راح للجنات قلت مءرخا ... لا طيب ظليها حسين مصبح
 فاما مرثية العالم العامل، والفريد الكامل الشيخ محسن المشار اليه طاب مرقده فهي هذه:
 بكيت لمحمول الي القبر في نعش ... سري حاملوه في الثري وهو في العرش
 
 نعاك لي الناعي فخلت حشاشتي ... عليها التقت انياب افعي من الرقش
 وقد كنت ارجو ان اهنيك بالشفا ... فاصبحت انشي في رثاك ما انشي
 وما خلت ان الدهر فيك مخاتلي ... يراصدني سرا بغاءلة البطش
 الي ان رات عيني سريرك والعلي ... علي اثره ثكلي وتعلن بالجهش
 فلم ار لي من حيلة غير انني ... نظرت اليه اذ ناي نظر المغشي
 كان الذي في الافق نعشك ساءرا ... وطرفي السهي والحامليك بنوا نعش
 مشت خلفك التقوي تشيع روحها ... ومن غير روح ما راي ميت يمشي
 بكتك وظفر الوجد يخدش قلبها ... فمدمعها المحمر من ذلك الخدش
 لءن كنت فيما تبصر العين ثاويا ... بدار البلي في ذلك الجدث الوحش
 فانك عند الله حي منعم ... لديه علي تلك النمارق والفرش
 ولولا ابنك الزاكي لادمي تاسفا ... عليك التقي كفيه بالعض والنهش
 ولكن راي والحمد لله باقيا ... له حسن فاختار ما اختار ذوالعرش
 فتي حنيت منه علي قلب خاشع ... جوانح ذي نسك سلمن من الغش
 فما ينطق العوراء مذود فضله ... ولا سمع تقواه يعي قولة الفحش
 تعاهد غيث العفو مرقد محسن ... يبل ثري واراه رشا علي رش
  الباب الرابع عشر في قافية الصاد
  وفيها فصل في المديح
 قلت في مدحه هذه القطعة الفذة:
 انخ يا سعد ناجية القلاص ... بحيث الدار طيبة العراص
 وعد فاعد حقاءبها بطانا ... بناءل موءل النفر الخماص
 فثمة ضاحك العرصات عمت ... نوافله الاداني والاقاصي
 بها حلت تميمتها المعالي ... وامست وهي مرخية العقاص
 اما وندي كم انتاش ابن دهر ... به نصب البلا شرك اقتناص
 لقد خلص الثناء علي مجيد ... به وجد السبيل الي الخلاص
 اغريري دلاص الحمد اصفي ... علي عرض الكريم من الدلاص
 ترقي في العلاء بحيث منها ... تبوء في الذاءب والنواصي
 شري درر الثنا تغلوا ونادي ... اوفري انت عندي في ارتخاصي
 ويا عرضي هدرت دماك جودا ... ويا عرضي اقترح شرف القصاص
 فقل يا بحر مدك رهن جزر ... وقل يا بدر تمك لانتقاص
 دعا دعوي الفخار فكل فخر ... به لمحمد شرف اختصاص
 فاما قولي:
 وعد فاعد حقاءبها بطانا ... بناءل موءل النفر الخماص
 المراد بالخماص الجياع الا انه مرة يلخط به الجياع من الفقر وهم العفاة فهو منجاهم ومقرهم لانهم لا يفدون الا عليه لاستماحة جوده، ومرة يلخط به الجياع من الايثار بطعامهم وهم الكرام الذين تطرقهم الاضياف فهو موءلهم الذي تجتمع امورهم عليه وتنتهي اراءهم في المهمات اليه والملحوظ بذلك رياسته عليهم وزعامته فيهم، وتفسير الخماص بهذاالمعني من احسن صفات المدح، قال مهيار الديلمي:
 يبيت خميصا جنبه ووساده ... وطارقه خصبا كما شاء باءت
 وفي خطبة لفاطمة عليها السلام: وفهتم بكلمة الاخلاص مع النفر البيض الخماص.
 وعلي ذكر الحقاءب ما رواه السيد المرتضي في الدرر قال: اخبرنا ابو عبد الله المرزباني قال: اخبرنا ابن دريد قال: اخبرنا ابو حاتم قال: اخبرنا ابو عبيدة عن يونس قال: دخل الفرزدق علي سليمان بن عبد الملك ومعه نصيب الشاعر، فقال له سليمان: انشدني، فانشده:
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها ترة من جذبها بالعصاءب
 سروا يخبطون الليل وهي تلفهم ... الي شعب الاكوار من كل جانب
 اذا ابصروا نارا يقولون ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب
 فاسود وجه سليمان وغاظه فعله وكان ظن انه ينشده مدحا له، فلما راي نصيب ذلك قال: الا انشدك؟ فانشده:
 اقول لركب قافلين رايتهم ... قفا ذات اوشال ومولاك قارب
 قفوا خبروني عن سليمان انني ... لمعروفه من اهل ودان طالب
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 فقال له سليمان: انت اشعر اهل جلدتك.
 وفي بعض الاخبار: ان الفرزدق قال ذلك في نصيب لما ساله عنه سليمان.
 
 وروي ايضا انه لما انشد نصيب ابياته، قال له سليمان: احسنت ووصله ولم يصل الفرزدق، فخرج الفرزدق وهو يقول:
 وخير الشعر اكرمه رجالا ... وشر الشعر ما قال العبيد
 قال السيد المرتضي: ولا شبهة في ان ابيات الفرزدق مقدمة في الجزالة والرصانة علي ابيات نصيب، وان كان نصيب قد ابدع واغرب في قوله: ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب، الا ان ابيات نصيب وقعت موقعها ووردت في حال تليق بها، وابيات الفرزدق جاءت في غير وقتها وعلي غير وجهها فلهذا قدمت ابيات نصيب علي ابيات الفرزدق مع تقدمه في الشعر وبلوغه فيه الي الذروة العليا والغاية القصوي، وكان شريف الاباء، كريم البيت، له ولاباءه ماثر لا تدفع ومفاخر لا تجحد.
 وروي انه قيل له: هل حسدت احدا علي شء من الشعر؟ قال: لا لم احسد احدا علي شء منه الا ليلي الاخيلية في قولها:
 ومخرق عنه القميص تخاله ... بين البيوت من الحياء سقيما
 حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
 لا تقربن الدهر ال مطرف ... لا ظالما ابدا ولا مظلوما
 علي اني قد قلت: وركب كان الريح تطلب عندهم، وذكر الابيات المتقدمة.
 قال السيد المرتضي: وليست ابيات الفرزدق بدون ابيات ليلي بل هي اجزل لفاظا واشد اسرا الا ان ابيات ليلي اطبع وانصع. وقد كان الفرزدق مشهورا بالحسد علي الشعر والاستكثار لقليله والافراط في استحسان مستحسنه. وقد روي ان الكميت بن زيد الاسدي لما عرض علي الفرزدق ابياتا من قصيدته التي اولها:
 اتصرم الحبل حبل البيض ام تصل ... وكيف والشيب في فوديك مشتعل
 والابيات:
 لما عبات لقوس المجد اسهمها ... حيث الجدود علي الاحساب تنتضل
 احرزت من عشرها تسعا وواحدة ... فلا العمي لك من رام ولا الشلل
 الشمس ادتك الا انها امراة ... والبدر اداك الا انه رجل
 حسده الفرزدق وقال له: انت خطيب، وانما سلم له الخطابة ليخرجه عن اسلوب الشعراء، ولما بهره حسن الابيات وافرط بها اعابه ولم يتمكن من دفع فضلها جملة، عدل في وصفها الي معني الخطابة. وحسد الفرزدق علي الشعر واعجابه بجيده من ادل دليل علي حسن نقده له، وقوة بصيرته فيه، وانه كان يطرب للجيد منه فضل طرب، ويعجب منه فضل عجب. ويدل ايضا علي انصافه فيه وانه مستقل للكثير الصادر منه فان كثيرا من الناس قد يبلغ منهم الهوي والاعجاب والاستحسان لما يظهر منهم من شعر او فضل الي ان يعموا عن حاسن غيرهم فيستقلوا منهم الكثير ويستصغروا الكبير، انتهي.
 اقول: وكذا كانت حال ابي عبداة البحتري، فلقد كان معجبا بشعره، تياها بنظمه، لا يري فيه فضلا لغيره عدا ابي تمام، فانه كان يقدمه علي نفسه ويسميه الشيخ ويقول: ما علمنا اكل الخبز بالشعر سواه. ومما يدل علي زهوه بنفسه ما نقل في معاهد التنصيص عن بعضهم قال: كنت عند المتوكل والبحتري ينشده:
 عن اي ثغر تبتسم ... وباي طرف تحتكم
 حتي بلغ الي قوله:
 قل للخليفة جعفر ... المتوكل ابن المعتصم
 والمجتدي ابن المجتدي ... والمنعم ابن المنتقم
 اسلم لدين محمد ... فاذا سلمت فقد سلم
 قال: وكان البحتري من ابغض الناس انشادا يتشادق ويتزاور في مشيه مرة جانبا ومرة القهقري، ويهز راسه مرة وينكسه اخري، ويشير بكمه ويقف عند كل بيت ويقول: احسنت والله، ثم يقبل علي المستمعين فيقول: مالكم لا تقولون لي احسنت، هذا والله ما لا يحسن احد ان يقول مثله. فضجر المتوكل من ذلك. قال ناقل هذه الحكاية: فاقبل علي المتوكل وقال: اما تسمع يا صيمري ما يقول؟ فقلت: بلي يا سيدي، فمرني فيه بما احببت، فقال: بحياتي اهجه علي هذا الروي الذي انشدنيه، فقلت: تامر ابن حمدون ان يكتب ما اقول، فدعا بقرطاس ودواة وحضرني علي البديهة، فقلت:
 ادخلت راسك في حر ام ... وعلمت انك تنهزم
 يا بحتري حذار ويحك ... من قضاقضة ضغم
 فلقد اسلت بوالديك ... من الهجا سيل العرم
 فباي عرض تعتصم ... وبهتكه جف القلم
 والله حلفة صادق ... وبقبر احمد والحرم
 وبحق جعفر الاما ... م ابن الامام المعتصم
 
 لاصيرنك شهرة ... بين المسيل الي العلم
 في ابيات اخري من هذا النمط. قال: فخرج مغضبا يعدو وجعلت اصيح به:
 ادخلت راسك في حر ام ... وعلمت انك تنهزم
 المتوكل يضحك ويصفق بيده حتي غاب عنه، وامر لي بالصلة التي اعدت للبحتري.
 ولولا خوف الاطالة لذكرت من اعجاب بعض الشعراء بنظمهم ما يطول ذكره.
  الباب الخامس عشر في قافية الضاد
  وفيها فصلان
  الفصل الاول في المديح
 قلت في مدحه هذه القطعة المفردة:
 وسم الربيع بزعمه ذات الاضا ... كذب الربيع فذاك دمعي روضا
 وقف السحاب بها معي لكنما ... دمعي استهل وانما هو اومضا
 بكر الخليط عن الديار فلم ازل ... ادعوه اذ هو واصطباري قوضا
 يا راحلا عن ناظري لمهجتي ... ازمعت من سفح العقيق الي الغضا
 الان ابناء الرجاء غدا السري ... لهم يحب وكان قبل مبغضا
 من حيث لم يستقبلوا في مطلب ... وجه النجاح هناك الا اعرضا
 حلف الزمان بان يديم مطاله ... حتي لدي حسن المكارم يقتضي
 وصلوا السهول الي الحزون وانما ... قطعواالفضاء لخير من ضم الفضا
 لبسوا له ليل المطامع اسودا ... وبه اجتلوا صبح المكارم ابيضا
 فراوا اغر يكاد يقطر بشره ... ماء له اهتز الرجاء وروضا
 وفتي له الشرف الرفيع باسره ... القي مقاليد السماح وفوضا
 اعباء مجد لو تكلف ثقلها ... حتي يلملم لم يطق ان ينهضا
 ذكر السيد المرتضي في الدرر قال: اخبرنا ابو عبيد الله قال: حدثني محمد بن العباس قال: قال بعضهم لابي العباس محمد بن يزيد النحوي ما اعرف ضادية احسن من ضادية ابي الشيص، فقال له: كم ضادية حسنة ولكن لا تعرفها، ثم انشده لبشار قوله:
 غمض الجديد بصاحبيك فغمضا ... وبقيت تطلب في الحبالة منهضا
 وكان قلبي عند كل مصيبة ... عظم تكسر صدعه فتهيضا
 واخ سلوت له فاذكره اخ ... فمضيوتذكرك الحوادث ما مضي
 فاشرب علي تلف الاحبة اننا ... جزر المنية ظاعنين وخفضا
 ولقد جريت مع الصبا طلق الصبا ... ثم ارعويت فلم اجد لي مركضا
 وعلمت ما علم امرء في دهره ... فاطعت عذالي واعطيت الرضي
 وصحوت من سكري وكنت موكلا ... ارعي الحمامة والغراب الابيضا
 الحمامة اراد بها المراة، والغراب الابيض الشعر الشاءب. فيقول: كنت كثيرا اتعهد نفسي بالنظر في المراة وترجيل الشعر. وصف الغراب بالابيض لان الشعر كان غربيبا اسود من حيث كان شابا ثم ابيض بالشيب. رجع الي ذكر باقي القصيدة، وذلك قوله:
 ما كل باقة تجود بماءها ... وكذاك لو صدق الربيع لروضا
 هكذا انشده المبرد ويحيي بن علي، وانشده ابن الاعرابي:
 ما كل بارقة تجود بماءها ... ولربما صدق الربيع فروضا
 قد ذقت الفته وذقت فراقه ... فوجدت ذاعسلا وذاجمر الغضا
 ياليت شعري فيم كان صدوده ... ءاسات ام رعد السحاب واومضا
 ويلي عليه وويلتي من بينه ... كان الذي قد كان حلما وانقضي
 سبحان من كتب الشقا لذوي الهوي ... ما كان الا كالخضاب فقد نضي
 قال المبرد: وهي طويلة.
 قال السيد المرتضي: ولابي تمام والبحتري علي هذا الوزن والقافية وحركة القافية قصيدتان ضاديتان ان لم تزيدا علي ضادية بشار التي استحسنها المبرد لم تقصرا عنها. فاول قصيدة ابي تمام:
 اهلوك اضحوا راحلا ومقوضا ... ومزمما يصف النوي ومعرضا
 ان يدج عيشك انهم اموا اللوي ... فبما اضاء وهم علي ذات الاضا
 بدلت من برق الثغور وبردها ... برقا اذا ظعن الاحبة او مضي
 ما انصف الشرخ الذي بعث الهوي ... فقضي عليك بلوعة ثم انقضي
 عندي من الايام ما لو انه ... امسي بشارب مرقد ما غمضا
 لا تطلبن الرزق بعد شماسه ... فترومه سعيا اذا ما غيضا
 ما عوض الصبر امرء الا راي ... ما فاته دون الذي قد عوضا
 يا احمد ابن ابي دءاد دعوة ... ذلت بذكرك لي وكانت ريضا
 
 لما انتضيتك للخطوب كفيتها ... والسيف لا يرضيك حتي ينتضي
 قد كان صوح نبت كل قرارة ... حتي تدوح في نداك وروضا
 اوردتني العد الخسيف وقد اري ... اتبرض الثمد البكي تبرضا
 واما قصيدة البحتري فهذه:
 ترك السواد للابسيه وبيضا ... ونضي من الستين عنه ما نضي
 وشناه اغيد في تصرف لحظه ... مرض اعل به القلوب وامرضا
 الي ان يقول:
 قعقعت للبخلاء اذعر جاشهم ... ونذيرة من فاصل ان ينتقضي
 وكفاك من حنش الصريم تهددا ... ان مد فضل لسانه او نضنضا
 لا تنكرن من جار بيتك ان طوي ... اطناب جانب بيته او قوضا
 فالارض واسعة لنقلة راغب ... عمن تنقل وده وتنقضا
 لا تهتبل اغضاي اما كنت قد ... اغضيت مشتملا علي جمر الغضا
 لست الذي ان عارضته ملمة ... اصغي الي حكم الزمان وفوضا
 لا يستفزني الطفيف ولا اري ... تبعا لبارق خلب ان اومضا
 انا من احب تحريا وكانني ... فيما اعاين منك ممن ابغضا
 اغببت صيبك كي يجم وانما ... غمد الحسام المشرفي لينتضي
 وسكت الا ان اعرض قاءلا ... نزرا وصرح جهده من عرضا
  الفصل الثاني في التهنية
 قلت مهنيا اخاه الماجد محمد الرضا المترجم في اول الابواب بختان ولديه عبد الحسين وعبد العزيز، وذلك حيث قلت:
 صبح الهنا اليوم تجلي ابيضا ... وبالمني ربع التهاني روضا
 فقم الي كاس التهاني فاصطبح ... فيها بناد بسنا البشر اضا
 فان هذي فرحة من قبلها ... لمثلها الزمان ما تعرضا
 من لم يكن ياخذ منها حظه ... فليت شعري ما الذي تعوضا
 وكيف لا يدخل في كل حشا ... منها سرور سر احشاء الرضا
 اسخي الوري الناهض من ثقل الندي ... بما به كل الوري لن تنهضا
 ذاك الذي من كرم النفس يري ... ندب صلات وفده مفترضا
 ذاك الذي كلتا يديه رهمة ... ربعية بها المني قد روضا
 ذاك الذي للمستنين جوده ... رقي اذا صل الجدوب نضنضا
 له سجايا من ابيه حسنت ... وبسط كف في الندي ما انقبضا
 وغرة من لمعها تحت الدجي ... اعارت البرق السنا فاومضا
 يصرح البشر لها للمجتدي ... بالنجح قبل ان يري معرضا
 احبب بدهر جلب البشري له ... وكان قبل جلبها مبغضا
 اذ في ختان قرتي عين العلي ... سر الانام اسودا وابيضا
 طاب الهنا فيه لهم فياله ... قطعا به وصل الهنا تقيضا
 واليوم في ختان كل ارخوا ... بالزهو قد حوي محمد الرضا
  الباب السادس عشر في قافية الطاء
  وفيها فصل في المديح
 قلت في مدحه:
 ليس الا اليك للعيس ينشط ... كل رحل الي حماك يحط
 يا اخا المكرمات حسبك فخرا ... انها حين تعتزي لك رهط
 لك خلق به الرضا لمحب ... ولذي البغض والقلي فيه سخط
 بشروا يا بني الرجاء الاماني ... بابن علياء كفه الجعد سبط
 وانزلوا حيث لا تمد الليالي ... يد خطبوحيث لا الدهر يسطو
 في حمي ليس يرفع الطرف فيه ... رهبة اشوس ولا الليث يخطو
 حرم امن مهابته ستر ... علي من به استجار يلط
 رجع الدهر لاقتبال صباه ... بعد ما قد علاه للشيب وخط
 بفتي اصبحت مناقبه الغر ... علي جبهة الزمان تخط
 يقبض المال لا لغير العطايا ... فالندي في يديه قبض وبسط
 لو راينا الجوزاء تحكي مزاياه ... لقلنا لدرها انت سمط
 والثريا قد داسها فلهذا ... لم نقل انها لعلياه قرط
 اقول: قولي: ليس الا اليك للعيس نشط، الانشوطة عقدة واهية يسهل انحلالها كالتكة، فيقال في المثل: ما عقالك بانشوطة، معناه: ما مودتك بواهية. ويقال في المثل ايضا: كانما انشط من عقال، اي حل من عقال، فالاول من نشطت الحبل انشطه نشطا عقدته انشوطة، والثاني من انشطته اي حللته. والانتشاط مد الحبل حتي ينحل، ومنه قول مهيار:
 قم فانتشطها حسبها ان تعقلا ... ودع لها ايديها والارجلا
 
 ويقال في المثل: لا حتي يرجع نشيط من مرو، نشيط اسم رجل بني دارا لزياد بالبصرة وهرب الي مرو قبل ان يتمها، وكلما قيل لزياد: تمم دارك، يقول: لا حتي يرجع نشيط من مرو، فلم يرجع وصار مثلا.
 والناشط: الثور الوحشي يخرج من ارض الي ارض، ومنه قوله تعالي: (والناشطات نشطا) اي النجوم تنشط من برج الي برج، والهموم تنشط بصاحبها، قال هميان بن قحافة السعدي:
 امست همومي تنشط المناشطا ... الشام بي طورا وطورا واسطا
 فالنشط في بيتنا اما ماخوذ من هذا او من المعني المتقدم في انشطته نشطا.
 وقولي: لك رهط، رهط الرجل قومه وقبيلته، وجعل المكارم رهطا له لزيادة الاختصاص، قال البحتري:
 حتي لو ان المجد خير في الوري ... نسبا لاصبح ينتمي في يعرب
 اراد باختصاصه بهم انتماء المجد اليهم. وقال ابو تمام:
 اذا الجمت يوما لجيم وحولها ... بنوا الحصن نجل المحصنات النجاءب
 فان المنايا والصوارم والقنا ... اقاربهم في الروع دون الاقارب
 وقولي: يلط، هو من لط الستر ارخاه، قال السيد المرتضي في رثاء امه:
 ام من يلط لي ستر دعاءه ... حرما من الباساء والضراء
 والوخط: اول الشيب، من وخطه الشيب اذا خالطه.
 والسمط هو الخيط مادام فيه الخرز والا فهو سلك، والمسمط من الشعر ما قفي ارباع بيوته وسمط في قافية مخالفة، يقال: قصيدة سمطيه ومسمطة، قال بعضهم:
 ومستلءم كشفت بالرمح ذيله ... اقمت بعضب ذي سفاسق ميله
 فجعت به في ملتقي الحي خيله ... تركت عتاق الطير تحجل حوله
 كان علي سرباله نضح جريالالسفاسق: طرايق السيف، ويقال انها فرنده. ولا يذهب عليك ان التخميس والموشح كله من هذا، لا ان المتاخرين اخترعوا طريقتهما، وانما غيروا فيهما التسمية لمناسبة لحظوها فسموهما بذلك.
  الباب السابع عشر في قافية الظاء
  وفيها فصل في المديح
 قلت في مدحه هذه المدحة:
 رات المشيب بعارضيك فغاضها ... وثنت بذات البان عنك لحاظها
 هيفاء لو برزت لنساك الوري ... يوما لاصبي دلها وعاضها
 ريم لءالي نحرها تحكي لءا ... لء ثغرها اللاءي حكت الفاظها
 قد كان شملك بالكواعب جامعا ... ايام سوق صباك كان عكاظها
 فتنبهت عين الزمان ففرقت ... بالشيب شملك لا رات ايقاظها
 رقت اليك قلوبهن مع الصبا ... واعادهن لك المشيب غلاظها
 فدع الغواني القاتلات بصدها ... كم فتنة غنح الحسان افاظها
 واهتف هديت ولو من النبل العدا ... كسرت عليك لغيظها ارعاضها
 بمداءح الحسن الذي اباءه ... كانوا لاسرار الندي حفاظها
 حمال ثقل المكرمات بهمة ... لم تشك مذ نهضت بها ابهاظها
 يا من اعار النيرات ضياءها ... فزهت واعطي المخدرات حفاظها
 اوقدت نار قري لضيفك ضوءها ... وبقلب كاشحك اقتدحت شواظها
 فاما قولي: رايت المشيب بعارضيك الخ فمثل قول مهيار الديلمي من قصيدة:
 ولم انس اذ راحوا مطيعين للنوي ... وقد وقفت ذات الوشاحين والوقف
 ثنت طرفها دون المشيب ومن يشب ... فكل الغواني عنه مثنية الطرف
 وقد ولع الشعراء في وصف المشيب فاتوا فيه بكل معني دقيق، في نظم انيق، ويعجبني قول بعضهم في جارية سوداء:
 وجارية من بنات الحبوش ... ذات لحاظ صحاح مراض
 تعشقتها للنصابي فشبت ... غراما ولم اك بالشبيب راضي
 وكنت اعيرها بالسواد ... فصارت تعيرني بالبياض
 وظريف قول بعضهم وهو من الهزل المراد به الجد:
 تبسم الشيب بذقن الفتي ... يوجب سفح الدمع من جفنه
 حسب الفتي بعد الصبا ذلة ... ان يضحك الشيب علي ذقنه
 وذم الشباب بعضهم بقوله:
 لم اقل للشباب في دعة الله ... ولا حفظه غداة استقلا
 زاءرا زارنا اقام قليلا ... سود الصحف بالذنوب وولي
 وما احسن قول ابي العلا المعري في مدح الشيب:
 خبريني ماذا كرهت من الشيب ... فلا علم لي بذنب المشيب
 اضياء النهار ام وضح اللء ... لء ام كونه كثغر الحبيب
 وفي هذا المعني قول بعضهم في ذم الشباب:
 
 اخبرني فضل الشباب وماذا ... فيه من منظر يروق وطيب
 غدره بالخليل ام حبة للغي ... ام كونه كعيش الاديب
 وبديع قول حسن بن النقيب في التاسف علي فقدان المشيب لا علي اخلاق رداء الشباب القشيب:
 لا تاسفن علي الشباب وفقده ... فعلي المشيب وفقده يتاسف
 هذاك يخلفه سواه اذ انقضي ... ومضي وهذا ان مضي لا يخلف
 واما قولي في هذه المقطوعة:
 هيفاء لو برزت لنساك الوري ... يوما لاصبي دلها وعاضها
 فنظير قول ابن دريد في مقصورته حيث يقول:
 ولاعبتني غادة وهنانة ... تضني وفي ترشافها برء الضنا
 لو ناجت الاعصم لانحط لها ... طوع القياد من شماريخ الذري
 او صابت القانت في مخلولق ... مستصعب المسلك وعر المرتقي
 الهاه عن تسبيحه ودينه ... تانيسها حتي تراه قد صبا
 كانما الصهباء مقطوب بها ... ماء جني ورد اذا الليل غشا
 يمتاحه راشف برد ريقها ... بين بياض الثغر منها واللما
 ومنها:
 يا هءلاء هل نشدتن لنا ... ثاقبة البرقع عن عيني طلا
 ما انصفت ام الصبيين التي ... اصبت اخا الحلم ولما يصطبي
 واما قولي فيها:
 ريم لءالي نحرها تحكي لءا ... لء ثغرها اللاءي حكت الفاظها
 فالمقصود منه ان عقدها واسنانها والفاظها كلها لءالء يظهر ذلك من تشبيه بعضها ببعض. وللشعراء في هذا النحو والتشبيه معان غريبة، فمن ذلك قول البحتري:
 ولما التقينا والنقا موعد لنا ... تعجب راءي الدر منا ولاقطه
 فمن لءلء تجلوه عند ابتسامها ... ومن لءلء عند الحديث تساقطه
 وقال المتنبي في ذلك:
 ديار اللواتي دارهن عزيزة ... بسمر القنا يحفظن لا بالتماءم
 حسان التثني ينقش الوشي مثله ... اذا مسن في اجسامهن النواعم
 ويبسمن عن در تقلدن مثله ... كان التراقي وشحت بالمباسم
 وشبه الارجاني الدمع في خد معشوقه باللءلء في حال الفراق فقال:
 ناي النوم عني لما ناوا ... واقسم لا عاد حتي يعودوا
 فبلغ سلامي بدر الخيام ... يكسفه نايه والصدود
 باية ما قال يوم الرحيل ... مرعية للخليل العهود
 ولما وقفنا غداة الوداع ... وقيدت لتظعن بالحي قود
 بكي وتنفس خوف الفراق ... فاسلم عقديه جفن وجيد
 كان الذي خلعته النحور ... من لءلء لبسته الخدود
 وقال ايضا:
 وكان كل مليحة يوم النوي ... قد علقت في الخد عقد الجيد
 واما قولي فيها:
 واهتف هديت ولو من النبل العدا ... كسرت عليك لغيظها ارعاضها
 فالرعظ بالضم مدخل سنخ النصل وفوقه لفاءف العقب وتسمي الرصاف، والجمع ارعاظ، ويقال: ان فلانا ليكسر عليك ارعاظ النبل، مثل لمن يشتد غضبه، كانه يقول: اذا اخذ السهم نكت به الارض نكتا شديدا حتي تنكسر رعظه، او معناه: يحرق عليك الاسنان، شبه مداخل الاسنان ومنابتها بمداخل النصال من النصال، ومثل اخر: ما قدرت علي كذا حتي تعطفت علي ارعاظ النبل.
  الباب الثامن عشر في قافية العين
  وفيها فصلان
  الفصل الاول في المديح
 قلت في مدحه هذه الابيات:
 دعوا كبدي ودونكموا دموعي ... فداعي البين يهتف بالجميع
 وما ابقي علي كبدي ولكن ... لتانس في محلكم ضلوعي
 كتمت بها الهوي زمنا الي ان ... دعاها يوم بينكم اذيعي
 فصاعدت الدموع لكم نجيعا ... ويوشك ان تسيل مع الدموع
 وبالعلمين واضحة المحيا ... رشوف الثغر طيبة الفروع
 تمني المستهام بغير نيل ... فتطمعه بخالبة لموع
 منعت وصالها فسلوت عنها ... وقلت لها وراءك من منوع
 فانت وما صنعت فعنك حسبي ... بمدح محمد الحسن الصنيع
 ربيع زماننا وارق طبعا ... الي الندماء من زمن الربيع
 ربيب مكارم وفتي معال ... ترعرع في ذرعي الشرف الرفيع
 درور انامل الكفين جودا ... غداة السحب جامدة الضروع
 كسا اعطافه نفحات فخر ... وقال لها علي الثقلين ضوعي
 
 الرشوف هي المراة الطيبة الفم، والرشف المص، وقد رشفه يرشفه، ويرشفه وارتشفه اي امتصه. وفي المثل: الرشف انقع اذا ترشف الماء قليلا قليلا كان اسكن للعطش. وعلي قولي: تمني المستهام الخ قول بعضهم:
 لقد كنت جلدا قبل ان توقد النوي ... علي كبدي نارا بطيءا خمودها
 ولو تركت نار الهوي لتضرمت ... ولكن شوقا كل يوم يزيدها
 وقد كنت ارجو ان تذوب صبابتي ... اذا قدمت ايامها وعهودها
 فقد جعلت في حبة القلب والحشا ... عهاد الهوي تولي بشوق يعيدها
 بمرتجه الارداف هيف خصورها ... عذاب ثناياها عجاف قيودها
 مخصرة الاوساط زانت عقودها ... باحسن مما زينتها عقودها
 وصفر تراقيها وحمر اكفها ... وسود نواصيها وبيض خدودها
 يمنيننا حتي ترف قلوبنا ... رفيف الخزامي بات طل يجودها
 ويروي ان منها:
 ولي نظرة بعد الصدود من الجوي ... كنظرة ثكلي قد اصيب وليدها
 هل الله عاف عن ذنوب تسلفت ... ام الله ان لم يعف عنها معيدها
 فمعني قولي: تمني المستهام انها تريه من الامارات في احوالها واقوالها ما يقرب الي ظنه الظفر بحصول ما تشتهيه نفسه من وصالها بحيث يبقي متشوفة نفسه الي ان يحظي بتلك الارادة متوقعا حصولها، وهذا الطمع مما جرت به العادة. وما احسن قول البحتري في صفة الاحوال المطمعة:
 ان في السرب لو يساعفنا السرب ... شموسا يمشين مشيا وءيدا
 يتدافعن بالاكف ويعرضن ... علينا علوارضا وخدودا
 وما احلي قول ابي حية النميري:
 الما بسلمي قبل ان ترمي النوي ... بنافذة نبض الفءاد المتيم
 يقف عاشق لم يبق من روح نفسه ... ولا عقله المسلوب غير التوهم
 فقلنا لها سرا فدنياك لا يرح ... صحيحا وان لم تقتليه فالممي
 فالقت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين كف ومعصم
 ومن المطمعات الرقة واللين في الكلام كما وصفه الله عزوجل فقال: (لا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض) وقال بعض الشعراء، واحسن في ذلك ما شاء:
 ومستخفيات ليس يخفين زرننا ... يسحبن اذيال الصبانة والشكل
 جمعن الهوي حتي اذا ما ملكنه ... نزعن وقد اكثرن فينا من القتل
 موارق من ختل المحب عوارف ... بختل اولي الالباب بالجد والهزل
 مريضات رجع القول خرس عن الخنا ... تالفن اهواء القلوب بلا بذل
 ولاخر:
 بيض حراءر ما هممن بريبة ... كظباء مكة صيدهن حرام
 يحسبن من لين الكلام زوانيا ... ويصدهن عن الخنا الاسلام
 وللمتنبي:
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
 ولا برزن من الحمام ماءلة ... اوراكهن صقيلات العراقيب
 ولاخر:
 واذ دعونك عمهن فانه ... نسب يزيدك عندهن خبالا
 ولاخر:
 وكانت تسميني اخاها تعللا ... فقلت لها افسدت عقل اخيك
 واني لاستحسن لبعض شعراء عصرنا المسمي بملا محمد التبريزي قوله وفيه التورية:
 وقاءلة عمي وما انا عمها ... ولكنني افدي بعمي خالها
 وعلي ذكر التمني فما احسن قول مهيار الديلمي:
 اتمني والمني جهد المقل ... واقضي الدهر في ليت وهل
 واسوي كلف العيش اذا ... اظلمت لي بطلاوات الامل
 سلوة وهي الغرام المشتكي ... وتعاليل اسي هن العلل
 قيل: ان بعضهم تمني في منزله فقال: ليت لنا لحما نطبخ منه سكباجا، فما لبث ان جاء ابن جاره بصفحة وقال: اغرفوا لنا قليلا من المرق، فقال: ان جيراننا يشمون راءحة الاماني.
 ولذا قيل: الاماني بضاءع النوكي.
 وقيل: التمني راس مال المفلس.
 وعلي ذكر الطمع ما روي انه تخاصم رجلان عند دير، فقال احدهما: اير هذا الراهب في حر ام الكاذب، فما لبث ان نزل الراهب منعضا وهو يقول: ايكما الكاذب.
 ويقال: ان بعضهم اجتاز بدارا فسمع صاحبها يقول لزوجته: ان لم احمل عليك الف رجل فما انا برجل، فجلس علي الباب الي ان اعيي ثم قام وضرب الباب وقال: تحمل علي هذه القحبة او نمضي.
 
 وقيل لاشعب الطماع: هل رايت اطمع منك؟ قال: نعم كلبة ام حءمل تبعتني فرسخين وانا امضغ كندرا.
 وقيل له يوما: ما بلغ من طمعك؟ قال: ما رايت عروسا في المدينة تزف الا كنست بيتي ورششته طمعا في انها تزف لي.
 ووقف علي رجل خيزراني يعمل طبقا فقال: وسعه قليلا، فقال الخيزراني: وما تريد بذلك؟ لعلك تريد ان تشتريه؟ قال: لا، ولكن يشتريه بعض الاشراف فيهدي الي فيه شيءا. ونوادره كثيرة.
 واتفق انا سافرنا الي بغداد اول الشتاء، فهبت علينا في بعض الطريق ريح نكباء وارخت السماء عزالاها وذلك وقت الطفل، فملنا الي حصن بناه علي الطريق ابوالممدوح محمد الصالح، فلما نزلنا فيه انشا عمنها المهدي فيه وله الاصل النفيس، ولي هذا التخميس:
 اجل لم يكن في ساحة الكون فاعلمن ... لسار حمي الا ببيتين في الزمن
 ببيت بناه الله امنا من المحن ... وبيت علي ظهر الفلاة بناه من
 له همة من ساحة الكون اوسع
 الا رب قفر قد قطعنا فضاءه ... بيوم وصلنا بالصباح مساءه
 ولما علينا الليل مد رداءه ... نزلنا به والغيث يكسب ماءه
 كان قطره من سيب كفيه يهمع
 كان النعامي حين وافت بقطره ... لنا حملت من خلقه طيب نشره
 فما قطرة الا تتابع وفره ... وما برقه الا تبسم ثغره
 لوفاده من جانب الكرخ يلمع
 فبورك بيتا كان فيه احتجابنا ... عن السوء مذ امسي اليه انقلابنا
 به امنت حصب الرياح ركابنا ... ومنه وقفتنا ان تبل ثيابنا
 مقاصر من شاو الكواكب ارفع
 مقاصر بتنا من حماها بجنة ... وقينا الاذي من حفظها بمجنة
 غدت مجمع السارين انس وجنة ... ولم ير في الدنيا مقاصر جنة
 لشمل بني الدنيا سواهن تجمع
 فوحشتنا زالت بانس رحابها ... عشيه بتنا في نعيم جنابها
 الي ان نسينا السير تحت قبابها ... كانا حلول في منازلنا بها
 ولم تتضمنا مهامة بلقع
 بنا ادلجت تطوي المهامة عيسنا ... الي ان بايدي السير دارت كءوسنا
 فمالت نشاوي نحوهن رءسنا ... وبتنا بها حتي تمنت نفوسنا
 نقيم بها ما دامت الشمس تطلع
 ومذ كان فيها بالسرور مبيتنا ... محيث ثمار الانس والبشر قوتنا
 راينا الهنا في ظلها لا يفوتنا ... وعنها وان عزمت علينا بيوتنا
 وددنا الي اكنافها ليس نرجع
 فلا عجب ان تغد صبحا وعتمة ... بها الوفد من كل الجهات ملمة
 وتمسي لهم بالخوف امنا وعصمة ... ففيها ابوالمهدي اسبغ نعمة
 علي الناس فيها طوق الناس اجمع
 بها عم اهل الارض دان وشاسعا ... وفيها لكل الخير اصبح جامعا
 وليس لهذي وحدها كان صانعا ... له الله كم اسدي سواها صناءعا
 بامثالها سمع الوري ليس يقرع
 لقد غمر الدنيا معا بسخاءه ... فكانت لسانا ناطقا بثناءه
 وادب صرف الدهر بعد اعتداءه ... فلا برحت في الكون شمس علاءه
 بافق سماء المجد بالفخر تطلع
  الفصل الثاني في التهاني
 اقول: لما قدم الممدوح الفاضل الشيخ محمد الحسن من حج بيت الله الحرام في سنة  وكنت عازما ان اءرخ ذلك العام واشهد حضرته لتلاوة ما انشاته من النظام، فمنعني عن ذلك حلول وباء تلك السنة يشبه الطاعون بشدته وخطبه المتفاقم، وقلت: ما اصدق من قال: عرفت الله بنقض العزاءم، فانشات هذه الموشحة اببديعة وارسلتها الي حضرته الرفيعة:
 عرفت ناسكة ذات اللما ... فرنت فاتكة في اضلعي
 ولكم بالهدب راشت اسهما ... فرمت شاكلتي صبري معي
 انشقتني يوم جمع عرفها ... وعلي الخيف حمتني رشفها
 كحل الغنج بسحر طرفها ... ما رنت للصب الا اقسما
 ما كذا ترنوا ظباء الاجرع ... والغواني تدعي السحر وما
 هو الا تحت ذاك البرقع
 غادة اقتلها لي كلها ... مثلما احيي لقلبي وصلها
 ذات غنج قد سباني دلها ... طرقت وهنا فقالت اجرما
 اذراتني باءتا في الهجع ... ونعم يا ريم طرفي هوما
 طمعا منك بطيف ممتع
 
 دمية نشر الخزامي نشرها ... بفتات المسك يزري شعرها
 كم ليال هي عندي بدرها ... قابلت فيهن مرات السما
 بمحياها فقيل انطبعي ... هي والظبية من واد كما
 هي والبدر معا من مطلع
 كلما ورد خديها الخجل ... قطفت ذيالك الورد المقل
 لا تسل عنها وعني لا تسل ... وقفت فاستوقفتني مسقما
 وافاضت فافاضت ادمعي ... عجبا راقبت فيها الحرما
 واستحلت صيد قلبي الموجع
 كم قضت في سعيها من منسك ... ما اضاعت فيه الا نسكي
 فلقد عدت بقلب مشرك ... في الهوي يعبد منها صنما
 فهو في اللاهين لا في الركع ... ضلة يقرء قل من حرما
 زينة الله ولما يقلع
 لست انسي بالمصلي موقفا ... فيه يرجي العفو عما سلفا
 اذ بدت احلي الغواني مرشفا ... تجرح النسك بلحظ ان رمي
 سهمه قرطس قلب الورع ... وانثنت تطعن في الحج بما
 قد حوي لين الرماح الشرع
 يا سقي الله ضحيات النقا ... وسقاها الروض وشيا مونقا 
 كم ارت عيني وجها مشرقا ... وجلت لي من فتاة مبسما
 عن شتيت واضح ملتمع ... قد دعا دمعي ولكن رخما
 فاجابت بعقيق ادمعي
 عجبت حين بدت في تربها ... وراتني بين صرعي حبها
 ثم قالت للتي في جنبها ... هل وصلن الغيد قبلي مغرما
 وسوي الشيب له لم يشفع ... سنة ما عملت فيها الدمي
 وهي في دين الهوي لم تشرع
 لا ومن اودع في خصري النحول ... ورمي نرجس جفني بالذبول
 لست احيي اشيبا واسمي قتول ... للذي ماء الصبا فيه نمي
 غصنه من ناشء او يفع ... كلما استقطرت منه اللمما
 قطرت ماء فبلت موضعي
 قلت يا سالبتي طيب الوسن ... ما لمن تصبي المعني والسنن
 فصلي الصب الذي فيك افتتن ... واجعلي وصلك في هذا الحما
 بدعة جاءت كبعض البدع ... والمي كخيال سلما
 هوم الركب فحيي مضجعي
 من راي خديك قال العجب ... كيف في الماء يشع اللهب
 والتي طاب ابوها العنب ... بالذي اودعها منك الفما
 فغدت اوري لقلب المولع ... ما الذي من يرتشفه اثما
 هي ام فوك فزيدي ولعي
 وحديث تتهاداه الربي ... طاب نشرا بين انفاس الصبا
 عن بشير جاء يطوي السبسبا ... تارج البشري عبيرا اينما
 حل في الاربع بعد الاربع ... شعبت شمل العلي فالتاما
 ودعت قلب الحسود انصدع
 فادر يا صاحبي كاس الطرب ... واطرح في كاسها بنت العنب
 قم فشاركني بما سر الحسب ... بشر المجد وهن الكرما
 وعلي هذا الهنا بارك معي ... قد تجلي كل افق اظلما
 بسنا هذي البدور الطلع
 زهر مجد زهر الدهر بهم ... لا خلت افلاكه من شهبهم
 كلما خف الهوي في صبهم ... وعلي المسري اليهم عزما
 ثقلت نهضته في المربع ... من امور طاريات كلما
 هم ينحو قصدهم قلن ارجع
 لك يا عبد الكريم الفرح ... ولاعداءك زال الترح
 وصفت لابن اخيك المنح ... مصطفي المجد بازكي من نمي
 شرف سام لمجد ارفع ... كبدور التم تنضوا اللثما
 عن ثغور كالبروق اللمع
 قر طرف الفخر منها بالحسن ... ذاك من قرت به عين الزمن
 شخصة والدهر روح وبدن ... فحياة الدهر لما قدما
 رجعت للناس احلي مرجع ... ما براه الله الا عيلما
 لبني الامال عذب المشرع
 مذ حوي صدر المعالي قلبها ... وسماء المجد ابدت قطبها
 سبحت غر القوافي ربها ... واتت تهدي اليه انجما
 ما حواها فلك في مطلع ... دررا وهي تسمي كلما
 مثلها ما انشدت في مجمع
 شهدت للمجد ابهي محفل ... فدعت فخرا وقالت هولي
 ايها القالة مثلي فصلي ... من فريد المدح ما قد نظما
 ثم يا صاغة مثلي رصعي ... او فكفي واريحي القلما
 وبياض الطرس للطرس دعي
 هذه الافناء افناء الشرف ... منتدي الاداب فيها والظرف
 
 لم يزل للمدح فيها معتكف ... من يرد يهدي الي هذي السما
 يلتقط من هذه الزهر معي ... ما وعاها الدهر الا مغرما
 قال احسنت فقرط مسمعي
 دار مجد مصطفي الفخر بها ... كابيه حلمه من هضبها
 فالوري في شرقها او غربها ... كلها تلحظ منه علما
 شامخا هضبته لم تطلع ... خيرها مجدا واعلي منتمي
 في العلي من كل ندب اروع
 يا عرانين المعالي والشرف ... لكم اهديتها اسني التحف
 كعروس الغيد تجلي وتزف ... فلها البشر بكم زهوا كما
 لكم البشر بها في المجمع ... والبسوا الافراح ثوبا معلما
 عنكم طول المدي لم ينزع
 ولما ختن ولدا اخ الممدوح الماجد المصطفي وهما عبد الغني ومحمد سليم نظمت هذه الموشحة لتهنءة ابيها وعمها:
 نصب العشق لعقلي شركا ... من جعود كم سبت ذا ولع
 ومن اللحظ بقلبي فتكا ... بسهام ليتها لم تنزع
 يا نديمي علي الورد الندي ... من خدود الخرد الغيد الكعاب
 غنياني بلعوب بالعشي ... ليس غير العطر تدري والخضاب
 قد حوي مرشفها العذب الشهي ... شهدة قد لقبوها برضاب
 اطرباني ودعا من نسكا ... انما الجنة تحت البرقع
 في محيا ذات خدر قد حكي ... قمر التم بابهي مطلع
 عللاني برشوف ثغرها ... مرتو خلخالها عطشي الوشاح
 غضة الجيد رهيب خصرها ... لم تكن تبسم الا عن اقاح
 طرقت زاءرة تسترها ... طرة في ليلها يعمي الصباح
 بت لا اجذبها الا اشتكي ... خصرها مما تلوي ولعي
 لفنا الشوق وقال احتبكا ... بعناق وبضم ممتع
 غادة قامتها الغصن الوريق ... فوقه ريحانة الفرع ترف
 صدغها والخد اس وشقيق ... فتروح واذا شءت اقتطف
 خالها والريق مسك ورحيق ... فتنشق وكما تهوي ارتهف
 نصبت الحاظها معتركا ... غير عذري الهوي لم يجمع
 جفنها في سيفه كم سفكا ... من دم لولا الهوي لم يضع
 معرك للشوق كم فيه مقام ... لاخي قلب من الوجد صديع
 وبه كم قلبت ايدي الغرام ... بين الحاظ الغواني من صريع
 ودعت حوراءه موتوا هيام ... فلدينا اجركم ليس يضيع
 في سبيل الحب ما قد هلكا ... فمعي يمسي ومن يمسي معي
 كان في جنة حسني مسلكا ... اينما مد يدا لم يمنع
 اقبلت سكري ومن خمر الصبا ... عطفتها نشوة الدل عليك
 تسرق النظرة من عين الظبا ... وبلحظ فاتر ترنو اليك
 تخذت ماشطة كف الصبا ... كلما رجلت الجعد لديك
 نثرت مسكا بذي البان ذكا ... فسرت نفحته في لعلع
 كم تسترت بها فانهتكا ... ذلك الستر بطيب المضجع
 ونديم لفظه العذب الرخيم ... كنسيم الورد في رقته
 قبله ما خلت ولدان النعيم ... بعضها يسرق من جنته
 انما انست يا قلبي الكليم ... شعلة في الكاس من وجنته
 لا تقل كيف من الكاس ذكا ... جمر خديه معا في اضلعي
 فذكا وهي تحل الفلكا ... ان تقابل بزجاج تلذع
 عد عن ذكرك ربات الخدور ... واعدلي ذكر ارباب الحسب
 وادر راح التهاني والحبور ... للندامي واطرح بنت العنب
 فصبا الافراح عن نور السرور ... فتحت يا سعد اكمام الطرب
 والعلي والمجد بشرا ضحكا ... في سرور قال للسعد اسطع
 ان يكن قطعا ففيه اشتركا ... بسرور ليس بالمنقطع
 طاولوا الشم بني الشم الرعان ... والبسوا الفخر علي طول السنين
 ما اتم المجد فيكم فالزمان ... منكم العليا به في كل حين
 لم تلد الا غنيا عن ختان ... وسليما من زيادات تشين
 كلكم في منبت العز زكا ... وكطيب الاصل طيب المفرع
 من نري منكم نخله ملكا ... قد تراءي بشرا في المجمع
 لكم البشري ذوي الفخر الاغر ... بسليلي اكرم الناس قبيل
 لست ادري افهل انتم اسر ... بهما اليوم ام المجد الاثيل
 وهل العلياء عيناها اقر ... بهما ام عين ذي الراي الاصيل
 مصطفي المعروف من لو ملكا ... حوزة الاقطار لم تتسع
 
 لاياد كم بها قد سمكا ... من سماء لعلاه ارفع
 ان اقل يا بدر مجد زهرا ... وبزعمي غاية المدح بلغت
 قال لي البدر كفاني مفخرا ... فبتشبيهك لي هذا مدحت
 او اقل يا بحر حود زخرا ... قال لي البحر لماذا بي سخرت
 قست من لو رام فخرا لاتكي ... وكفي عني بصغري اصبع
 كم بها نجل غثيا فبكي ... وغدا ينحب بالرعد معي
 واحد في كل فضل منفرد ... بمزايا في الوري لم تكن
 حلف الدهر به ان لا يلد ... للعلي مثلا له في الزمن
 لا تخلها حلقة لم تنعقد ... فبها استثني له بالحسن
 ذاك من اصعد حتي ادركا ... من سنام المجد مالم يفرع
 وغدا للفخر يجلو فلكا ... لاح والشمس به في مطلع
 ذي كمال سقيت روضته ... فارتوت بالعذب من ماء النهي
 كم له عند المعالي نهضة ... لو بها شاء اذا حط السهي
 وهو الغيث ولكن ومضه ... ينبت الشكر بمنهل اللهي
 مثلما ينبت طورا حسكا ... في عيون حسدا لم تهجع
 اعين ليت الكري ان سلكا ... بين جفنيها جري في الادمع
  الفصل الثالث في الحماسة
 قلت هذه الابيات وفيها تضمين هذا البيت:
 "ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري الاعادي فهو يقضان هاجع"
 الفت قراع الدهر اذ انا يافع ... فكيف تروع اليوم قلبي الرواءع
 لقد عركت مني الليالي ابن حرة ... علي العرك منه لا تلين الاخادع
 وسيان عندي سلم دهري وحربه ... وما هو معط والذي هو مانع
 لعمري ليصنع ايها شاء انه ... حقير بعيني كلما هو صانع
 فما انا مستر بحسن صنيعه ... ولا انا مما ساءني منه جازع
 سانشد لا عجزا ولكن تحمسا ... لي الله اي الحادثات اصارع
 واي الاعادي اتقي وهم الحصا ... عديدا وكل مجهر ومصانع
 فحيث طرحت اللحظ ابصرت منهم ... اخا حنق شخصي لاحشاه صادع
 اذا ما راني عني ازور طرفه ... كاني رمح بين جفنيه شارع
 واني ولا فخر كفاني تفردي ... تحاشدهم اني حوتنا المجامع
 اريهم باني عن دهاهم مغفل ... وعندي لهم خبء من الحزم رادع
 كذءب الغضا تلقاه رخوا اذا مشي ... ويشتد ان واثبته وهو قاطع
 "ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري الاعادي فهو يقضان هاجع"
  الباب التاسع عشر في قافية الغين
  وفيها فصل في المديح
 قلت في مدحه:
 ذكرت بذات الاثل حيث مضي لنا ... زمان به ظل الشبيبة سابغ
 كواعب ترمي عن قسي حواجب ... باسهم لحظ لاتقيها السوابغ
 تدب علي الورد الندي بخدها ... عقارب من اصداغهن لواذع
 لوادغ احشاء يبيت سليمها ... ودرياقه عذب من الريق ساءغ
 لهوت بها حينا اطيع بها الهوي ... غراما وشيطان الصبابة نازغ
 الي ان رات عيني يد الشيب ناصلا ... بها من كلا فودي ما الله صابغ
 فاصبحت لا قلبي من الغيد فارغ ... بلي قلبها مني غدا وهو فارغ
 وامسيت في ليل من الغم تحته ... فءادي له ضرس من الهم ماضغ
 الي ان جلا عني الهموم باسرها ... هلال علي في مطلع السعد بازغ
 هلال علي تجلوه طوقا لنحرها ... له ربه من جوهر المجد صاءغ
 فتي لم تكن اهل المساعي جميعها ... لتبلغ من علياه ما هو بالغ
 يقصر كعب عن نداه وحاتم ... ويقصر حتي جرول والنوابغ
 فاما قولي: كواعب ترمي عن قسي حواجب، فنظيره قول ابي الحسن الهمداني من شعراء اليتيمة:
 ظلت تجيل لحاظها ... كالسيف لم يخط المضارب
 للسحر في اجفانها ... مهما ادارتها ملاعب
 جعلت قسي سهامها ... ان ناضلته عقد حاجب
 لم تخط سهما ارسلته ... ان سهم اللحظ صاءب
 وقول القاضي الارجاني:
 اذمت لنا سلمي عشية سلمت ... علينا بتوديع لايماء حاجب
 فما شبهت عيني لها قوس حاجب ... اشارت به نحوي سوي قوس حاجب
 وقول الصفي الحلي:
 لم تترك الاتراك بعد جمالها ... حسنا لمخلوق سواها يخلق
 
 ان نوزلوا كانوا اسود عرينة ... او غوزلوا كانوا بدورا تشرق
 جذبوا القسي الي قسي حواجب ... من تحتها نبل اللواحظ ترشق
 وتشبيه اللحظ بالسهم، والحاجب بالقوس، كثير جدا في الشعر.
 واما قولي: تدب علي الورد الندي بخدها، فمثله قول صفي الدين الحلي:
 دبت عقارب صدغه في خده ... وسعي علي الارداف ارقم جعده
 وبدت محاسنه ففوق لحظه ... سهما يذود بشوكه عن ورده
 وقال ابن بسام البغدادي: كنت اتعشق غلاما لخالي، فنمت ليلة وقمت لادب عليه فلسعتني عقرب، فقلت: اه، فانتبه خالي وقال: ما اتبي بك الي هنا؟ فقلت: قمت لابول، قال: صدقت لكن في است غلامي فحضرني اذ ذاك هذه الابيات فقلت:
 ولقد سريت مع الظلام بموعد ... حصلته من غادر كذاب
 فاذا علي ظهر الطريق مدبة ... سوداء قد علمت اوان ذهابي
 لا بارك الرحمن فيها انها ... دبابة دبت الي دباب
 وقيل: ان صاحب الغلام انشد:
 وداري اذا نام سكانها ... تقيم الحدود بها العقرب
 اذا غفل الناس عن دينهم ... فان عقاربنا تضرب
 وقد تركنا ذكر كثير من النظاءر في الدبيب لفحشها. وما احسن ما اعتذر به القاءل من ترك الدبيب:
 قالوا وقد بصروا بايري ناءما ... عند الدبيب اليه رخو المفصل
 ماذا عراه فقلت ساري ليلة ... عرف المحل فبات دون المنزل
 ومثل قوله: رخو المفصل ما قال ابوالنجم العجلي وذلك انه دخل علي هشام وقد اتت عليه سبعون سنة، فقال له هشام: ما رايك في النساء؟ قال: اني لانظر اليهن شزرا، وينظرن الي خزرا، فوهب له جارية وقال له: اغد علي واعلمني ما يكون منك، فلما اصبح غدا عليه فقال له: ما صنعت شيءا ولا قدرت عليه، وقلت في ذلك ابياتا هي:
 نظرت فاعجبها الذي في درعها ... من حسنه ونظرت في سرباليا
 فرات لها كفلا ينوء بخصرها ... وعثما روادفه واجثم ناتيا
 ورايت منتشر العجان مقلصا ... رخوا مفاصله وجلدا باليا
 ومنها:
 ما بال راسك من وراءي طالعا ... اظننت ان حر الفتاة وراءيا
 فاذهب فانك ميت لا ترتجي ... ابد الابيد ولو عمرت لياليا
 وقال الحسين بن الحجاج:
 اذا يءس المرء من ايره ... رات عرسه الياس من خيره
 ومن كان في سنه طاعنا ... فقد عدم الطعن في غيره
 وقال ايضا:
 نم فما عندك خير يرتجي ... ايها الاير القليل المنفعه
 كنت بالامس جموحا في الصبا ... فاشتهيت الخفض واخترت الدعه
 طالما جدلت فرسان الوغي ... وافتتحت القلعة الممتنعه
 وتقحمت مطامير الهوي ... فعرفت الضيق منها والسعه
 وقال ايضا:
 قالت وقد قلت اعبثي لي به ... يوما وقد نامت وقد ناما
 وقال بعضهم:
 تقول لي وهي غضبي من تدللها ... وقد دعتني الي امر فما كانا
 ان لم تنكني نيك المرء زوجته ... فلا تلمني اذا اصبحت قرنانا
 كان ايرك من شمع رخاوته ... فكلما عركته راحتي لانا
 وقال بعضهم:
 تعقف فوق الخصيتين كانه ... رشاء علي راس الركية ملتف
 كفرخ ابن ذي يومين يرفع راسه ... الي ابويه ثم يسقطه الضعف
 ومن ظريف ما يحكي ان بعض البغايا دخلت مع رجل في بيت، فلما خلا بها لم ينعض، فلما طال عليها اخذت تعنفه، فلما زادت عليه في اللوم قال لها: ويلك! انت تفتحين بيتا، وانا انشر ميتا، وان بينهما لفوتا.
 وحكي عن المبرد انه قال: عشقت جارية في قصر المعتز بالله، فلحقني بها ما خفت عاقبته علي نفسي، وطال شوط مطالها، وانا بنفس ترجي وصالها، فلما رحمت عبدها وانجزت وعدها وحضرتني زاءرة نام ايري لشوم طيري، فاجتهدت ان يقوم فابي، فتحيرت خجلا، وتلددت وجلا خوفا ان تظن تلك السيرة، ولا تعرف السريرة، فاخذت سكين الدواة، فقالت: ما تصنع؟ قلت: اقطعه، فقالت: دعه تبول منه، فكان ذلك اشد علي من جدع انفي، فانصرفت وانا اقول: الشان في اير يقوم، فالتفتت الي وقالت: وهوي بلا نيك يدوم، فقلت: ايري علي مر الزمان، فمن اذم ومن الوم.
 
 وقال الاصمعي: تزوجت اعرابية غلاما من الحي، فقال لها: يا واسعة، يعيرها بذلك، فقالت بديهة:
 اني تنقيت من بعد الخليل فتي ... مرزءا ماله عقل ولا باه
 ما غرني فيه الا حسن نقبته ... ومنطق لنساء الحي تياه
 فقال لما خلا بي انت واسعة ... وذاك من خجل مني تغشاه
 فقلت لما اعاد القول ثانية ... انت الفداء لمن قد كان يملاه
 وتزوج بعضهم امراة، فسءل عنها بعد ايام، فقال: فيها خصلتان من خصال البرد والسعة.
 وقيل: ان رجلا كان يدل بعضم الاير، فقال يوما لامراة واقعها واعجبه ما معها: هل خرج من خلفك؟ فقالت له: وهل دخل الان.
 وحكي ما هذا مضمونه ان رجلا اراد شراء جارية فسالها: كم دفعوا فيك؟ فقالت : وما يعلم ...
 ودخلت جارية علي راشد في رسالة من مولاتها اليه، فرات حمارا قد ادلي، فبهتت وقالت: تقول لكم مولاتي كيف اير حماركم؟ فقال راشد: قاءم ...
 وقيل: تزوج رجل صغير الاير امراة، فلما واقعها اعتذر اليها، قال: ان كان ايري صغيرا فهو ذكي، فقالت: ليته كان كبيرا ابله.
 وقال بعضهم:
 وفيشة ليست كهذي الفيش ... قد ملءت من خرق وطيش
 اذا بدت قلت امير الجيش ... من ذاقها يعرف طعم العيش
 ويقال: دب رجل علي امراة، فانتبهت مذعورة، فقال لها: ما تامرين، اخرجه؟ قالت: لا دعه يذهب ويجء حتي افكر.
 اقول: وميل النساء وشغفهن بذلك معروف، ولهن في الاشتياق الي الرجال من النثر والنظم ما لا يحصي.
 قيل لاعرابية: اي الايور احب اليك؟ قالت: الشديد اسره، العظيم نشره، البطي فتره، الكثير غزره، الذي ان اصاب حفر، وان اخطا عقر.
 ولبعض نساء العرب من راءق النظم قولها:
 ايا اخوي اللاءمي علي الهوي ... اعيذكما بالله من مثل مابيا
 سالتكما بالله الا جعلتما ... مكان الاذي واللوم ان تاوياليا
 ويا امتا حب الهلالي قاتلي ... سطون النوي لا زال عني ناءيا
 اشم كغصن البان جعد مرجل ... شغفت به لو كان شيءا مدانيا
 فان لم اوسد ساعدي بعد هجعة ... غلاما هلاليا فشلت بنانيا
 ثكلت ابي ان كنت ذقت كريقه ... سلافا ولا ماء الغمامة صافيا
 ونظير قولها: اشم كغصن البان الخ ما قالته بعض بنات العرب فيما حكي انه كان لذي الاصبع بنات اربع، فعرض عليهن ان يزوجهن، فابين وقلت: خدمتك وقربك احب الينا، ثم تشرف عليهن حيث لا يرينه، فقلن: لتقل كل واحدة ما في نفسها، قالت الكبري:
 الا هل اراها ليلة وضجيعها ... اشم كنصل السيف غير مهند
 عليم بادواء النساء واصله ... اذا ما انتمي من سر اهلي ومحتدي
 فقلن لها: انت تريدين ذا قرابة قد عرفته، ثم قالت الثانية:
 الا ليت زوجي من اناس ذوي عدا ... حديث الشباب طيب الثوب والعطر
 لصوق باكباد النساء كانه ... خليفة جلن لا ينام علي وتر
 فقلن لها: انت تريدين فتي غنيا ليس من اهلك، ثم قالت الثالثة:
 الا ليته يكسي الجمال نديه ... له جفنة تشقي بها المعز والجزر
 له حكمات الدهر من غير كبرة ... تشين فلا فان ولا ضرع غمر
 
 فقلن لها: انت تريدين سيدا شريدا، وقلت للرابعة: قولي، فقالت: لست اقول شيءا، فقلن: يا عدوة الله علمت ما في انفسنا ولا تعلمينا ما في نفسك، فقالت: زوج من عود خير من قعود، فمضت مثلا، فزوجهن اربعهن وتركهن حولا، ثم اتي الكبري فقال: ياابنتي كيف ترين زوجك؟ قالت: خير زوج، يكرم الحليلة، ويعطي الوسيلة، قال: فما مالكم؟ قالت: خير مال الابل، نشرب البانها جزعا، ويروي جرعا، وناكل لحمها مزعا، وتحملنا وضعيفنا معا. فقال: يا بنتي زوج كريم، ومال عميم. ثم اتي الثانية فقال: ياابنتي كيف زوجك؟ قالت: خير زوج، يكرم اهله، وينسي فضله. قال: وما مالكم؟ قالت: البقر تالف الفناء، وتملو الاناء، وتودك السقاء، ونساء مع نساء. قال: حظيت ورضيت. ثم اتي الي الثالثة فقال: ياابنتي كيف زوجك؟ فقالت: لا سمح بذر، ولا بخيل حكر. قال: فما مالكم؟ قالت: المعزي نولدها فطما، ونسلخها ادما، لم نبغ بها نعما. فقال لها: جذوة مغينة. ثم اتي الصغري فقال: ياابنتي كيف زوجك؟ قالت: شر زوج، يكرم نفسه، ويهين عرسه. قال: فما مالكم؟ قالت: شر مال. قال: وما هو؟ قالت: الضان جوف لا يشبعن، وهيم لا ينقعن، وصم لا يسمعن، وامر مغويتهن يتبعن. فقال ابوها: اشبه امرء بعض بزه، فمضت مثلا.
 قولها: وامر مغويتهن يتبعن اي القطيع من الضان يمر علي قطنرة فتزل واحدة فتقع في الماء فيقعن كلهن اتباعا لها، والضان توصف بالبلاة.
 قال الاصمعي: رايت امراة من العرب تطوف بالكعبة وتنشد بلسان ذرب:
 استغفر الله لذنبي كله ... قبلت انسانا بغير حله
 لحسن عينيه وحسن دله ... مثل غزال كانس في ظله
 وانتصف الليل ولم اصله ... والخمر مفتاح لهذا كله
 فقلت لها: لله درك ما احد جنانك، وافصح لسانك؟! فقالت: اليك عني، ما ترك كتاب الله لاحد فصاحة، ولقد سمعت منه اية جمعت امرين ونهيين وخبرين وبشارتين وهي قوله تعالي: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين) .
 وفي فتح القريب: ان عمر بن الخطاب خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة، وكان يفعل ذلك كثيرا، فمر بامراة مغلق عليها بابها، فاستمع لها عمر وهي تقول:
 تطاول هذا الليل تسري كواكبه ... وارقني ان لا ضجيع الاعبه
 فوالله لولا الله لا شء غيره ... لحرك من هذا السرير جوانبه
 وبت الاهي غير بدع ملعن ... لطيف الحشا لا يحتويه مصاحبه
 يلاعبني طورا وطورا كانما ... بدا قمرا في ظلمة الليل حاجبه
 يسر به من كان يلهو بقربه ... يعاتبني في حبه واعاتبه
 ولكنني اخشي رقيبا موكلا ... بانفسنا لا يفتر الدهر كاتبه
 ثم تنفست الصعداء وقالت: لهان علي ابن الخطاب وحشتي في بيتي، وغيبة زوجي عني، وقلة نفقتي. فقال عمر: يرحمك الله، فلما اصبح بعث اليها بنفقة وكسوة وكتب الي عامله يسرح اليها زوجها.
 ويقال ايضا بطريق اخر: ان عمر بن الخطاب خرج في الليل، فسمع امراة تقول:
 تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وارقني ان لا خليل الاعبه
 فوالله لولا الله اني اراقبه ... لزلزل من هذا السرير جوانبه
 فقال عمر بن الخطاب: كم اكثر ما تصبر المراة عن زوجها؟ فقالت حفصة: ستة اشهر او اربعة، فقال عمر: لا احبس احدا من الجيش اكثر من اربعة اشهر.
 وحدث ابوالعينا قال: حج الحسين بن الضحاك فمر في منصرفه عل يموضع يعرف بالقريتين واذا جارية كانها القمر في ليلة التم تتطلع من تحت ثيابها وتنظر الي حرها ثم تضربه بيدها وتقول: ما اضيعني واضيعك، فانشا الحسين يقول:
 مررت بالقريتين منصرفا ... من حيث يقضي ذووا الهوي النسكا
 اذا فتاة كانها القمر التم ... اذا ما توسط الفلكا
 واضعة كفها علي حرها ... تقول واضيعتي وضيعتكا
 فلما سمعت قوله ضحكت وغطت وجهها وقالت: وا فضيحتاه.
 ويروي ايضا ما هذا مضمونه ان امراة قالت لاخري: خرجت اليوم الي العيد، قالت لها: اي وحياتك، قالت لها: فما رايت ؟ قالت: احراء تتثاب وايورا تتمطي.
 
 قال صاحب المعاهد: وقد روي هذه الحكاية عن ابي حيان التوحيدي.
 ومن بديع الاستعارة علي سخفه ومجونه قول السعيد ابن سناء الملك وهو:
 يا هذه لا تستحي ... مني فقد كشف المغطي
 ان كان فرجك قد تثاب ... ان ايري قد تمطي
 ويقال: كان عبد المطلب المخزومي قاضيا علي المدينة، وكانت عنده امراة مات عنها خمسة ازواج، فمرض فجلست عند راسه تتباكي وتقول: الي من توصي بي؟ قال: الي السادس الشقي.
 ومن جيد الهزل المناسب لهذا المقام قول بعضهم:
 يستغفر الناس بايديهم ... وهن يستغفرن بالارجل
 فياله من عمل صالح ... يرفعه النيك الي اسفل
 ومثله ايضا:
 قد هزني الشوق ... من اجل ابي طوق
 فلم اشعر تدحرجت ... من تحت الي فوق
 ومن ظريف الهزل والمجون ما حكي ان الحسين بن الحجاج كان له صديق وكان له ابن يقال له ابا جعفر مستهترا بالقحاب، فساله ان يعاتبه ويشير عليه بالتزويج، فكتب اليه ابن الحجاج:
 اياك والعفة اياكا ... اياك ان تفسد معناكا
 انت بخير يا ابا جعفر ... ما دمت صلب الاير نياكا
 ومن النوادر الظريفة ما حكي انه كان باصبهان رجل حسن النعمة، واسع النفس، كامل المروة يقال له سماك ابن النعمان، وكان يهوي مغنية من اهل اصبهان تعرف بام عمرو، فلافراط حبه اياها وصبابته بها وهبها عدة من ضياعه وكتب عليه بذلك كتبا وحمل الكتب اليها علي بغل، فشاع الخبر بذلك وتحدث الناس واستعظموه، وكان باصبهان رجل متجلف بين الركاكة، يهوي مغنية اخري، فلما اتصل به ذلك ظن بجهله وقلة عقله ان سماكا انما اهدي الي ام عمرو جلودا لا كتابة عليها وان من الهدايا التي تستحسن عند من تهدي اليه، فابتاع جلودا كثيرة وحملها علي بغلتين لتكون هديته ضعف هدية سماك وانفذها الي التي يحب، فلما وصلت الجلود اليها ووقفت علي الخبر فيها فغيظت عليه وكتبت اليه رقعة تشتمه وتحلف انها لا تكلمه ابدا، وسالت بعض الشعراء ان يعمل ابياتا في هذا المعني لتودعها الرقعة، ففعل، وكانت الابيات:
 لا عاد طوعك من عصاكا ... وحرمت من وصلي مناكا
 فلقد فضحت العاشقين ... بقبح ما فعلت يداكا
 ارايت من يهدي الجلود ... الي عشيقته سواكا
 واظن انك رمت ان ... تحكي بفعلك ذا سماكا
 ذاك الذي اهدي الضياع ... لام عمرو والصكاكا
 فبعثت منتقنة كانك ... قد مسحت بهن فساكا
 من لي بوصلك يا رقيع ... ولست اهوي ان اراكا
 لكن لعلي ان اقطع ... ما بعثت علي قفاكا
 ونظير هذه النادرة في اللطافة ما نقل عن الحسين بن الضحاك انه قال: كان رجل من اهل الشام عيجب الخلقة، والشكل غليظ جلف جاف، فكنت احتمل ذلك منه، وكان حظي التعجب منه، وكان ياتي بكتب عتيقة له ما رايت كتبا احلي منها ولا اظرف ولا اشكل من معانيها، ويسالني ان اجيب عنها، فاجهد نفسي في الجواب عنها واصرف عنايتي اليها علي علمي ان الشامي علي جهله لا يميز بين الخطا والصواب، ولا يفرق بين الابتداء والجواب، ولما طال ذلك علي حسدته وتنبهت علي فساد حاله عند محبوبته، فسالته عن اسمها، فقال: بصبص، فكتبت اليها عنه في جواب كتاب منها كان جاءني به:
 ارقصني حبك يا بصبص ... والحب يا سيدتي يرقص
 ارمصت اجفاني بطول البكا ... فما لاجفانك لا ترمص
 وانبء وجهك ذاك الذي ... كانه من حسنه سعفص
 
 قال: فجاءني بعد ذطلك فقال: يا ابا علي! ما كان ذنبي اليك؟ وما اردت بما صنعت بي؟ فقلت له: وما ذاك عافاك الله؟ فقال: ما هو الا ان وصل اليها ذلك الكتاب حتي بعثت الي: اني مشتاقة اليك، والكتاب لا ينوب عن ان اراك، فتعال الي الروشن الذي بالقرب من بابنا لتقف بحياله حتي اراك، فتزينت باحسن ما قدرت عليه وصرت الي الموضع فبينا انا انتظر مكلما لي او مشيرا الي واذا شء قد صب علي فملاني من فرقي الي قدمي، وافسد ثيابي وسرجي، وصيرني وجميع ما علي ودابتي في نهاية السواد والنتن والقذارة، واذا هو ماء قد خلط ببول وسواد وسرجين، وانصرفت بخزي وكان ما مر بي من الصبيان وساءر من مررت به من الطنز والضحك والصياح اعظم مما جري علي، ولحقني من اهلي ما هو شر من ذلك واعظم من كل ما ذكرته انمنعت رسلها وانقطعت عني. قال: فجعلت اعتذر اليه واقول: ان الافة انها لم تفهم الشعر بجودته، وانا احمد الله علي ما ناله واسر بالشماتة اليه.
 وحيث انجر الكلام الي ذكر هذين الغبيين فلا باس بتوشيحه بذكر نوادر بعض الحمقاء ونوادرهم كثيرة.
  نبذة من نوادر الحمقاء
 منها ما اورده ابو العباس السنجري في كتابه قال: قال واحد من اهل حمص لاخر: عليك بالسنة تدخل الجنة، فقال: وما السنة؟ فقال: حب ابي بكر بن عثمان، وعمر بن الصديق وعثمان بن الفاروق وعلي بن ابي سفان ومعاوية بن ابي طالب. فقال صاحبه: وما معاوية بن ابي طالب؟ قال: كان صلي الله عليه وسلم رجلا عابدا من اهل حملة العرش، وكاتب المءمنين، وخال الوحي، وختن النبي علي ابنته عاءشة جدة فاطمة.
 وجاء بعضهم الي القضاة اخذا بتلبيت رجل، فقال: اعز الله القاضي، اصلي الله عليه واله وسلم ن هذا رافضي ناصبي مجبري مشبهي جهمي مبتدعي حروري يشتم علي بن ابي طالب ويحب عمر بن ابي قحافة وابابكر بن عفان. فقال القاضي: لا اعرف اي شء احسد منك: علمك بالمذاهب ام معرفتك بانساب العرب؟ ومات ابن قاض وكان القاضي يتفلسف، فلما ارادوا دفن الميت قال للحفار: اضجعه علي شقة الايسر فانه اهضم للطعام.
 وجاء حمصي الي الطبيب فقال: ان امراتي تشكت جوفها او وسط بطنها او فوق بطنها. فقال الطبيب: احمل ماءها الي لانظر فيه. قال: لعلك تعني بولها؟ قال: نعم، فذهب وجاء بطست، فقال الطبيب: الا جءت به في قارورة؟ فقال: جعلت فداك ان احليلها اوسع من ذلك.
 ولنكتف من ذكر نوادرهم بهذا المقدار، ثم نعود الي الكلام علي ما في بعض ابيات المقطوعة. اقول: فاما قولي:
 تدب علي الورد الندي بخدها ... عقارب من اصداغهن لواذع
 لوادغ احشاء يبيت سليمها ... ودرياقه عذب من الريق ساءغ
 ففيه تشابه الاطراف وهو ان يجع الشاعر او الناثر قافية بيته الاول اول بيته الثاني ليبقي الطرفان متشابهين، والناثر كذلك يفعل في السجعات، وهذا النوع كان يسمي التسبيغ بسين مهملة وغين معجمة. وانما ابن ابي الاصبع قال: هذه التسمية غير لاءقة بهذا المسمي فسماه: تشابه الاطراف، ومن ابرع ما جاء نظما في ذلك قول ليلي الاخيلية في الحجاج وذلك ما روي في الفتح القريب ان مولي لعنبسة بن سعيد ابن العاص قال: كنت ادخل مع عنبسة اذا دخل علي الحجاج، فدخل يوما ودخلت عليهما وليس عند الحجاج غير عنبسة، فاقعدني فجء الحجاج بطبق فيه رطب، فاخذ الخادم منه شيءا وجاءني به، ثم جاء الحاجب فقال: امراة بالباب، فقال له الحجاج: ادخلها، فدخلت، فلما راها الحجاج طاطا راسه حتي ظننت ان ذقنه اصاب الارض، فجاءت حتي قعدت بين يديه، فنظرت فاذا امراة قد اسنت وهي حسنة الخلق، ومعها جاريتان لها، واذا هي ليلي الاخيلية، فسالها الحجاج عن نفسها، فانتسبت له، فقال لها: يا ليلي ما اتانا بك؟ فقالت: اخلاف النجوم، وقلة الغيوم، وكلب البرد، وشدة الجهد، وكنت لها بعد الله الرفد. فقال لها: صفي لنا الفجاج، فقالت: الفجاج مغبره، والارض مقشعرة، والمبرك معتل، وذوالبال مختل، والهالك للقل، والناس مسنتون، رحمة الله يرجون، واصابتنا سنون محجفة مبلطة، لم تدع لنا هيعا ولا ريعا، ولا عافطة ولا نافطة، اذهب الاموال، ومزقت الرجال، واهلكت العيال، ثم قالت: قلت في الالمير قولا، فانشات تقول:
 
 احجاج لا يفلل سلاحك انما ... المنايا بكف الله حيث تراها
 احجاج لا يعطي العصاة مناهم ... ولا الله يعطي للعصاة مناها
 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها وشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 سقاها فرواها بشرب سجاله ... دماء رجال حيث حال حشاها
 اذا سمع الحججاج رد كتيبة ... اعد لها قبل النزول قراها
 اعد لها مسمومة فارسية ... بايدي رجال يحلبون صراها
 فما ولد الابكار والعون مثله ... ببحر ولا ارض يجف ثراها
 قال: فلما قالت هذا البيت قال الحجاج: قاتلها الله ما اصاب صفتي شاعر منذ دخلت العراق غيرها، ثم التفت الي عنبسة بن سعيد فقال: والله اني لاعد للامر عسي ان لا يكون ابدا، ثم التفت اليها فقال: حسبك، فقالت: اني قلت اكثر من هذا، فقال لها: ويحك حسبك، ثم قال: يا غلام اذهب الي فلان فقل له: اقطع لسانها، فذهب بها، فقال له: يقول الامير: اقطع لسانها، فامر باحضار الحجاج فالتفتت اليه وقالت: ثكلتك امك اما سمعت ما قال؟ انما امر ان تقطع لساني بالصلة، فبعث اليه يستثبته، فاستشاط الحجاج غضبا وهم بقطع لسانه، فقال: ارددها، فلما دخلت عليه قالت: كاد وامانة الله يقطع مقولي، ثم انشات تقول:
 حجاج انت الذي ما فوقه احد ... الا الخليفة والمستغفر الصمد
 حجاج انت شهاب الحرب ان لقحت ... وانت للناس نور في الدجي يقد
 ثم اقبل الحجاج علي جلساءه فقال: اتدرون من هذه؟ قالوا: لا والله ايها الامير الا انا لم نر احدا قط افصح لسانا ولا احسن محاورة ولا املح وجها ولا ارصن شعرا منها، فقال: هذه ليلي الاخيلية التي مات توبة من حبها.
 وعلي اختصار هذه الرواية ان الحجاج قال لها في اثناء محادثتها له: انشدينا في رثاء توبة، فانشدت قصيدة منها قولها:
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... قلاءص يفحصن الحصا بالكراكر
 فلما فغت من القصيدة قال محصن الفقعسي وكان من جلساء الحجاج: ومن هذا الذي تقول هذيه فيه واني لاظنها كاذبة، فنظرت اليه ثم قالت: ايها الامير! ان هذا القاءل لو راي توبة لسره ان لا تكون في داره عذراء الا وهي حامل منه. قال الحجاج: هذا وابيك الجواب، وقد كنت غنيا عنه، ثم اجزل لها صلتها.
 اقول: فاما قولها: لو راي توبة لسره ان لا تكون في داره عذراء الا وهي حامل منه، فيناسبه ذكر هذه القضية وان كانت تلك من الجد في الجواب وهذه من الحماقات المضحكة وذلك ان لقمان بن عاد وكان منجبا وله اخت محمقة فقالت لاحدي نساء اخيها: هذه الليلة الطهر وهي ليلتك فدعيني انام في مضجعك فان لقمان رجل منجب فعسي ان يقع علي فانجب، فوقع عليها فحملت منه بلقيم، فلذلك قال النمر بن تولب:
 لقيم ابن لقمان من اخته ... فكان ابن اخت له وابنما
 ليالي حمقاوها استحصنت ... اليه فغر بها مظلما
 فاحبلها رجل محلم ... فجاءت به رجلا محلما
 فاما قولي في المقطوعة:
 يقصر كعب عن نداه وحاتم ... ويقصر حتي جرول والنوابغ
 كعب بن مامة الايادي هو الذي كان يضرب به المثل في الجود، فيقال: اجود من كعب، وهو الذي اراده ابو سعيد الرستمي في قوله من قصيدة يمدح بها الصاحب بن عباد، ولقد احسن ما شاء واجاد:
 اذا عد كعب في السماح ابت له ... يمين لها في كل انملة كعب
 ويقال: ان صاحبه النمري صحبه في سفر له فقل ماءهم فجعلوا يتقاسمونه بالمقلة وهي حصاة كانوا يضعونها في قعب ثم يغمرونها بالماء ويشربونها علي السوية، فلما تصافو الماء اي تقاسموه حصصا كان النمري كلما وصل الماء الي كعب قال له: اذكر اخاك النمري، فيءثره علي نفسه بنصيبه من الماء حتي هلك عطشا.
 وقيل: انه كان قد اشرف علي الماء فقيل له: رد يا كعب فلم يقدر علي الورود لضعفه فظللوا عليه خوفا من السباع، فلما رجعوا اليه بالماء وجدوه ميتا، فقال له ابوه مامه:
 ما كان من سوقة اسقي علي ظماء ... خمرا بماء اذا ناجودها بردا
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... رد المنية الا حرة وقدا
 
 اوفي علي الماء كعب ثم قيل له ... رد كعب انك وراد فما وردا
 فاما حاتم فقد تقدم ذكره، واما النوابغ فمعروفون، واما جرول فهو الحطيءة، وقد تقدم طرف من اخباره. ويعجبني له هذه الابيات وهي قوله:
 وطاوي ثلاث عاصب البطن مرمل ... ببيداء لم تعرف لساكنها رسما
 اخا جفوة فيه من الانس وحشة ... يري البءس فيها من شراسته نعما
 تفرد في شعث عجز ازاءها ... ثلاثة اشياخ تخالهم بهما
 حفاة عراة ما اغتذوا خبز ملة ... ولا عرفوا للبر مذ خلقوا طعما
 راي شبحا عند العشاء فراعه ... فلما راي ضيفا تسور واهتما
 وقال هيا رباه ضيفا ولا قري ... بحقك لا تحرمه تاالليلة اللحما
 فقال ابنه لما راه بحيرة ... ايا ابتي اذبحني ويسر له طعما
 ولا تعتذر بالعدم عل الذي طري ... يظن لنا مالا فيوسعنا ذما
 فروي قليلا ثم احجم برهة ... وان هو لم يذبح فتاه لقد هما
 فبيناهم عنت علي البعد عانة ... قد انتظمت من خلف مسحلها نظما
 ظماء تريد الماء فانساب نحوها ... علي انه منها الي دمها اظمي
 فامهلها حتي تروت عطاشها ... وارسل فيها من كنانته سهما
 فخرت بجوض ذات جحش فتية ... قد اكتنزت لحما وقد طبقت شحما
 فيابشره اذ جرها نحو قومه ... ويا بشرهم لما راوا كلمها يدمي
 وباتوا كراما قد قضوا حق ضيفهم ... وما غرموا غرما وقد غنموا غنما
 وبات ابوهم من بشاشته ابا ... لضيفهم والام من بشرهم اما
  الباب العشرون في قافية الفاء
  وفيها ثلاثة فصول
  الفصل الاول في المديح
 قلت في مدحه:
 الفتك نافرة الظبا الهيف ... واستوطنت في ربعك المالوف
 فانعم بناعمة الشبيبة غضة ... بيضاء ضامية الوشاح رشوف
 ابدا يروق العين في وجناتها ... ورد ولكن ليس بالمقطوف
 هي قبلة صلي لها غزلي كما ... صلي ثناي لقبلة المعروف
 الماجد الحسن المكارم ملجا ... العاني الكريث ونجدة الملهوف
 قمر زهت منه البسيطة كلها ... باشع من قمر السماء الموفي
 الازهر الغطريف نجل الازهر ... الغطريف نجل الازهر الغطريف
 ما راق في صدر الندي بشاشة ... الا وراع بهيبة ابن غريف
 ومقوم الاراء ثقفه النهي ... وكذا الرماح تقام بالتثقيف
 كرما يتابع للوفود هباته ... لم يثن في عذل ولا تعنيف
 والجود عند سواه ان يعد الندي ... ويميت ذاك الوعد بالتسويف
 هو غيث مكرمة وبدر مفاخر ... ومحط امال وامن مخوف
 قولي في هذه المقطوعة:
 الازهر الغطريف نجل الازهر ... الغطريف نجل الازهر الغطريف
 اشتمل علي التكرار، والتكرار هو اعادة الشء بنفسه لفاءدة، وياتي علي وجوه للتنوية بشان الممدوح كما في بيتنا هذا، وكما في بيت المتنبي:
 العارض الهتني ابن العارض الهتن ... ابن العارض الهتن ابن العارض الهتن
 ومنه ايقاع الجزاء نفس الشرط نحو قولهم : من ادرك الضمان فقد ادرك اي مرعي ليس بعده مرعي الي غير ذلك، واما لتقرير المعني واما لمقارنة تمام الفصل لءلا ياتي الكلام متبورا لطوله، واما ليناط به حكم اخرا وللترغيب او للترهيب، والحاصل ان الوجوه التي ياتي التكرار لاجلها كثيرة ليس هذا الكتاب موضعا لضبطها، ولا باس بذكر بعض الشعر في هذا المقام.
 قالت ليلي الاخيلية ترثي توبة الحميري:
 لنعم الفتي يا توب كنت اذا التقت ... صدور العوالي واستشال الاسافل
 ونعم الفتي يا توب كنت ولم تكن ... لتسبق يوما كنت فيه تجاول
 ونعم الفتي يا توب كنت مقدما ... علي الخيل تمضيها ونعم المنازل
 ونعم الفتي يا توب كنت لخاءف ... اتاك لكي يحمي ونعم المجامل
 ونعم الفتي يا توب جارا وصاحبا ... ونعم الفتي يا توب حين تناضل
 لعمري لانت المرء ابكي لفقده ... ويكثر تشهيدي له لا اواءل
 لعمري لانت المرء ابكي لفقده ... بجد ولو لامت عليه العواذل
 لعمري لانت المرء ابكي لفقده ... ولو لام فيه ناقص الراي جاهل
 
 لعمري لانت المرء ابكي لفقده ... اذا كثرت بالملحمين التلاتل
 ابي لك ذم الناس يا توب كلما ... ذكرت امور محكمات كوامل
 ابي لك ذم الناس يا توب كلما ... ذكرت سماح حين تاوي الارامل
 فلا يبعدنك الله يا توب انما ... لقيت حمام الموت والموت عاجل
 ولا يبعدنك الله يا توب انما ... كذاك المنايا عاجلات واجل
 ولا يبعدنك الله يا توب والتقت ... عليك الغوادي المدجنات الهواطل
 وعن مصعب بن عبد الله الزهري قال: تزوج عمرو الغساني بنت عم للنعمان بن بشير الانصاري وكلف كل واحد منهما بصاحبه، وكان مالك شجاعا فاشترطت عليه ان لا يقاتل شفقة عليه وصابة به وانه غزا حيا من لخم وباشر القتال بنفسه فاصابته جراح فقال وهو مثقل:
 الا ليت شعري عن غزال تركته ... اذا ما اتاه مصرعي كيف يصنع
 فلو انني كنت المءخر بعده ... لما برحت نفسي عليه تطلع
 ومكث يوما وليلة ومات من جراحته، فلما وصل خبره الي زوجته بكته سنة ثم اعتقل لسانها وامتنعت من الكلام وكثر خطابها ، فقال عمومتها وولاة امرها: زوجوها لعل لسانها ينطلق فانما هي النساء، فزوجوها بعض ملوك القباءل، فساق اليها الف بعير، فلما كانت الليلة التي اهديت اليه فيها، قامت علي باب القبة فقالت:
 يقول رجال زوجوها لعلها ... تقر وترضي بعده بخليل
 فايقنت في النفس التي ليس بعدها ... رجاء لهم والصدق افضل قيل
 وحدثني اصحابه ان مالكا ... اقام ونادي صحبه برحيل
 وحدثني اصحابه ان مالكا ... ضروب بحد السيف غير فلول
 وحدثني اصحابه ان مالكا ... جواد بما في الرحل غير بخيل
 وحدثني اصحابه ان مالكا ... خفيف علي الجدات غير ثقيل
 ثم شهقت شهقة فماتت.
 وقال مهلهل ابن ربيعة يرثي اخاه كليبا:
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا طرد اليتيم من الجزور
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا ما ظيم جار المستجير
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا رجف العضات من الدبور
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا خرجت مخباة الخدور
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا ما اعلنت نجوي الامور
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا خيف المخوف من الثغور
 علي ان ليس عدلا من كليب ... غداة تلاتل الامر الكبير
  الفصل الثاني في التهنءة
 قلت مهنيا للماجد محمد الصالح بزواج ولد الجواد محمد وكان زعيم القبيلة:
 ابشر فيك العلي والشرف ... واهدي الي المجد اسني التحف
 وانظم فيك لجيد الفخار ... لءال تفوق لءالي الصدف
 واجلو عليك بنادي السرور ... عروس الثنا بالتهاني تزف
 اباالمصطفي انت فخر الكرام ... واكرم من بالفخار التحف
 لك الله اكمل هذا السرور ... بعز عليك لواه يرف
 ولا زلت في الك الاكرمين ... تري ما يقر عيون الشرف
 تروح علي فرح فيهم ... وتغدو علي فرح يءتنف
 جلا اليوم بشرك وجه الزمان ... فماء الغضارة فيه يشف
 نظمت بايامك الصالحات ... شمل المكارم حتي اءتلف
 اقول لمن بات ينضي الركاب ... رويدك في السي لا تعتسف
 اذا للاقامة فيه اتم ... اجد به نية فاعتكف
 وحي به من وبادر الي ماجد بيته ... به للاكارم نعم الخلف
 تري علة المكث للضيف فيه ... طيب القري فهو لا ينصرف
 ابي المصطفي ... ربيع العفاة اذا الضرع جف
 اجل نظرا في مزايا علاه ... وفي قومه خلفا عن سلف
 تجد فيه كل صفات الكمال ... وفيهن عبد الكريم اتصف
 فتي وكفت كرما كفه ... فعلمت الغيث حتي وكف
 تري للمكارم والاكرمين ... في المصطفي المجد نشرا ولف
 اذا بسط الكف يوم العطاء ... طوي كلمن نشرته الصحف
 له حلف الدهر ان لا يجء ... بمثل وقد بر فيما حلف
 وكيف يساجله الاكرمون ... وكلهم من نداه اغترف
 ولو شاء جاري بصغري بنان ... اخيه من الاكرمين الاكف
 وابدي من الحسن المكرمات ... مزايا جمعن حسان الظرف
 
 هو الحسن الندب من في الكمال ... اقر الحسود له واعترف
 تباري الصبا كرما راحتاه ... واخلاقه الغر منها اشف
 بني المصطفي من يباهيكم ... وانتم نجوم سماء الشرف
 حللتم من المجد اوساطه ... وغيركم منه حل الطرف
 سبقتم الي صهوات العلي ... فاعلي الوري خلفكم مرتدف
 ثقال الحلوم فلو توزنون ... برضوي اذا لرجحتم وخف
 يقر بعين العلي ان تري ... بيوتكم للعلي مختلف
 وان عليهن طير السعود ... باجنحة اليمن زهوا يرف
 اهنيكم بفتي ماجد ... حسان العلي فيه تبدي الشغف
 غدا عرسه روضة للهنا ... وزهر السرور بها يقتطف
 به قد غفرنا ذنوب الزمان ... وقلنا عفا الله عما سلف
 وبتنا علي طرب نستطيب ... ارق النشيد بنادي الشرف
 نفض ختام رحيق السرور ... ونرشف اعذب ما يرتشف
 نعمكم ونخص الجواد ... فيابورك الفرح المنتصف
 ليهن بغرس هلال له ... ظلام الخطوب به ينكشف
 جواد جري سابقا للندي ... وعن شاوه الدهر عجزا وقف
 فيا اسرة الفخر لا زلتم ... ببشر مدي الدهر لا ينصرف
  الفصل الثالث في الرثاء
 قلت في رثاء كريمة توفيت لسيد العلماء ورءيس المحققين والفضلاء علامة الزمن المهدي نجل الحسن اعلي الله كلمته ورفع درجته، وهذه ليست التي مرت مرثيتنا لها في باب الهمزة، وانما تلك كريمته الصغري وهذه كريمته الكبري:
 مالهم يا قبر قد جدوا انصرافا ... بعدما قد دفنوا فيك العفافا
 وحثوا منك علي عين العلي ... تربة تستافها الحور استيافا
 نفضوا تربك والصبر معا ... عن يد تمسك اكبادا لهافا
 وردوا امس ثقالا بالجوي ... فبماذا صدروا اليوم خفافا
 هل اعادوا معهم ما اخذوا ... من حشاشات تبقوها ضعافا
 لا ومن قد طهر الماء بها ... مذ لها مطلقه صار مضافا
 والتي راح الحيا ملتحفا ... معها طاهر برديها التحافا
 بل اعادوا جمرة الوجد الي ... اضلع باتت اليها تتجافي
 حجب القبر ابنة الوحي التي ... شرف الذكر بعلياها انافا
 من كريمات علي الله لها ... ضرب العصمة خدرا وسجافا
 لم تلد الا الذي يسقي كلا ... ماتحي سجليه شهدا وذعافا
 والتي ما مدت العليا علي ... مثلها يوما لتخدير طرافا
 ساقها الحتف ولكن بعدما ... شق من صدر الهدي عنها الشغافا
 ابت العلياء الا ردها ... وابي الموت بها الا انصرافا
 وعليها مسح المجد ضحي ... مقلة عمياء لا تدري الجفافا
 اوحشت من ام شبل غابة ... لو بها مر ابو شبل لخافا
 كعبة التخدير الا انها ... خلقت للملا الاعلي مطافا
 دار قدس اودع الله بها ... خير اهل الارض نسكا وعفافا
 قل لمن رام انحرافا عنهم ... ضل من يبغي عن الحق انحرافا
 سادة للرشد في مهديهم ... جعل الله من الغي انتصافا
 كلهم ابحر علم طفحت ... فاغترف من ايهم شءت اغترافا
 فضلوا الخلق اكفا سحبا ... ترفع المحل واخلاقا سلافا
 اسكرت في حبهم حتي العدي ... فهي الصهباء لطفا وارتشافا
 كرماء لقري اضيافهم ... ينحرونالبدر لا البدن العجافا
 امنوا في الله من امنه ... واخافوا من له الله اخافا
 يا ذوي الحلم وفيكم رقة ... فقتم فيها حنوا وانعطافا
 انما هزت قنا صبركم ... نكبة الدهر فزادتها ثقافا
 وعلي زحف الليالي لا شكت ... ابدا ابيات علياكم زحافا
 وقال عمنا المهدي قدس الله روحه في رثاء اخي الممدوح الماجد محمد الرضا نور الله ضريحه:
 قلبك خلف الطاعنين انصرفا ... الحق الظعون ام تخلفا
 علمت فيمن لا يزال عاطفا ... عليه في حث السري ما عطفا
 وظل في صيخودة من حزنه ... تعسف السير بها فضعفا
 وعنه في جمانة المجد سري ال ... موت للحد نورها فيه اختفي
 والهفتا لدرة المجد التي ... امست لها ثري اللحود صدفا
 
 من بعد ما كانت علي جيد العلي ... عقدا وفي اذنيه كانت شنفا
 يامسعدي عيني من الحزن قد ابي ... ضت ومنها دمعها ما نزفا
 قد غشيتني ظلمة الحزن التي ... مادمت فوق الارض لن تنكشفا
 من ناقل لي للرضا صحيفة ... اقص فيها من شجوني طرفا
 لعله علي محبه الذي ... انحله فقدانه ان يعطفا
 اني اري لهابريدا ومتي ... قد بعث الحي لميت صحفا
 روحي فداء للذي قد غاب عن ... عيني وعن قلبي ما تخلفا
 فذكره لم يخل من قلبي وان ... ذكرته قلبي مني اختطفا
 منها:
 لله يوم هتف الناعي به ... بموته وليته لا هتفا
 وقفت من حر الاسي ذا قدم ... خيل علي جمر حشاه وقفا
 اعض كفي اسفا ولم يفد ... اذ فاتني عضي كفي اسفا
 ومنها:
 والوعة المجد علي نيره ... الزاهر امسي في الثري ملتحفا
 كان هلالا يرتجي كماله ... وحينما حاز الكمال انخسفا
 وروضة المعروف في ازهارها ... صوحها الدهر وكانت انفا
 والمكرمات اصبحت معولة ... علي اخيها تكثر التلهفا
 تدعوا اخي صحبت منك ماجدا ... عني في حياته ما صدفا
 وانت للوفاد بحر زاخر ... منك متي شاء النوال اغترفا
 لله اي ماجد بموته ... الناس واملاك السماء اختلفا
 هذه تلقت روحه ضاحكة ... وهذه تبكي عليه اسفا
 وهذه لروحه قد زينت ... جنة عدن فرحا والغرفا
 وتلك شقت جدثا لجسمه ... بصرخة ثهلان منها رجفا
 يا نكبة لم يستطع مصابها ... لسان كل ناطق ان يصفا
 ومنها في تعزية ابيه الماجد محمد الصالح:
 يا من تراه الناس في الجلي اذا ... ماليلها بالحادثات اسدفا
 اقرها قلبا اذا ما اقبلت ... سوداء قلب الدهر منها وجفا
 انت الذي بوجهه عن الوري ... ما ان دجا الحادث الا انكشفا
 في الاسي تهدي الي قلب من ... صبرك لو جل المصاب تحفا
 فيغتدي قلبك من رقته ... اشد اصلادا بها من الصفا
 محمد للصبر انت صالح ... عرفت من معناه ما لن يعرفا
 وهي طويلة. واعلم ان كثيرا من شعر عمنا المذكور لم نذكر منه الا اليسير اتكالا علي ذكره له في كتابه المسوم ب "مصباح الادب الزاهر".
  الباب الحادي والعشرون في قافية القاف
  وفيها فصلان
  الفصل الاول في المديح
 قلت في مدحه:
 حملتك الديار ما لا تطيق ... مذ عري شمل اهلها التفريق
 عرصات حبست ايدي المراسيل ... عليها والدمع منك طليق
 كنت ترتادها وريقة روض ... وهي اليوم دمنة لا تروق
 سحقتها اليوم المطايا كان لم ... تك بالامس وهي مسك سحيق
 صاح ماذا عليك من رسم دار ... قد تعفت وزال عنها الفريق
 اوحشت غير ان يءن ابن ورقاء ... بها او يحن صب مشوق
 فاطرح ذكرها لمدح عظيم ... هيبة باسمه تضيق الحلوق
 حسن الفعل ماجد الفرع والاصل ... جدير بالمكرمات خليق
 لحقته اماجد العصر لكن ... عز في شاوه عليها اللحوق
 ذو لسان كما ينضنض صل ... وفم فيه ريقة الصل ريق
 وهو في اعين الخصوم لسان ... وباحشاءهم سنان ذليق
 واذا غاية من المجد عنت ... لم يعقه عن نيلها العيوق
 قولي: لحقته اماجد العصر الخ قد مضي طرف من ذكر المسابقة في قافية الجيم ونحن نذكر طرفا منها الان، قال مهيار الديلمي:
 عرفت من نفسك ما لم يعرفوا ... فطرت حتي صرت حيث تستحق
 كم عجبوا منك وانت ترتقي ... وانتظروا فيك الزليل والزلق
 وخاوصوك حسدا باعين ... لم تحفل الشهلة منها والزرق
 حتي تركت النجم في خضراءه ... يخطر زهوا ان سبقت ولحق
 واني لاستحسن لعمنا المهدي في السبق واللحوق من جملة قصيدة ولقد اجاد في معني ابياته هذه:
 وراوك تسعي للمعالي ساحبا ... ذيل الفخار علي ذري الجوزاء
 فجروا وراك فغبت عن ابصارهم ... فتخيلوا سبقوك للعلياء
 واذا هم بمكانهم لا يستطي ... عون اللحوق بكم من الاعياء
 
 فجسومهم في الارض واهية القوي ... وعقولهم طارت مع العنقاء
 ياليتها تبعت عقولهم ولا ... تبقي لهم في خزية شنعاء
 وقال السري الرفاء:
 كم حاولا امدي فطال عليهما ... ان يدركا الا مثار ترابي
 عجزا ولن تقف العببيد اذا جرت ... يوم الرهان مواقف الارباب
 ومثل قوله: ان يدركا الا مثار ترابي، قول السيد الرضي في صفة الجواد، ولقد احسن واجاد:
 وذي حجول نافض سبيبه ... علي طموح الناظرين بازل
 ينقض لا تلحق من غباره ... الا بقايا فلق الجراول
 وفي هذا البيت من المبالغة ما لا يخفي، لانه جعل هذا الجواد في سرعة عدوه لا يلحق غباره وانما يحلق منه فلق الجراول  وفلق الجراول الحجار الصغار التي تنحت من الصخر وتكون مع ترابه لدقتها  وحيث انتهي الكلام الي ذكر الجواد وشدة عدوه لا باس بذكر نبذة مما نظمته الشعراء في الخيل، قال الطغراءي:
 سبقت حوافرها النواظر فاستوي ... سبق الي غاياتها وصفون
 لولا ترامي الغايتين لاقسم ... الراءون ان حراكها تسكين
 وتكاد تشبهها الصروف لو انها ... لم تعتلقها اعين وظنون
 وما احسن ما وصف به ابن حجاج فرسه:
 قال له البرق وقالت له ... الريح جميعا وهما ما هما
 ءانت تجري معنا قال لا ... ان شءت اضحكتما منكما
 هذا ارتداد الطرف قد فته ... الي المدي سبقا فمن انتما
 وقال ابن دريد:
 يجري فتكبو الريح في غاياته ... حسري تلوذ بجراثيم السحا
 وقال ابن نباته:
 لا تعلق الالحاظ من اعطافه ... الا اذا كفكفت من غلواءه
 قال ابن حمديس الصيقلي:
 يجري فلمع البرق في اثاره ... من كثرة الكبوات غير مفيق
 ويكاد يخرج سرعة من ظله ... لو كان يرغب في فراق رفيق
 وما ابدع قول ابن المعتز:
 فكانه موج يذوب اذا ... اطلقته واذا حبست جمد
 وما احلا قوله ايضا:
 يكاد ان يخرج من اهابه ... اذا تدلي السوط لولا اللبب
 وقال شمس الدولة:
 ابت الحوافر ان يمس بها الثري ... فكانه في جريه متعلق
 وكان اربعة تراهن طرفه ... فتكاد تسبقه الي ما يرمق
 ولقد اجاد عمنا المهدي حيث نسج علي منوال هذا المعني فقال:
 يعدو عليهم علي عداء سابحة ... من شدة الجري لم تبصر تواءمها
 تطير بين السما والارض جاءلة ... كان قواءمها كانت قوادمها
 وقال بعضهم:
 كم سابح اعددته فوجدته ... عند الكريهة وهو نسر طاءر
 لم يرم قط بطرفه في غاية ... الا وسابقه اليها الحافر
 وبليغ قول الصفدي:
 يا حسنه من اشقر قصرت ... عنه بروق الجور في الركض
 لا تستطيع الشمس من جريه ... ترسمه ظلا علي الارض
 وعجيب قول الصفي:
 وادهم يقق التحجيل ذي مرح ... بميس من عجبه كالشارب الثمل
 مطهم مشرف الاذنين تحسيه ... موكلا باستراق السمع عن زحل
 ركبت منه مطاليل تسير به ... كواكب تلحق المحمول بالحمل
 اذا رميت سهامي فوق صهوته ... مرت بهاديه وانحطت عن الفل
 وغريب قوله ايضا:
 واغر تبري الاهاب مورد ... سبط الاديم محجل ببياض
 اخشي عليه بان يصاب باسهمي ... مما ييسابقها الي الاغراض
 وقال المتنبي:
 يقبلهم وجه كل سابحة ... اربعها قبل طرفها تصل
 ان ادبرت قلت لا تليل لها ... او اقبلت قلت مالها كفل
 وبديع قول جمال الدين:
 وادهم اللون فات البرق وانتظره ... فغارت الريح حتي غيبت اثره
 فواضع رجله حيث انتهت يده ... وواضع يده اني رمي بصره
 سهم تراه يحاكي السهم منطلقا ... وماله غرض مستوقف خبره
 يعقر الوحش في البيداء فارسه ... وينثني وادعا لم يستثر غبره
 وقال ابن نباتة:
 ورد مع العرب منسوب فلا قطعت ... يد الحوادث من انسابه شجره
 اذا امتطي ظهره رامي السهام مضي ... والسهم حذوا فلولا سبقه عقره
 عجبت حين تسمي سابحا وله ... وثب لو البحر راسي دونه طفره
 فتخاء في هضبات الحسن صاعدة ... اولا فصاعقة في السهل منحدره
 
 لما ترفع عن ند يسابقه ... اضحي يسابق في ميدانه بصره
 ومن الشعر الاجنبي تخميس قصيدة في مدح النبي وذلك ان مركز داءرة الفصاحة، من حل من الزوراء اشرف ساحه، الذي كانت تغترف اهل النظم من حبره، وننسج ديباج كلامها علي منوال نثره، عبد الباقي افندي الفاروقي العمري نظم هذه القصيدة القافية في مدح النبي سيد البرية وارسلها الي الفيحاء، فخمستها وارسلتها اليه الي الزوراء، وسمطتها بهذا العقد النفيس، الذي جاء حسبما اقترحه من التخميس:
 تعاليت من فاتح خاتم ... عليم بما كان من عالم
 فيا صفوة الله من هاشم ... تخيرك الله من ادم
 وادم لولاك لم يخلق
 بك الكون انس منه مجيءا ... وفيك غدا لا به مستضيءا
 لانك مذ جاء طلقا وضيءا ... بجبهته كنت نورا مضيءا
 كما ضاء تاج علي مفرق
 فمن اجل نورك قد قربا ... اله السماء ادما واجتبي
 نعم والسجود له اوجبا ... لذلك ابليس لما ابي
 سجودا له بعد طرد شقي
 وساعة اغراه في افكه ... باكل الذي خص في تركه
 عصي فنجي بك من هلكه ... ومع نوح اذ كنت في فلكه
 نجا وبمن فيه لم يغرق
 وسارة في سرك المستطيل ... غداة غدا حملها مستحيل
 باسحاق بشرها جبرءيل ... وخلل نورك صلب الخليل
 فبات وبالنار لم يحرق
 حملت يصلب امين امين ... الي ان بعثت رسولا مبين
 وهل كيف تحمل في المشركين ... ومنك التقلب في الساجدين
 به الذكر افصح بالمنطق
 براك المهيمن اذ لا سماء ... ولا ارض مدحوة لا فضاء
 ومذ خلق الخلق والانبياء ... سواك مع الرسل في ايلياء
 مع الروح والجسم لم يلتق
 وكل راي الله لم يحذه ... علاك وعلمك لم يغذه
 فنزه عهدك عن نبذه ... فجءت من الله في اخذه
 لك العهد منهم علي موثق
 صدعت به والوري في عماء ... فحفت بمجدك جند السماء
 ورف عليك لواء الثناء ... وفي الحشر للحمد ذاك اللواء
 علي غير راسك لم يخفق
 وحين عرجت لاسما مقام ... وادناك منه اله الانام
 اصبت بمرقاك اعلا المرام ... وعن غرض القرب منك السهام
 لدي قاب قوسين لم تمرق
 وقدما بنورك لما اضاء ... رات ظلمة العدم الانجلاء
 فمن فضل ضوءك كان الضياء ... لقد رمقت بك عين العماء
 وفي غير نورك لم ترمق
 اضاء سناك لها مبرقا ... وقابل مراتها مشرقا
 الي ان اشاع لها رونقا ... فكنت لمراتها زيبقا
 وصفو المرايا من الزيبق
 بك الارض مدت ليوم الورود ... واضحت عليها الرواسي ركود
 وسقف السما شيد لا في عمود ... فلولاك لاانطم هذا الوجود
 من العدم المحض في مطبق
 ولولاك ما كان خلق بعود ... لذات النعيم وذات الوقود
 ولا بهما ذاق طعم الخلود ... ولا شم راءحة للوجود
 وجود بعرنين مشتنشق
 ولو لم تجدك لمولوده ... ابا ام اركان موجوده
 اذا عقمت دون توليده ... ولولاك طفل مواليده
 بحجر العناصر لم يبغق
 ولولاك ثوب الدجي ما انسدل ... ونور سراج الدجا ما اشتعل
 ولولاك غيث السما ما نزل ... ولولاك رتق السماوات وال
 اراضي لك الله لم يفتق
 ففيك السماء علينا بني ... وذي الارض مد فراشا لنا
 فلولاك ما انخفضت تحتنا ... ولولاك ما رفعت فوقنا
 يد الله فسطاط استبرق
 ولا كان بينهما من ولوج ... لغيث تحمل ماء يموج
 ولا انتظم الارض ذات الفروج ... ولا نثرت كف ذات البروج
 دنانير في لوحها الازرق
 ولاسير الشهب ذات الضياء ... بنهر المجرة رب العلاء
 ولم ينش نوتي زنج المساء ... ولا طاف من فوق موج السماء
 بسيطة ايدي الحيا المغدق
 ولولاك ما فلت الغاديات ... بانمل قطر نواصي الفلاة
 لا الرعد ناغي جنين العضات ... ولا كست السحب طفل النبات
 من اللءلء الرطب في بخيق
 ولا صدغ اس بدا في ربي ... علي خد ورد غدا مذهبا
 
 ولا رنحت قد غصن صبا ... ولا اختال نبت ربي في قبا
 ولا راح يرفل في قرطق
 افضت نطاف ندي دافقات ... بها اخضر عرس رجا الكاءنات
 فلولاك ما سال وادي الهبات ... ولولاك غصن نقي المكرمات
 وحق اياديك لم يورق
 لك الارض انشا علامها ... وقد نصبت بك اعلامها
 فولالك لم تنخفض هامها ... وسبع السماوات اجرامها
 لغير عروجك لم تخرق
 ولولاك يونس ما خلصا ... من الحوت حين دعا مخلصا
 وعيسي لما ابرا الابرصا ... ولولاك مثعنجر بالعصا
 لموسي بن عمران لم يفلق
 ولا يوم حرب علي الشرك قاظ ... بسيف هدي مستطير الشواظ
 ولا انفس الكفر اضحت تفاظ ... ولولاك سوق عكاظ الحفاظ
 علي حوزة الدين لم تنفق
 بحبل الهدي كم رقاب ربقت ... وكم لبني الشرك هاما فلقت
 وكم في العروج حجابا خرقت ... واسري بك الله حتي طرقت
 طراءق بالوهم لم تطرق
 لقد كنت حيث تحير العقول ... بشاو علي ما اليه وصول
 فانزلك الله هاد رسول ... ورقاك مولاك بعد النزول
 علي رفرف حف بالنمرق
 لك الله انشي من الامهات ... كراءم ما مثلها محصنات
 ومذ زوجت بالكرام الهدات ... بمثلك ارحامها الطاهرات
 من النطف الغر لم تعلق
 لحقت وان كنت لم تعنق ... لشاو به الرسل لم تعلق
 واحرزت قدما مدي الاسبق ... فيا لاحقا قط لم يسبق
 ويا سابقا قط لم يلحق
 خلقت لدين الهدي باسطا ... لنا وباحكامه قاسطا
 وحيث صعدت علي شاحطا ... تصوبت من صاعد هابطا
 الي صلب كل تقي نقي
 هبطت بامر العلي الودود ... الي عالم عالم بالسعود
 ونورك سام لاعلا الوجود ... فكان هبوطك عين الصعود
 فلا زلت منحدرا ترتقي
 فلما وصلت اليه هذه القصيدة متحلية بهذا السمط كتب الي بهذه المقطوعة يشكرني علي ذلك:
 لقد ابد السيد المرتقي ... بتسميطه ذروة الابلق
 وفاه بما فيه لا فض فوه ... لبيد الفصاحة لم ينطق
 وبرز في حلبة غيره ... اليها وان طار لم يسبق
 وقلد ابكار شعري حلي ... تباهي الكواكب في الرونق
 كان انحلال نظامي لديه ... من الربط كان علي موثق
 فقيد منه نحور الشطور ... فها هي للحشر لم تطلق
 وادناه منه واحني عليه ... حنو الشفيق علي المشفق
 وحيدر في فتكه ما سواه ... اذا ماادعي الفتك لم يصدق
 غدا باقرا البطون الفنون ... فاظهر منها الصريح النقي
 ومن فكره الحسن العسكري ... عليها لقد كر في فيلق
 تسامي فطال علي واستحال ... من الباقيات علي مابقي
 فمن ذا يجاريه وهوالخضم ... وفي لجة منه لم يغرق
 اذا صال او جال يوم النضال ... فمن ذا يحامي ومن ذا يقي
 بنار قريحته ذهنه ... عجبت له كيف لم يحرق
 ومن لطفه كيف لا يستطير ... ومن صفوه كيف لم يبرق
 ومن لينه كيف لا ينثني ... ومن ريعه كيف لم يورق
 ومن افقه كيف لا يستنير ... ومن برجه كيف لم يشرق
 وفي ريه كيف لا يرتوي ... وفي ريه كيف لم يعبق
 علي رقعتي صال تخميسه ... كما صال رخ علي بيدق
 فهل بالغ من بليغ مداه ... وقد جاء بالمفحم المفلق
 علي نسق مثل تنسيقه ... بنان التصور لم تنسق
 تخلق في خلق لو يقال ... بطيب الخلوق به اخلق
 تملك حر الكلام الرقيق ... فمن رقه قط لم يعتق
 له مزبر يرو عن ذي الفقار ... اذا هو اجراه في مهرق
 ومنه الصرير يحاكي الصليل ... فيخبر عن غزوة الخندق
 ويصعد للاوج منه الصريف ... فيسمعنا نغمة الموسقي
 ومن نعت خير الوري جده ... تحدي لما فيه لم يلحق
 هو اليوم مثلي به يحتمي ... وفيه غدا من لظي نتقي
 فلا زال والفضل يرنو اليه ... بالحاظ ذي صبوة شيق
 به اهل حلته تستطيل ... علي ال كيوان في جلق
 
 ومن ذلك ما نظمته في مدح علم المفاخر ومعدن الماثر، غصن الدوحة الطيبة من ال عبد مناف السيد سلمان افندي نقيب الاشراف، وذلك بمدينة السلام بغداد سنة .
 بني العشق ما احلي الي كل عاشق ... طلا لمشوق زفها كف شاءق
 ولم ار في الاحشاء الطف موقعا ... وارشق من نبل العيون الرواشق
 واغرق اهل الحب في الحب مهجة ... بكل غرير في المحاسن فاءق
 اضنهم حتي علي لحظ عينه ... بما احمر من ورد بخديه راءق
 وما العمر عندي كله غير ليلة ... يبيت رهيف الخصر فيها معانقي
 ترف علي صدري خوافق فرعه ... رفيف حشا مني علي الشوق خافق
 كان الثريا طوقته هلالها ... ومن حسدت مدت له كف سارق
 من الريم لم يالف سوي الرمل ملعبا ... ولم يرتبع الا باحناء بارق
 ونشوان من مشمولة الدل قده ... ارق من الغصن انعطافا لوامق
 مورد ما بين العذارين زارني ... فنزه احداقي بورد الحداءق
 وقلت وقد ارخي علي الخد صدغه ... لقد سلسل الريحان فوق الشقاءق
 اقبل طورا ورد خديه ناشقا ... عبير شذا ما شق عرنين ناشق
 والثم طورا ثغره العذب راشفا ... سلافة خمر لم تدنس بذاءق
 خلوت وما بي ريبة غير نظرة ... تزودتها منه بعيني مسارق
 وراودته لكن من الثغر قبلة ... الذ واشهي من غبوق لغابق
 واعرضت عما دون عقد ازاره ... عفافا وقد زالت جميع العواءق
 وحسبك مني شيمة قد ورثتها ... عن الغالبين الكرام المعارق
 خليلي ما للكاس كفي ولا فمي ... ولا كبدي للناهدات العواتق
 نسبت ومابي يعلم الله صبوة ... ولا اجتذبت احشاي بعض العلاءق
 عشقت ولكن غير جازية المها ... وما العشق الا للمعالي بلاءق
 خذا من لساني ما يروق ذوي النهي ... ويترك اهل النظم خرس الشقاشق
 مديحا له تجلو مفارقها العلي ... و"سلمان" منها غرة في المفارق
 وقور علي الاحداث لا تستخفه ... اذا طرقت في الدهر احدي البواءق
 ومن كعلي القدر كان ابا له ... يزن بحجاه راسيات الشواهق
 نقيب بني الاشراف اعلي كرامهم ... عمادا واسناهم فناء لطارق
 فما قلبت ام النقابة قبله ... ولا بعده في مثله طرف رامق
 فتي ان سري يوما لاحراز مفخر ... فليس له غير العلي من مرافق
 لقد غدت الدنيا عليه جميعها ... مغاربها تثني ثناء المشارق
 تطرق ام المجد في بيت سءدد ... يظلل عزا بالبنود الخوافق
 فانجب من سلمان وهو ذكا العلي ... ببدر نهي يجلو ظلام الغواسق
 همام نمته دوحة نبوية ... الي مثمر في المجد منها ووارق
 يعد رسول الله فخرا لمجده ... وحسبك مجدا في الذري والشواهق
 تضوع بعطفيه السيادة مثلما ... تضوع عرف المسك طيبا لناشق
 به اقتدحت زند النجابة هاشم ... ففي وجهه من نورها لمع بارق
 سما في المعالي طالبا قدر نفسه ... الي شرف فوق الكواكب باسق
 وفات جميع السابقين الي العلي ... فقصر عن ادراكه كل سابق
 وقالوا رويدا حك عاتقك السهي ... فقال وهل قدر السهي حك عاتقي
 تمنطق طفلا بالرياسة واحتذي ... باخمصها تيجان اهل المناطق
 اليكم ملوك الارض عن ذي سرادق ... تجمعت الدنيا به في السرادق
 تقبل اهل الفخر اعتاب داره ... فيارج منهم طيبها في المفارق
 فداء مفاتيح الندي من بنانه ... اكف علي اموالها كالمغالق
 تعلل راجيها اذا اسود ليله ... بكاذب وعد فجره غير صادق
 ندي بنان الكف في كل شتوة ... يجف بها ضرع الغيوم الدوافق
 فحيث يشيم المجدبون بوارقا ... تمنوا نداه غيث تلك البوارق
 وضء المجالي والمعالي كليهما ... وعذب السجايا والندي والخلاءق
 اخف عل يالارواح طبعا من الهوي ... ولكنه في الحلم هضبته شاهق
 فما طلعة البدر المنير مضيءة ... كطلعته الغراء في كل غاسق
 مهيب فلولا ما به من تكرم ... لما لمحته رغبة عين رامق
 
 فما هيبة الضرغام دون عرينه ... كهيبته القعساء دون السرادق
 تضايقت الدنيا ببعض فخاره ... علي انه فراج كل المضاءق
 يضيق فضاء الارض في رحب صدره ... اذا هي غصت بالخطوب الطوارق
 من الفاطميين الذين تراضعت ... قناهم طلا الاعداء في كل مازق
 هم توجوا هام الملوك ببيضهم ... وداسوا علي انماطهم بالسوابق
 اذا نزلوا كانوا ربيع بني المني ... وان ركبوا كانوا حماة الحقاءق
 تعانق فوق الخيل عالية القنا ... عناق سواها الغيد فوق النمارق
 هم القوم ما في الشيخ منهم لكهلهم ... وما منهم في كهلهم للمراهق
 وهذا ابنهم سلمان والفرع طيبه ... يجء علي مقدار طيب المعارق
 اذا مسحت منه العلي وجه سابق ... جلت من ابي محمود غرة لاحق
 فتي علمه يحكي غزارة جوده ... وما علم قوم غير محض التشادق
 لقد قومت منه الاصالة رايه ... فكان لفتق الدهر احزم راتق
 ومنطيق فضل لو يشاء لسانه ... لفل حدود الفاصلات البوارق
 يحاكي بقطع الخصم اسياف قومه ... فيمضي مضاها في الطلا والمرافق
 ويطعنه في قلبه بنوافذ ... نفوذ قناهم في قلوب الفيالق
 اباالمصطفي ارغمت انت وذوالنهي ... شقيقك في العلياء شم المناشق
 لقد زنتما جيد العلي من بنيكما ... بسمطي فريد في العلي متناسق
 فياقمرا سارت بذكر علاءه ... نجوم القوافي في سماء المهارق
 اليك تعدت فكرتي كل فكرة ... لما لم يكن فيه مجال لحاذق
 فجاءت من القول الذي انفردت به ... بايات نظم افحمت كل ناطق
 سلمت علي الدنيا وفخرك مشرق ... يضء ضياء الشمس في كل شارق
 لك الدهر عبد لا يري المجد عتقه ... ولا هو يلوي عنكم جيد ابق
 واتفق لي مع ذلك الماجد زعيم الزوراء ونعيمها، والمحرز طريق المكارم وقديمها، نقيب الاشراف ببغداد السيد سلمان افندي خلد الله مجده ما لو ظفرت بلءالءه الحور، لزينت به النحور، ووشحت به الحضور، فمنه اني وردت بغداد في سنة  فلما حللت بنادي جوهرة الزمن، الفاضل الماجد الشيخ محمد الحسن خلف الخلف الصالح نشر الله فضله، وطوي بالاعدام من حاسده ظله، بلغني ان السيد المذكور يتشوق الي كثيرا، فنظمت هذه الابيات وارسلتها اليه برسم الهدية.
 سبقت الوري مجدا يدوم بلا حد ... فكان بلا قبل ويبقي بلا بعد
 خلقت كما شاءت نقيبتك التي ... اتاها الندا كوني فكانت بلا ند
 وجءت الي الدنيا كما اشتهت العلي ... تعيد من المعروف اضعاف ما تبدي
 وتبسط اندي من اديم غمامة ... بناتا يعلمن الحيا كيف يستنجدي
 وفي القوم من يغدو به مستميحه ... كمستقطر ماء من الحجر الصلد
 يقولون في الدنيا بنت دارك العلي ... فقلت بل الدنيا بها بنيت عندي
 كذبنا فذا رضوان بشرك مخبر ... يحدث عنها انها جنة الخلد
 فمنك المزيا قد تقسمن فردها ... واعجب شء قسمة الجوهر الفرد
 الست من القوم الذين وليدهم ... يرشح طفلا للعلي وهو في المهدي
 فما حضنوا الا بحجر نقابة ... ولا رضعوا يوما سوي حلم الرشد
 فيا قمم الاعداءللارض طاطاي ... ويا عينهم عودي من الجفن في غمد
 نضا الله في كف النقابة سيفها ... وقال احتكم ما شءت يا فاصل الحد
 وهبتك ابصار العدي وقلوبها ... فدونك ما تختاره من ذوي الحقد
 ومما يعير الارض فخرا علي السما ... وببهي الحصا فيها علي انجم السعد
 بيوت بها قد اودع الله منكم ... اطاءب ما استصفاه من عترة المجد
 لكم اذن الله العظيم برفعها ... وانتم مصابيح بها الناس تستهدي
 لوجهك قد صلي بها المدح والثنا ... لانك فيها قبلة الشكر والحمد
 
 فاما قولي فيها: يوقولن في الدنيا بنت دارك العلي الخ، ففيه العقد وهو نظم الكلام المنثور، ويقابله الحل، وهو نثر المنظوم وكلاهما من محسناة الكلام. وقد عقدنا كلمات منثورة لابي العينا، وذلك انه دخل علي المتوكل وهو في قصره المعروف بالجعفري، فقال له المتوكل: ما تقول في دارنا هذه؟ فقال ابوالعينا: الناس بنوا دورهم في الدنيا وانت بنيت الدنيا في دارك، فاستحسن كلامه.
 ومنه اني نظمت فيه هذين البيتين وارسلتهما اليه:
 لقد قلت للارض ادعت بنجومها ... عليك السما فخرا فقالت اجيبها
 لءن هي بالاشراف منها تزينت ... فما الفخر الا حيث حل نقيبها
 ومنه ما جري لي مع اخيه فريد الزمان، وجمال العصر والاوان السيد عبد الرحمن افندي دام مجده، وذلك انه بعث الي الحاج مصطفي ال كبه ان يرسل له كتاب نهج البلاغة وقصيدة الرضي المقصورة التي قالها في رثاء الحسين عليه السلام، فارسلهما، وكانت المقصورة غير تامة، ثم بعد ذلك وجد المقصورة تامة فارسلها وسالني ان اكنت معها عن لسانه شيءا، فقلت:
 يا من تفرع من ذوابة معشر ... غدت النقابة منهم في الها
 هذي بديلة اختها المقصورة ... الاولي اتتك تفوقها بكمالها
 فلما وصلت اليه ارسل ابياتا يلتمس من الله بها نصر المسلمين وسلطانها ، وخذلان المشركين واعوانها، وسالني تشطيرها وتخميسها وهي هذه:
 يا اله الخلق يا بارءنا ... نحن في الضيق فكن عونا لنا
 وانصر الغازين وارحم حالهم ... وتلطف بهم في ذا العنا
 فهم المفدون ارواحهم ... وهم الموفون فرضا بينا
 فاجزهم خيرا وضاعف اجرهم ... انت فياض العطايا والغني
 واخذل الكفار واخرب دارهم ... واهلكنهم واشف فيهم قلبنا
 فنشطت لما ندبني اليه وانا معترف بان له المن علي لا لي المن عليه، لانه لما دعاني للاخط بخطي من الانتظام، في سلك الداعين بالنصر لحامي حوزة الاسلام، وبالتاييد لجند المسلمين، المرابطين في سبيل الله في جهاد الكافرين، وقلت:
 وما فاتني نصرهم باللسان ... اذا فاتني نصرهم باليد
 ثم شطرت فقلت:
 "يا اله الخلق يا بارءنا" ... لك نشكوا اليوم ما حل بنا
 كظنا حشد الملمات فها ... "نحن في الضيق فكن عونا لنا"
 "وانصر الغازين وارحم حالهم" ... فلقد ابلوا بلاء حسنا
 حيث عانوا فيك ما عانوا فجد ... "وتلطف بهم في ذا العنا"
 "فهم المفدون ارواحهم" ... ليقوا فيها الهدي والسننا
 لك قد دانوا فمن يفضلهم ... "وهم الموفون فرضا بينا"
 "فاجزهم خيرا وضاعف اجرهم" ... واجعل النصر بهم مقترنا
 ومن الفء فوفر حظهم ... "انت فياض العطايا والغني"
 "واخذل الكفار واخرب دارهم" ... وابحنا ارضهم والقننا
 قد تشفوا فادلنا منهم ... "واهلكتهم واشف فيهم قلبنا"
 ثم قلت مخمسا:
 نشات نكباء يا ذارءنا ... ان تذرها اهرمت ناشءنا
 خذ بايدينا وكن كالءنا ... يا اله الخلق يا بارءنا
 نحن في الضيق فكن عونا لناواخذل الكفار واشغل بالهم ... وابحهم واخترم اجالهم
 واصطلمهم ليروا اعمالهم ... وانصر الغازين وارحم حالهم
 ووتلطف بهم في ذاالعناقوموا للحرب اشباحهم ... ثم باعوا الكرب افراحهم
 فزد اللهم ارباحهم ... فهم المفدون ارواحهم
 وهم الموفون فرضا بيناعنهم ضع يا الهي اسرهم ... وبنصر منك فاشدد ازرهم
 محضوك اليوم حقا صبرهم ... فاجزهم خيراوضاعف اجرهم
 انت فياض العطايا والغنيفي حمي الاشراك اوقد نارهم ... واقتسارا ولهم ادبارهم
 ولءلا يخذلوا كن جارهم ... واخذل الكفار واخرب دارهم
 واهلكنهم واشف فيهم قلبناثم كتبت اليه مع هذا الشعر بهذه الفواصل من النثر والابيات التي في اثناءها لي قلتها فيه وهي هذه:
 "ممن وقع منه طاءر القلب ... حيث يلتقط الحب لا الحب"
 الي فتي من قبيلة ابدا ... قبيلة في الفخار واحدها
 لم تنمه هاشم لذروتها ... الا وغيظا يموت حاسدها
 
 جلا علي الطرس من فراءده ... عروس فكر زهت فراءدها
 خلوقها من شذا حجاه ومن ... جوهر الفاظه قلاءدها
 قد انتظمت بسلك الايجاز، وانتظم في سلكها الاعجاز، فبرزت تخطر دلالا، وتسحب ابراد البلاغة اختيالا، تجر تلك الاذيال، علي نثر هو السحر الحلال، قد تنزلت من سماء ذلك الجلال اياته الباهره، واستغرقت من الصب حواسه الخمس بما اقامه في مقام الذهول فجدير ان يتلي عليه فاذا هم بالساهره، وحيث ان الداعي وان كان ليس ببعيد الغور، يري الامر الصادر من تلك الحضرة للفور، بادر الي الامتثال، راجيا ان ينظمه القبول في سلك من حظي بالاقبال، عقد الله عز ذلك الجناب بناصيته الدهر، ولا برحت تارج بعبير ثري تلك الاعتبار مفارق الملوك الغر، ما ضرب الليل رواقه، وحل بيد الصبح عن الغزالة نطاقه، وهذا دعاء للبرية شامل.
 فكتب الي جوابا ابدع فيه واغرب في تقريض التخميس والتشطير المذكورين، وجاء في اخره قوله: ثم اني ورفيع قدرك، وسني فصاحتك، وعلي بلاغتك قد صرت غريق بحار الحيرة لا ادري كيف اءدي شكرك، وباي لسان اصفك فاكافي فضلك، بما تنزلت له العزم وشددت حيازيم الهمة ونقلت الاقدام، لاداء هذا المرام، قصر بي ضعف قوي الفكر، وعي اللسان، وضيق الجنان، وكبوا ادهم القلم في هذا الميدان، لعلو شرفك الذي لا يباري، ووفور محاسنك التي لا تجاري، غير ان العدول عن ذلك بالكلية اخلال بالواجبات، لان شكر المحسن من المفروضات، وبناء علي ان ما لا يدرك كله لا يترك جله اقول، وليس سواء عالم وجهول: لاشكرنك شكرا يليق بجنابك، ويفي باحسانك، ما كر الجديدان، وتعاقب الملوان.
 فاجبته عن هذه الرسالة، بهذه العجالة وهي: لاطفت الصب جميلة برك، وتلطفت بالمغرم المشوق عقيلة نثرك، قد زارت محبا رفعها علي الاحداق، واجتني في لثم محاسنا ثمرات الاوراق، ثم حل عنها النطاق ببنان فكره المتامل، ونضي عنها ابرادها الرقاق الا لبسة المتفضل، فوجدها اخذة باطراف النباهة في الفكاهة، ووجد نفسه عن منادمة مثلها علي طرف من العي والفهاهة، فترك مفاوضتها المدح، وعدل عن مقارضتها الثناء ولا قدح.
 لي العذر كل لسان القلم ... وجف بما فوق طرسي رسم
 وعندي ولا عربي سواه ... لسان بهذا المقال انعجم
 اكلفه نعت سعد السعود ... ومن للثريا به وهو فم
 وغاية وصفي له ان اقول ... يا علما ويقل العلم
 هو البدر لكنه للكمال ... وبدر السما بين نقص وتم
 من الماثلين بصدر الندي ... رزان الحلوم رزان القمم
 فيامن اذا غاب قال الحضور ... وان حضر القول كل ارم
 مننت ابتداء بدر المقال ... ويا بحر بالطبع منك الكرم
 نعم حق لي فيك شكر الزمان ... فحسن اعتناءك اعلي النعم
 ولكن عجزت فمالي يد ... بما يستقل بهذي الحكم
 هذا والرجالء اسبال ستر التكرم، والاغضاء علي عيوب هذه الالوكة كما هو شانكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
  الفصل الثاني في التهنءة
 قلت في زواج الممدوح وزواج ابن اخيه الرضا مهنيا بذلك الماجد محمد الصالح:
 حيتك من وجناتها بشقيقها ... وجلت عليك مدامة من ريقها
 وتبسمت لك عن ثنايا لم تشم ... عين كبارقها ولا كعقيقها
 وحبتك من رشفاتها بسلافة ... ما فض مرتشف ختام رحيقها
 وتعطفت لك بانة غير الصبا ... لم يحظ قبلك بانعطاف رشيقها
 ورنت باجفان اليك فواتر ... باخي الهوي الدنيا تضيق لضيقها
 يا اهل رامة ما الجمال وما الهوي ... الا لشاءق ريمكم ومشوقها
 نفحتكم بعبيرها ريح الصبا ... ونحتمكم ديم الحيا ببروقها
 فسقت ملاعبكم باوطف تزدهي ... منه براءق زهره وانيقها
 غيث بسيب ندي محمد صالح ... تشبيه واكف سحبه ودفوقها
 ملك تجلي في البرية فخره ... السامي تجلي الشمس عند شروقها
 فاذا تكرم كان فارج ضيقها ... واذا تكلم كان ضيق حلوقها
 هو خير من رضع المكارم درها ... ورعي لها مذ كان فرض حقوقها
 من مثله وهو ابنها البر الذي ... ما هم لمحة ناظر بعقوقها
 
 ورث العلي عن سابقين لغاية ... ما للبرية مطمع بلحوقها
 ولدته ثم اباالامين فاحرزت ... بهما ثناء عدوها وصديقها
 بلغا السماء علي وزاد ابوالرضا ... شرفا سما فيه علي عيوقها
 احيت انمله العفاة ومن راي ... لججا تكون بها حياة غريقها
 كرم كغادية السحاب تزينه ... لمعات بشر كالتمال بروقها
 يا من تفرع في الذري من دوحة ... تجني المكارم من ثمار وريقها
 من دوحة الشرف التي بثري العلي ... وشجت قديما ساريات عروقها
 اهدي لك الفرح الاله مخلدا ... وكساك من حلل الهنا برقيقها
 هذي المسرة كم اقرت اعينا ... ولا عين كانت قذي في موقها
 فليهنينك ساءغ الطرب الذي ... لك قد اغص الحاسدين بريقها
 واسعد بعرس محمد حسن العلي ... واخي النهي عبد الحسين شقيقها
 داما بظللك رافهين ولم تزل ... تغلي حشاشة من ابي بحريقها
 ابني العلي ارتشفوا سلافة فرحة ... احلي من الصهباء في راووقها
 طاف السرور بها فقلت مءرخا ... وصل الاحبة عرسكم برحيقها
 وقلت مهنيا للفاضل محمد الصالح عند قدوم ولدي ولده المهدي من الحج وهما عبد الهادي ومحمد الحسين، وارسلتها اليه.
 وصلت وريعان الشبيبة مونق ... وجفت وقد لبس المشيب المفرق
 والغيد طوع نسيم ريعان الصبا ... يهتز غصن شبابهن المورق
 والشيب ان حطت عقاب نهاره ... فغراب ليلة وصلهن محلق
 ادرت فتات الحي اني مذ نات ... قلبي اسير هوي ودمعي مطلق
 انا والجوي والدمع وهي ومهجتي ... طوع البعاد مغرب ومشرق
 عافت اخا دمعي العقيق وثغرها ... امسي يضء به اخوه الابرق
 لله موقفنا صبيحة اجمعت ... بينا له جزعا بريقي اشرق
 ومسكت قلبي كي يقر وانه ... ليكاد يلفظه الزفير فيخفق
 وكظمت انفاسي الغداة وفوقها ... كادت مجامع اضلعي تتفرق
 جاذبتها فضل الرداء فاقبلت ... بالعنف تجمع ما جذبت وارفق
 ومذ استقل بها الفراق دعوتها ... بالدمع اذ هو من لساني اطلق
 الله يا ذات النطاق بواجم ... لسن المدامع عن جواه تنطق
 وتذكري عهد المودة بيننا ... ايام اوقاتي بلهوك تنفق
 متالفين بحيث لا ظل الهوي ... ضاح ولا صفو الوداد مرنق
 في روضة عذراء لم يبرح بها ... يمري مذانبه الغمام المغدق
 يسري النسيم عليلة انفاسه ... فيها بنشر من عبيرك يعبق
 وعيون نرجسها المندي غازلت ... منك المحيا وهو شمس تشرق
 فكان في اجفانهن الطل من ... انوار وجهك ادمع تترقرق
 ولهوت منك بذات خدر زانها ... ثوب الشباب الغض لا الاستبرق
 طورا تعاطيني الحديث وتارة ... راحا بها شمل الهموم تفرق
 قالت وقد عاقرتها من كفها ... صرفا لها نور يروق ورونق
 الها نظير قلت خلق محمد ... في لطفه منها ارق واروق
 خلق لابلج غير معقود الندي ... ديم الغمام به غدت تتخلق
 عذبت بفيه نعم فليس بغيرها ... يلقي الذي من جوده يسترزق
 ويود ان بكل منبت شعرة ... منه بقول نعم لسانا ينطق
 اثري من الحسب الكريم وكلمن ... اثري بلا حسب مقل مملق
 المستجار من الزمان بظله ... ان جاء يرعد بالخطوب ويبرق
 والمستضاء بوجهه ان يدج من ... دهم الحوادث ليلهن الاودق
 ومسدد الاراء اسهم رايه ... غرض القضايا الغامضات تطبق
 بقضان قد سبرت تجارب حزمه ... غور الزمان باي فن يطرق
 ان ابهمت يوما مطالع شبهة ... عمياء فيها الحق لا يتحقق
 يغشي نعاس الجهل تحت ظلامها ... بصر القلوب المدركات فتخفق
 فعمود صبح بيانه بضياءه ... غسق العمي لذوي البصاءر يفلق
 واذا تحيرت العقول بمشكل ... صعب مجال الوهم فيه ضيق
 جمع العقول عللي الصواب بحجة ... فيها احتمال الريب لا يتطرق
 فمن السكينة والوقار سكوته ... وله المقال الفصل ساعة ينطق
 
 وعلاءه الافاق ضقن بعظمها ... وبعظم مفخره البسيطة اضيق
 فالناس في جدواه شخص واحد ... وبمدحه الدنيا جميعا منطق
 ونداه لو سكتوا لنوه باسمه ... ان الندي لهو الخطيب المفلق
 واذا ترادفت المحول تشعبت ... منه غماءم للبلاد تطبق
 وغدا يرف علي البرية ظلها ... ويريق النعماء فيهم تغدق
 حتي تمج الارض ماء نعيمها ... ريا وبالعشب الثري يتشقق
 فتبيت حالية بوشي ربيعها ... ولساكنيها العيش غضا يونق
 منن تفوت الواصفين وانما ... وصف الانام ببعضها يستغرق
 واذا انتمي فلدوحة الشرف التي ... تنمو علي مر الزمان وتورق
 وشجت قديما ساريات عروقها ... حيث المجرة نهرها يتدفق
 فاصولها فوق السما وفروعها ... شرفا الي ما لا نهاية تبسق
 الي ان قلت في قدوم الهادي والحسين من الحج:
 قدما معا والسعد طاءر يمنه ... غرد يرف عليهما ويرنق
 ولءن تشوقت البلاد اليهما ... فالي لقاءهما المعالي اشوق
 لا مس ايدي الراميات الي مني ... نصب ولا منها عقرن الاسوق
 فلكعبة البيت الحرام بكعبتي ... امل العفاة سرت خفاءف تعنق
 وبثقل اجرهما ثقيلات الخطا ... صدرت كان لها الرواسي اوسق
 المحرمين وان احلا داءما ... زهدا بما تهوي النفوس وتعشق
 فكان كل مقام احتلا به ... حرم وحج كل يوم يخلق
 والركن يشهد ان كفهما التي ... استلمته لا اثم بها متعلق
 نحرا غداة النفر هديا قال لم ... يقبل سواي لو ان هديا ينطق
 وسرين من حرم الاله جوانحا ... بهما الي حرم النبي الاينق
 بيت لو البيت استطاع لجاءه ... بالركن يسعي سعي من يتملق
 فالدهر فيه محرم فمقصر ... والفخر فيه طاءف فمحلق
 عكفا به يتمسكان فناشق ... لثم الضريح ولاثم يستنشق
 واستقبلا حرم الوصي وانه ... حرم الاله به الملاءك تحدق
 وحمي يجير من السعير لانه ... نفحات عفو الله منه تعبق
 فاستشفعا لله فيه ويمما ... ناد بغير العز ليس يروق
 رفعت باعلا الكرخ منه سرادق ... بعلاءها العيوق لا يتعلق
 جمع الصلاح علي التقي اطرافه ... وغدا لواء الفخر فيه يخفق
 اوما تري كاس المسرة تجتلي ... لعشيرة الشرف الرفيع وتدهق
 عقدوا الندي وللوفاء محبهم ... ينشي القريش مهنيا وينمق
 يا من رباعهم غدت مملوءة ... بالوفد من كل الاماكن تطرق
 فتحوا لهم باب السماح بهن في ... زمن به باب المكارم مغلق
 قد زف فكري من عقاءله لكم ... عذراء ليس لغيركم تتشوق
 اضحت بجيب الدهر جونة عنبر ... في نشر ذكركم تضوع وتعبق
 جاءت كما اقترح السرور وان يكن ... كثر القصيد فغيرها لا يعشق
 وتري الوفا نفس الكريم لاهله ... فرضا ولو باداءه هي تزهق
 وتمجه نفس اللءيم ولو لها ... لا زلت بالعسل المصفي تلعق
 وقال عمنا المهدي مهنيا للفاضل محمد الصالح بعرس ولده مصطفي الشرف الواضح ال كبه:
 اتتكومنها الشمس في الوجه تشرق ... ونشر الخزامي في الغلاءل يعبق
 رشيقة قد في السهام لحاظها ... حشا صبها عن قوس حاجب ترشق
 ولم تشبه الاغصان قامة قدها ... واني ومنها قد مية ارشق
 وليس التي بالماء يورق غصنها ... كمن هو من ماء الشبيبة مورق 
 لقد فضحت في عينها جءذر النقا ... وان هي في عينيه ترنو وترمق
 وهاروت منها قد تعلم سحره ... فما بالها ما قد تعلم تسرق
 فاعجب بها للمرء تسلب قلبه ... واضلاعه عن قلبه لا تشقق
 فتاخذه منه واضلاع صدره ... علي قلبه مجموعة لا تفرق
 تميس وقرطاها قليقان والحشا ... علي وفق قرطيها من الشوق يخفق
 وما قلقنا الا تمنت نفوسهم ... مكانهما اكبادهم تتعلق
 وفاحت عليهم للمسرات نفحة ... عليهم بانواع المسرات تعبق
 وطبقت الدنيا سرورا بعرس من ... بغير النهي اباءه ما تمنطقوا
 
 وقد نادت الدنيا بنيها الا ابشروا ... سينشي لكم روض من الجود مونق
 فللمصطفي زف الفخار نجيبة ... ببيت علاء بالفخار يسردق
 ومن نسله فيكم تعول اماجد ... علي نهج اباها المكارم تنسق
 لقد عقدوا النادي فكانوا نجومه ... وفي صدره شمس العشيرة تشرق
 وكم قام مابين السماطين مصقع ... بتلك التهاني منشدا يتانق
 فيهتز عطفاها لمدح زعيمها ... ومبسمها عن بارق يتالق
 فتي كلما ترنو تري فيه غيرما ... رايت من الفضل الذي ليس يسبق
 وما للعلي الا محمد صالح ... لاكمام ازهار المعالي يفتق
 وان علي الزوراء كالشمس بيته ... باشراقه غرب تساوي ومشرق
 فمن باقاصي الخافقين يري سنا ... ضياه كمن في جنب علياه ملصق
 ومن كان في مرمي سحيق يشم من ... ثري ارضه مسكا سحيقا وينشق
 فطينته من طينة المجد صلصلت ... ومن نور شهب الفخر حصباه تخلق
 وساحته مدت به من سماحة ... سحاب نداها في البرية مغدق
 زوبالشرف الوضاح علي سقفه ... فاضحت به ريح المكارم تخفق
 وفي منتهي العلياء ان صيروا له ... اساسا لعمري السقف اين يحلق
 اذا ما تجلي ربه يوم مفخر ... رايت اجلاء البرية تصعق
 فيامن راي منه الانام عجاءبا ... ببحر معانيها البصاءر تغرق
 فضحت الذي جاراك اذ فت طرفه ... فظن بمضمار العلي هو اسبق
 ولم يدر امسي في الحضيض وانت عن ... هواجس اوهام الانام محلق
 حنانيك فيك الوهم لا يتعلق ... فاني لك الصيد الاماجد تسبق
 سموت وخلفت النجوم بغيظها ... وراءك تبدوا تارة ثم تخفق
 وبدر السما من شدة الغيظ وجهه ... به كلف لا ينجلي حين يشرق
 اذا الشهب لم تلحقك كيف بك الذي ... تقاعد في الارض البسيطة يلحق
 فهذا وما شارفت ما تستحقه ... وانت بمن جاراك في السبق ترفق
 فلو تعطين منك النقيبة حقها ... وكنت الي حيث التسحقق تجلق
 لقمت مقاما دون ادني محلة ... تقطع اوهام الوري وتفرق
 لعمري لانت الحول القلب الذي ... لما فتقت ايدي الحوادث ترتق
 اذا اعوصت عمياء اسدف نهجها ... ومن دونها باب الاصابة مغلق
 وضل بها راي الحصيف وكلما ... تثبت فيها حازم الراي يزلق
 كشفت بديها امرها وكانما ... علي غامضات الغيب صدرك مطبق
 فما انت الا اية جل قدرها ... باعجازها اعداء مجدك صدقوا
 وهي طويلة ومن ارادها فليطلبها من كتابه المسمي بمصباح الادب الزاهر.
  الباب الثاني والعشرون في قافية الكاف
  وفيها فصل واحد في المديح
 قلت في مدحه:
 قامت تجني لي في دلها ... قلت لها رفقا باسراك
 قالت نعت البدر في سعده ... قلت نعم وهو محياك
 قالت وصفت الدر في سمطه ... قلت بلي وهو ثناياك
 قالت نسيم الورد اطريته ... قلت اجل والورد خداك
 قلت فمن خصرك قلبي اشتكي ... ضعفا فقالت كذب الشاكي
 قلت اذا ادعوا له بالضنا ... قالت وزده ثقل اوراك
 قلت فمشغوف الحشا ماله ... منك سوي ان يتمناك
 عناي اذيعي يا نموم الصبا ... مقالة طابت كرياك
 اليت لا انسب خبثا الي ... عصر اتي بالحسن الزاكي
 احني بني الايام عطفا علي ... ضراءك منهم وهلاك
 ذو راحة حاكي الحيا جودها ... والفضل للمحكي لا الحاكي
 بخلت البحر فقال الوري ... ما اجمد البحر وانداك
 تجني ادعي له الجناية ولم تكن صدرت منه. وقد وقع في هذه المقطوعة المراجعة ومنهم من يسميها بالسءال والجواب وهو ضربان: احدهما: ان يكون بين اثنين كما جري بين ابن الدمينة وبين محبوبته. حدث ابن ابي السري عن هشام قال: هوي ابن الدمينة امراة من قومه يقال لها اميمة فهاج بها مدة فلما وصلته تجني عليها وجعل ينقطع عنها ثم زارها ذات يوم فتعاتبا طويلا ثم اقبلت عليه، فقالت والشعر لها:
 وانت الذي اخلفتني ما وعدتني ... واشمت بي من كان فيك يلوم
 
 وابرزتني للناس حتي تركتني ... لهم غرضا ارمي وانت سليم
 فلو ان قولا يكلم الجسم قد بدا ... بجسمي من قول الوشاة كلوم
 قال: فاجابها ابن الدمينة فقال:
 وانت التي كلفتني دلج السري ... وجون القطا بالحلمتين جثوم
 وانت التي قطعت قلبي حرازة ... وقرفت قرح القلب فهو كليم
 وانت التي احفظت قومي وكلهم ... بعيد الرضا داني الصدود كظيم
 قال: ثم تزوجها بعد ذلك وقتل وهي عنده.
 وكتب ابن مطروح الي زهير المصيري يطلب منه درج ورق ومدادا، فقال:
 افلست يا سيدي من الورق ... فابعث بدرج كعمرك اليقق
 وان اتي بالمداد مقترنا ... فمرحبا بالخدود والحدق
 ومن ظرفه انه فتح الراء من الورق وكسرها وكتب عليها معا فسير اليه مدادا ودرجا وكتب:
 مولاي سيرت ما امرت به ... وهو يسير المداد والورق
 وعز عنديي تسيير ذاك وقد ... شبهته بالخدود والحدق
 والثاني: اما ان تحكي محاورة جرت بين اثنين كما قال حسين بن حجاج في وصف فرسه وقد تقدم يلزم ان نذكره هنا مرة ثانية:
 قال له البرق وقالت له ... الريح جميعا وهما ما هما
 ءانت تجري معنا قال لا ... ان شءت اضحكتكما منكما
 هذا ارتداد الطرف قذفته ... الي المدي سبقا فمن انتما
 واما ان تحكي محاورة جرت بينك وبين اخر، وذلك كما قال الصاحب بن عباد:
 وقاءلة لم عرتك الهموم ... وامرك ممتقل في الامم
 فقلت دعيني علي غصتي ... فان الهموم بقدر الهمم
 وقال الاخر:
 وقاءلة خل التصابي لاهله ... فان الصبا عند المشيب جنون
 فقلت لها كفي عن اللوم واقصري ... لذيذ الكري عند الصباح يكون
 وقال الاخر:
 اذا قلت اهدي الهجر لي حلل البلي ... تقولين لولا الهجر لم يطب الحب
 وان قلت كربي داءم قلت انما ... يعد محبا من يدوم له كرب
 وان قلت مالي الذنب قلت مجية ... حياتك ذنب لا يقاس به ذنب
 وظريف قول بعضهم:
 قالت الا لا تلجن دارنا ... ان ابانا رجل غاءر
 قلت فاني طالب غرة ... منه وسيفي صارم باتر
 قالت فان البحر من دوننا ... قلت فاني سابح ماهر
 قالت فان القصر عالي البنا ... قلت فاني فوقه طاءر
 قالت اليس الله من فوقنا ... قلت بلي وهو لنا غافر
 قالت لقد اعييتنا حيلة ... فات اذا ما هجع السامر
 واسقط عينا كسقوط الندي ... ليلة لاناه ولا امر
 وظريف قول الاخر:
 سالتها عن فءادي اين مسكنها ... لانه ضاع مني يوم مسراها
 قالت لدي قلوب جمة جمعت ... فايها انت تعني قلت اشقاها
 وحسن قول الباخرزي:
 قالت وقد فتشت عنها كلمن ... لاقيته من راءح او غادي
 انا في فءادك فارم طرفك نحوه ... ترني فقلت لها واين فءادي
 ونادر قول الاخر:
 اقول له علي م تميل عجبا ... علي ضعفي وقدك مستقيم
 فقال تقول عني في ميل ... فقلت له كذا نقل النسيم
 وبديع قول الاخر:
 عاتبت طيف التي اهوي فقلت له ... كيف اهتديت وجنح الليل مسدول
 فقال انست نارا من جوانحكم ... يضء منها لدي السارين قنديل
 فقلت نار الهوي معني وليس لها ... نور يضء فماذا القول مقبول
 فقال نسبتنا في القول واحدة ... انا الخيال ونار الشوق تخييل
 وما احلا قول الاخر:
 جارية اعجبني حسنها ... ومثلها في الناس لم يخلق
 خبرتها اني محب لها ... فاقبلت تضحك من منطقي
 والتفتت نحو فتاة لها ... كالرشا الوسنان في قرطق
 قالت لها قولي لهذا الفتي ... انظر الي وجهك ثم اعشق
 وقال الاخر:
 ولما توافقنا بمنعرج اللوي ... بكيت الي ان كدت بالدمع اشرق
 فقالت اتبكي والتواصل بيننا ... فقلت السنا بعده نتفرق
 وقال الاخر:
 قالت لطيف خيال زارها سحرا ... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد
 فقال خلفته لو مات من ظما ... وقلت قف عن ورود الماء لم يرد
 قالت صدقت الوفا في الحب شيمته ... يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي
 
 وقال الاخر:
 قالوا احب حبيبا ما تامله ... فكيف حل به للسقم تاثير
 فقلت قد يعمل المعني بقوته ... في ظاهر اللفظ رفعا وهو مستور
 وما ابدع قول الاخر:
 قالوا عشقت وانت اعمي ... ظبيا كحيل الطرف المي
 وحلاه ما عاينتها ... فظنون قد شغلتك وهما
 فاجبت اني موسوي ... العشق انصاتا وفهما
 اهوي بجارحه السماع ... ولا اري ذات المسمي
  الباب الثالث والعشرون في قافية اللام
  وفيها فصلان
  الفصل الاول في المديح
 قلت في مدحه:
 حيتك تنهمل انهمالا ... وطفاء مرخية العزالي
 يا دار لا سلبت اكف ... الدهر حسنك والجمالا
 وتنسمت فيك الريا ... ح صبا ولا هبت شمالا
 فلكم علي هيفاء قد ... ضرب الغيور بك الحجالا
 من كل ناعمة الصبا ... تثني معاطفها دلالا
 يا سعد عد عن الهوي ... فلقد اطلت به المقالا
 اعط المداءح حقها ... ودع الغزالة والغزالا
 خف الرجاء لمن نشان ... اكفهم سحبا ثقالا
 قوم علي الزوراء او ... جههم نجوم دجي تلالا
 بمحمد الحسن ارتقوا ... شرفا علي الجوزاء طالا
 داسوا النجوم بفخره ... وبحلمه وزنوا الجبالا
 هو امجد الدنيا ابا ... هو اكرم الثقلين خالا
 العزلاء فم المزادة الاسفل والجمع العزالي بكسر اللام وان شءت فتحت، مثل الصحاري والصحاري والعذاري والعذاري. قال الكميت:
 مرته الجنوب فلما اكفهر ... حلت عزاليه الشمءل
 وتنسمت، النسيم الريح الطيبة، يقال: نسمت الريح نسيما ونسمانا، ونسم الريح اولها حين تقبل بلين قبل ان تشتد، والنسم الانسان، وتنسم تنفس. وقولي: وتنسمت فيك الرياح ماخذو من هذا استعارة والمراد وتنفست فيك الرياح.
 والصبا ريح ومهبها المستوي ان تهب من موضع مطلع الشمس اذا استوي الليل والنهار، وتزعم العرب ان الدبور تزعج السحاب وتشخصه في الهواء ثم تسوقه فاذا علا كشفت عنه واستقبلته الصبا فردعت بعضه علي بعض حتي يصير كسفا واحدا. والجنوب تلحقه روادفه به وتمده، والشمال تمزق السحاب. قالت الخنساء ترثي اخاها صخرا:
 ويلي عليك اذا تهب الر ... يح باردة شمالا
 وقالت عمرة بنت عجلان ترثي اخاها عمروا:
 كانهم لم يحسسوا به ... فيخلوا النساء له والحجالا
 ولم ينزلوا بمحال السنين ... به فيكونوا عليه عيالا
 وقد علم الضيف والمجتدون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
 وخلت عن اولادها المرضعات ... ولم تر عين لمزن بلالا
 بانك كنت الربيع المغيث ... لمن يعتريك وكنت الثمالا
  الفصل الثاني في التهنية
 قال عمنا المهدي من قصيدة في تهنءة الماجد محمد الصالح بمولود ولد لابن اخيه:
 اليوم اظهرت السعود هلالها ... وارت كرام بني العلا اقبالها
 وكسا سناه طلعة الدنيا بها ... قد زادها حسنا وزاد جمالها
 وثنت له اعطافها وكانها ... اعطاف غانية تريك دلالها
 تاهت بمولده سرورا اذ رات ... فيه مخاءل ما رات امثالها
 لو لم يكن طفلا لحقق ظنها ... فيه وصدق في علاه فالها
 فلتهن فيه قبيلة المجد التي ... حسدت مصابيح السما اقبالها
 من معشر اولي الزمان كرامهم ... كانوا قبيل المكرمات والها
 حرصت علي حفظ النوال وضيعت ... مابين طلاب الندي اموالها
 من ذا يساجل جودها واكفها ... لم تحك هامية السحاب سجالها
 هذا محمدها الذي هو اية ... في الجود لم تري في الوري امثالها
 قد فجرت يده ينابيع الندي ... لعفاته وسقتهم سلسالها
 وقال ايضا من قصيدة في تهنءته بزواج ابن اخيه ايضا واولها:
 من ثغرها سقتك مي سلسلا ... فبت من خمر لماها ثملا
 فدب في الاعضاء منك مثلما ... تدب في الاعضاء صهباء الطلا
 قد شابه المدام لكن وجه من ... يرشفه من فرح تهللا
 ومحتسي كاس المدام وجهه ... مقطب وان عليه تجتلي
 فارشف هنيءا لعسا فهو الذي ... في هذه الدنيا يسمي العسلا
 
 ووجهها الشمس فما برقعها ... يحجبه اذا عليه انسدلا
 الي ان يقول:
 نعمت بالانعم في وصالها ... بروضة فيها السرور اكتملا
 كما بعرس كاظم علي الوري ... وجه الزمان بالمسرات انجلي
 وطاءر السعد بسجعه علي ... بيوت ال المكرمات هلهلا
 والشرف الوضاح ناري جذلا ... مبشرا بالكرخ ابناء العلي
 زفت الي علاكم كريمة ... من بيت مجد بالعلي تاثلا
 تنمي لاعلا الماجدين من غدت ... عزته للخاءفين معقلا
 جاء كريما في زمان اهله ... جليلهم يرضع فيه البخلا
 في فترة من الندي كانما ... جاء به الي الانام مرسلا
 حيث علي الفلس يري منها الفتي ... بهدب جفنيه يخيط المقلا
 لا بل من الحرص يود بدل ... المخ عليه الراس كان مقفلا
 فقام فيهم شارعا لجوده ... شراءعا للناس اضحت منهلا
 ونطقت ايات جدوي كفه ... بمعجز النوال مابين الملا
 له مزايا ليس تحصي غير ان ... كل غدا بين الانام مثلا
 يا صفوة المجد الاثيل هاكموا ... عقد نظام فيكم تفصلا
 قد نظمته بنت فكر لبست ... من وشيها للتهنيات حللا 
 ويممت ربعكم فغودت ... عليكم في الانديات تجتلي
  الباب الرابع والعشرون في قافية الميم
  وفيها اربع فصول
  الفصل الاول في المديح
 قلت في مدحه:
 قل لام العلي ولدت كريما ... رق خلقا وراق خلقا وسيما
 بدر مجد مدحته فكاني ... من مساعيه قدنظمت نجوما
 ملك تلمح النواظر منه ... ملكا في سما المعالي كريما
 مجده في ارتفاعه ثامن الاف ... لاك من فوقها اطل قديما
 واذا ما رايت دار ابي الهادي ... ومعروفها رايت نعيما
 ان رحلت ارتحل لربع نداه ... واقم فيه ان ترد ان تقيما
 فهو الجنة التي استعذب النا ... س جميعا رحيقها المختوما
 سبر الدهر بالتجارب حتي ... بالنهي والفخار صار زعيما
 واستهلت كلتا يديه الي ان ... لم يدع في بني الزمان عديما
 فبه ينزل الرجا واليه ... كل ركب سري ينص الرسيما
 هو من ايكة علي اول الدهر ... زكت في ثري المعالي اروما
 اثمرت سءددا وفخرا وعزا ... ونمتها غطارفا وقروما
 وقد اشتمل قولي:
 واذا ما رايت ثم مغانيه ... ومعروفها رايت نعيما
 علي الاقتباس وهو علي راي بعضهم لا يكون الا من الكتاب، وعلي راي الاخرين انه لا يكون الا من القران او من الحديث. قال من لا يري الاقتباس الا من القران هو ان يضمن المتكلم كلامه كلمة او اية من الكتاب العزيز خاصة، وهو علي ثلاثة اقسام: محمود مقبول، ومباح مبذول، ومردود مرذول؛ فالاول ما كان في الخطب والعهود في مدح النبي صلي الله عليه واله وسلم، والثاني: ما كان في الغزل والصفات والرساءل ونحوها، والثاث علي ضربين: احدهما تضمين ما نسبه الله عزوجل الي نفسه، كما قيل عن احد بني مروان انه وقع علي مطالبة فيها شكاية من عماله: (ان الينا ايابهم، ثم ان علينا حسابهم) والاخر تضمين اية كريمة في معرض هزل وسخف، كقول بعضهم:
 قالت وقد اعرضت عن غشيانها ... يا جاهلا في حمقه يتباها
 ان كان لا يرضيك قبلي قبلة ... لاولينك قبلة ترضاها
 والاحسن في الاقتباس من القران نقله عن معناه كما قال ابن الرومي:
 لءن اخطات في مدحك ... ما اخطات في منعي
 لقد انزلت حاجاتي ... بواد غير ذي زرع
 فقوله: بواد غير ذي زرع معناه في القران واد لا ماء فيه، ونقله الي جناب لا خير فيه ولا نفع. ومثله قول الخباز البلدي:
 الا ان اخواني الذين عهدتهم ... افاعي رمال لا تقصر في اللسع
 ظننت بهم خيرا فلما بلوتهم ... نزلت بواد منهم غير ذي زرع
 وقال اخر في هجاء بعضهم:
 جميع ما يفعله كلفة ... الا اذاه فهو بالطبع
 من حل منا بفناء له ... حل بواد غير ذي زرع
 وقال الاخوص في الاقتباس:
 اذا رمت عنها سلوة قال شافع ... من الحب ميعاد السلو المقابر
 
 ستبقي لها في مضمر القلب والحشا ... سريرة ود يوم تبلي السراءر
 وقال الابيوردي في هجاء بعضهم:
 وقصاءد مثل الرياض اضعتها ... في باخل ضاعت به الاحساب
 فاذا تناشدها الرواة وابصروا ... الممدوح قالوا ساحر كذاب
 وقال القاضي المنصور الهروي:
 ومنثقب بالورد قبلت خده ... وما لفءادي من هواه خلاص
 فاعرض عني مغضبا قلت لا تجر ... وقبل فمي ان الجروح قصاص
 وقول ابي منصور عبد الله بن سعيد:
 حلة الغانيات حلة سوء ... فاتقوا الله يا اولي الالباب
 واذا ما سءلتموهن شيءا ... فاسءلوهن من وراء حجاب
 وروي ما هذا مضمونه ان بعض الشعراء كان ينشد بعض الامراء وبينهما الحجاب، فلما بلغ قوله:
 انظرونا نقتبس من نوركم ... انه من نور رب العالمين
 امر برفع الحجاب حتي اتم انشاده ثم اجازه.
 والغاية في القبح قول بعضهم:
 اقبل والعشاق من خلفه ... كانهم من حدب ينسلون
 تقول عيناه لعشاقه ... هيهات هيهات لما توعدون
 وردفه يقرء من خلفه ... لمثل ذا فليعمل العاملون
 وقال بعضهم في الاقتباس من الحديث:
 قال لي ان رقيبي ... سيء الخلق فداره
 قلت دعني وجهك الجنة ... حفت بالمكاره
 ولعمنا المهدي هذه القصيدة في مدح ديمة المنايح الماجد محمد الصالح وذلك انا حللنا في ربعه فانشدت وكان ابتداءها موافقا للحال التي ذكرها:
 قد حملتك النجاءب الرسم ... لمن علي الكرخ بيتهم علم
 قد كنت تهوي لقاء من سكنوا ... فيه ويهوون ملتقاك هم
 فقر عينا فيه برءيتهم ... ففيك قرت فيه عيونهم
 وانظر الي ما سمعت عنه تجد ... ما يقصرون دون وصفه الكلم
 بيت جميع الدنيا بساحته ... وتحت ابراد ربه الامم
 من احترام الوري لساحته ... تخال في الكرخ اودع الحرم
 علي التقي اسست قواعده ... وكل ايام دهره حرم
 كان علي الارض ساحة قمر ... بها علي الخلق تكشف الظلم
 تحسبها المدلجون ان سطعت ... نار قراها في الليل تضطرم
 فيه اناس تخال انهم ... الاملاك من كل ماثم عصموا
 شعارها الصمت وهي ان نطقت ... تفجرت من كلامها الحكم
 تبيت تبكي من خشية الواحد الفر ... د وتضحي للوفد تبتسم
 تحنوا علي الابعدين مشفقة ... حنو من فيه اطت الرحم
 في الله تمسي خمص الحشا وعلي ... بذل قراها الانام تزدحم
 يسام ارفادها الوفود ولا ... في بذله يعتريهم سام
 للشرف الباذخ الرفيع سمت ... من قبل ان يفطموا بها الهمم
 لو قيل للمجد من هم سمكوا ... وانبعثت من اكفها الديم
 تعتم حين الرضاع سءددها ... وترتدي الفخر حين تنفطم
 اول ما ينطقن رضيعهم ... حي علي الجود ايها الامم
 او قد اطاق القيام تسرع لل ... علياء فيه بخطوها القدم
 او سابقته لها الكرام ولو ... مشي الهوينا بفوت طرفهم
 اماجد زينت سماء علي ال ... مجد بشهب منها كهولهم
 عقد طلاها هم وواسطة ... العقد علي نحرها زعيمهم
 تشم من عطفه عبير شذا ... فخار اباءهم ومجدهم
 قوم علي الارض غيث ناءلهم ... قبل نزول السحاب منسجم
 صفوة بيت العلي وطينته ... قد عركتها قدما اكفهم
 من قبل ان تنصب الجبال علي ... الارض عماد العلياء قد دعموا
 دل علي طيب اصله شرف ... تورثته منهم فروعهم
 فمن ارها قدما وينظر ابنا ... ها فما يفرقن بينهم
 غر مساعيهم العظام وما ... منها اصطفتها النفوس والشيم
 بين ذراريهم ان اقتسمت ... فقد حواها طرا زعيمهم
 منطهيقا في الخصام حيث فلم ... المنطيق منه اللسان ينعجم
 ان هدرت منه فيه شقشقة ... فالسن الاختصام تنحسم
 لا يرجع اللفظ في مقالته ... كي يتاتي برجعه الكلم
 وانما اللفظ في تتابعه ... سيل ولكن سيله عرم
 تصفر من قرعه المسامع من ... مخاصميه رعبا وجوههم
 كان من لونها لصفرته ... لم يك فيهن قبل ذاك دم
 
 لقد تحاماه ان يناضله ... من هو في العلم عيلم علم
 فالفصحا لم تطق تجادله ... اني ومنه مهابة وجموا
 تخال من صمتهم وجوههم ... لم يتصور في خلقهن فم
 ذب عن الدين في سنان فم ... كم فيه عنه تكشفت غمم
 وثل فيه عرش الضلال وقد ... هدم منه ماليس ينهدم
 بني المعالي اليكم مدحا ... يسمعها من باذنه صمم
 تلبس عرض الكريم سابغة ... في الطعن منها الرماح تنحطم
 كانها سرمد الزمان علي ... افواه حساد مجدكم لجم
 وان غدوتم وما لشانءكم ... بين بني الدهر مهمز بكم
 سيارة تقطع البسيطة لا ... غور عداها منكم ولا اكم
 وفي قلوب الوري لاخرهم ... جيلا فجيلا بالحفظ ترتسم
 قد غودرت عندكم كفاتحة ال ... كتاب لم تنسها قلوبهم
  الفصل الثاني في التهنية
 نظمت في تهنية الماجد محمد الصالح بقدوم ولديه محمد الرضا واخيه المصطفي من الحج هذه الموشحة البديعة:
 اجتل الكاس فذي كف الصبا ... حدرت عن مبسم الصبح اللثاما
 واصطبحها من يدي عض الصبا ... اغيد يجلو محياه الظلاما
 بنت كرم زوجت بابن السحب ... فتحلت في لءالي من حبب
 مذ جلاه الشرب في نادي الطرب ... ضحكت في الكاس حتي قطبا
 كلمن كان لها بيدي ابتساما ... وانثني الزامر يشدو مطربا
 غرقوا بالراح كسري يا ندامي
 هي نار في اناء من برد ... عجبا ذابت به وهو جمد
 ابدا تحرق نمرود الكمد ... واذا منها الخليل اقتربا
 غودرت بردا عليه وسلاما ... فاحتسي اعذب من ماء الزبي
 خمرة اطيب من نشر الخزامي
 اشبهت صافية في الاكءس ... دمعة الهجر بخدي العس
 ان اديرت مثلت للمحتسي ... وجنة الساقي بها فاستلبا
 عقله حتي تراه مستهاما ... ليس بدري وجنة قد شربا
 ام سلاف عتقت عاما فعالا
 تنشي الخفة في روح النسم ... وتروض الصعب منهم للكرم
 لو حساها وهو في اللءم علم ... مادر منه اذا لانقلبا
 ذلك اللءم سماحا مستداما ... ودعا خذ مع عقلي النشيا
 اخر الدهر ودعني والمداما
 كم علي ذات الفضا من مجلس ... قد كساء الروض ابهي ملبس
 فيه بتنا تحت برد الحندس ... نتعاطي من كءس شهبا
 تطرد الهم وان كان لزاما ... اذ به نامت عيون الرقبا
 ليتها تبقي الي الحشر نياما
 ونديمي من بني الترك اغن ... شهدة النحل بفيه تختزن
 هب يثني عطفه سكر الوسن ... بمدام خلت منها خضبا
 انملا ابدي بها الحسن وشاما ... وكان خداه منها اشربا
 حمرة اذ زفها جاما فجاما
 رشا جسد صافي جسمه ... من شعاع الخمر لا من جرمه
 خفيت صهباءه من كتمه ... لسناها مذ عليه غلبا
 نور خديه فما تدري الندامي ... اسنا خديه ابدي لهبا
 ام سنا الكاس لهم ابدي ضراما
 ان يقل لليل عسعس شعره ... قال للصبح تنفس ثغره
 او من الردف تشكي خصره ... قال يا زادك من زان الظبا
 بالحصور الهيف ضعفا وانهضاما ... ولكاسيك الوشاح المذهبا
 زاد جفنيه فتورا وسقاما
 يا اليفي صبوتي بشراكما ... جاء ما قرت به عيناكما
 ذا جديد الانس قد حياكما ... وخلاصا لكما قد جلبا
 ناقلا عن صفة الراح الكلاما ... فاجعلاه للتهاني سببا
 فعل من يرعي لذي الود الذماما
 خليا ذكر احاديث الغضا ... واطويا من عهد حزوي ما مضي
 وانشرا فرحة اقبال "الرضا" ... واخيه "المصطفي" ابن المجتبي
 ان اقبالهما سر الاناما ... وكذا الدنيا استهلت طربا
 اذ معا ابا وقد نالا المراما
 بوركا في الكرخ من بدري علي ... شع اوج المجد لما اقبلا
 ومحيا الفخر بالبشر انجلي ... وغدا زهوا ينادي مرحبا
 بمنيري ابرج المجد القدامي ... بكما قرت عيون النجبا
 ال بيت المصطفي السامي دعاما
 رجع السعد الي مطلعه ... والبها رد الي موضعه
 والندي عاد الي منبعه ... بسراجي شرف قد اذهبا
 
 بالسنا عن افق الكرخ الظلاما ... وخضمي كرم قد عذبا
 موردا يروي من الضامي الاواما
 هل بنات السير في تلك الفلا ... علمت غاربها ما حملا
 وبماذا من وقار وعلي ... رحلت بالامس تطوي السبسبا
 جددا تهبط او تعلوا اكاما ... واريحت بالمصلي لغبا
 قد برت اقتابها منها السناما
 كم لايدي العيس يا سعد يد ... ابدا مشكورة لا تجحد
 فعليها ليس يناي بلد ... وبها وخدا سرت او خببا
 يدرك الساري امانيه الجساما ... ويري اوطا شء مركبا 
 ظهرها من طلب العز وراما
 اطلعت في الكرخ من حجب السري ... قمري سعد بها قد ازهرا
 وغراما بهما ام القري ... لو اطاقت لهما ان تصحبا
 حين ابا لاتت تسعي غراما ... واقامت لا تري منقلبا
 عن حمي الزوراء ما دامت وداما
 اوبة جاءت ينيل المنح ... ذهبت فرحتها بالترح
 فبهذا العام ام الفرح ... ولدتها فاجدت طربا
 بعدما حالت بها من قبل عاما ... ولها الاقبال قد كان ابا
 سعده اخدمه اليمن غلاما
 فاهن والبشري ابا المهدي لك ... تلك علياك لبدريك فلك
 قد بدا كل بها يجلو الحللك ... فتري الاقطار شرقا مغربا
 لم يدع ضوءهما فيه ظلاما ... والوري ابعدها والاقربا
 بهما تقتسم الزهو اقتساما
 ملت القلب سرورا مثلما ... قد ملءت الكف منها كرما
 واحتبت زهوا تهنيك بما ... خصك الرحمن من هذا الحبا
 حيث لا زلت لها تعري الذماما ... جاليا ان وجه عام قطبا
 للوري وجها به تسقي الغماما
 ففداء لك يا اندي يدا ... من بني الدهر وازكي محتدا
 معشر ما خلقوا الا فدا ... لبسوا الفخر معارا فنبا
 عن اناس تلبس الفخر حراما ... كلما فيهم علا الحظ ابي
 قدرهم من ضعة الا الرغاما
 تشتكي من مس ابدانهم ... حلل ترفع من شانهم
 واذا صر بايمانهم ... قلم فهو ينادي عجبا
 صرت في انملة اللءم مضاما ... من بها قر مقيما عذبا
 انها ساءت مقرا ومقاما
 هب لهم درهمهم اصبح اب ... فسما فيهم الي تلك الرتب
 اكرام هم لدي نص النسب ... ان يعدوا نسبا مقتضبا
 لا عريقا في المعالي او قدامي ... عدموا الجود معا والحسبا
 فبماذا يتسمون كراما
 عبدوا فلسهم دهرهم ... وعليه قصروا شكرهم
 فاطرح بين الوري ذكرهم ... واعد ذكر كرام نجبا
 قصروا الوفر علي الجود دواما ... وبنوا للضيف قدما قببا
 رفعت منها يد الفخر الدعاما
 معشر بيت علاهم عامر ... بهم للضيف زاه زاهر
 فيه ما ام الاماني عاقر ... تلد النجح فتكفي الطلبا
 وابو الامال لا يشكو العقاما ... وعلي ابوابه مثل الدبا
 نعم الوفد لها تلقي ازدحاما
 صفوة المعروف قروا اعينا ... واهناوا بالصفو من هذا الهنا
 لكم السعد جلا وجه المني ... بيد اليمن ومنه قربا
 لكم الاقبال ما يناي مراما ... فالبسوا ابراد زهو قشبا
 عنكم لا نزعت ما الدهر داما
 واليكم غادة وشحتها ... وبريا ذكركم عطرتها
 والي علياءكم ازففتها ... فلها جاء افتتاحا طيبا
 نشر راح الانس منكم لا الخزامي ... ولها تشهد انفاس الصبا
 من ثناكم مسكه كان ختاما
 وقلت مهنيا للفاضل الصالح حين قدم من الحج اخوه عبد الكريم وولده محمد الامين، وكانت قد هبت علي الحاج تلك السنة في الموقف ريح شديدة اهلت الاكثر منهم وقد اشرقت الي ذلك اثناء القصيدة، وهي هذه:
 فقت يا ايتها الدار نجوما ... في السنا فخراوفي الجود الغيوما
 ونعم انت بال المصطفي ... معدن الفخر حديثا وقديما
 لم تلد ام المعالي منهم ... فيك الا واضح الوجه كريما
 معشر طابوا فروعا في العلي ... وزكوا في طينة العز اروما
 وكفاهم بابي المهدي فخرا ... حيث اضحي لهم اليوم زعيما
 المحيا عند بذل الجود وجها ... صاحيا والمرتجي كفا مغيما
 
 تخجل المزن اذا ساجلها ... بيد ارطب منهن اديما
 وتموت الشهب ان قابلها ... بمحيا يكشف الليل الهبيما
 ليم في الجود ولا جود لمن لا ... يغتدي بين الوري فيه ملوما
 وكريم الطبع من لم يتغير ... طبعه في عذل من اضحي لءيما
 ليس يثني الغيم عذل فمتي ... ينثني من علم الجود الغيوما
 همم لو عن مدي زاحمها ... منكب الدهر لردته حطيما
 عاد مرعي الفضل مخضرا به ... وهو لولا جوده كان هشيما
 تحمد الناس فان جءنا به ... لم نجد احمدهم الا ذميما
 من اناس ركبوا ظهر العلي ... وجروا في حلبة الفخر قديما
 ذهبوا بيض المجالي طيبي ... عقد الازر مصاعيبا قروما
 وتبقوا من بينهم لعلالهم ... زينة في نحرها عقد نظيما
 كرماء لا تباري كرما ... حلماء تزن الشم حلوما
 كم دعتهم للقوافي السن ... تركت قلب اعاديهم كليما
 يا نجوما في سما المجد زهت ... ويسر المجد قولي يا نجوما
 للعلي انتم مصابيح كما ... لشياطين العدي كنتم رجوما
 قد اقر الله منكم اعينا ... كم لحظتم بالغنا فيها عديما
 وحباكم فرحة تشملكم ... والمحبين خصوصا وعموما
 ذهب الروع الذي غم وقد ... جاءت البشري التي تنفي الغموما
 بالفتي عبد الكريم المجتبي ... وامين الفضل من طاب اروما
 قد لعمري سنن الحج لها ... ما رات مثلهما امس مقيما
 خيف يدنو منهما الكرب الذي ... لذوي الاحلام ما ابقي حلوما
 قلت كلا لا اراه ابدا ... منهما يدنو وان كان عظيما
 فهما من اسرة في برهم ... يدرء الخطب وان كان جسيما
 ال بيت المصطفي حيتكم ... غادة تجلو لكم وجها وسيما
 اقبلت زهوا تهنيكم بما ... زاد من يحسد علياكم وجوما
 فبقيتم في سرور داءم ... ولكم لا برح السعد نديما
 وقال عمنا المهدي في تهنية الحاج محمد صالح كبه وقد عوفي من مرض كان قد عراه:
 لصحة جسمك صح الكرم ... وعنك سري لعداك السقم
 وثغر المعالي غداة انتعشت ... لفرحتها في شفاك ابتسم
 ووجه الزمان غدا مشرقا ... وعنه تجلت غواشي الظلم
 وايامه عدن للناس بيضا ... بمن زانها بجسام النعم
 همام ملي الدهر فخرا علي ... عطاء كصوب الحيا المنسجم
 به فتح المجد باب الندي ... بعصر به سد باب الكرم
 كريم اعاد لهذا الزمان ... شبيبته بعد ما قد هرم
 به فرح الدهر اذ لم يجد ... نظيرا له في كرام الامم
 اذا رمت مدح ابي المصطفي ... لاحصي ما فيه يفني الكلم
 وتبقي معان من اللفظ قد ... خلت وعلي الطرس لم ترتسم
 اما من بيان لهذي المعاني ... فعنها لساني عجزا ارم
 وهل حيلة حيث لا حيلة ... لحصر معاني كريم الشيم
 فتي كل اعماله حسبما ... به امر الله باري النسم
 له الله من ناسك في تقاه ... من كل ماثمة قد عصم
 وياخذه فزع التاءبين ... ولم يك مثلهم قد اثم
 فيحسبه من يراه سقيما ... وما فيه سقم ولا من الم
 وان معاءب افعاله ... محاسن افعال اهل الشيم
 وما مر يوم من الدهر الا ... باعماله الصالحات انتظم
 فذا نجم خلص اهل التقي ... بعصر خلا منهم قد نجم
 وجاء باخر هذا الزمان ... بمالم يجيءوا به في القدم
 ومن بعد نساكه الصالحين ... صدع الهداية فيه التءم
 طليق المحيا اذا وفده ... علي باب بيت علاه ازدحم
 فيلقاه مستبشرا ضاحكا ... وتغمره كفه بالنعم
 فما هو الا حيا للندي ... بتسكابه فاضح للديم
 وبدر علي يتجلي به ... ظلام الخطوب اذا ماادلهم
 سما لعلي دون ادراكها ... قد انقطعت عاليات الهمم
 وقام باعباء مجد سواه ... من الماجدين بها لم يقم
  الفصل الثالث في الرثاء
 
 لما توفي الماجد الصالح محمد نظمت هذه القصيدة معزيا بابيها ولديه المصطفي والحسن وكانت قد المت اسباب قد اقتضت تاخرها شهرا كاملا فكتبت امام القصيدة هذه المقدمة الفريدة كالاعتذار عن التاخير وقراتا معا في محفل الرثاء، وهاهي المقدمة:
 وقفت علي الزوراء وهي يتيمة ... تحن لمن ابقي المعالي ثواكلا
 فتنعاه طورا للفواضل والنهي ... وطورا له تنعي النهي والفواضلا
 قد شقت بيد المصاب جيبها ورداءها، حين اخذت رجفة الحزن احشاءها، وجزت بمدية الجزع ناصيتها ولمتيها، وبادرت حثو التراب علي راسها بكلتا يديها، وغسل الدمع من عينها سوادها، فصبغت فيه ابرادها، وبرزت في محفل النياحة، معولة يا عظيم المناحة، موحشة العيوس والتقطيب، معلنة بالبكاء والنحيب، ما تراءت للعيون ماثله، الا وانشات قاءلة:
 بكاءي بعيني لم يكفيني ... لمن قطع الدهر فيه وتيني
 فليت توزع دمعي الانام ... لابكي عليه بكل العيون
 وهي في نعاء قلق الدهر من ضجته، وبكاء غرق الصبر في لجته، فحين رايت خطبها عظيما، وشاهدت كربها جسيما، مسكت بكفي رواجف صدري، وطفقت اسالها علي سبيل تجاهل العارف كانني لست ادري:
 فقلت علي من رنة النوح والبكا ... فقالت علي من لا نري الدهر مثله
 اليس ابي ذاك الذي تعهدونه ... طوت نوب الايام عني ظلله
 فقلت وعندي من فءادي بقية ... خذي بايد الاخران قلبي كله
 فما ينطبع في مراة فكري، ولا يرتسم في لوح صدري، ان يروع قلبي ما بقيت صوت ناعيه، بعد ان ملات سمعي رنة هذه الواعة، التي ضرب فيها بازل الحزن بجرانه علي صدر رباحة الكرم، وانقصمت من القاء كلكله عليها فقارة ظهر الشرف الاقدم، ورباع السءدد اضحت فيها ثميلة الدمع محلولة الوكاء، بعد ما كانت مطلولة الربع بمخيلة السخاء، وعاد رواق المجد محفلا للنوح والرثاء، بعد ما كان محلا للمدح والثناء.
 عادت مراث تهنيات العلي ... ينصدع القلب بانشادها
 قد رحل اليوم سرور الوري ... فلتلتمسه يوم ميعادها
 قد دفنت تحت الثري عيدها ... وابقت النحر لاكبادها
 فلا ازدهاها يوم نيروزها ... ولا اتي الفطر باسعادها
 وبمن تسر، او تسعد مابقي الدهر، والذي كانت عيالا عليه، وعين رجاءها ممدودة اليه، قد ادرج والتقي في طاهر برده، ووسد والصلاح في لحده، ولقد هممت ان اعقل لسان هذه الثاكلة، واواري شخص هذه الناءحة الماثلة، لتاخر زمانها، وعدم مبادرتها كامثالها من اترابها واخدانها، ولقولهم "اذا قدمت المرزية سمجت التعزية" فقالت: لا واد معك الغزار، لا يقر لي قرار، دون ان انوح عليه بما يكون كالمثل الساءر، في نعوت فلك مصابه الداءر، ابتلك المراثي يناح دوني عليه، فتكون كفاء لعظيم مصابه، وان تقدمتني اليه، فاليك عني ان الكلم رحيب، وما المصاب كمن يءمل ان يصيب، ورب ناءحة وسواها المستعبرة، "وليست الثكلي كالمستاجرة"، علي ان كل يوم يمر من بعده، ولا يري فيه فهو يوم فقده، واما واخلاقه الزاهرة، وتربة مرقده الطاهرة، التي لا يزال فيها نسيم الرحمة والرضوان، يهب اطيب مهب، فيحلب فيها سحاءب الغفران، وان لم يكن هناك ذنب لان تركت لي عناني، واطلقت في ميدان القول لساني، لانوحن عليه نياحة ترجف منها الارض باوتادها، وتمزق عليها الدنيا احشاءها قبل ابرادها، ولادعن ساعة قيامي بها تشبه قيام الساعة، حتي يحطم الدهر صدره واضلاعه، وتقول للخنساء اين انت منها، ويا بنة الارا خلفك عنها، فخلعت عنها عذارها، وتركت لها مضمارها، واوسعت لها من مجالها، فافتتحت في عتاب الدهر براعة استهلالها:
 يا دهر ما شءت فاصنع هان ما عظما ... هذا الذي للرزايا لم يدع الما
 رزء تلاقت رزايا الدهر فاجتمعت ... فيه فهون ما ياتي وما قدما
 ما بال ام الليالي فيه قد حملت ... فليتها وابا ايامها عقما
 لقد تحكم في الدنيا فنال بها ... من النواظر والاحشاء ما احتكما
 عجت ولا كعجيج الموقرات به ... وهل تلام وهذا ظهرها انقصما
 مضي الذي طبقتها كفه نعما ... فطبقتها الليالي بعده نقما
 الان غودرت الامال حاءمة ... واين في الدهر منها من ببل فما
 
 وقبة المجد قد مالت ولا عجب ... فان اثبت اركان العلي انهدما
 فلينتظم ماتما عمر الزمان لمن ... بالصالحات جميعا عمره انتظما
 ولتحتلب عينها الدنيا لمن يده ... كانت حلوبة جود تقتل الازما
 وكيف تسءم من دمع تتابعه ... ومن متابعة النعماء ما سءما
 في الكف ما زرعت حسن الرجاء له ... الا وامطرها من كفه كرما
 يا اخذا كل قلبي في ملامته ... دع الملام وشاطرني الدموع دما
 واقرع بلومك سمع الدهر حيث اتي ... برنة تركته يشتكي الصمما
 طويت من يستظل المعدمون به ... فليت يا دهر قسرا ظلك انهدما
 هل يعلم الزمن الغدار لا علما ... ماذا به هجم المقدار لا هجما
 فاي رزء ياي الناس يكبر في ... صدر الانام سوي هذا الذي دهما
 افي ذوي الحلم فالثاوي زعيمهم ... ام في بني فالعلم الثاوي ابوالعلما
 ام في الانام جميعا فالذي افتقدوا ... هو الذي جمعت ابراده الامما
 بل كل ميت له ثلم بحوزته ... لكن في موته الاسلام قد ثلما
 قام النعي علي دار السلام له ... فقلت بعدك ليت الكون لا سلما
 مازال بشرك بالعافين ملتمعا ... حتي تحول في احشاءهم ضرما
 وان بكتك فلا من عليك لها ... بماء جودك جاري جفنه انسجما
 هذي الدموع بقايا ماء عيشهم ... من فضل ما كنت توليهم عليك همي
 ان لم تفظ بك عن وجد نفوسهم ... فسوف بعدك عن قرب تغيض ظما
 يا راحلا ولسان الحال ينشده ... وللمقال لسان بالاسي انعجما
 واها اباالمصطفي ماذا يقول فمي ... وما البلي منك ابقي للجواب فما
 الموت حتم وان كان المني لك ان ... تبقي ولو جاوزت ايامك الهرما
 وددت يومك لم يجر القضاء به ... لو كان للوح ان يستوقف القلما
 حتي تفرج غماء الجدوب كما ... فرجت من قبلها امثالها غمما
 ماذا يراد باهل الارض فابتدرت ... دهياء يوشك ان تستاصل النسما
 اشاء ربك ارسال العذاب بها ... لما جنوها ذنوبا تهتك العصما
 فغيض الماء من انهارها وطوي ... بالموت شخصك عنها والحيا انعدما
 مشت بنعشك اهل الارض تحمله ... فخف حتي كان لم يحملوا علما
 وما دروا رفعته من كرامته ... اهل السماء علي اكتافها عظما
 لم يرفعوا قدما الا وقد وضعت ... من قبلهم غر املاك السما قدما
 كان نعشك محمول به ملك ... وخلفه العالم الاعلي قد ازدحما
 ساروا به وسماء الدمع ترسلها ... لك النواظر مدرارا ولا سءما
 وعب حين التقي ماء العيون علي ... امر نزا منه قلب الدهر واضطرما
 فكنت نوحا وكان الفلك نعشك وال ... طوفان فاءر دمع اغرق الامما
 ان يحملوك علي علم فما حملوا ... الا الركانة والاخطار والهمما
 او يدفنوك علي علم فما دفنوا ... الا المحاسن والاخلاق والشيما
 او ينفضوا الكف من ترب به دفنوا ... ميتا فتربك بالافواه قد لثما
 كان قبرك فوق الارض نجم سما ... او انه في ثراه حل نجم سما
 يا نازلا حين لا صوتي يلم به ... عليك ام المعالي جزت اللمما
 وقفت بعدك في الزوراء انشدها ... اين الذي كان للاجين معتصما
 واين من يزهر النادي بطلعته ... للزاءرين ويجلو عنهم الغمما
 ومن بني لقري الاضياف دار علي ... عمادها الفخر فيه طاولت ارما
 ومن ترد جميع المشكلات له ... اذا القضية اعيي فصلها الحكما
 واين للشتوة الغبراء من كرما ... ما قطب العام الا ثغره ابتسما
 واين من كان للعافين يلحفها ... جناح رحمته ما دهرها ازما
 لا فرق مابين اقصاها اذاص نسبا ... عنه ومابين ادناها له رحما
 واين من ليتامي الناس كان ابا ... في بره قد تساوت كلها قسما
 في فقد اباءها لليتم ما عرفت ... لكنها عرفت في فقدك اليتما
 احببت في الله كتمان الصنيع ولا ... يزداد الا ظهورا كلما كتما
 من كان يحلف ان لم يعتلق ابدا ... اثم بردك لم يحنث ولا اثما
 
 الا وقتك حشا العافين صاءنة ... ولا وقاء اذا رامي القضاء رمي
 وهل توفيك شكر المنعمين وقد ... طوقت حيا وميتا جيدها نعما
 بالامس وجهك تستسقي الغمام به ... واليوم قبرك تستسقي به الديما
 يا غاءبا ما جرت في القلب ذكرته ... الا ترقرق دمع العين وانسجما
 لا غرو ان يعقد الاسلام حوزته ... جميعها ماتما يوري الحشا ضرما
 فالثاكل الدين والمثكول شخصك وال ... ناعي الهدي والمعزي خاتم العلما
 محمد حسن نظم الثناء له ... فقل في سلك تقواه من انتظما
 سقت ضريحك من جدواك واكفة ... وطفاء ترضع دارا ما الحيا فطما
 اعيذ قلبك ان يهفو به حذر ... علي المكارم او يغدو لها وجما
 طب في ثري الارض نفسا لا الندي خلا ... من الوفود ولا عهد الندي انصرما
 وانت يا حرم المجد المنيف علي ... لا راعك الدهر واسلم للعلي حرما
 ان يوحشنك ما من بدرك انكتما ... فليءنسنك من نجميه ما نجما
 لولا ابنه المصطفي للجود قلت شكت ... من بعد انسانها عين الرجاء عمي
 ندب به فتح المعروف ثانية ... من بعد ما بابيه اولا ختما
 من يلقه قال هذا في شماءله ... محمد صالح ان يغتدي علما
 حلو الخلاءق في جيل لهم خلق ... لو مازج الكوثر الخلدي ما طعما
 المشتري الحمد والاشراف اكسبها ... لجوهر الحمد اغلاها به قيما
 لو قال قوم نري في الجود مشبهه ... لقلت هاتوا وعدوا العرب والعجما
 استغفر الله ان شبهت انمله ... بالقطر منسجما والبحر ملتطما
 نعم حكاه اخوه من به ظهرت ... مخاءل من ابيه تفضح الديما
 محمد وكفي ان الزمان لنا ... عن منظر حسن منه قد ابتسما
 اذا بدا سمت الالحاظ ترمقه ... تخاله بهلال العيد ملتثما
 من لفظه العذب ان شءت التقط دررا ... او فاقتطف زهرا او فاقتبس حكما
 فاهتف بمن مات من الاهل العلاء وقل ... لولا الردي لافتضحتم فاشكروا الرجما
 امات نشر مساعيه مساعيكم ... حتي انطوت مثلكم تحت الثري رمما
 فلو راه زهير في شبيبته ... اذا لفداه واختار الفدي هرما
 من دوحة ما نمت الا غصون علي ... وكل غصن بماء المكرمات نما
 يا اسرة المجد لا زلتم باسركم ... عقدا علي نحر هذا الدهر منتظما
 صبرا بني الحلم ان الصبر منزلة ... حتي لمن منكم لم يبلغوا الحلما
 وحسبكم مصطفي العلياء فهو لكم ... نعم الزعيم به شمل العلي التءما
  الفصل الرابع في الاعتذار
 قال عمنا المهدي من قصيدة في عاب الحاج محمد صالح كبه اولها:
 نهضت تحمل عذرا وسلاما ... منهما تسقيك شهدا ومداما
 يقول فيها ويذكر رسالة عتب ارسلها معها:
 بليت في سيرها حتي اغتدت ... لم تجد من تلكم البلوي عصاما
 من الوك صحبتها حملت ... من غليظ القول للعتب كلاما
 تاكل البيداء في ارجلها ... وتلف الارض سهلا واكاما
 منها في المدح:
 ملك دون علاه زحل ... ومن الامل يدنو حيث قاما
 كفه اجرت ينابيع الندي ... وعليها ازدحم الناس ازدحاما
 ما عسي اثني علي من عبده ... كان في وجنة هذا الدهر شاما
 الي ان يقول:
 يا جوادا لو غوادي كفه ... مطرت بحرا به العالم عاما
 ظن برق السحب منها خلبا ... وغوادي كفه عادت جهاما
 مالما اسديته من ناءل ... طرف شكري عنه امسي يتعامي
 لست ممن يكفر النعمي سوي ... ان نفسي انفت من ان تضاما
 ولءن مني الوك نقلت ... لك من الحان اقوالي كلاما
 وبها لمتك لا اني اري ... حسنا فيما جنوه ان تلاما
 ان رموا سيرا بسهم لم يصب ... فبهم انشبت اعلانا سهاما
 ولهم من مقولي صل نقي ... لم يروا منه رقي الا الحماما
 ولك اقتص لساني منهم ... واراهم قوله حربا عقاما
 وجلا من غارة القول التي ... اجلبوها عنك لا عني القتاما
 حيث ان الناس لامتك ومذ ... قد كشف الامر قالت لا ملاما
 
  الباب الخامس والعشرون في قافية النون
  وفيها ثلاثة فصول
  الفصل الاول في المديح
 قلت في مدحه:
 لازلت يا دهر تجلو منظر حسنا ... عن طلعة سعدها في يمنها اقترنا
 لماجد اشرقت في الكرخ غرته ... شمسا تمزق في انوارها الدجنا
 اغر سار فكان البدر ترمقه ... الدنيا وجاد فكان العارض الهتنا
 وكم سمعت بداع من لمكرمة ... فهل سمعت سواه من يقول انا
 محمد حسن الاخلاق راحته ... البيضاء كم طوقت جيد الوري مننا
 اما وحبوة علياه وما جمعت ... من الفخار وبرديه وما ضمنا
 لقد كسا مجده الزوراء باجمعها ... بردا من الفخر فيه فاخرت عدنا
 يا باسطا للندي كفا بناءلها ... تبخل الاجودين البحر والمزنا
 قسنا الوري فوجدناها الوهاد لكم ... جميعها ووجدناكم لها القننا
 والحلم يولد فيما بينكم معكم ... يا خفة الطود لو في طفلكم وزنا
 لا زال بيت علاكم للوري حرما ... من راعه الدهر واستذري به امنا
 انتم جواهر عقد الفخر لا برحت ... بكم تحلي يدا علياكم الزمنا
 اقول: فاما قولي:
 يا باسطا للندي كفا بناءلها ... تبخل الاجودين البحر والمزنا
 ففيه التوشيع وهو من الوشيعة وهي الطريقة الواحدة في الروي المطلق، كان الشاعر اهمل البيت كله الا اخره فانه اتي فيه بطريقة تعد من المحاسن وهو عبارة عن اتيان المتكلم او الشاعر باسم مثني في اخر الكلام، او البيت لم يكن بعده الا مفردان هما غير ذلك المثني، فيكون الاخير منهما هو قافية البيت او سجعة الكلام كقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: يشيب المرء وتشب معه خصلتان: الحرص وطول الامل. وشاهده من النظم قول ابي تمام:
 ان الحمامين من بيض ومن سمر ... دلوا الحيانين من ماء ومن عشب
 وقول ابي محمد عمارة بن ابي الحسن الحكمي الشاعر المشهور ولقد اجاد فيما قال:
 حيث الخلافة مضروب سرادقها ... بين النقيضين من عفو ومن كرم
 وللامامة انوار مقدسة ... تجلوا البغيضين من ظلم ومن ظلم
 وللنبوة ايات تدل لنا ... علي الخفيين من حكم ومن حكم
 وللمكارم اعلام تعلمنا ... مدح الجزيلين من باس ومن كرم
 وللعلي السن تثني محامدها ... علي الحميدين من فعل ومن شيم
 في ابيات اخر علي هذا المنوال، والشواهد في هذا المقام كثيرة ولا طاءل في الاكثار منها.
  الفصل الثاني في الرثاء
 لما توفي محمد الرضا خلف الفاضل محمد الصالح، حملت جنازته من بغداد للنجف واجتازوا بها علي الحلة ولم اكن يومءذ بها ولم اعلم بالامر حتي عادوا، فقلت:
 نعم هذه يا دهر ام المصاءب ... فلا توعدني بعدها بالنواءب
 الا هلم فاستمع مقالي، وتعجب مما تصرفت بي الليالي، هل رايت مثلي فقيدا شط به المزار، فلا يدري بنفسه وهي قد خرجت من دار الدنيا الي دار القرار.
 كفاني بهذا جوي ما بقيت ... يجدد في القلب داء رغيها
 نعم وكلما اردت النياحة في هذه المصيبة، افحمني استعظام هذه النازلة الغريبة، فاعذل عن هذه الحبسة نفسي ، واتمني لو انني حبست قبلها برمسي، حتي قالت لي النفس اجل، مالك سبق السيف الي اوداجك العذل، ما عسي ان اقول ولمن اعزي وانا الثكول، وعلي من انوح وانا الفقيدة، ولمن في اللحد انادي وانا الملحودة.
 ما اخطاك الناءبات ... اذا اصابب من تحب
 بلي، لا سمحت لك قريحة لبي، او تنوح عني بلسان حالي، والا فبحسبي نياحة قلبي، فاجتباها الي مقالها، وقلت علي لسان حالها:
 اطوياني ملامة وانشراني ... بلغ الوجد حيث لا تبلغان
 قد عناني جوي يطول وفيه ... يقصر اللوم عن مرد عناني
 كيف عيني لم تغد بيضاء حزنا ... وهي قد اصبحت بلا انسان
 ان صوت النعي مذ خاض سمعي ... خلته في حشاي غرب سنان
 وعضضت البنان غيظا ولكن ... لا يفيد المكلوم عض البنان
 فاعذراني اذا ربطت فءادي ... بيدي وانطويت مما دهاني
 ان قلبي من دهشتي طار حزنا ... فغدا وهو داءم الخفقان
 
 كفكفا عن حشاي غرب ملامي ... من جراح الجوي بها ما كفاني
 اين مني صبري لارضي فاسلو ... صبري اليوم والرضا ميتان
 انا يا لاءمي ادري بطبي ... فاعذلاني ما عشت او فاعذراني
 سلياني برد روحي والا ... فبماذا عنه اذا سلواني
 قرباه فوق الثري اليوم مني ... او فمنه تحت الثري قرباني
 واقبراه اذا بقلبي والا ... فخذاني لقبره واقبراني
 والي جنب مهجتي وسداه ... او الي جنب جسمه وسداني
 فحياتي وموته رزءان ... لم اقدر علي يجتمعان
 بل تخيلت ان يعيش وافني ... او سواء تضمنا حفرتان
 لم افارقه اجنبيا ولكن ... هو روحي قد فارقت جثماني
 قد نشرنا ما بيننا الود دهرا ... فطواه الردي وليت طواني
 غمضا ناظري ما عشت غيضا ... فعلي من بعد الرضا تفتحان
 وزفيري ثقف حنايا ضلوعي ... فعلي ود من يبتن حواني
 وخطوب الزمان دونك شخصي ... فلك اليوم قد كشفت عياني
 نزعت عني الحوادث درعي ... فبمن اتقي شبا الحدثان
 كم به قد لويت دهري وهذا ... دهري اليوم كيف شاء لواني
 لك اسمحت يا خطوب الزمان ... ذهبت نخوتي فهاك عناني
 قد ابانت حشاي فاستهدفيها ... نكبة طوحت ضحي بابان
 راصدتني من حيث لست اراها ... اعين الناءبات وهي تراني
 فرمتني من حيث لا اتقيها ... بسهام الهموم والاحزان
 فانا اليوم يا نواءب كلي ... مقتل بارز لمن قد رماني
 كنت قدما اذ ود نبلك عني ... ببناني فاين مني بناني
 قد نعاه الناعي الي ايدري ... لا دري انه الي نعاني؟
 حملوه وخلفه كل عاف ... بدماه عيناه فاءرتان
 عجبا خف نعشه وهو قد سار ... بثقل المعروف والاحسان
 بل اراه ما خف اذ سار لكن ... حملته ملاءك الرحمان
 فاحملاني الي ثراه احملاني ... وقفا بي عليه وقفة عاني
 يا فقيدا فقدت منه غماما ... كلما قلت قد ظمات سقاني
 ودفينا دفنت منه حساما ... كنت اعددته لحرب الزمان
 اغمدته في الترب كفي فشلت ... فات نصري وابت بالخذلان
 شغلت منطقي عليه المراثي ... وخلا من هوي سواه جناني
 يا تراني اثني علي من بمدح ... وهو من اجنة يا تراني
 مات محيي الثنا ولولا ابوه ... قلت في لحده دفنت لساني
 ذاك مولي صفاته الغر جاءت ... في مزايا علياه طبق المعاني
 صالح الفعل راجح الفضل امن الم ... ستغثين غيث اهل الاماني
 ورع ناسك تفرغ لله ... بقلب من خوفه ملان
 جامعا قوة الحمية للدين ... انتصارا ورقة الايمان
 وبعز الملوك يصبح مرهوبا ... ويمسي بذلة الرهبان
 قد بني للقري علي الكرخ بيتا ... والتقي اس ذلك البنيان
 شارع الباب تلتقي طرق الار ... ض جميعا لديه بالضيفان
 رافعا تحت ظلمة الليل للسا ... رين فيه ذواءب النيران
 كرما قد اعد للضيف فيه ... عدد الطارقين غر الجفان
 قلت للبحر هل تساويه يوما ... قال كلا لا يستوي البحران
 وسالت الحيا اتحكيه جودا ... قال اين الباكي من الجذلان
 يا اباالمصطفي وحلمك ارسي ... في لقاء الخطوب من ثهلان
 لك نفس تقدست وبها قد ... حزت اعلي مراتب العرفان
 فرغ النفس من جوي الثكل يا من ... هو في الفضل ملء عين الزمان
  الباب السادس والعشرون في قافية الواو
  وفيها فصل واحد في المديح
 قلت في مدحه:
 افحمتني وانا المفوه ... وارق من اثني ونوه
 ارتجت باب رويتي ... فتبدلت ضعفا بقوه
 فافتح علي ذهني اصف ... ما فيك من شرق الفتوه
 وتدان من فكري فمج ... دك لم ينل فكر علوه
 اولست بالسيف الذي ... امنت مرجوه نبوه
 جمع الصباحة والسما ... حة والسجاحة والمروه
 وحنا علي الدنيا فلا ... فقدت بنو الدنيا حنوه
 واجد من رسم المكا ... رم ما شكت قدما عفوه
 
 محض الصنيعة لا كجو ... د سواه مصنوع مموه
 في كل يوم عنده ... حسني يسوء بها عدوه
 شرع كلا وقتيه احر ... ز في الندي بهما سموه
 فغدوه كرواحه ... ورواحه يحكي غدوه
 وقد اشتملت هذه المقطوعة علي اللزوم، وهذا القسم منهم من سماه لزوم ما لا يلزم، ومنهم من يسميه الاعنات، وقالوا جميعا فيه: هو ان يلزم الناثر في نثره او الشاعر في شعره قبل حرف الروي حرفا فصاعدا علي حسب قوته مشروطا بعدم التكلف، وهو في مقطوعتنا هذه التزم احد الواوين في القافية لانه غير لازم اذ يسوغ ان تكون القافية مثلا غدوه اخوه، ومثل ذلك قصيدة كثير عزة التي يقول فيها:
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم احللا حيث حلت
 في التزام احد اللامين وهي طويلة مشهورة. ومن الكتاب العزيز قوله تعالي: (والطور، وكتاب مسطور) فالطاء في احد الفاصلتين لزوم.
  الباب السابع والعشرون في قافية الهاء
  وفيها فصل واحد في المدح
 قلت فيه:
 باتت تعاطيني حمياها ... بيضاء كالبدر محياها
 جاءت من الفردوس تهدي لنا ... نفحة كافور بمسراها
 لولم تكن من حورها لم يكن ... رحيقها بين ثناياها
 ذات قوام حبذا بانة ... منه نسيم الدل ثناها
 ووجنة تغنيك في شمها ... عن شمك الورد برياها
 بت كما شءت بها ناعما ... معانقا مرتشفا فاها
 في روضة تروي شاذها الصبا ... عن حسن لا عن خزاماها
 من لم يدع للفخر من غاية ... الا وقد احرز اقصاها
 لم تجر اهل السبق في شاوه ... الا غدا العجز قصاراها
 ذو راحة اغزر من ديمة ... تحلبها كف نعاماها
 تنميه من حي العلي اسرة ... احلي من الشهد سجاياها
 هم انجم الارض بانوارهم ... اضاء اقصاها وادناها
  الباب الثامن والعشرون في قافية الياء
  وفيها فصل واحد في المديح
 قلت في مدحه:
 للمجد طلعتك البهيه ... شمس تشع علي البريه
 وبنان كفك للندي ... وطفاء ساكبة رويه
 ولك المناقب في سما ... ء الفخر زاهرة مضيه
 لا زلت يابن جلا هموم ... الوفد طلاع الثنيه
 كالطود حلمك او تهزك ... للثناء الاريحيه
 ابني الزمان وراءكم ... عن هذه الرتب العليه
 ودعوا الفخار باسره ... لا غر بسام العشيه
 خير البرية من تعيش ... علي عوارفه البريه
 هذا ابوالهادي الذي ... يعطي ويحتقر العطيه
 لم يرض بالدنيا وما ... فيها لوافده هديه
 كرما تبشر وفده ... بالنجح بهجته الوضيه
 حلو الحميا خلقه ... مر الحفاظ مع الحميه
 فاما قولي:
 وبنان كفك للندي ... وطفاء ساكبة رويه
 ففيه التضمين من قول بعضهم في رثاء الحسين عليه السلام:
 امرر علي جدث الحسين ... وقل لاعظمه الزكيه
 يا اعظما لا زلت من ... وطفاء ساكبة رويه
 وقد صرفته عن معناه لان ساكبة صفة للوطفاء وروية صفة للاعظم وقد جعلتهما كلاهما صفة للوطفاء. والتضمين هو ان يضمن الشاعر شعره شيءا من شعر الغير مع التنبيه عليه ان لم يكن مشهورا عند البلغاء، وان كان مشهورا فلا حاجة الي التنبيه. قال البحتري في هجاء بعض الناس:
 ولقد رايت البيض تاخذ درعه ... فذكرت عرض محمد بن الهيثم
 غرض الايور يقول عند لقاءها ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 مزج المدح لانسان بذم اخر وتضمن من قول عنتر قوله: ليس الكريم علي القنا بمحرم، وهنا نادرة احببت ذكرها وان لم تكن من التضمين الا ان فيها مناسبة لحال المهجو.
 قيل: ان الحسن بن وهيب وكان يرمي بالابنة استعرض غلاما فقال: اكشف عن ساقيك وذراعيك وجعل يفتشه والغلام يخجل، فقال له نجاح الكاتب: لا تخف انك انت الاعلي.
 ولبعضهم في الهزل:
 وباخل يشنء الاضياف حل به ... ضيف من الصفع نزال علي القمم
 سالته ماالذي يشكو فجاوبني ... ضيف الم براسي غير محتشم
 والتضمين هذا من قول المتنبي:
 
 ضيف الم براسي غير محتشم ... والسيف احسن فعلا منه بالقمم
 وقال ابن ابي الاصبع:
 اذا الوهم ابدي لي لماها وثغرها ... تذكرت مابين العذيب وبارق
 ويذكرني من قدها ومدامعي ... مجر عوالينا ومجري السوابق
 وظريف قول ابن نباتة في الهزل:
 اقول لمعشر جلدوا ولاطوا ... وباتوا عاكفين علي الملاح
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 اتنسي صدع امك فوق ايري ... بذور كما يذور بني رياح
 تقول وقد جلست عليه ايه ... وقد قعدت علي الورد الوقاح
 السنا خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 فقلت دعي فليس اوان فخر ... ولا باوان هجو وامتداح
 ولكن الاوان اوان نيك ... وادخال الفياشل في الفقاح
 وقال ابن نباتة:
 تصدي الي ايري فقلت له اثءد ... وحقك لو عاينته وهو ثاءر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صاير
 ومن ظريف التضمين ما حكي ان الحيص بيص الشاعر قتل جرو كلب وهو سكران فاخذ ابوالقاسم القطان الشاعر كلبة وعلق في رقبتها قصة واطلقها عند باب الوزير، فاخذت القصه من عنقها وادخلت علي الوزير، فاذا فيها مكتوب:
 يا اهل بغداد ان الحيص بيص اتي ... بخزية اورثته العار في البلد
 ابدي شجاعته بالليل مجتريا ... علي جري ضعيف البطش والجلد
 فانشدت امة بعد ما احتسبت ... دم الابيلق عند الواحد الصمد
 اقول للنفس تاساء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد
 كلاهما خلف من فقد صاحبه ... هذا اخي حين ادعوه وذا ولدي
 البيتان الاخيران لامراة من العرب قتل اخوها ابنا لها فقالتهما تسلية لنفسها.
 وقال بعضهم في قاض مات غلامه وبغلته معا وضمن المثل، فقال:
 قالوا غلام القاضي وبغلته ... راحا جميعا منه علي البغته
 قلت لقد برح الزمان به ... لم يبق لا فوقه ولا تحته
 وقال اخر مضمنا في مدح بعضهم:
 استغفر الله اين الغيث منقطعا ... من جوده وهو طول الدهر متصل
 من حاتم عد عنه واطرح فيه ... في الجود لا بسواه يضرب المثل
 اين الذي بره الالاف يتبعها ... كراءم الخيل ممن بره الابل
 لو مثل الجود سرحا قال حاتمهم ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل
 والاحسن في التضمين صرفه عن معناه الاصلي فمن ذلك قول ابي الحسن في تضمين قصيدة امرء القيس وجرها ال مدح النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال:
 نبي الهدي قد قال للكفر نوره ... الا ايها الليل الطويل الا انجلي
 تلا سورا ما قولها بمعارض ... اذا هي نصته ولا بمعطل
 وقد تلاعب الشعراء بتضمين هذه القصيدة، فمن ذلك قول ابي منصور:
 اكتاب ديوان الرساءل مالكم ... تجملتم بل متم بالتجمل
 وارزاقكم لا تستبين رسومها ... لما نسجتها من جنوب وشمءل
 اذا ما اشتكي الافلاس والضر بعضكم ... تقولون لا تهلك اسي وتحمل
 حلفتم علي باب الامير كانكم ... قفانيك من ذكري حبيب ومنزل
 وكتب بعضهم الي ابن نباتة:
 افي كل يوم منك عتب يسوءني ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 وترمي علي طول المدي متجنيا ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 في ابيات طويلة فاجابه متهكما:
 فطمت ولاءي ثم اقبلت عاتبا ... افاطم مهلا بعض هذا التدلل
 بروحي الفاظ تعرض عتبها ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 فاحييت ودا كان كالرسم عافيا ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 ومن التضمين الغريب ما اخترعه الصاحب فخرالدين في مداعبة رجل من اصحابه كبير الانف وهو:
 تانف عن وصف الغزال تغزلي ... بلحية انف ذي حقاف عقنقل
 من البق فيها جملة قد تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 فياقبح شعر فوق انف معرقف ... اثيث كقنو النخلة المتعثكل
 تري القمل والضبيان في عرصاتها ... وقيعانها كانه حب فلفل
 كان الفسا ان قيس مع ريح انفه ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
 
 والشواهد في هذا النوع كثيرة، وما احلي قول بعضهم وكان مغرما بالتضمين:
 اطالع كل ديوان اراه ... ولم ازجر عن التضمين طيري
 اضمن كل بيت فيه معني ... فشعري نصفه من شعر غيري
 تمت الابواب بعون الملك الوهاب، وتتلوها
  خاتمة الكتاب
 خاتمة الكتاب
  وفيها فصول
  فصل في نبذة من رساءلي له
 كتبت اليه بهذه الرسالة جوابا عن رسالة بعث بها الي:
 في فمي لم يزل لذكرك نشر ... طيب واختبر بذاك النسيما
 وبمراة فكرتي لم يزل شخ ... صك نصب العينين مني مقيما
 وعلي النحر من علاك ثناءي ... ليس ينفك عقده منظوما
 لا تظن العباد يحجب عني ... منك ذيالك المحيا الكريما
 فوشوقي وموقع الود مني ... قسما لا اراه الا عظيما
 انت عندي بالذكر احضر من قل ... بي بقلبي فكن بذاك عليما
 لست اقوي لحمل عتبك يا من ... حملت فخره المعالي قديما
 فاثن من غرب عتبك اليوم عني ... فيه قد تركت قلبي كليما
 اني ومن جعلك ريحانة الاديب، وسلوة الغريب، لم استوجب منك كل هذا العتاب، ولم استجلب بمساءة كل هذا الخطاب، وهبني اسات فاين العفو والكرم، ولعمري لقد تجرمت علي فلا جرم، اني اعتذر الان فاقول ما حلت ازرار جيبها الصبا، ولا فتحت اكمام النور علي الربي، باوقع في النفس، واشغل للحواس من الخمس، من بديع بيان، كانه قطع جنان، يجلو بواضح الاعتذار ظلمة العتب، ويمحو بصادق التنصل كاذب الذنب، من محب صدع التقريع منه الاحشاء، وارمضت قلبه هواجر الاستجفاء، الي من حنوت له ولا حنوا المرضعات علي العرام، وعذوت له الحب ولا غذاء الاباء طراءف الهيام، حتي شب وليد شوقي اليه علي الشغف، ونشا طفل ولوعي به في حجر الصبابة والكلف، وحتي سكنت نفسي الي هواه، سكون الجفن الساهر الي كراه، اعني به جوهرة الزمن، وغرة وجهه الحسن، انمي الله غصن شبيبته علي الفضاءل، وشد ازر المعروف من عطاءه بواصل.
 فله اياد لا تزال ... سماءها كرما مخيله
 ونقيبة ما غيرت ... في الجود عادتها الجميله
 ويد كضرع الغيث ... يمخضها الرجا مخض الثميله
 اما بعد؛ فحين وصلت الي عقيلة فكرك، وجميلة نظامك ونثرك، طرحت عنها الازار، وحللت من غلالتها الازرار، ثم قبلت منها فتاة يزري بفتات المسك خلوقها، وبابنة العنقود راووقها، فشفت بعذب كلامها غلة صدري، ونفثت بسحر بيانها في عقد صبري، قد نشرت لدي حديث واصل، ثم بسطت علي لسان عاذل، فاباتني تانيبها مبيتا نابغي، وقلبني توبيخها في مضجع ابن هاني المغربي، بل كلما ضرب الليل علي الافق رواقه، وعقد علي الشفق ازراره ونطاقه، امسي وهمومي القارعة، وافلاذ كبدي الواقعة، وفاتحة الرعد ساءغ ريقي، وخاتمة الاعلي في شرايين اوردتي ووشاءج عروقي، واراءي في الشعراء، واحشاءي ما جعله الخليل وسط الانبياء، تقريبا بلا استثناء، وكلما فلق الصبح بعموده هامة الغسق، وشهر خاضبا من وريد الظلام سيفه الشفق، اصبح ولسان حالي، يترجم عن لسان مقالي، اذا رايت قوما، اني نذرت للرحمان صوما.
 فوا عجباه والدهر سلك عجاءب، والايام مثرية من الغرايب، كيف يتطرق الي وهم، او يتصور في خيال اخي وهم، اني في تياك المودة اشقي، بعد ما تمسكت منها بالعروة الوثقي، لا وعافاك الله من العلل، وبلغك منتهي المجد وقد فعل، لا يلهو عن تلك المحبة عميدها، ولا يخلق علي تعاقب الليالي والايام جديدها، وليت شعري اعتاض عنك، باي بدل منك، ولمن اربي مولود الوفاء، والي من ازف عروس الاخلاص والصفاء، وملتمس الثقة، لا يداع المقه، كالمرتبع بواد غير ذي زرع، والمنتجع في بواد خالية اللمع، والمغترف من الراب الخادع، والقابض علي الماء خانته فروج الاصابع، فهم ومن جعلكم جواهر الزمن، حريون بقول المهيار ابي الحسن:
 خلق اذا حدثت عن اخلاقها ... فكانما كشفت عن سواتها
 
 واما وعليا ابيك، وخلاله الصالحة التي اجتمعت فيك، لا انت علي بعدك، يا نسيج وحدك، ثاني النفس لدي، وثالث عيني بل اعز منها علي، وما تركت المواجهه رغبة عن المشافهه، ولا المراسله رغبة عن المواصلة، كلا بل لعواءق طاريه، وشواغل غير متناهيه، تلهي الحليم عن نفسه، وتنسيه يومه فضلا عن امسه، ولولاها:
 لنثرت حبات الفءاد الوكة ... ونظمتها شوقا اليك قريضا
 وكتبت الي اخيه الحاج محمد رضا بهذه الرسالة وصدرتها بهذه الابيات:
 اغض النسيم تحمل سلامي ... فحي برياه دار السلام
 سلام محب عريق الوداد ... غريق الفءاد ببحر الغرام
 يميت بشوق بياض النهار ... ويحيي بتوق سواد الظلام
 وتهفوا نوازع اشواقه ... بلب حشاشته المستهام
 يطالع بالفكر وجه الحبي ... فيحظي برءية بدر التمام
 حبيب اروح قلبي العليل ... من ذكره بنسيم المدام
 وشوقي الي در الفاظه ... كشوق الرياض لدر الغمام
 ممن سكن روحه بمحاني الزوراء، واقام جسمه بمعاني الفيحاء، اقامة المغترب عن وطنه، اللابث في غير عطنه، لا يملك علي الخفوق، اثناء قلبه المشوق، ولا يلقي سمعه الي نديم، ولو كان من افصح الانام، ولا يرتاح الي مفاكه، ولو كان من ولدان النعيم، عبق الكلام، ولا ينظر الا بعين انسية الاجفان، وحشية الانسان، قد عرفت اماقها الارق، وانكرت احداقها الرفق، لم تفتح علي اناس بصرها، الا استوحشت منه فغضت عنهم نظرها.
 اتانس في فتح اجفانها ... عيوني في غير انسانها
 ويخلص يوما لنفسي السرور ... اذا واصلت غير خلصانها
 اذا كذبت في ادعاء الوداد ... نفسي وما الكذب من شانها
 نعم عندها الغدر بعد الوفاء ... هو الكفر من بعد ايمانها
 علي اني لم ابرح مساءي وصباحي، وغدوي ورواحي، وعشيي وابكاري، واصيلي واسحاري، حرج الصدر، متشعب الفكر، ملوي الحشاشة علي حسرات متعاليه، مطوي الجوانح علي زفرات الي التراقي متراقيه، من لوعة غير ماضيه، اقتل من ماضية الحد، وصبابة كانها جمرة ذاكية الوقد، فاذا غشيني الدجي بغياهبه، ورقدت الوري احصيت عدد كواكبه، بعين ابن شوق نسيت اجفانه الكري، واذا نضا الليل عني ثياب ظلماءه، والبسني النهار جلباب ضياءه، اقبلت علي نفسي اعللها بوشيك التداني، واسلي غلة شوقها بسراب الاماني، فتذم من امسها ما استدبرت، وتحمد من يومها ما استقبلت، حتي ياكل فم الغروب قرص الشمس، ولم تحصل من الرجاء الا علي الياس، ولما لم يبق لي في قوس الامال منزع، ولا في مطمعات الاماني مطمع، سبرت بعين البصيرة والعقل، مذاهب طرق الوصل، فوجدتها علي ثلاثة انحاء، بين اهل المودة والاخاء، اما بمشاهدة العيان علي القرب، او حضور الحبيب في مهجة المحب، او بث الشوق اليه والوجد، بالمراسلة علي البعد، فالفيت اولها مستحيلا، بعد ان طلبته بكرة واصيلا، واما الثاني، فما عداني، وحين وصلت بالنظر طريقها الثالث، وقطعت عن اولها قرينة البواعث، وجدت نفسي مقصرة في عدم اتيانه، لاقتدارها عليه مع شدة امكانه فلم ازل اوبخها في ذلك والومها، واعذلها والندم فيما هنالك نديمها، الي ان تمنت من شدة الخجل، لو سبق السيف اليها ذلك العذل، وقد اخرسها الذنب، وافحمها العتب، لانها قطعت لسان عذرها، في شباة هجرها، حيث انها وان طلبت من انواع المواصلة اطيبها، واكملها لذة واعذبها، الا ان ما لا يدرك اجله، لا يترك اقله، ولكن منها هذه الزلة، صدرت مع ماجد شابه فرعه اصله، ووصف طيب اخلاقه، كريم اعراقه، ولذلك نهضت بعد كبوتها، باذيال هفوتها، وسلكت الي المواصلة، بطريق المراسلة، والي المخاطبة بالمكاتبة، ومع ذلك فهي تستمد اللطف، وترجو الصفح، وتامل قبول العذر والسلام.
 وكتبت اليه هذه الرسالة ايضا:
 فما روضة مرشوفة عن عبيرها ... تحدثن انفاس الصبا والجناءب
 باطيب عرفا من سلام بنشره ... يعطر فاه كل راو وخاطب
 
 ترفعه عوامل شوق تنازعت خلدي، وجلبت السقم في تصرفها الي كبدي، فنسخت جميل صبري، واطالت اشتغال فكري، الي حضرة من نصب الله علي التمييز علم فخره، فانخفضت بالاضافة الي عزه جميع ابناء دهره، وجزمت بنوا الدنيا انه في السماحة البحر المحيط، اذ بسط لها بالعطاء كفا استغرق وافر جودها ما حوته داءرة البسيط، فاقال به من كبوة الجد عثارها، حتي سلمت له بالفضل اقرارها، فهو في اصله الذي عرقت به العلياء، كما قلت فيه مخاطبا له بهذه الثناء:
 يا امجد الناس فرعا ... ينمي لاكرم اصل
 وقاتل المحل جودا ... في كل ازمة محل
 وابن القري ولعمري ... ابوك زاد المقل
 لا يستشار سواه ... في كل عقد وحل
 الموقد النار ليلا ... للطارق المستدل
 مرفوعة وعليها ... مراجل الزاد تغلي
 يمتد منها لسان ... الي السماء متجلي
 حتي يضء سناه ... في كل حزن وسهل
 يدعوا الضيوف هلموا ... الي القري لمحلي
 فيهتدي بسناه ... اليه كل مضل
 اكرم به من كريم ... له انتهي كل فضل
 والخلق منك ومنه ... مثلان من غير مثل
 هذا مجاجة مسك ... وذاك شهدة نحل
 يفدي علاك ابن خفض ... ساع برجل ابن ذل
 يبغي العلي وهو شيخ ... هم بهمة طفل
 وهل تنال الثريا ... عفوا بباع اشل
 وماله في طريق ... العلياء موطء نعل
 ولا له حوض جود ... يرجي لعل ونهل
 الا حقيقة بخل ... تبدو بصورة بذل
 ولعمري كيف ينالها، وهي علاء ماجد تفرع من دوحة ضربت في طينة المجد ارومها، واخذ باطراف الشرف حديثها وقديمها، فهو ينتمي منها الي نسب كريم الطرفين، وحسب لم يزن معشار فخره فخار الثقلين، ذاك صفوة المكارم، من ابناءها الاكارم، رفع الله قواعد مجده، وخفض حواسد جده، وجعل كوكب سعده طالعا في سماء الفخار، ما استدار الفلك الدوار.
 دعاء اخلاص اذا رفعته ... قال الحفيظان معي امينا
 اما بعد؛ فالغرض من توشيع هذه الالوكة وتسهيمها، وترصيف منثورها ومنظومها، بث وجد حركت ساكنه الذكري، وترويح كبد ارمضتها هواجر البعد فغودرت حري، وتعليل نفس لم تزل من ثنايا الشوق اليكم متطلعه، ولاخباركم من فم الصادر والوارد لم تزل منتجعه، ليرد عليها في ارتيادها، ما يجلب المسرة الي فوادها، من صحة اجسادكم التي هي لجسم الزمان ارواح تدبره، وصفاء ايامكم التي هي اوضاح هذا الدهر وغرره، وصل الله عزكم بيمن اقبالها، وقرن لكم بعمر الدهر غضارة اقتبالها، فلست اسال غيرك من محقق الحقاءق، في كل غاسق وشارق، والسلام عليكم، ما رف فوادي باجنحة الشوق اليكم.
 وكتبت اليه بهذه الرسالة ايضا:
 نسخت ولم يحص اشتياقي ولو له ... جميع الذي قد ضمه الكون ناسخ
 لقد دان قلبي في شريعة حبكم ... فليس له حتي القيامة ناسخ
 سلام فتقت نور زهره صبا الحب، واعربت انفاس نشره عن طي سريرة الصب، ورقت الفاظه حتي سرق النسيم طبعه من رقتها، ونفحت بريا الاخلاص فقراته حتي استعار العنبر المحض طيبه من نفحتها، وما هي فقرات في الطروس قد رسمت، بل روح محب اذابها الشوق وفي قالب الالفاظ تجسمت، فلو نشق ارواح عرفها من غشيته سكرات الموت لصحا، ولو سرح النظر في لءلء الفاظها ذوالطبع السليم لسحرت عقله ماس منها مرحا.
 عراءس لفظ حكي مسكها ... علي الطرس انفاس ريح الصبا
 رقاق كرقة قلب المحب ... وخد الحبيب بعصر الصبا
 حكت في العذوبة اخلاق من ... له اهديت واليها صبا
 
 من محب قطع قلبه الشوق الملح، وبرح به الغرام المبرح، وحال من البعاد بينه وبين حبيبه، ما اوقد في احشاءه سعير وجد اذا انحنت عليه اضلاعه تجافت عن لهيبه، وغودر جنباه من تلهب انفاسه الحرار، يرسل عليهما شواظ من نار، وكاد في تصاعد حريق زفرته، يضرم الهواء نارا في كرته، وحشدت جحافل الغرام في منحني ضلوعه، وانتجعت سفح عقيق دموعه، فهي تستدير عينه دموعها في كل ان، فتنبعث كانهن الياقوت والمرجان، واوطنت الصبابة في غوير لبه، وقوض السلو عن غضا قلبه، وحال من مترادفات الاشجان، بينهما برزخ لا يبغيان، واوشك الفراق ان ينسف طود حلمه بريح عقيم، ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم، فلا يتناهي في تحرير نعنت شوقه الكلام، ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام، الي من حلقت به قدامي شرفه، فقصر كل محلق عن شاو علاه التي احرزها عن سلفه، وغذي بلبان العلياء الي ان بحجرها نشا، وارتشف مدامة حبها الي ان انتشي، وطابت منه الخليقة، فكانت بما قلت فيها خليقة.
 يا طيب اخلاق كريم روي ... السامع عنها ما راي المبصر
 بانها اطيب من روضة ... طينتها مازجها العنبر
 لو مزج الماء بها شارب ... ما شك فيه انه الكوثر
 ندب له في حلبات العلي ... دون الانام الورد والمصدر
 كان من ياوي الي بشره ... من وحشة في روضة يحبر
 معارج العلياء مرصودة ... ليس عليها غيره يظهر
 الفصيح الذي عقدت عليه الفصاحة حبك نطاقها، والبليغ الذي مدت فوق البلاغة رفيع رواقها، والماجد الذي سمح الدهر بجوده، فدل علي نفي بخل الدهر واثبات جوده، واحيي به روضة الادب بعد ما ذوت، واجد به ربوع الفضل بعد ما عفت، ورفع به سماء المجد بعد هبوطها، واقام به اعمدة السءدد بعد سقوطها، واقر عيون السماح منه بانسانها، ووصل بيمين المعروف منه ببنانها، ونشر به جميع ما طوي من المحاسن العجيبه، واظهر به ما اخفي من بدايع الكلمات الغريبه، فهو من اهل زمانه بمنزلة الروح من الجسد، والواسطة من العقد المنضد، فاكرم به من ماجد بهيج تعشوا من ضوء صباح محياه نواظر الراءين اذا ملات من نوره البصر، واعجب به من فطن تعشوا في ظلام الاشكال الي مصباح ذكاه بصاءر ذوي النظر، لا زالت شمس اقباله طالعة في اعلي بروج المراتب، وكوكب سعده ثاقبا في سماء شرفه التي يتمني ان يحل فيها سعد الكواكب، ولا برح طاءر اليمن له مزجورا، وروض مسرته غضا مونقا نضيرا، بمحمد واله المبرءين من الزلل، وصحبه الذين مالهم في التقي من مثل.
 اما بعد؛ فاني لم ازل فيك للغرام نديما، وعلي الصبابة حيثما رحلت مقيما، تذهب بي الاشواق كل مذهب، وطرف عيني لم يزل في افاق السماء مقلب، فكان عيني وقد نبت عن اغضاءها، ووكلت بعد النجوم واحصاءها.
 انا احصي النجوم فيك ولكن ... لذنوب الزمان لست بمحصي
 غير اني كلما الح علي قلبي الجوي فاضناه، روحته بذكراك فتنتعش بعد الضعف قواه، وبينا اعلل نفسي بذكر الوصال، وهي من شدة الشوق تتمثل بذكر من قال:
 ولم ار مثل قطع الشوق قلبه ... علي انه يحكي قساوته الصخر
 اذ وردت منك الي رسالة بديعة الكلام، حسنة النسق والانسجام، قد افتتحت بزهر السلام روضة كلماتها، وختمت بمسك الثناء عقود فقراتها، فنشقت منها نسيم المودة حين نشرت لدي، واقتطفت منها نور المحبة حين قرءت علي، وهزني اليها الطرب، وملكني بها العجب، ولما استوقفت النظر فيها، واجلت الفكر في الفاظها ومعانيها، سكرت من كءس الفاظها ولا جام، بمدامة معانيها ولا مدام، قد ابتدات برفع خبر الشوق نحوالخليل، وانهت اليه الجزم بتمييزه فيما بنيت عليه من مضمر الحب وظاهر المدح الجليل، وانبات فيما اكدت من الشوق ان لا بدل من الصب عند صبه، وان لا عوض عنه حين نعتت من اشتغال قلب الحبيب بمحبه، وان هوي الخليل مقصور علي خليله في كل احواله، بالاضافة الي عدم الاستثناء في حذف عذاله، وصرحت عن الغاء مقالة الحساد، واثبات ما راموا نفيه من المحبة والوداد، فطفقت اكسوها من استبرق المداءح بردا احكم فكري نسجه، واحليها بعقود الثناء، وان لم تزد حسنها بهاء وبهجه.
 اطرسك ام خد عذراء بكر ... وذا در لفظك ام لفظ در
 
 سحرت غداة فضضت الختام ... عنه كان لفظه نفث سحر
 وشككني حسن تنميقه ... اوشي بنانك ام وشي زهر
 فناهيك بها من مبلغة اوعزت فاوجزت، ومفصحة لما فيه لكل منطيق اعجزت، قد حملت جزيل الحمد من مبادر بشكره، الي من تقدم اليه بمدح مجده وتنويه قدره، فنسال الله سبحانه ان يجعل عزكم ملازما للدوام ما بقي الدهر، ويصل بالبقاء ما خلع عليكم من مطارف الوقار والفخر، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.
 ولما قدم قطب داءرة الوزراء والي بغداد المعظم احمد مدحت باشا نظم بيتين يتخمس بهما وهما قوله:
 فلا والقنا والمرهفات البواتر ... فلا ترة ابقيت لي عند واتر
 ايذهب خصم في دم لي مضيع ... ولست اذيق الخصم طعم البواتر
 فكتب الي الحاج مصطفي الي الحلة يستجثني بعد الالتماس علي تشطيرهما وتخميسمها وان انثر مع ذلك نبذة في مدح الوالي المشار اليه، وان انظم من الشعر ما يحسن به الثناء عليه، وذكر انه حضر في بعض تلك المجالس وجري ذكر البيتين فضمن التشطير والتخميس ثم الزمني بذلك وحثني علي الاستعجال فاجبته وقلت مصدرا للنثر بهذين البيتين موريا فيهما باسم الوالي المقدم ذكره:
 لي قواف في جنبها البحر رشحه ... سلسلتها روية لي سمحه
 مدح الدهر حسنها غير اني ... لست ارضي بها لاحمد مدحه
 ذاك من الحف بيضة الاسلام جناح ظله، واقام دون حوزة الملك سرا من زبر اراءه ونصله، ومد غطاء الامن علي الدين، وبسط العدل بين جميع المسلمين، قد اصطفاه حضرة مصدر التامير للرياسة، وارسله علي حين فترة من التدبير والسياسة، فجاء بعد ما غاضت بحيرة البراعة، وخمدت نيران الباس والشجاعة، جامعا بين اية النصل، ومعجز المقال الفصل، تنفجر من بنانه ينابع الكرم، وتفرق عن بيانه جوامع الحكم، حتي هتف لسان العراق، الان برزت شمس العدل باهرة الاشراق، ودر حلب البراعة، ونطق بعد الافحام لسان البراعة، واستطيبت نفحات غوالي الفضل، بعد ما منع من شمها زكام الجهل، وقام وزن الاداب بعد كا كسدت منها البضايع، حين نجم مشتري زهرة الكمال في حضرة فلكية المطالع، كما قلت فيها:
 حضرة مولي سواه ليس يري ... في غير هذا الزمان انسان
 مذ شب يكسي العلي ومرهفه ... شاب به الدهر وهو عريان
 فارض افنيتها الشرف، ونديم انديتها الظرف، وخلتاها الشجاعة والكرم، وخادماها السيف والقلم، وسفيراها العلاء والمجد، وسميراها الثناء والحمد، والهيبة حاجب طراقها، والعزة خفير رواقها، ويحق هاهنا الانشاء، وان كان قاصرا لسان الهيبة والثناء:
 رواقك ذالا بل وليجة خادر ... بل الليث يخطو دونه خطو قاصر
 لك العسكر الجرار والهيبة التي ... مخافتها تكفيك جر العساكر
 خطبت الوغي بالرمحوالسيف شاغلا ... لسانيهما بين الكلا والمغافر
 فسيفك فيها ناثر غير ناظم ... ورمحك فيها ناظم غير ناثر
 وكم من عدو قد خلقت لقلبه ... جناحين من ذعر ورعب مخامر
 فهابك حتي ساعة السلم لم يكن ... ليلقاك الا في حشي منك طاءر
 وخافك حتي حين يخلو بسره ... كان رقيبا منك خلف السراءر
 طلعت ثنيات التجارب كلها ... فصرت تري بالورد ما بالمصادر
 رويد الاعادي ان حزمك عوده ... علي الغمز يوما لا يلين لهاصر
 وان جهلت يوما حسامك فلتسل ... به هامها عن عهده بالمغافر
 لك القلم النفاث في عقد النهي ... بديع بيان من معان سواحر
 فوالله ما ادري اهل نثر ساحر ... علي الطرس يبدو منه ام سحر ناثر
 وفكرك يوحي اي نظم وانها ... لقول كيم جل لا قول شاعر
 هذا ولقد رغدت سماء ذلك الفكر المدار، فقرعت سمع الاعداء بصاعقتين يخطب منهم برقهما القلوب والابصار، قد اوشكت ان تطلع علي نفوسهم منهما الاجال، اذ تحمس بهما فقال:
 فلا والقنا والمرهفات البواتر ... فلا ترة ابقيت لي عند واتر
 ايذهب خصم في دم لي مضيع ... ولست اذيق الخصم طعم البواتر
 
 هذا والله الشعر الذي تكاد تقطر منه الحماسة دما، وتجبن عن انشاده الثريا حتي لو كانت للاسد فما، وحيث فاض علي الاسماع صوب هذين العارضين، وصقل الخواطر والطباع لمع هذين البارقين، رجوت علي قلة البضاعة، ونزارة الاطلاع في هذه الصناعة، ان انخرط في سلك من شكر، واكون في نظم من خمس وشطر، فقلت لا متحمسا، بل علي سبيل الحكاية مخمسا:
 اثرت الثري نقعا بكر الضوامر ... الي ان تركت الدهر اعمي النواظر
 فقل للعدي امنا شفي الكر خاطري ... فلا والقنا والمرهفات البواتر
 فلا ترة ابقيت لي عند واترابحتكم للعفو ابرد مشرع ... غداه غسلتم كل جرح بمدمع
 طمعتم لعمر الله في غير مطمع ... ايذهب خصم في دم لي مضيع
 ولست اذيق الخصم طعم البواترثم اقمت الي جنب كل شطر جليل، خادما له من نظام جميل، فقلت مشطرا:
 "فلا والقنا والمرهفات البواتر" ... عن الخصم لم اصفح سوي صفح قادر
 لقد صلت حتي قلت حسبي من الوغي ... "فلا ترة ابقيت لي عند واتر"
 "ايذهب خصم في دم لي مضيع" ... وسيف حفاظي فل صرف الدواءر
 فكيف تذوق النوم عيناي لحظة ... "ولست اذيق الخصم طعم البواتر"
 ثم رايت ان اخمس هذا التشطير، تلذذا بمعاودة الفكر الي ذلك النظام الخطير، فقلت:
 سطوت فلما لم ادع غير صاغر ... عفوت الي ان لم اجد غير شاكر
 رعي الله صفحي عن عظيم الجراءر ... فلا والقنا والمرهفات البواتر
 عن الخصم لم اصفح سوي صفح قادرحملت له اثقال عزمي وقد طغي ... علي عود هذا الدهر حتي بها رغا
 فلا وابي لم يبق لي بعد مبتغي ... لقد صلت حتي قلت حسبي من الوغي
 فلا ترة ابقيت لي عند واترضمنت علي سيفي بهمة اروع ... دم المجد من خصمي لاكرم مودع
 فلست له ابنا ان يضع عند مدعي ... ايذهب خصم في دم لي مضيع
 ولست اذيق الخصم طعم البواترابي جد سيفي ان اكلم لفظة ... بغير شباه من اري فيه غلظة
 لقد اطعمت عيني الحفيظة يقظة ... فكيف تذوق النوم عيناي لحظة
 ولست اذيق الخصم طعم البواترثم شفعته بهذه المقطوعة، وان لم تكن لاءقة لتلك الحضرة الرفيعة:
 اثنت عليك باسرها الدول ... وتشوقت الاعصر الاول
 واعدت للايام جدتها ... فاليوم عمر الدهر مقتبل
 واري الممالك يابن بجدتها ... لك شكرها كنداك متصل
 اوسعتها وفضلتها كرما ... عنه يضيق السهل والجبل
 وسبرت غور زمانها فغدا ... لا جرح الا هو مندمل
 مافي الحياة لخالع امل ... انت الحمام وسيفك الاجل
 من ذا يرد لعزمتيك شبا ... وشباك يقطع قبلما يصل
 لو شءت قتل الدهر ثم دري ... لقضي عليه قبلك الوجل
 ان تنتعل قمم الملوك فقد ... توجتهم بالفخر لو عقلوا 
 وطات لك الدنيا باخمصها ... همم بساط نعالها القلل
 ولءت اقمت بحيث انت وقد ... امنت بك الاقطار والسبل
 فالارض حيث تجوسها بلد ... والناس حيث تسوسها رجل
 واذا الصواهل ارعدت وعلا ... برق الصوارم امطر الاسل
 وعلت رياح الموت خافقة ... باجش قسطله له زجل
 خضت السيوف وكلها لجج ... تحت الرماح وكلها ظلل
 وجنيت عز الملك محتكما ... من حيث نبت في الكلا الذبل
 ولديك اراء مثقفة ... ما مسة اكمثقف خطل
 فاذا طعنت بها العدا وصلت ... منهم لحيث السمر لا تصل
 وعزاءم كالشهب ثاقبة ... في كل ناحية لها شعل
 قل للقباءل لا نعدكم ... جمع القباءل كلها رجل
 اسد قلوب عداه من فرق ... ذهل ونابل فكره ثعل
 فاطرح احاديث الكرام له ... فبه لكل منهم مثل
 واترك تفاصيل الملوك فقد ... اغنتك عنها هذه الجمل
 يابن الوزارة انت واحدها ... لا راعها بفراقك الثكل
 ومن ادعي للعين ليس سوي ... انسانها ابن تشهد المقل
 فاقم وبدرك كامل ابدا ... والبدر منتقص ومنتقل
 في دولة صلحت وزارتها ... لك فهي تحسدها بك الدول
  فصل في رساءله
 
 لما ورد اخوه المصطفي الي الحلة الفيحاء مع قطب داءرة الولاية المنصور المءيد "عاكف باشا" ونزلا دار رءيس علماءها وزعيم فضلاءها السيد مهدي القزويني دام علاه، فكتب المصطفي بيتين قالهما علي لسانه ارتجالا علم العلم المشهور السيد محمد بن السيد مهدي المذكور وارسلها الي اخيه مع البرق "التلغراف" وهما:
 ببابل طاب عيشي ... مابين روض انيق
 فصرت نعمان دهري ... لو ان عندي شقيقي
 فاجابه الجناب الحاج محمد حسن في الحال علي سبيل الارتجال وارسلهما اليه في التلغراف وفيهما التورية:
 رصافتي رصفتها ... مدامعي بالعقيق
 بها صبغت الافاحي ... لكي تريني شقيقي
 فاجابه جناب السيد المذكور عن لسان جناب الحاج مصطفي ايضا وذلك في التلغراف ايضا وفيها التضمين:
 لقد سحرتني بابل فاستمالني ... هواها عن الزوراء من حيث لا ادري
 ولو لم يكن فيها هجرت لاجلها ... "عيون المها بين الرصافة والجسر"
 فاجابه الحاج محمد حسن في الحال بلسان البرق "التلغراف":
 اتسحر مثل المصطفي ارض بابل ... وان حل فيها ثالث الشمس والبدر
 وهذي عصا موسي اخيه بكفه ... تراءت فما ابقت لبابل من سحر
 وكتب ايضا الي اخيه المذكور هذين البيتين بالتلغراف جوابا عن تلغراف كتبه اليه:
 وافت الوكة سيد شفت كما ... شف النسيم وخلقه والماء
 تحكي هلال العيد عن متيم ... هو والتصبر واصل والراء
 ولما وصل جناب الحاج مصطفي الي بغداد بعث الي الحلة للشريف ابي موسي الميرزا جعفر نجل علامة العلماء السيد مهدي القزويني الحسيني هذين البيتين وارسلهما مع البرق والانشاء لاخيه الحسن:
 لم انس عهد مغان فيك مزهزة ... قد انستني فانستني بك الوطنا
 فما تجاوزت ميلا عنك مرتحلا ... حتي اكتحلت بسهد يطرد الوسنا
 فاجابه الميرزا المذكور برقيا ايضا وفيها التورية باسمه واسم اخيه جناب الحاج محمد حسن وهما:
 علي محاني بابل ... من بعد مسراك العفا
 ياحسنا في فعله ... انت لقلبي مصطفي
 وكتب حرسه الله الي علم العلم والفضل السيد سلمان نقيب الاشراف وارسلها علي لسان البرق "التلغراف" وهو اذ ذاك في دمشق الشام متوجها الي وطنه دارالسلام:
 ما زلت تولي اولياك الهنا ... بعزمة ترغم حسادك
 مرتقيا في كل ان علي ... علي السهي ترفع بغدادك
 وكتب ايده الله واعز علياه بهذه الرسالة الي حضرة السيد عبد الرحمن افندي نجل المرحوم نقيب الاشراف السيد علي الافندي تغمده الله برضوانه وكان قد اراد كتاب نهج البلاغة ومقصورة السيد الرضي في رثا الحسين عليه السلام وكلف بذلك حضرة الحاج مصطفي فارسلهما اليه وكتب معهما جناب الحاج محمد حسن عن لسانه:
 ريحانة المجد المءثل من رات ... عين المكارم انه انسانها
 شرفا اخوك من النقابة سيفها ... الماضي وانت لدي الخصام لسانها
 نور حدقة الشرف الباذخ، ونور حديقة العلم الراسخ، من انتهج من البلاغة نهجها القويم، وتسنم من النجابة برجها الكريم، سلالة النسب القصير، وغرة الحسب الواضح المستنير، الذي تعطرت العلياء بارج فخره الندي، السيد عبد الرحمن افندي، مد الله عليه رواق العز والتخليد، واضفي جلالبيب الاقبال والتابيد.
 اما بعد؛ فقد سيرنا اليك ما امرت به من النهج الواضح، والمقصورة في خيام الاحزان المشجيه في ذلك المصاب الفادح ، امتثالا لامرك، وطوعا لارادتك، والسلام.
 ومما قاله دام مجده في مدح الشريف العلوي السيد محمد سعيد النجفي الملقب بحبوبي:
 لعبت للطلا به نشوات ... فتثني واحمرت الوجنات
 طعنتني اعطافه الميد لما ... فتكت بي الحاظه الفاترات
 غير بدع اذا اصاب فءادي ... انما اسهم الهوي صاءبات
 تلك في معرك الغرام علينا ... مشرعا وهذه ماضيات
 فاذا جال فاللحاظ سيوف ... واذا مال فالقوام قناة
 هي امضي من انصل ورماح ... حملتها يوم الكفاح كماة
 راع غزلان عالج والمصلي ... منه جيد ومقلة والتفات
 فهو ما انفك بالفءاد ولكن ... هي سرب في عالج سانحات
 
 نسمات الصبا خجلن اذا ما ... مر يوما وللصبا نسمات
 حسدت ضوء وجهه الشمس لكن ... سرقت لحظ ناظر به المهاة
 فالمغاني بوجهه مزهرات ... والغواني بلحظه مولعات
 قد هدي وجهة المشوق اليه ... وسعيد من فيه تهدي الهداة
 المعي فات ابن سينا بفضل ... لسنا نوره لنا لمعات
 وشحته اذ كان للمجد اهلا ... للمعالي من ال فهر سرات
 فسما ذروة السماكين لما ... حسنت منه للانام الصفات
 بمحياه للطلاقة معني ... وبكفيه للنوال سمات
 لم اقس فيك بالفصاحة قسا ... ذاك ملح وانت عذب فرات
 لك حوزالرهان في كل مجري ... ان اعدت بين الملا الحلبات
 فلو اسطعت ان تريث قليلا ... لسعت ولها لك القصبات
 فاجابه السيد المذكور السيد محمد سعيد عنها بقصيدة يمدحه بها وهي هذه:
 دموعي وهي حمر مرسلات ... وشت بي عند اهلك لا الوشات
 اتنكر يا اخا القمرين لتمي ... وفي خديك من شفتي سمات
 فسل عطفيك كم طعنا فءادي ... اذا علمت بموقعها القناة
 اتحكي السمر قدك باعتدال ... وما ثقفت وهي مثقفات
 وسل كبدي ففي كبدي سهام ... باهداب الجفون مربشات
 فلو نزعت لحاظك عن قسي ... لما حملت سواهن الرماة
 لقد وقعت علي كبدي كاني ... لاحداق المها عندي ترات
 فصلني ان وصلت اخا غرام ... فشملي كاد يصدعه الشتات
 وان نظر الزمان الي شزرا ... وكادت ان تقاطعني الحياة
 فقد احيي بوصلك لي وتحيي ... بجود محمد الحسن العفاة
 فعنع في مداءحه حديثا ... فذاك اصح ما نقل الرواة
 قد اختلفت طباع الناس نوعا ... كما اختلفت بالسنها اللغات
 فكان اجلها شانا همام ... تغنت في مداءحه الحداة
 فتي قد اعوزت كفاه شبها ... وان زعمته دجلة والفرات
 هما قد شرقا سيرا فخصا ... مسيلا لم تسل منه الفلاة
 وقد عمت يداه الكون جودا ... قد امتلات به الست الجهات
 طما نهر المجرة من نداه ... فانجمه اقاح نابتات
 كتب جناب الحاج محمد حسن حرسه الله بيتين الي حضرة نقيب الاشراف السيد سلمان افندي يهنيه بالعيد عيد النحر وبرتبة "مكة ?ايه سي" التي حصلت له من نفحات حامي حوزة الملة الاسلامية حضرة "السلطان عبد الحميد خان" دام عزه وارسلهما بالتلغراف الي بغداد من كربلا لانه كان فيها والبيتان قوله:
 اقامك رب مكة مستجارا ... بسعيك اذا بلغت مقام قربه
 فعيد النحر فيك وانت ركن ... حقيق ان يهني بيت ربه
 وكتب ايضا اليه هذين البيتين علي لسان اخيه الافخم جناب الحاج مصطفي يهنيه بذلك:
 بمجدك الدهر لا بالعيد مبتهج ... وفي محياك يزهو لا محياه
 فالله حياك بالعيد السعيد كما ... بنور طالعك الميمون حياه
 وقال ايضا حرسه الله تعالي مشطرا ومخمسا هذين البيتين وقد التمسه علي ذلك الحاج احمد ال?ا?ه ?ي والبيتين هما:
 عكس المدام بخده فتوردا ... ودنا يعاطيها يحاكي الفرقدا
 وبدا يجول بحليته مشهرا ... سيف اللوا حظليته لن يغمدا
 فقال مشطرا ومخمسا:
 افدي رشا غص الشبيبة اغيدا ... بوضء وجنة خده الساري اهتدي
 مذ كان في كل المحاسن مفردا ... عكس المدام بخدة فتورا
 وبخده نور الجمال تجسدارشا بغير حشاي ليس بقاطن ... وهواي عن مغناه لي بظاعن
 ناديته صل ذاجوي بك كامن ... فدنا بشمس الراح بدر محاسن
 ودنا يعاطيها يحاكي الفرقدانادمته رشا تلفت احورا ... ولثمته قمرا تكامل مسفرا
 فغدا يهز من المهفهف اسمرا ... وبدا يجول بحلتيه مشهرا
 من مقلتيه علي العباد مهندارقت معاطفه كرقة خده ... وزهت خلاءقه كرهوة ورده
 قد سل مرهف لحظه من عمده ... فبمهجتي وانا الصريع بحده
 
 سيف اللواحظ ليته لن يغمداوارسل هذه القصيدة من جصان جناب السيد عباس ابن السيد محمد ابن السيد العلامة السيد جواد العاملي صاحب مفتاح الكرامة اعلا الله مقامه مادحا بها ومهنيا لجناب الحاج محمد حسن في عرسه المبارك وذلك في سنة :
 انهي الي القلب خمار الشقف ... فياخمار الصرف منه انتصف
 وخذ بما اسرف ويك من دمي ... فانت مابيني وبين مسرف
 معربد اللحظ باي علقت ... الحاظه غودر اي متلف
 واغيد يخطر في دور الطلا ... هز الرديني باسني مطرف
 مغنجا ماارفض الا بث لي ... من جفنه النشوة قبل القرقف
 وهو اذا ما ثقلت اردافه ... رجرجها السكر وسوق المعزف
 لولا انكسار منك يا اجفانه ... الوسني لما جردت غير مرهف
 وانت يا قامته قد غمزت ... مرهف جفنيه الطلا فانقظصفي
 قم واسقنيها امتزجت اكوابها ... من لثتيك فهو احي مرشف
 واشبب لظاها فهي مهما استعرت ... لو رسبت في البحر ما ان تنطفي
 وان سعت للمزج منك قدم ... فلا اقيلت عثرات الرفرف
 لا دعدعا اوانا من ارواحها ... ادركها صرفا برشح الانف
 بكسرويات اذا ما اشرقت ... فهي شموس اشرفت في كتف
 نسيت مالي فالشموس دونها ... اذ هي عمر الدهر لما تكسف
 قرطها الساقي غداة ارتعشت ... كفاه من ابهي لءالي الصدف
 فهي بنادي اللهو مهما بزغت ... اخالها الشمس بدت في شنف
 فياغيون اللهو بالراح انطفي ... ويا خياشيم الاباريق ارعفي
 وانت يا زوراء قد راق الهنا ... في ضفتيك بهجة تزخرفي
 قد اذن المجد الي شمس الضحي ... ان تلك ابراج العلي فازدحفي
 فقد رايت للشيف ان يري ... اخا الشريف وابا للشف
 من عقد الله له مءازر ... الفخار من قبل انعقاد النطف
 خلفك يا احساب من فاضله ... قد قعدت بك الجدود فقفي
 فوقها شهبا وقد تفلتت ... به الي المجد التماس الهدف
 هم شرعوا المجد زمان لم تكن ... اكرومة بين الوري او تعرف
 فاوضحوا النهج الي ابناءهم ... فهي لهم بالمكرمات تقتفي
 فاتبعوا التالد في طريفه ... فهم كرام خلفا عن سلف
 وارخصوا ما هو غال فهم ... لديهم العسجد مثل الخزف
 اي ويمين الخير كف المصطفي ... فهي بغير الخير لما تكف
 لو شح نوء القطر في رواءه ... لاخلفته بالقطار الموطف
 لا احسب الصحف التي تسودت ... بمدحه الا وضاء الصحف
 جم المزايا لا تطيق رقمها ... وان تحرينا انتساق الاحرف
 يا مسعفي هن سمي المصطفي ... هن سمي المصطفي يا مسعفي
 بمن به العلياء قرت عينها ... لا برح الدهر بعيش الترف
 فكتب اليه الحاج محمد حسن بهذه الرسالة يتشوقه ويشكره: سلام احي من ريقة النحل، وابهي من خصب بعد محل، والطف من ساعة منح فيها الحبيب بالوصل، تزفه نفحات الاشواق، محفوفا بحبات القلوب والاحداق، الي من عبرت معاليه علي الشعري العبور، وحل من جنان البراعة في جنان اعلا القصور، علوي الذات، المعي الصفات، من لمك اعنة الفضاءل فالقت اليه قيادها، واذعنت له فصحاء البيان بالمقال الفصل فسادها، وحاز قصبات السبق في حلبات المعالي، وحلي عواطل الفضل من بحر كماله بالدرر واللءالي، وفاز من اقداح المفاخر بالمعلي والرقيب، فكان في درر فراءده وغرر قصاءده ريحانة الاديب، وسلوة الغريب، ذاك سليلب الشرف الباذخ، وليث عريس الباس الراسخ، من عطر الاكوان بعرف معارفه وكرمه، وانتشت الارواح بمكارم اخلاقه ومحاسن شيمه، عديم نده في المنثور والمنظوم، نسيج وحده في حل مشكلات العلوم، المتفرع من دوحة جلال طيبة الاغراس، والمتضوع في روضة كمال عطرية الانفاس، علم الفضل المفرد، وعيلم العلم الاوحد، ذاك خلي السيد عباس المءيد، ادام الله له من الخلود اسناه، واضفي عليه من الاقبال ابهاه، رافعا علم مجده بخفض عداه، صاقلا روض سعده بقطر نداه، ما سجعت الحماءم بالاغاني، وهبت النساءم في المغاني، بمحمد افص من نطق بالضاد، وابلغ من اوتي جوامع الكلم فاروي ببلاغته كل قلب صاد.
 
 اما بعد؛ فالداعيي لتنميق صحيفة الاخلاص، والوكة المحبة والاختصاص، هو محض الاستفهام عن مزاج من فضح النسيم طبعا، والاستعلام عن دوام ابتهاج من ترك محبيه علي ساحة الفراق صرعي، علي اني اسير اعلاق الوجد والهيام، ورهين اشراق الشوق والغرام، فالارض تارة معشبة بدموعي، واخري مصوحة بضرام ولعي وهلوعي.
 فبرح بي شوق ملح الي فتي ... تعلم منه الغيث كيف يجود
 همام طما بحرا بكل فضيلة ... وقد ساغ منه للانام ورود
 وبينما اعلل النفس بالفوز في نظر محياك، واروح الروح بجميل ذكرك ونشر رياك، اذ وردتني مالكة نثرك الراءق، وعقيلة نظمك الفاءق، منسوجة ببنان الفضل البار، فازرت بوشي صنعاء، مرصعة بدرر بحر البارع الماهر، فحسدتها قلاءد الحسناء، فيا اية االسيد الذي اضاء بفلك المجد بدر علاه، والبارع الذي ما نصب للفضل منبر الا رقاه.
 كسوت فضلي ابرادا مفوقة ... من النهي نسجتها انمل الفكر
 وزنت جيد العلي من بحر فكرك في ... منظومة دررا ابي من الدرر
 الفاظها نفحات الروض باكره ... قطر الندي فغدا مستطرف الزهر
 لها معان باراء الوري فعلت ... فعل اللحاظ بابناء الهوي العذري
 لقد تحلت وراقت في دقاءها ... كما تحلت عيون الغيد بالحور
 فليس لفظ حوته غير منتخب ... وليس معني زهاها غير مبتكر
 فيالها من بداءع بيان بزغت في اكواب الطروس شما، وذكرتنا سلاف اسلافها وانستنا قبسا وقسا، فاسكرتنا براح معانيها الرقاق، وملءت جانبي بغداد بالاشراق، وغنت بها بلابل السعد، علي منابر الاغصان، وحدت بها حداة الوخد، بمطربات الالحان، فيامن تحلت بدرر ثناءه الطروس، وانتعشت بذكر صفاءه النفوس.
 لولا الهموم الطارقات وان اكن ... فرغت شطر القلب في ذكراكا
 لنظمت حبات القلوب فراءدا ... عرنية يزهو بها مغناكا
 لكنني ماذا اقول وانما ... يتحير النحرير في معناكا
 غير اني حين حركتني لواعج الشوق والكلف، وهيجتني علاءق التوق والشغف، بعثت بهذه الخريدة الهيفاء، والفريدة الغراء فاعرها سمع رافتك الكامله، والحظها بعين محبتك الشامله، وهي هذه:
 نبت الروض من دموعي الذوارف ... اذ شجاني في الدوح سجع الهواتف
 ذكرتني وكيف انسي اغنا ... ماءس القد كالرديني هاءف
 وغزالا مورد الخد غضا ال ... جيد مر الصدود حلو المراشف
 راقني منه مرسلات جعود ... بين قاني خدوده والسوالف
 فلو اني لم اخش تلك الافاعي ... كنت من ورد خده الغض قاطف
 عكف الحسن والدلال عليه ... والتصابي باد عليه وعاكف
 لاذ بالمستجار من وجنتيه ... منه خال بكعبة الحسن طاءف
 امن الناس حيث في استجاروا ... وفوادي مروع منه خاءف
 يا رشيقا قد راق للعين حتي ... ما عليه من ناعمات المطارف
 عد لربع تخذت فيه صبوحي ... وغبوقي اللما وانت المساعف
 فترفق بالمستهام واني ... جءت مستعطفا بلين المعاطف
 وامنحن بالوصال يا روح روحي ... شافعا للتليد منه بطارف
 يا فءادي دع عنك ذكر غزال ... شانه الدل للصدود محالف
 واذكر عهد سيد المعي ... ابهر الناس بالحجا والمعارف
 يا اباالفضل قد تساميت فضلا ... ولسان الثنا بفضلك هاتف
 حار وصفي في كنه فضلك يا من ... بمزاياه لم يحط وصف واصف
 ان اقل فاضل فما الفضل الا ... لك عبد للامر عندك واقف
 او اقل حاتم الندي فايادي ... ك ندي عمت الوري بالعوارف
 انما حاتم وان فاض جودا ... هو بالجود من بحارك غارف
 وحداة المطا بذكرك غنت ... وتحلت بالمدح فيك المصاحف
 رد لي عهدك القديم بمغني ... البسته يد الربيع مطارف
 ففءادي قد بان مذ بنت عني ... وهو اني خطفت كالبرق خاطف
 وضلوعي انحنت علي جمرات ال ... شوق والجفن في دمق القلب راعف
 
 وكتب ايضا الي السيد المذكور السيد الشريف العالم الفاضل السيد محمد سعيد حبوبي كتابا وضم اليه قصيدة فاءية يصف بها القصر الذي سياتي ذكره يمحده بذلك ويمدح جناب الحاج محمد حسن والكتاب هذا:
 اهدي اليك مع النسيم تحية ... تدع النسيم من التلهب بارقا
 فاصحر لها ما ان تهب مجزية ... بربي ديارك شاءما او ناشقا
 سلام ارق من نسمات الصبا، وان ادركت من رقة طبعك نصيبا، واطيب من نفحات الكبا، وان تضمخت من نثرك طيبا، نظمته من بيض لءلء مكنون، فانسقت فراءده صفوفا، ثم احترقتها بنار الشجون، فاسودت في الطروس حروفا، لي طراز حلة الفخر المذهبة، ونور الدوحة الفاطمي المهذبة، نخبتي من الناس، مولاي السيد عباس، حفظه الله وحرسه، بالنبي واله، ومن عقد في عراهم مرسه، واتبعهم في احواله واقواله.
 وبعد؛ فالقصد الاصلي، والمطلب الاولي، هو الفحص عن ذاتك التي هي عنوان الشرف، وطباعك المصقولة باكف الترف، المسكوبة في اقداح اللطافة والظرف، التي ما تعاطي ذكرها الاحباب، الا واسكر الارواح ما يروقها، المتشعشة في الاكواب، مذ كان من العلم والادب راووقها، وان سءلت عن صبك العميد، فهو بحمد الله في عيش رغيد، واني وردت الي الزوراء، قبل تزويج زين الخلاء، فكنت بهجة الالسن حيث لم نانس الا وذكرناك، ومتي النفوس والاعين، حيث ما منينا الا وتمنينا.
 فلكم جلسنا مجلسا ... فيه الانيس جميل ذكرك
 هذا بمدك اخذ ... ويروح ذا بمزيد شكرك
 فكا ذكرك خمرة الانس المتعاطات، والخطوة بمجيءك خطوة الامل المتباطات، فلم توفق افاقنا باشراق شمسك، ولا رد يومنا ما فات من امسك، فكان بعدك كالغصة في ذلك العيش، وفي مراماة تلك القارة يمينا وشمالا سهمنا بالطيش، حتي زارت الزوراء خريدتك الفاءية، التي انستنا بكل بحترية وطاءية، فتغنت الندمان بها علي كل سلافة، ونظمتها عقودا كعاب الرصافة، بعد ان اقبلت ترفل في قوافيها، فتلقتها الاخلاء بالقبول، وعانقوا من ضخامة معانيها، ما تفصمت في ساقها الحجول، فانعقد مجلس لاجلها، وتعطشت الاسماع لسجلها، فلم يبق بيت الا استعيد ماءة وعشرا، ولا لطيمة مسك الا وفضت ما استقصيناها نشرا، اذ تبسمت مفترة عن ثغر عباس، وانسكبت صهباء علي مسامع الجلاس، فانهت خمار شغفها الي قلوب السامعين، وحلت بانعقاد نطفها عري المتعصبين، فلو كان السامعون من ذبيان، لا نيغ فيهم غيرك من زياد، ولو كنت في سالف ذلك الزمان، لما ابقي طريفك من تلاد، ولو وعاها الوليد لشاب، او سمعتها اخت صخر لارفض قلبها وذاب، ولعمري هي صدر التهاني من الناظمين، وان كنت منخرطا في سلكهم، فقد رمت الوزارة علي المهنين، فردوني وظفروا منك بملكهم، فهي المقدمة علي تاخيرها، والمعشوقة علي تاميرها، ولعمري لهي الشنب المرتشف من الثغور، والحبب المرقص باقداح الخمور، هذا وقد ارسلت اليك هذه الخود الكعاب، فاذن لها ولا تغلق من دونها الباب، فهي وان لم تكن بشانك وافيه، الا انها تحلت عن بديعتك بالقافيه.
 بلوي الرقمتين من ام اوفي ... طلل بان اهله فتعفي
 غيرته الاعصار يوما وليلا ... وشمالا يعصفن بالربع عصفا
 ومحاه مسري الرياح جنوبا ... وانهطال السماك سحبا ووكفا
 وثلاث لم يبلها صوب قطر ... لا ولا كابدت من البين صرفا
 قربت بينها ولاءد بكر ... وارتضتها مواقد الحي الفا
 بين نوءين خلفت ضمياء القت ... من حلي لها سورا ووقفا
 قال لي صاحبي وقد اخضل الدمع ... رداءي ومزنة الشوق وطفا
 طارحا بالطلول عبا دموع ... اثقلت ناظري عسي ان يخفا
 او تبكيك باللوي عرصات ... دارسات الطلول من ام اوفي؟
 صاح دعني في اربع نعمتني ... بلعوب لطيفة الخصر هيفا
 كان عهدي بها قريبة عهد ... لم ترعني في موعد الوصل خلفا
 تتمشي مدلة بين بيتي ... جاريتها ممكورة تتكفي
 بقضيب يهزه اللين قدا ... وكثيب يرجه الثقل ردفا
 هي روض الجمال يرتادها الطر ... ف اختلاسا وتمنع الكف قطفا
 مبسما واضحا ووجها اغرا ... وحشي مخطفا وزندا الفا
 
 وثنايا كانهن لءال ... نسقتها نساقة الغيد رصفا
 هي احلي من الرحيق اذا ما ... خلطوها بالزنجبي المصفي
 وجفونا اودي بها السقم حتي ... كدن يحكينني سقاما وضعفا
 فتنت نرجس البطاح اذا ما ... نبهته الصبا وقد كان اغفي
 ريشت نبلها وريشت نبلي ... فمضي لحظها وارعشت كفا
 وارتمينا فكنت اكذب مرمي ... وانثنينا فكنت اصدق حتفا
 هز منها الصبا قضيبي اراك ... للتصابي ولفنا الشوق لفا
 ان تعشقتها هوي فلعمري ... انا ممن اذا تعشق عفا
 ادعي حبها لينصل مني ... رب مبد ايدي هواه ليخفي
 اهلها قربوا الجمال وحطوا ... حجبها للنوي حجالا وسجفا
 فتبدت من القطيفة شمسا ... واستقلت علي الرحالة خشفا
 فبعيني ظعاءنا جزن بالرمل ... وراء الهضاب يحدون عنفا
 ايها الراكب التي انتجوها ... من ظليم اصاب وجناء حرفا
 فهي خلق مابين ذاك وهذا ... اعملت للسري جناحا وخفا
 عج اذا جزت ارض بدرة واقصد ... شعب جصان جادها الغيث وكفا
 واخلع النعل في مقدس واد ... لو اتاه المشوق يوما تحفي
 واقران السلام عني خليلا ... قد قرانا هواه حرفا فحرفا
 علويا حاز المعالي لا بل ... زانها مبسما وجيدا وطرفا
 يا اباالفضل كنية قد ابانت ... لك فضلا فاصبحت لك وصفا
 وعميد الوغي اذا هيج يوما ... وحليف الابا اذا سيم خسفا
 رف شوقا الي لقاك فءادي ... عمرك الله هل فءادك رفا
 لم يزل بي الي لقاءك لوح ... ولو اني افنيت دجلة رشفا
 ان تسلني كيف استمرت حياتي ... فبطي الكتاب جاءتك لفا
 ام تراك الغداة تذكر عهدا ... قد تقضي ومعهدا قد تعفي
 ازعجتنا النوي وكنا جميعا ... بربي الكرخ في نعيم وزلفي
 في مشيد من القصور منيف ... اوطاته حمراء دجلة كتفا
 فسما تحسب البسيطة رامت ... ان تشم السما فمدته انفا
 شامخ الركن والازاهير تزهوا ... جهتي ارضه اماما وخلفا
 تحت وردية اذا ضربوها ... رفعت تشتكي الي الله طرفا
 هي في طرحها سدي واذا ما ... ضربت جللت علي الجو سقفا
 ضربوها وهل تحد فتاة ... ما رمي عرضها الكواشح قذفا
 زانها الفرس بالتصاوير حتي ... مثلت لي الضبا صنفا فصنفا
 ورواها البديع نوعين منه ... دون كل الفنون نشرا ولفا
 فانتظمنا عقدا وواسطة العقد ... اغر قد راق طبعا وشفا
 ذاك من علم الهيام فءادي ... وسقاني مدامة الحب صرفا
 ذاك معني الثنا بكل لسان ... ملء الدهر من مزاياه صحفا
 ذاك خلي محمد الحسن الاخ ... لاق والخلق احسن الخلق وصفا
 لم افه باسمه المطيب الا ... وفضحنا ارواح دارين عرفا
 فعليك السلام منه ومني ... ما تغني الحمام يندب الفا
 وقال السيد الجليل والفاضل النبيل السيد عباس المتقدم ذكره مقرضا علي نظم هذا السيد المبدع، والمنشي المخترع، وقليل بمقامه، ان اقول اجاد في نظامه، وهو:
 هذا نظامك يا فرد الجمال اتي ... كالروض جرت عليه ذيلها الديم
 جزل المعاني رقيق اللفظ موجزه ... يروق مبتدء منه ومختتم
 قد ضمن الزهر الا انه كلم ... والانجم الزهر الا انه حكم
 منظم لدراريه ابن بجدته ... طرف له السبق لا زلت له قدم
 وذاك منثورك الزاهي فراءده ... يبثها منك فكر ثاقب وفم
 عبد الحميد بن يحيي في بلاغته ... وابن العميد اذا قيسا به عدم
 نظم هو اللءلء المكنون زان به ... نحر العلي مفرد في مجده علم
 ذاك الفتي الحسن الميمون طاءره ... بوجهه تنجلي الغماء والظلم
 فلا يزال السعيد الجد في دعة ... ما هز عطفيه في يوم الندي الكرم
 
 وكان حضرة سيدنا المءيد، بعناية الواحد الصمد، الميرزا جعفر نجل علم الملة والشريعة السيد مهدي القزويني دام علاه قد سافر من الحلة الفيحاء الي المرقد المقدس لزيارة سيد الشهداء، وكذلك الماجد الحاج محمد حسن قد قدم من الزوراء للزيارة فضمهما معا مجلس المءانسة والمفاكهة فعزم الحاج محمد حسن علي حضرة سيدنا ان يشرف الي بغداد ويتشرف بزيارة الكاظمين عليهما السلام فوعده بذلك بعد رجوعه الي الحلة فكتب اليه بعد ذلك يتشوق اليه ويتقاضاه ذلك الوعد الذي سبق منه، والكتاب هذا:
 لوعة الوجد احرقت احشاءي ... وفءادي في الحلة الفيحاء
 خامرتني الاشواق في مجلس الذ ... كر فكان السهاد من ندماءي
 انا لم اصف للهنا بهواء ... مذ تناءيتم ولا عذب ماء
 ومحال صفاء دجلة مالم ... يجر ماء الفرات في الزوراء
 بك يا حلية المعاني ومعني ... رقة الماء راق معني الهواء
 فعليك السلام ما سجع الورق ... سحيرا في بانة الجرعاء
 من موق الي علي علوي ... جاز هام السماك والجوزاء
 ذاك من علم البحر التيار، بصغري انملته، ان يجود بدرر الراءقه، واعار الرند والعرار، من طيب نفحته، ما عطر الارجاء بنسمته الفايق، هضبته الحلم الراسخ الرزين، وعيبة العلم الموروث عن الانزع البطين، من تسنم ذروة الزعامة من هاشم، ونشر بالرياسة اعلامه علي قبيلة المكارم، معني ابهة الشرف، وحياة روح الكمال والظرف، نير افق المجد الازهر، حضرة مولانا وعمادنا الميرزا جعفر، لا برح سنا هالة علياءه، متشعشعا بمطالع افاق سماءه، ما اهتدت لمناهج السري حداة الاظعان، بانجم فضله السيارة، وبلت بنوء الوجد ازهار الثري من دم دمعتها الهتان، اذ رشقتها الاحداق بالحاظها السحارة.
 امين امين لا ارضي بوادحة ... حتي اضيف اليه الف امينا
 اما بعد؛ ومن طرز حلة البراعة، من افلاك نهاك بانجم النثرة نظما ونثرا، ورفع ببنانك اليراعه، في محفوظ لوح حجاك علي هام المجرة شرفا وقدرا، لاليف شوق مخامر، الح علي الصب بزفراته، وحليف نوق مسامر، برح بالقلب بجمراته.
 فسل دراي الافق عن محاجري ... هل غير بعد نورها ارقها
 وسل مغاني الكرخ عن مدامعي ... هل غير قاني مزنها اغرقها
 تلك مغان لم تزل مزهرة ... لو لم يكن حر الجوي احرقها
 وسل حمامات تءن لوعة ... في الدوح بالهدبل من انطقها
 ومن غداة راعني يوم النوي ... بذاءب من الحشا اطوقها
 واني لاسءل من نشر اشعة فضاءلك علي ساءر الارجاء، وكسا الكون من نشر عوارفك وفواضلك حلل الشرف والعلياء، ان يعيد الزوراء بزورة بدر المجد باسمة الثغور، ويسعف المتسمين بالولاء بانجاز سالف الوعد فيطوقهم بالحبور، واسالك ايها الراقي من ثريا الفخار بسلم محامده مناطها، والغاءص في عيلم علمه الزخار ليلتقط درر فواءده فاحسن التقاطها، ان ينوب عن الداعي بلثم انامل مولانا العماد، وينهي اكمل ثناءه الي القادة الامجاد، وان لا ينسي المحب وحاشا كراءم عاداته، من مستجاب دعواته.
 فاجابه السيد المذكور الميرزا جعفر عن رسالته هذه بقوله:
 ارج معاهد من معاهد الزوراء ... نشره فاح في حمي الفيحاء
 ام عروس زفت من الكرخ تمشي ... لي علي الدل لا علي استحياء
 ونجوم من الرصافة البسن ... حمي بابل برود ضياء
 ام سطور بها حباني حبيب ... هو من مهجتي قريب ناءي
 لسكرتني الفاظها ومعاني ... ها فقل في الكءس والصهباء
 وسبتني صدورها وقوافي ... ها فقل في المشوق والحسناء
 هيجت لي شوقا بها كان قدما ... كامنا في ضماءر الاحشاء
 لفتي ينتمي اذا انتسب النا ... س فخارا لاكرم الاباء
 
 ذاك من حلق نسر مجده الطاءر، عن ان تصل افكار الواصفين اليه، وتعالي شان سعده الباهر، عن ان تقع ابصار الناعتين عليه، بدر هالة الكمال المشرقة، علي الارجاء انواره، وفرقد داءرة الافضال المتالقة، اشعته واثاره، فرع الشرف الباهر، وسلالة المجد الموروث كابرا عن كابر، عين اعيان الزمن، وغرة وجهه الحسن، لا زال نير مجده، طالعا في افاق سعده، ما طاف بربعه المعمور طاءف، وسعي بفناء عزه بادي الوفد والعاكف، امين امين.
 اما بعد؛ فقد وافت الوكتك التي حيرت بما حبرت فيها عقول ذي الالباب، ورسالتك التي اعجزت بما اوجزت فيها من المحكمة وفصل الخطاب.
 فكم اهاجت في الاسي لي مهجة ... الي حمي الزوراء ما اشوقها
 وكم اذالت في الهوي لي مقلة ... الي مغاني الكرخ ما ارمقها
 وكم روت لي عنك في اسنادها ... موده في الدهر ما اصدقها
 وكم دعت بالفضل من ذي لهجة ... عليك بالثناء ما انطقها
 فاسال من البسك مطارف الفخر حتي صرت انسان عين الزمان ، وكساك برود العز حتي اشير اليك بالبنان، ان يتم لنا ما املناه من مواصلتك، وبعجل ما تمنيناه من زيارتك، والسلام عليك ورحمة الله.
 ومما كتب به جناب الحاج محمد الحسن الي النجف الي جناب السيد محمد سعيد حبوبي:
 نسم الصبان ان جزت كوفان بلغي ... سنا هامة العليا تحية مغرمه
 وان فهت نطقا فانشري طي لوعة ... ورتها الليالي بين جنبي متيمه
 عسي ان الفا لم يعودن جفوة ... يرق لرق ري خديه عن دمه
 فلا والهوي لولاه لم ادر ما الهوي ... مولم يشجني ورق الحمي بترنمه
 ولم تلهني عن ذكره ريم رامة ... ولا عيس نعمي لا وربي وانعمه
 فيا روح روح الصب عجل بردها ... فما هي الا انت يا بدر انجمه
 ودمت لمنثور اللءالي منظما ... فراءد فكر انت لجي عيلمه
 اما والذي هداني صراط ولاءك، ومزج يوم اخذ الميثاق حوباءي بحوباءك، لم يسل عميد هواك عن سعيد جد علاك، ونشر عاطر رياك، وفجر باهر محياك، ولا انا يرشق الاكحل فيه بنلة لحظة، بل ولا زمانا ينسق الا لثغ ذوالدل من فية مدرة لفظه.
 اني ولاعج شوقي بات ينفرني ... طعم الكري وغرامي الصبر انساني
 فسال انسان عيني في مدامعها ... وانت باضوء عيني عين انساني
 ولكم اماتت كءابتي من النهار بياضه، واحيت فرط صبابتي سواد الظلام ولا غضاضة، وكيف يملك عنان اساء من انسي هيامه بني عذره، علي انه لو نبا حد وجده واساه لم يقبل الهوي عذره، فلا وحلة فضلك السابغه، وشرعة نبلك الساءغه، ما ريع مذ اتيت سهم داعيك بالطيش، كلا ولا راق اذ نايت بعين مراعيك لذة العيش.
 ولم ترق حداءق مبهجة ... ما لم يكن وجهك نور روضها
 ولا الصبا سارية ما لم يكن ... يروي لنا خلقك نشر غضها
 فكيف عن مثلك يا عديمه ... تذوق عين الصب طعم غمضها
 زنت العلي من هاشم معني العلي ... ففزت في لبابها ومحضها
 بوركت من ندب علي رغم العدا ... اعلي منار وندبها وفرضها
 وجدك الاعلي علي سماءها ... والعروة الوثقي لاهل ارضها
 فلا زال رواق عزك علي قصر نسبك القصير ممدودا، ولا برح ساحل يم جودك العذب النمير للناهلين منهلا مورودا، واني لاسال من ابدع فطرة ذات مجدك المءثل، وزان جيد الفضاءل والفواضل بجوهر عقدك المفصل، ورصع من مستظرف نهاك فراءد الجمان بكل درة يتيمه، ورصف من مستطرف غض بهاك قلاءد العقيان بدرر اشعة طلعتك الكريمه، ان يعطر بطيب مجالسك الذكية، اندية الرصافة، فنتعاطي بها منادمة اخلاقك الزكيه، عن منادمة السلافه، ولما ان هزني اليك الشوق الملح، وامالني وجدا عليك الهوي المبرح، نظمت ببنان المودة عقود قلاءد هذه الغانيه، فازففتها تمشي علي استحياء الي جنة فضلك العاليه.
 دم الدمع من عين المتيم مرزم ... لك الله من دامي الحشا يا متيم
 شجاك الهوي وجدا فاشجيت ناءحا ... حمامات ذات الاثل اذ تترنم
 فما غار منك الصبر الا وانجدت ... مدامع حمر منك والركب متهم
 فيا ساءقي اضعان لبني ترفقا ... بقلب مشوق ليس ينفك عنكم
 
 ربيع الثري ذوا بحر حشاشتي ... ونومي مذبنتهم علي محرم
 فليس الهوي العذري الا لمغرم ... قضي اسفا يوم النوي وهو مغرم
 وما كنتم الواشون سر صبابتي ... واية اسرار من الحب تكتم
 تتيم قلبي في هواكم وانما ... يقطع افلاذ الفءاد التتيم
 بنفسي ريما سانحا بين سربكم ... وبد سما حسن حواليه انجم
 مغنج لحظ ماالسيوف وان مضت ... بحاسمة مالم تكن عنه تحسم
 رقيق حواش ما الصبا برقيقة ... اذا نسمت ان لم تكن عنه تنسم
 مفلج ثغر ما الاقاحي نظيرة ... اذا لم يزنها ثغره المتبسم
 تدب علي ورد بخديه عقرب ... وفوق رقيق الخصر يناسب ارقم
 فيهم لي ما كان بالثغر موضحا ... ويوضح لي ما كان بالشعر مبهم
 ترعرع في حجر الدلال وقد نشا ... رقيق صبا يلهو به المتنعم
 لهوت ولكن عن هواه بماجد ... اذا عدد الاشراف فهو المقدم
 فتي فات معنا بالنوال وحاتما ... بلفظ ومعني وهو اعلي واكرم
 فتي فاز بالقدح المعلي من النهي ... وكان له في حلبتيه التقدم
 فيانجعة العافي عفي رسم مهجتي ... من الوجد لولا ان خيالك ترسم
 وربعي يا انسي بنايك موحش ... اجل وربيعي من دموعي مرهم
 فهلا تراعي ما مضي من عهودنا ... وتثني لنا ايام كنا وكنتم
 ويا بدر ما بدر السماء بمرتق ... اليك ولو ان الكواكب سلم
 بنعلك دس هام الدراري مباهيا ... فانت لجيد الفضل عقد منظم
 ونهاية المامول من مولاي، ومالك حوز ولاي، ان يذكر الداعي لدوام عزه، تحت قبة ذخره في عظاءم الامور وحرزه، وينوب عنه بالبشري في لثم يدي علم العلم وكنزه، متعنا الله ببقاه، وبلغ به من الفضل اعلا مرتقاه، وابلاغ الفضلاء الكرام اوفر الثناء عنا واكمل السلام.
 وكتب اليه من النجف، مركز داءرة الكمال والظرف، من لا تعقد الخناصر بغير اسمه، ولا تصاب شاكلة الغرض الا بسهام رويته وفهمه، فرع زيتونة الفخار، ولسان فصحاة نزار، الذي هو بكل المزايا فريد، جناب السيد محمد سعيد الملقب بحبوبي النجفي جوابا عن هذا الكتاب:
 اليك يا اباالهاديي تحية شيق ... تضمخ فيها شمال وشمول
 فاية تسليمي اذا ضاع عنبر ... شذاه وما هبت صبا وقبول
 وكل اريج ضاع فهو تحية ... وكل نسيم هب فهو رسول
 اخي والذي طوقني بفضلك طوق الحمامة، لا ينتزع من جيدها ولا تخشي انفصامه، وملكك دون البرية صعب عناني، لءن خلا منك ناظري فقد امتلا منك جناني، وكانك لم تبرح نصب عيني، وان حالت المهامة بينك وبيني، وعندي من الشوق ما تتلجلج السنة الاقلام عن ذكره وتقريره، وتبيض عيون المحابر في الارقام عند تحبيره وتحريره، علي اني لو جاوزت به سماعي، وافشيت سره الي يراعي، لالتهبت ريقته جمرة تجفف لسانه، ولتعثر في مناجات القرطاس فلم يعرف بيانه، ولاعيي المحابر ان تبرد برشفاتها انفاسه، ولم تبق من ريقه رشحة ينقط بها اطراسه، علي انه اصم لا يسمع سرا او نجوي، وليس بذي قلب فيرق لبث او شكوي.
 ولو انني فاوضت ذاالطرس بعضه ... لاحرقه حتي وهي وبيدا
 ولم تقو عيسي ان تنوء بحمله ... ولو مسخت اخفافهن حديدا
 ولو سخرت شم الجبال لنقلة ... وحملنه لانهلن منه صعيدا
 الا فليطب بالكرخ عيش احبتي ... فما ذقت عيشا بالغري رغيدا
 واشرب عذب الماء رنقا كانما ... سقاني ضيعا صدكم وصديدا
 ومن شقوتي ان يحكم البين بيننا ... ويا شد ما اشقي الزمان سعيدا
 غيره:
 فلي زفرة وجه النهار وزفرة ... اسامر فيها الليل دون سميري
 وما تلك انفاسا تشب وانما ... شظايا فءادي في شواظ زفيري
 غيره:
 وخامرت من داء الصبابة نشوة ... اخال لها ما ان مشيت نزيفا
 وسار وجيبا نحوكم بين اضلعي ... فءادي اذ لا يستطيع وجيفا
 وانكرت كل الناس الفا وصاحبا ... وكل المغانيي مربعا ومصيفا
 
 وكلما متعت في طيب ذكراك اللسان، قالت العين لاحظ لي في غير العيان، ولقد خالطني برح لم اجد له من براح، وبراني ممضه بري القداح، فبينا انا اطالع النجود والتهاءم، واستنشد عنك البروق والنساءم.
 اذا بابن موسي جاء من نحو ارضكم ... بما لو اتي عيسي به لتجملا
 رسالة شوق مذ فضضت ختامها ... وجدت بها للدر "عقدا مفصلا"
 فقبلت منها احرفا وحسبتني ... اقبل من كفيك في الطرس انملا
 وشاهدت معناكم بها ولربما ... بدا المرء في اياته فتمثلا
 فقلت اراني لست اهلا لمثلها ... فقال جواد قد حنا وتفضلا
 واني لم ابعث اليه رسالة ... سوي الريح ان هبت جنوبا وشملالا
 فتهلل وجه الارض لبشري وابتهاجي، علي اني كدت ان اطير باجناح السرور عنها فرحا، وقلت لبراق سعدي رويدا فقد تناهي معراجي، فها انا اختال علي افلاك الاماني مرحا، وكدت قبل ان افض لها ختما، ان استاصلها تقبيلا ولثما، حتي اذا فضضت ختامها، ورفعت عن لالا غرتها لثامها، وجدتها معاجز محمدية، ورايتها فقرا حسنية، تفيض باسرار البلاغة ينابيع بيانها، وتشير الي المودة اساريع بنانها، وتارجت الارجاء بطيبها نفحا، وطفق لسان الشكر ينشء له مدحا، وترنمت بلابل الوجد صدحا.
 طلعت الوكته عليك باسعد ... واتتك تحسبها سبيكة عسجد
 وكان احرفها علي وجناتها ... اس العذار يشق خدي امرد
 ولقد اتت والكتب بيض قبلها ... وردية تجلو خدود مورد
 وتبسمت تفتر من كلماتها ... كالخود تبسم عن خمار اسود
 كاللءلء المنثور وشي حروفها ... لو لم تكن صبغت بماء زبرجد
 بالشمءل الشمل استقل نسيمها ... واريجها قد ضاع بالند الندي
 حتي كانك قد ك تبت سطورها ... دون اليراع بمندل متوقد
 فلثمتها في ناظري لا في فمي ... وحملتها في صبوتي لا في يدي
 وطفقت اسحب مطرفي تمايلا ... فكاننيي خامرت نشوة صرخد
 فكان معناها سلافة قرقف ... وكانما يسقي السلافة منشدي
 امشرفا قدري براءق لفظه ... ومطوقا جيدي به ومقلدي
 هل كيف تختلس المداد مقدرا ... كف قد انبجست ببحر مزبد
 وتشكل الكلمات في رشحاتها ... وهي السحابة تشتهل لمجتدي
 يا ساكني الزوراء حسبكم النوي ... فلقد وهي جلدي لكم وتجلدي
 امرضتموني بالبعاد وانما ... اقصي شفاءي ان اراكم عودي
 القيت اقليدي اليكم طاءعا ... ولكم تقاعس عن سواكم مقودي
 كثرت علي الناءحات صوارخا ... ان لم اكثر في هواكم حسدي
 موهت عنك بحاجر وبلعلع ... ولانت من تلك العبارة مقصدي
 فليحل بالزوراء عيشك ساءغا ... اني اغص بكل عيش ارغد
 وليهن اعينك الرقاد فان لي ... عينا اذا رقد الملا لم ترقد
 ان اسلمتك يد الغرام فانني ... ملقي بقبضته اروح واغتدي
 او تنس لي العهد القديم فانما ... نسيان عهدي حين اقوي معهدي
 فلو ان لي للكرخ اوبة راجع ... لتخذت مغناه مقدس مشهدي
 ثم لم تكتف منك بارسال هذا الكتاب، وتشريفي بما اكبرته من لذيذ ذلك الخطاب، حتي عقدت لي قصيدة علي حيالها، وزففت لي خريدة من منيع حجالها، قد اخرست كل متكلم بليغ، ورقت لسلاستها كل لذيع، لقد واترت انعامك علي غير مستحقه، ولعمري لانت يا محمد الحسن في خلقه وخلقه، فلم اطو علي العجز عن شكرها كشحا، ولم اضرب عن التعرض لحمدها صفحها، فاقتدحت قريحة خبا زنادها، واجريت روية قد كبت في مضامير القريض جيادها.
 يا ريم حسبك مهجتي مرعي ... لا شيح كاظمة ولا الجرعا
 وكفاك عن ورد تلم به ... عين تفيض غروبها دمعا
 فارحم جوانح قد حللت بها ... دون الحمي وسكنتها ربعا
 ترمي لحاظك والسهام معا ... ان اللحاظ اشدها وقعا
 الله من سهم رميت به ... فاصاب لا غربا ولا نبعا
 كانت حواجبك القسي له ... وبغمزهن نزعته نزعا
 ريشته بالهدب مرتميا ... فتركت اساد الشري صرعي
 يرعاك من لم ترع ذمته ... ولكمن رعيت لغير من يرعي
 
 كم ليلة ارسلت غيهبها ... لك بردة ونشرتها فرعا
 فاذا طلعت شمس ضحي ... واذا انثيت فبانة الجرعا
 فباضلعي وبما تضم رشا ... كابدت في كبدي له صدعا
 ارخي الجعود لردفه فغدت ... فوق الكثيب اراقما تسعي
 وبعقربي صدغيه وجنته ... شاكت مقبل وردها لسعا
 من لي باغيد راح محترسا ... بالعقرب الحجناء والافعي
 احمامة الوادي عداك جوي ... لو حل فرعك احرق الفرعا
 اني اتخذتك لي منادمة ... ولقد شربت فغردي سجعا
 يا ربع اين الساكنوك فقد ... اضحت خدودك بعدهم سفعا
 فلقد بكيت لبينهم بدم ... حتي صبغت ملابسي ردعا
 لو صح للمشتاق مرتجع ... لربوعهم لراي بها الرجعي
 واقام خسما من فراءضه ... ولطاف حول حماهم سبعا
 ان يقطعوا فهواي متصل ... لم يلف منصرما ولا قطعا
 ان اهوهم فتطبع واري ... لمحمد الحسن الهوي طبعا
 قرم كان السيف في يده ... برق اضاء بمزنة لمعا
 وعلي المجرة قد جرت خببا ... افراسه فاثرنها نقعا
 لو سابقته الشمس ما لحقت ... ولا دركت بسباقه الظلعا
 ومتوج بالفخر ترمقه ... شمس النهار اذا الضحي شعا
 وتود لو مدت اليه يدا ... وسعت له لو انها تسعي
 يخشاه حتي السيف في يده ... فيكاد يقطع حده قطعا
 يا من ابحت له الفءاد هوي ... وحجبته عن غيره منعا
 واذا نظرت وجدته بصرا ... واذا وعيت وجدته سمعا
 ما راجحتك الراسيات حجا ... يا من يخف علي الصبا طبعا
 قسما بشعث قد حدا بهم ... حادي الحجيج ويمموا جمعا
 بمحو شنات قد قطعن بهم ... شقق الفلا جزعا يلي جزعا
 ومعطفات كالقسي سرت ... رمي السهام تفلتت نزعا
 حتي اجزن بذي الاراك ضحي ... وعلي المطاف حبسن والمسعي
 لقد انقلبت لبينكم بجوي ... وضني اضيق لوصفه ذرعا
 اني اتخذت هواكم حسبا ... اعزي اليه وحبكم شرعا
 حسبي من الدنيا هواك وما ... تولت ان ضرا وان نفعا
 واليك ما وشت اليك يدي ... ماليس تصنع مثله صنعا
 بانامل لم تقض حقكم ... ولو انني اعلقتها شمعا
 وقال جناب السيد الشريف محمد سعيد حبوبي يهناي جناب الحاج محمد حسن في زواجه في سنة :
 لي في محياك ما للناس في القمر ... هدي لمسراي او عون علي سهري
 فامرح ببرديك تيها ان بينهما ... روح الجمال بدت في احسن الصور
 وما رايتك الا قلت مبتهجا ... لولا محاسن هذا لم ارد بصري
 يا شادنا لم يزل واشيه يرصده ... فما اجتمعت به الا علي حذر
 ادنيته وقد اثاقلت من نفسي ... لما استطار الي خديه بالشرر
 خشيت احرق روضا راق مرتعه ... ارعيته ساءمات اللحظ والبصر
 ونحن في مربع حاك الربيع له ... برود موشية خيطت بلا ابر
 خال الكثيب به ردفا فغار له ... وراح يكسوه ابرادا من الزهر
 فبت اعبث في اعطاف ذي غنج ... مهفهف رقصته نغمة الوتر
 مفلج الثغر يسقي من مراشفه ... صهباء ما دنستها كف معتصر
 ارخي الغداءر اكليلا فحين بدا ... بدا بلا معجر في زي معتجر
 ما مزق الليل سيف من اشعته ... الا وحاك له ثوبا من الشعر
 يعطو باتلع لو حلت قلاءده ... لما فقدن لما يبقين من اثر
 من عقده وثناياه ومنطقه ... وراشح العرق المنهل بالدرر
 رايت منتظما يزهو بمنتظم ... وشمت منتثرا يهمي بمنتثر
 يا حاكما جاءرا في حكمه ابدا ... واي ملك تولي الحكم لم يجر
 زدني بحبك تعذيبا اسر به ... فليس لي غير ما تهواه من وطر
 قد غرني خدك القاني برقته ... وما علمت بان القلب من حجر
 ام هل نسيت ليالينا التي سلفت ... عجلي وابطء منها لمحة البصر
 ولو تطاول ليلي الدهر يجمعكم ... ثم انقضي عبت ذاك الليل بالقصر
 يا جارتا بزرود طال عهدك ... بالمستهام فلم يذكر ولم يزر
 
 بعد ارتفاعي في عينيك صغرني ... مثل السهي اذ راته العين ذا صغر
 سلي بي الخيل تنزوا في شكاءمها ... فما جهلت بهذا الحي من مضر
 اني تركت طريق المجد واحدة ... كي لا يري المجد الا مقتفي اثري
 وطال باعي حتي كاد يدرك لي ... ما لست ادركه في منتهي بصري
 بذا نظمت دراري الشهب تهنءة ... لما شهدت زفاف الشمس للقمر
 محمد الحسن الزاكي الذي شهدت ... بفضله فصحاء البدو والحضر
 المطعم الجزر ابن المطعم الجزر ابن ... المطعم الجزر ابن المطعم الجزر
 مءيد تهتك الاستار فكرته ... حتي يحيط بكنه الكل بالفكر
 ورب علم جليل راغ عن ملك ... يغدو بجملته وقفا علي بشر
 نداه والغيث غيث عم سيبما ... والمنبت الحمد غير المنبت الشجر
 سر بكفك لم يغرق مقبلها ... وقد تلقي بفيه ديمة المطر
 فيا اخي ومن ادعو سواك اخا ... وهذه دعوة يسمو بها قدري
 قالت لحلمك رضوي حين راجحها ... ما طبع ربك الا نسمة السحر
 يا مجهدا يتمني ان يجء له ... بمشبه في طوامير من السير
 خذ ما رايت ودع شيءا سمعت به ... ففي العيان وثوق ليس في الخبر
 يا راكبا ذات لوث في مناسمها ... رقي تقيها سمام الاين والضجر
 حرف ابوها ظلم في مناسبه ... وامها الحرف للمهرية الصعر
 فخلقها برزخ مابين ذاك وذي ... مثل الظليم ولكن ذاك لم يطر
 واعجب لها ذات اخفاف واجنحة ... حصاء من ريشها ترتاش بالوبر
 يمم بها حيث حل المصطفي بلدا ... بزري حصاه بحسن الانجم الزهر
 وحيه مبلغا علياه تهنءة ... تضمخت من شذاه بالشذا العطر
 بفرحة صدحت تشدوا بلابلها ... كسحب كفيك عمت ساءر البشر
 اباالغني اما في راحتيك غني ... عن السحاب فلم يهمي بمنهمر
 والشمس تطلع احيانا وقد علمت ... بان وجهك بدر غير مستتر
 وهبهما حكيا بعضا فمن لهما ... ان يجمعا شبه الاحوال والصور
 يا حاءزي قصب العليا بسبقهما ... بلغتما منتهي العليا علي قدر
 وما وني واحد عن واحد فهما ... كالفرقدين خلال الانجم الزهر
 لا تاملا صدري عن ورد ودكما ... في المورد العذب ما يلهي عن الصدر
 بقيتما ملجا العافي ومامنه ... ما هيجت مستهاما نسمة السحر
 وقال نابغة زمانه ذوالفضل الواضح الشيخ صالح الملقب بالحريري مهنيا له بزواجه وبالعيد ومهنيا اخاه المصطفي به:
 وافتك تختال بثوب الدلال ... منجزة وعدك بعد المطال
 زارتك والليل دجا يقظة ... وكنت منها تكتفي بالخيال
 ناعسة الاجفان لكنها ... اذا رنت ترمي الحشا بالنبال
 تطعن قلب الصب في قامة ... تشرع كالرمح بيوم القتال
 ان هجرتني العمر او واصلت ... فانني راض علي كل حال
 وانكرت وجدي فكم لي بها ... عقيق دمع فوق خدي سال
 لست اطيق الهجر ان لم اكن ... اعلل النفس بيوم الوصال 
 ياما احيلي ليلة اشرقت ... بطلعة تخجل بدر الكمال
 يا لاءمي دعني فقد عمني ... نور محيا فيه ابصرت خال
 الكاس فيما بيننا كوكب ... والراح شمس والمدير الهلال
 وكم سقتني ليلة الوصل من ... رضا بها المعسول خمرا حلال
 تجود في قهوتها مثلما ... تجود كف المجتبي بالنوال
 الحسن الاخلاق من فضله ... انسي الوري فضل السحاب الثقال
 قل للذي رام اذا ما سعي ... يدنو الي علياك رمت المحال
 اقصر ولو اصبحت ذا رفعة ... ما ابعد الجوزاء من ان تنال
 فانت راس الفخر صدر العلي ... وانت قلب المجد روح الكمال
 فديتك النفس اخا المصطفي ... وما حوت يمناي عزا ومال
 اتحفك الدهر باقباله ... تحفة بشري لكم لا تزال
 قد زارك العيد به فاحتفل ... زورة ظبي غنج ذي دلال
 فيك نهني العيد يابن الاولي ... سموا سماء المجد دون الرجال
 وكنت انت المقتفي نهج من ... قد كانت الدنيا عليه عيال
 صالح هذا الدهر من كان في ... راحته الراحة يوم النوال
 
 ما اصلح الدهر سوي صالح ... بالبذل والحلم وصدق المقال
 فمن سواه قد بني كعبة ... كانت هي الماوي لنا والمءال
 ماانفك عنها الدهر قصادها ... لها مدي العمر تشد الرحال
 فان في ساحتها المجتبي ... يبدء بالاعطاء قبل السءال
 فدم مدي الايام والمصطفي ... اخوك في نعماء من ذي الجلال
 لا يحسن التاريخ الا له ... قارن بدر السعد شمس الجمال
 ومما قاله السيد الشريف الذي ابدع في اختراع بداءعه الراءقة، وبرع في ابتداع اختراعه الفاءقة، السيد محمد سعيد حبوبي النجفي دام مشمولا باللطف الجلي والخفي، مادحا توامي المجد الاشم، وعمادي السءدد الاقدم، الافخمين الاعظمين الحاج مصطفي والحاج محمد حسن دام علاهما مدي الايام، ما سجعت علي الاراكة ورق الحمام:
 منح الصبابة اضلعا وفءادا ... وعصته سلوة مقصر فتمادي
 وطغي عليه الحب وهو اميره ... فاطاع جامح قلبه وانقادا
 ولهان يفرح ان دنا اهل الحمي ... منه ويحزن ان ناوه بعادا
 بعثوا الخيال وما رقدت فليتهم ... بعثوا الي مع الخيال رقادا
 احيي الدجي قلقا كان نواظري ... خلقت محاجرها قذي وسهادا
 قلق الوساد كان من اهواه قد ... اهدي وشاحيه الي وسادا
 قطف العيون ارورد من وجناته ... غرس المضاجع للمحب قتادا
 يا غارسا بالجزع روضة حسنه ... ومخيف راءدها ظبا وصعادا
 كنيت عنك بمن سواك موريا ... بهوي سعاد وما هويت سعادا
 اعرضت عني وادعيت مودتي ... ارايت اعراضا يكون ودادا
 ان لم تساعف بالوصال فربما ... عودت قلبي للجفا فاعتادا
 ولقد ازورك بالمني وخداعها ... واجوب في فكري اليك وهادا
 ابق فءادي جمرة لا تطفه ... فالنار ان خدمت تعود رمادا
 اني تعبدني الهوي لمغنج ... دان الجمال لعزه وانقادا
 كبر الوقور اذا مشي يعتاده ... حتي اذا غلب الدلال تهادي
 فكان في برديه ملكا ظافرا ... جذلان ابدي زهوه واعادا
 قاس رقيق نال من زهر الربي ... خدا ومن زبر الحديد فءادا
 فاذا هززت هززت منه اراكة ... واذا سءلت سءلت منه جمادا
 لا يستجيب ولا ينيب ولا يثيب ... ولا يقيل ولا ينيل مرادا
 يناي فلا بعد الدنو فان دنا ... يوما نوي لك فرقة وبعادا
 وتريبه عيني تخالس لحظه ... وضني طلي جسدي عليه جسادا
 اني لاستر عفتي بخلاعتي ... واريد فيما انتحيه مرادا
 والضد قد يبدو بمظهر ضده ... اوما تري نور العيون سوادا
 بذمام ذياك الغزال حشاشة ... اسرت ولم تقبل فدي فتفادي
 اخذ الحشاشة ثم ضن بردها ... وابي البخيل بان يكون جوادا
 لله يوم وداعه من عصبة ... وقفت وقد سرت الجمال وخادا
 وقفت بهم اقدامهم ان يقتفوا ... اثر النياق فاركضوا الاكبادا
 فوق الركاءب انجم لا تجتلي ... ورياض حسن تمنع الروادا
 عرب معاطف غيدهم ورماحهم ... سيان كل ينثني ميادا
 سلوا لواحظهم فكن صوارما ... وغدت ذواءبهم لهن نجادا
 فتخال كلا في المحاسن يوسفا ... وتخال من مصر له بغداد
 يا ربع لذاتي ومربع جيرتي ... روي معاهدك الغمام وجادا
 لا ابتغي للوصل فيك نهاية ... ابدا ولا للعيش فيك نفادا
 لا والذي سمك السموات العلي ... واقامهن وما اقام عمادا
 ودحا البسيط صحاريا وصحاصحا ... وسباسبا وفدافدا ووهادا
 لا ارتضي غير الاكارم معشرا ... يوما ولا غير العراق بلادا
 كلا ولا انشي لغير المصطفي ... واخيه قافية تروق نشادا
 الباذلين لك ثاو بلغة ... والمتبعين لكل ركب زادا 
 والسابقين بكل حلبة مفخر ... والجاءزين من العلي الاماد
 سلكا من العلياء نهج ابيهما ... ان الشبول لتقتفي الاسادا
 علمي هدي قمري دجي مطري جدي ... ان ارشدا او اشرقا او جادا
 وتجاريا فتباريا وتساويا ... في كل ما قد ابديا واعادا
 
 الكل يابي ما اباه شقيقه ... خلق الكرام وما اراد ارادا
 كالناظرين علي الزمان تراهما ... يتشاركان معا كري وسهادا
 لم تغتمض عين اذا ما اختها ... ارقت ولا هي تستطيع رقادا
 فهما يد العلياء ساعة بطشها ... او ناظراها المبصران رشادا
 من معشر ضربوا رواق بيوتهم ... فوق السماك وغادروه مهادا
 واذا الفخار غدا هنالك حلبة ... ركبوا مساعيهم فكن جيادا
 ومن العزاءم ينتضون صوارما ... ومن الحفاءظ يشرعون صعادا
 مادت لبشرهم البسيطة بهجة ... فرست حلومهم بها اطوادا
 ءاباالغني وتلك اسمي كنية ... تدعي بها بين الوري وتنادي
 شكرت مساعيك البلاد واهلها ... واليك قد القي الزمان قيادا
 طا فوق متن الفرقدين باخمص ... واسحب علي فرقيهما الابرادا
 ان اعرقت عيس اليك ارحتها ... وكفيتها الاتهام والانجادا
 والي ابي الهادي انتهت جمل الثنا ... واحاط فيها طارفا وتلادا
 المخرس البلغاء والمعيبهم ... حججا تسل علي الخصوم حداد
 يتهلل النادي ببهجة بشره ... كالروض راوحه الغمام وغادي
 يبدو بمنبلج الجبين تخاله ... شمس الضحي والكوكب الوقادا
 تسمو لطعلته العيون تشوقا ... لترود احسن منظر مرتادا
 يتباشرون اذا راوه كانه ... برق وراء المحل زف عهادا
 شرف القباءل في مواقف فخرها ... ان طوقت بهباته الاجيادا
 اخوي ان ضاقت بوصف علاكما ... سعة القريض وما بلغت مرادا
 فلي القوافي الشاردات كانها ... حص الجمان يقلد الاجيادا
 من كل معربة المتون تناسقت ... مثني فراءد درها وفرادا
 لولاكم ما كنت انظم عقدها ... يوما ولا اعطيتها الانشادا
 اخوي فلتشرق شموص علاكما ... بسما المكارم تصحب الابادا
 وكتب ايضا علم العلم والادب، نادرة الدهر وفريد العصر السيد محمد سعيد حبوبي النجفي اليه من النجف هذه الموشحة البديعة يهنيه بها في زواج ولد اخيه عبد الغني ويهني اباه الحاج مصطفي وقد قدم قبلها هذه الابيات والفقرات:
 عليك سلام الله ما غردت ورق ... وما هل وسمي وما اومض البرق
 وما نظرت بالروض مقلة نرجس ... جري من ضروع المزن مدمعها الودق
 وما حن مشتاق الي ما يشوقه ... ومادام للقلب العلوق بكم خفق
 وما غربت شمس النهار واشرقت ... ومادام من اوطانها الغرب والشرق
 احبك حبا لست ادري خواطر ... من الخبل تعروني لذلك ام عشق
 فاخرس عن نطقي وتجري محاجري ... بسري وكاد القلب اذ ذاك ينشق
 فرب لسان كالعيون له بكا ... ورب عيون كاللسان لها نطق
 هذا وقد وجهت الي وجهتكم هذه الموشحة التي هي لتهنية المجد بكم مرشحه، فان شملت منكم بالقبول، فان ذلك غاية المامول.
 هزت الزوراء اعطاف الصفا ... وصفت لي رغدة العيش الهني
 فارع من عهدك ما قد سلفا ... واعد يا فتنة المفتتن
 عارض الشمس جبينا وجبين ... لنري ايكما اسني سنا
 واسب في عطفك عطف الياسمين ... وانثني غصنا اذا الغصن انثني
 حبذا لو قلبك القاسي يلين ... انما قدك كان الالينا
 فانعطف غسنا اذا ماانعطفا ... قدك المهزوز هز الغصن
 ان في خديك روضا شغفا ... مقلة الراءي وكف المجتني
 يا غزال الكرخ وا وجدي عليك ... كاد سري فيك ان ينهتكا
 هذه الصهباء والكاس لديك ... وغرامي في هواك احتنكا
 فاسقني كاسا وخذ كاسا اليك ... فلذيذ العيش ان نشتركا
 اترع الاقداح راحا قرقفا ... واسقني واشرب او اشرب واسقني
 ولماك العذب احي مرشفا ... من دم الكرم وماء المزن
 من طلا فيها الندي ابتسما ... اذ سرت تارج في نشر العبير
 اطلعت شمس سماها انجما ... من حباب ولها البدر مدير
 فالسما ارض او الارض السما ... اذ غدت تلك كهذي تستنير
 في ربوع البستها مطرفا ... انمل الزهر من الوشي السني
 وحمام البشر فيها هتفا ... معربا في لحنه لم يلحن
 
 وحميا الكاس لما صفقت ... اخذت تجلي عروسا بيديه
 خلتها في ثغره قد عتقت ... زمنا واعتصرت من وجنتيه
 من بروق بالثنايا اءتلقت ... في عقيق الجزع اعني شفتيه
 كشفت ستر الدجي فانكشفا ... وانجلي الافق بصبح بين
 اكسبتنا اذ سقتنا نطفا ... خفة الطبع وثقل الالسن
 سلها حمراء من ابريقه ... بسنا تحسبها نار الفريق
 وغدا يمزجها من ريقه ... حبذا مزج رحيق برحيق
 رقصت بالدن من تصفيقه ... حببا كالدر في ذوب العقيق
 رسب الياقوت فيها وطفا ... فوقه لءلءه الرطب السني
 ما راها البرق الا انشغفا ... بسناها شغف المفتتن
 انت يا روحي المني روحي فداك ... مسقمي حبا ومبري سقمي
 اتشكي لك من سيف جفاك ... لا تبح يا مانع الريق دمي
 قد شبت الخمر لكن كلماك ... ما رات عيني ولا ذاق فمي
 لو به ابتل غليلي لانطفي ... لا بدمع حره اشعلني
 كلما كفكفت منه وكفا ... فوق خدي وكيف المزن
 اصبحت روحي في مثل الخلال ... اذ تلاشي الجسم في علته
 وانا اصبحت عن شخصي مثال ... بارزا للناس في صورته
 من راني خالني طيف الخبال ... واعتراه الشك في يقظته
 لا تسلني عن نحولي فجفا ... ناحل الاجفان قد انحلني
 من لذي جسم عليل نحفا ... بالهوي ليت الهوي لم يكن
 من رشا لما تبدي رابعا ... اشرق افتر تثني نفرا
 قمرا ثما وبرقا لامعا ... وقنا لدنا وظبيا اعفرا
 ان بدا ابدي الربيع اليانعا ... وعن الزهر المندي اسفرا
 خده والصدغ فيه اكتنفا ... وردة محفوفة في سوسن
 او شقيق فوق الاس ضفا ... او كمي متق في جوشن
 او هو الديباج زرته الحسان ... في قميص من حرير اخضر
 او هو الياقوت في عقد الجمان ... ناطه الزنجيي فوق المنحر
 او هو الجمر ذكا بين الدخان ... او هو الكافور تحت العنبر
 او هو الدينار حين انصرفا ... في يمين الحبشي الادكن
 او هو المريخ شق السدفا ... وتراءي في الظلام المردن
 قرطوه بالثريا والاثير ... ولووا في جيده طوق الهلال
 وكسوه دون موشي الحرير ... قمص العز وابراد الدلال
 وجلوه جلوة البدر المنير ... قمرا يشرق في برج الجمال
 كسروي الشكل رومي القفا ... يوسفي الحسن صلت المرسن
 قلبه ينحت من صم الصفا ... وجني وجنته الورد الجني
 انا اساد الشري دون الشري ... نتقيني فلماذا اتقيه
 من مريض الجفن كم قد شهرا ... صارما فيه حمي رشفة فيه
 ودمي طل لديه هدرا ... اراه ان ودي القتل يديه
 ماله ساق لجسمي التلفا ... وهو في شرع الهوي لم يضمن
 لا تقل يحكم فينا جنفا ... انه ادري بهذي السنن
 وافر الارداف ابدت نقصه ... بدقيق الخصر اذ رجت لديه
 ما تاملت بعيني شخصه ... غيرة من نظر العين عليه
 ولو اسطاعت لكانت قمصه ... اعين ما نظرت الا اليه
 انها منذ تولي وجفا ... هجرت حتي لذيذ الوسن
 انا اهوي ان يراها مالفا ... لتقيه اعيني من اعيني
 ملك بالحسن اصحي معجبا ... وهو لا يحكم الا في القلوب
 ان جني ذنبا تجني مغضبا ... وله من ذنبه نحن نتوب
 من راي قبلك يا غض الصبا ... مذنبا يجزي بريءا بالذنوب
 قلت اذ مر بقد اهيفا ... ومن الدهشة ما يخرسني
 ايها الساكن قلبي مالفا ... كيف ترضي بحريق المسكن
 فاحد بالركب اذا الركب حدا ... فيه يوما واقم ما ان اقام
 يمن نجدا اذا ما انجدا ... واذا اتهم فالمسري تهام
 وهو ان يشهد فام المشهدا ... وسلام لك من دارالسلام
 ان ثوي جسمي فحل النجفا ... ففءادي عنده لم يظعن
 اين من حلوا بجمع والصفا ... من مقيم بالغري الايمن
 ايها العذال كفوا عذلكم ... بالهوي العذري عذريي اتضحا
 وامنحوا يا اهل نجد وصلكم ... مستهاما يتشكي البرحا
 
 واذكروني مثل ذكري لكم ... رب ذكري قربت من نزحا
 الوفا يا عرب يا اهل الوفا ... لا تخونوا عهد من لم يخن
 لا تقولوا صد عنا وجفا ... عندكم روحي وعندي بدني
 انا ما حولت عنكم شغفي ... لا ولا من سكرتي فيكم صحوت
 عنكم لم اسل في شء وفي ... قربكم عن كل شء قد سلوت
 ليس في الدنيا صفي او وفي ... انا قد جربت جيلي وبلوت
 فلكم جبت اليكم نفنفا ... طالبا اوطانكم من وطني
 فحفت عيسي ومن بعد الحفا ... لم تجد في الربع غير الدمن
 يا معيسيل اللمي خذ بيدي ... انا في حبك مشبوب غريق
 بت استشفي بدمعي كبدي ... كيف يستشفي حريق بحريق
 فخذوا دمعي وردوا كمدي ... ليس لي فيكم رفيق او فريق
 اسفا من اهل نجد اسفا ... كيف اهواهم وهم من زمني
 واذا نبت البطاح اختلفا ... غلب الشوك علي الورد الجني
 لا تخل ويك ومن يسمع يخل ... انني بالراح مشغوف الفءاد
 او بمهضوم الحشا ساهي المقل ... اخجلت قامته سمر الصعاد
 او بربات خدور وكلل ... يتفنن بقرب وبعاد
 ان لي من شرفي بردا ضفا ... هو من دون الهوي مرتهني
 غير اني رمت نهج الظرفا ... عفة النفس وفسق الالسن
 لست بالغيد مشوقا مغرما ... لا ولا استسقينهن الاكءسا
 او تصببني الغواني بعدما ... حاك لي مبيض فودي برنسا
 فابغ من حزمك طرفا ملجما ... اذ غدت خيل التصابي شمسا
 واله واسل ويك عمن سلفا ... عهده حتي كان لم يكن
 ان يخنك الصبر فالانس وفا ... يوم تزويج الفتي عبد الغني
 سعد بالسعد انجلي قطر العراق ... مالءا بالبشر اقطار الملا
 وحميا الانس تجلوها الرفاق ... وبها مجلس الانس كملا
 فاسقني سقيت بالكاس الدهاق ... اننا اليوم بلغنا الاملا
 فاتل من غر القوافي صحفا ... ما يعيها القلب قبل الاذان
 حاليات بتهاني المصطفي ... واخي الحمد اخيه الحسن
 عارضا عاف وروضا راءد ... نبتا من قبل نبت العارضين
 املا راج وغيضا حاسد ... من راي الغيضين كانا املين
 ما تعدا واحد عن واحد ... باقتران كاقتران الفرقدين
 جريا مجراهما ماختلفا ... مستقلين معا في سنن
 لا يزل شملها مءتلفا ... ابد الدهر وعمر الزمن
 قل لشاني المصطفي كنت الفدا ... للذي ترهب من انصله
 ملك ما ان تجلي او بدا ... سجد الدهر علي ارجله
 واذا غاضت ينابيع الندي ... اخذت تمتاح من انمله
 والحيا من راحتيه اغترفا ... فسقي الارض بغيث هتن
 تحسب التبر لديهخزفا ... باذلا ما يقتنيه المقتني
 يتبع الهمة ماضي عزمه ... فيري الابعد ادني ما ينال
 وتراه هينا في سلمه ... واذا ناضل يصمي بالنضال
 لا تهال الحرب الا باسمه ... وهو من حرب الضواري لا يهال
 يسم الصعب اذا ما ارجفا ... سمة الذل الي ان ينثني
 لو بشم الراسيات اعتكفا ... واختفي خاءفه لم يامن
 واخوه القرم وقاد الذكا ... كان ان يهتك استار الغيوب
 كلما صوب فكرا ادركا ... خالص الراي من الراي المشوب
 قد براه الله ملكا ملكا ... طيب الاعراق تهواه القلوب
 جاء في الحلم يضاهي الاحنفا ... وحجا رضوي به لم توزن
 وذكاء وتقي ما عرفا ... لاياس واويس القرني
 ترجمت خلقك لي ريح الصبا ... مذ سري طبعك في انفاسها
 فسرت تفضح ازهار الربي ... بشذا فاق الشذا من اسها
 كاد لولا شانه ان يشبا ... طبعك المصبي الطلا في كاسها
 بمراس لك لولان الصفا ... ملمسا ملمسه لم يلن
 وشبا عزم يفل المرهفا ... ويقود الصعب قود المذعن
 انتما من اسرة المجد الاثيل ... ما تخطي بعضهم عن بعضهم
 ورثوا المجد قبلا عن قبيل ... وتعاطوه تعاطي فرضهم
 واذا ما اجدب الربع المحيل ... اخصبت جودا مغانيي ارضهم
 هذه العلياء لا ما زخرفا ... من اسانيد دني لدني
 
 شرفا ال المعالي شرفا ... فبكم اشرق وجه الزمن
 كانت الدنيا جمادا يبسا ... فسقوها وهم اندي المزن
 بيد قد عم حين انبجسا ... سيبها اهل الصحاري والمدن
 وابي لولاكم لاندرسا ... مربع العلياء لا بل لم يكن
 وغدا المعروف قاعا صفصفا ... ليس في مغناه غير الدمن
 انتم جددتموه مذ عفا ... وابنتم منه مالم يبن
 انتم الناس بلي ثم بلي ... والايادي البيض اقوي حجج
 انتم الناس فخارا وعلا ... وسواكم من سوام الهمج
 عطل الاجياد من كل حلي ... لم يسيروا للعلي في منهج
 حاولوا العز فنالوا الصلفا ... وتولوا باشتباه بين
 سير الراءي اذا ما انكشفا ... ذلك السر انكشاف العلن
 فرس العلياء ماانفكت جموح ... لم ترض ظهرا لمن يركبها
 كم رات من جسد مافيه روح ... فرمته ما دري مذهبها
 لا تغرنك اجساد تلوح ... نضرة فيها فذا مطلبها
 ليس هذا الضرب الا خزفا ... اي ومن في فضله سددني
 سل عن العسجد مني صيرفا ... انني ادري بما في معدني
 لا تءمل من لءيم كرما ... ليس للطرفا دخان طيب
 واذا استجديت يوما ديما ... فاختبر اي الغمام الصيب
 دع اناسا قد تصدوا برما ... وهم في جب جهل غيبوا
 قد تود الارض ان تنخسفا ... وهم في ظهرها كالبدن
 لم تجد في ماءهم قط صفا ... لا ولا في الكاس غير الدرن
 انتم القوم الذين اتسعا ... في معاليهم مجال الشعرا
 حاولوا حصرا لها فامتنعا ... وابت شهب السما ان تحصرا
 شرفا فضلا كمالا ورعا ... كرما عزا علا مفتخرا
 سلم الفضل لكم لو انصفا ... مستبد بلجاج بين
 ذاك لو اصغي لشعري انكسفا ... وتلوي كتلوي المحجن
 يا اباالهادي وما املحها ... كنية تحلو مذاقا بفمي
 هاكها غراء قد وشحها ... لءلء لولاك لم ينتظم
 املت منك بان تمنحها ... بقبول يا جميل الشيم
 لم اقل ما قلت الا شغفا ... بك يا حلية جيد الزمن
 ليس قصدي وقصيدي اختلفا ... انا من وافق سري علني
  فصل في نبذ من فراءد نظمه
 وقد تقدمت منه نبذة يسيرة في مقدمة التاب، فمنه قوله:
 شجاك هوي الملاح فذبت وجدا ... ونادمت السهي ارقا وسهدا
 واشجيت الحماءم في مناح ... يهد حشاك والاطواد هدا
 وراعك يوم ذات الاثل ظعن ... الح عليك بالزفرات وخدا
 فصوح من زفيرك كل زهر ... وعاد بدمعك الزهر المندي
 فدع نجدا وسكانا بنجد ... اليس الكرخ قد انساك نجدا
 باغيد ابهر النسمات لطفا ... وراع شقايق النعمان خدا
 واخجل سرب ارام المصلي ... لحاظا والغصون الميد قدا
 ارق من النسيم الغض طبعا ... له قلب من الجلمود قدا
 كليلات لواحظه ولكن ... نبا لمضاءها الهندي حدا
 فيا لله من لحظات ريم ... لعوب بالفءاد تروع اسدا
 فلا والله لا انسي لالفي ... غداة معالم العلمين عهدا
 ولا والله لا انسي سلاما ... ابيت له سوي العبرات ردا
 ومنه قوله:
 رعي الله ربعا جاده مرزم الحيا ... ترامت به ايدي المطي الرواسم
 مشين سراعا يستبقن الي حمي ... به ولعي من قبل شد التماءم
 فياساءقا ظعن الخليط تحية ... الي سكن عن مغرم فيه هاءم
 يبيت بلب طاءش ونواظر ... تنقب شجوا بالدموع السواجم
 ومنه قوله:
 رقص المدمع من غناء الحمام ... لليال مضت بدار السلام
 في مغان كجنة الخلد فيها ... ضحك الروض من بكاء الغمام
 فاسقياني وغنيا باسم الفي ... فعسي باسمه ترق مدامي
 لست انساه ماءسا يتثني ... بالرديني من رشيق القوام
 ان ليلي من وجهه في انبلاج ... ونهاري من شعره في ظلام
 ان يكن يوسف الجمال فاني ... انا يعقوب لوعة وهيام
 انا نشوان للقيامة سكرا ... بمعانيه لا بكاس وجام
 انا لم ادر ان تذكرت الفي ... احياتي بذكره ام حمامي
 
 رشق القلب يا خليلي عمدا ... بسهام اللحاظ لا بالسهام
 فعيوني من هجره في انهمال ... وفءادي من حبه في اضطرام
 خده اخجل الورود وازري ... لحظه البابلي بالارام
 وله زيد علاه:
 انا اشجيت يا مني حوباءي ... بمناحي حمامة الجرعاء
 وففضحت البروق عند زفيري ... وبدمعي مدامع الانواء
 صوح الروض من زفيري لو لم ... يجر من مقلتي بفيض الماء
 ولقد زور الخيال لعيني ... طيف ظبي بالكرخ والزوراء
 يا مناءي اين الليالي اللواتي ... بك راقت وهل سواك مناءي
 انا راض ولو بطعن فءادي ... منك دلا بالقامة الهيفاء
 انا لا اختشي سوي فتك سيف ... غمده جفن عينك النجلاء
 لا تسلني يا ريم عن داء قلبي ... ان من نجلك المريضات داءي
 عمرك الله حيني بسلام ... واحي قلبي بالريقة اللعساء
 وله دام مجده:
 قدك يا ريم الحمي بانه ... فتنثني ام ساق ريحانه
 فامرح بابراد الصبا لاهيا ... ودع معناك واشجانه
 صرعنني اجفانه بالحمي ... لما سبت باللحظ غزلانه
 وراك عن لومي يا لاءمي ... لا يملك المشتاق سلوانه
 هل كيف نيران الحشا تنطفي ... وحبه اسعر نيرانه
 ام كيف اصحو من خمار الهوي ... وقامة المحبوب نشوانه
 فتنت حبا يالقومي به ... وعينه النجلاء فتانه
 ومن قوله:
 ارقت ولي بين الخيام مغنج ... يخامره من ناظريه مدام
 رماني بالحاظ فاصمي بها الحشا ... وما ذاك الا انهن سهام
 فبلغه ان هزتك من اريحية ... شمول قفاها نشوة وغرام
 سلام مشوق كلما رقق الصبا ... حواشيه او ما راق منه سلام
 وقال ايضا ايده الله تعالي:
 وليلة جلببتها برد انوار ... نضارة الافق عن هالات اقمار
 بيضاء قد باهلت خضراءها فارت ... حمراء دجلة فيها جد اسفار
 قد زخرفت جبهات الافق فانتظمت ... بها الكواكب من راس ومن سار
 ولوح ابن علاط في مجرتها ... كانه زورق يجري بانهار
 كان ما نظمته نثر منتظم ... وان ما نثرته نظم انثار
 فذي بدجلة ما قد ابدعته وها ... ابراجها مثلا بالصفو والجاري
 ياليلة صفو عيشي في هواك صفا ... لا شاب صفوك توديع باكدار
 يروقني منك للطاووس اجنحة ... ترف لكنما ارتاشت بازهار
 سهرتها والاماني الغر تحدق بي ... وبتها ونجوم الليل سماري
 بساحة لثمت خدي شقايقها ... فوردته نسيمات من الساري
 فرشنها سوسنا ايدي الربيع فان ... فوفن بالورد وشاها بنوار
 اذكي الشقايق فيها مثل ماالتهبت ... في وفرة الليل اقباس من النار
 احال ريا خاماها يدا حملت ... مجامرا اوقدتها المندل الداري
 باهي بها الافق حتي لو اعد له ... اسحاره ثم لاقاها بابكار
 لم اقض من صفوها لا والهويوطري ... وكم قضيت من العلياء اوطاري
 وكم سكرنا ولم نشرب بكاس طلا ... وكم طربنا ولم نضرب باوتار
 اذ راح فيها حمام الايك يسمعني ... نقر المزاهر او تنغيم مزمار
 وروح القلب فيها نشر سارية ... من النسيم استشالت ذيل اسحار
 فضوعت بشذاها افق ساحتنا ... كما تضوع بنشر الحمد اطماري
 وبات سيار ركب القلب يذكر لي ... في مهمه الحب ادلاجا لاكوار
 فيا رشا بضميري طاب مرتعه ... لم يجد في كتم سر الحب اضماري
 هتكت استار ليل الهجر مبتسما ... بطلعة هتكت في الوصل استاري
 فان اطقت زمانا كتم عالجتي ... علي هواك فقد نمت باسراري
 اثرن نقع هيامي خيل عاذلتي ... علي هواه فلم يقفين اثاري
 مهفهف القد قاني الخد ذو هيف ... حلو المعاطف مجدول بزنار
 لم ادر ما شع في خديه من قبس ... امن لظي القلب ام من جذوه النار
 وما هداني من وضاح مبسمه ... اكاس صهباء ام مقباس انوار
 فاسكر الصب وهنا من محاجره ... مالم يعتقه في حانوت خمار
 بدرت اشتار شهدا من مراشفه ... ولم اكن قبل ذا يوما بمشتار
 
 لا تاخذي بارتيابي في هواه فقد ... زرت علي عفة يامي ازراري
 ومنه قوله:
 نور الافاحي ثغره ... منهما بدا منه ابتسام
 والاقحوان شيق خد ... يه وربقته المدام
 والبان ماءس قده ... وجفونه الوسني سهام
 والليل فاحم جعده ... فاظلنا منه الظلام
 والصبح وجنة خده ... فعلي محياه السلام
 ومنه قوله:
 كم ليلة من ليالي الشوق مقمرة ... هبت بها نسمات الشوق والشغف
 سهرتها محصبا منها كواكبها ... مراعيا بدرها من شدة الدنف
 فمذ ابت مقلتي الا انسكاب دم ... واشرفت كبدي الحرا علي التلف
 قال النديم علي م الوجد قلت له ... نعم تذكرت من قد حل بالنجف
 فقطت قلبي الذكري وبرح بي ... شوق ملح وتوق اوهنا اكتفي 
 وله حرسه الله:
 مالي ومالك يا اغن ... فالقلب عندك مرتهن
 انت الذي ان زرتني ... اذهبت عن قلبي الحزن
 واذا هجرت متيما ... غادرته غرض المحن
 بجفاك واصلني الجوي ... حتي جفا جفني الوسن
 فاملك علي حشاشتي ... يا مالكي من غير من
 قد كنت تمنحني المنا ... وتزور سرا او علن
 فشحذت لي حد الظبا ... وقلبت لي ظهر المجن
 يا راكب الحرف التي ... تجتاب سهلا عن حزن
 هلا مررت بربعهم ... وحبست في تلك الدمن
 ونشدت ثمة مهجة ... عبثت بها كف الزمن
 ينزو فءادي كلما ... برق من الزوراء عن
 فيها بديع محاسن ... ملك الفءاد بلا ثمن
 يامن بنقض عهوده ... في الود نقض العهد سن
 اني لذكرك حافظ ... حفظ الفراءض والسنن
 وله دام فضله:
 وشادن في المحجه ... اعلي من الشمس حجه
 ما رق غصن صباه ... الا وزادك بهجه
 غدا لعيني نورا ... وللحشاشة مهجه
 يسبي العيون بغنج ... افدي بروحي غنجه
 انار وهو هلال ... قد اصبح القلب برجه
 فالشمس تقفو سناه ... والبدر ينهج نهجه
 اوري بقلبي نارا ... وغادر العين لجه
 يا اغيدا كل واد ... للدل جاوز فجه
 قم عاطني الجام صرفا ... او فاجعل الريق مزجه
 علي ازاهر روض ... قد دبج الورد مرجه
 كف الحيا طرزنه ... واحسن النور نسجه
 وقال ايده الله:
 راق النسيم وطبع من اهوي ... وسلاف فيه جنه الماوي
 وصفت معاهدنا فلا عدمت ... نفسي لييلات الهوي صفوا
 واغر اذ راقت مراشفه ... لم ادر الا المن والسلوي
 وكانما قبس بوجنته ... وعلي لظاه اضالعي تطوي
 ما الهف الحران عن برد ... يرنو اليه ومنه لا يروي
 ان تلو من عزمي اعنته ... فلغير من اهواه لا تلوي
 او يقو عن حلو اللما جلدي ... فعلي مرير الصد لا يقوي
 يا غصن ما احلي شماءله ... واها اليه يجود في رضوي
 قد اوهنت كشحيه مجهدة ... اردافه فحذار ان تهوي
 ياطيب ليلتنا وقد عبثت ... ابدي النساءم في ربي حزوي
 حيث النديم بها اخو غنج ... حلو المراشف اشنب احوي
 بسواد طرته النهار دجا ... وبصبح غرته الدجي اضوي
 لست الملوم وقد بدا شغفي ... متضاعفا فبثثت بالشكوي
 فلقد غويت بريقه وعلي ... من عاود النشوات ان يغوي
 وقال يصف النارجيليه ويتغزل:
 يا نارجيلية تهدي بكف رشا ... حلو الدلال رشيق القدمياس
 غض الشبيبة احوي الطرف ذي غنج ... ارق طبعا من الصهباء في الكاس
 حكيت لي نغمة الموسيق مطربة ... برجع صوت مجيب جذب انفاسي
 كان راسك والمقباس كلله ... تاج تحلي بياقوت علي الراس
 فبني عليه السيد محمد سعيد حبوبي وقال يصفها ايضا:
 ونارجيلية تهدي بكف رشا ... حلو الدلال رشيق القدمياس
 ظلت تعربد في كفيه شاربة ... من ريقه العذب لا من نهلة الكاس
 حتي اذا جاد لي فيها بثثت بها ... وجدي عيانا تراه اعين الناس
 حيث الدخان اذا ما جاس في كبدي ... موهت في نفحه تصعيد انفاسي
 
 جاءت تزر فويق الماء مازرها ... وفوق مفرقها لءلاء مقباس
 اعديتها داء برحاءي معاكسة ... فالدمع في قلبها والنار في راس
 وقال يصف مجلسا كان فيه السيد محمد سعيد والسيد عباس المتقدم ذكرهما:
 حبذا مجلسا تضمن قوما ... من نسيم الصبا اشف طباعا
 فهم انجم المعالي ولكن ... تخذوا هامة النجوم رباعا
 وقصار الانساب يقصر عنهم ... من سواهم وان تطاول باعا
 نشروا من علي لوي لواء ... فيه من طيب نشره الكون ضاعا
 وقال مقرضا علي ابيات للشريف الالمعي السيد حسين بن السيد راضي القزويني واولها:
 مابين سلع ومني ... ريم علي الخيف رنا
 ماالسيف الا طرفه ... وقده لدن القنا
 الي ان يقول:
 ياسيف يمناي التي ... ارهبت فيه الزمنا
 ومن اذا ما زارني ... اذهب عني الحزنا
 احسنت في نظم ولا ... زلت حبيبا محسنا
 قد راقني في رقة ... فيها فءادي افتتنا
 فكم تذكرت بها ... سرور عيش ظعنا
 ايام انسنا لدي ... طور الهوي نارالهنا
 حيث الربيع مزهر ... والبدر وقاد السنا
 والقلب مرتاح بمن ... كان لقلبي سكنا
 ومما قاله ايده الله:
 لك طبع ارق من نفحة الورد ... ووجه من ابلج الصبح اسني
 ولحاظ من الصوارم امضي ... وقوام فاق الرديني حسنا
 كيف لا اتقيهما بفءادي ... ان ذا ماءس وهاتيك وسنا
 وقال مرتجلا يصف محجة الحديد بين الكاظمية وبغداد:
 رب مقصورة تطير كقلبي ... يوم بان الخليط لا بجناح
 غضة الصفحتين تسبق طرفين ... بطرفين في عمودي صباح
 فهي البرق او براق اذا ما ... جاز في عدوه سنام الضراح
 فاذا ما اويتها مستظلا ... فزت من سهمها باعلي القداح
 نعمتنا من صفوها باغتباق ... وازدهتنا من لهوها باصطباح
 وانتظمنا بها نظام عقود ... رصفتها بنان ذات الوشاح
 وانتسقنا بافقها كنجوم ... ونبتنا بروضها كاقاح
 وارتوينا بلطفها لا بماء ... وانتشينا بوصفها لا براح
 بنت سير لدي السري ان تغنت ... اعزبت عن ضمير ذات الجناح
 وله دام توفيقه:
 اعذار علي الشقيقين لاحا ... ام دجي الليل قد بدا لي صباحا
 ام سطور نقشنها انمل اللهو ... علي اكءس المدام ارتياحا
 ام انيق الريحان عانق وردا ... لا بل الاس قابل التفاحا
 وله ايضا:
 مابين رامة والغوير اخوصبا ... لعبت صبا بقوامه فترنحا
 نادمته بجماله متمنطقا ... وجذبته بدلالة متوشحا
 وقال في الثغ:
 واما ولام عذار غض شبيبة ... فتن الانام هوي بنقطة خاله
 ما بت طوع يد ابن ادم خاضعا ... لكنني اصبحت طوع دلاله
 واما وصاد فم العذيب رضابه ... وبنون حاجب فاتني بجماله
 لو رام مني بذل نفسي ساءلا ... لوهبتها في الحب قبل سءاله
 واما ولثغته بثا متلجلج ... وبميم مبسمه وعذب زلاله
 لم يصف لي عيش ولو ملكت يدي ... جنات عدن دون يوم وصاله
 ونحن قد اوردنا بعض ما يءثر من النظم في اللثغ في هذا الكتاب عند ذكر واصل بن عطاء ونتبعه هنا نبذة اخري: قال ابو عمرو يوسف بن هارون الكندي يشير الي واصل وكان لثغا قد تجنب الراء:
 لا الراء تطمع في الوصال ولا انا ... الهجر يجمعنا فنحن سواء
 فاذا خلوت كتبتها في راحتي ... وقعدت منتحبا انا والراء
 ولابي نءاس في الثغ ببدل السين ثاء وكان اسمه عباسا:
 وشادن قلت له ما اسمه ... فقال لي بالغنج عباث
 بات يعاطبني سخامية ... وقال لي قد هجع الناث
 اما تري حثن اكاليلنا ... زينها النثرين والاث
 فعدت من لثغته الثغا ... وقلت اين الطاث والكاث
 وقال حرسه الله وفيه الجناس المفروق وهو مااتفق ركناه لفظا واختلفا خطا:
 وكم قاءل لي عش بانس فقلت لا ... حبيب مدان او مواس فانتعش
 فقال اجل عش مستهاما فقلت لا ... ارم الحياة العاشقين فانت عش
 وقال وفيه الجناس المذكور ايضا:
 
 ذو شامة من نار خديه قد ... تقاربت مثوي ولم تحترق
 اشار لي تخلص في ودنا ... احبته اني لكم تحت رق
 اقول: ولا باس بذكر بعض الشواهد للجناس المفروق. وقال ابوالفتح البستي:
 كلكم قد اخذ الجام ولا جام لنا ... ماضر مدير الكاس لو جاملنا
 وقال المطوعي:
 امير كله كرم سعدنا ... باخذ المجد عنه واقتباسه
 يحاكي النيل حين نروم نيلا ... ويحكي باسلا في وقت باسه
 وقال البستي ايضا:
 ان هز اقلامه يوما ليعملها ... انساك كل كمي هز عامله
 وان اقر علي رق انامله ... اقر بالرق كتاب الانام له
 وقال ابو بشر المامون او علي الخوارزمي مهنيا بعض اصحابه بزفاف:
 بدر دجي اصحبوه شمس ضحي ... بارك رب السماء فيها له
 ضمتهما هالة الوصال معا ... من ذا راي النيرين في هاله
 وقال بعضهم:
 لنا صديق يجيد لقما ... راحتنا في اذي قفاه
 ماذاق من كسبه ولكن ... اذي قفاه اذاق فاه
 وهو القاءل ايضا:
 لنا صديق ان راي ... مهفهفا لاطفه
 وان يكن في دهرنا ... مهفهف لاط فهو
 وقال ابن العفيف:
 اسرع وسر طالب المعالي ... بكل واد وكل مهمه
 وان لحي عاذل جهول ... فقل له يا عذول مه مه
 وقال الحريري في مقاماته:
 سم سمة تحسن اثارها ... واشكر لمن اعطي ولو سمسمه
 والمكر مهما اسطعت لاتانه ... لتقتني السءدد والمكرمه
 وقال ابن العفيف ايضا:
 ان الذي منزله ... من سحب دمعي امرعا
 لم ادر من بعدي هل ... ضيع عهدي ام رعي؟
 وقال ابو نصر القشيري:
 تقبيل خدك اشتهي ... املي اليه انتهي
 ان نلت ذاك فلم ابل ... بالروح مني ان تهي
 دنياي لذة ساعة ... وعلي الحقيقة انت هي
 فصل: في ماله من النظم المشترك بينه وبين اليفه العالم الفاضل السيد محمد سعيد حبوبي النجفي اتفق انه كان جالسا في قصر له عند بستان له علي دجلة شرقي بغداد وقدام القصر روضة يانعة انيقة وقد ضبت فيها خيمة كبيرة كثيرة التصاوير وكان معه من اهل العلم والادب جمع منهم السيد المذكور فانشءا معا في وصف ذلك القصر وتلك الخيمة قصيدة مدح كل منهما صاحبه بها، وهي هذه: قال السيد:
 ما شاقني ركب ذاك الحي اذ نزحا ... كلا ولا هاج لي ترحاله برحا
 ولا توسمت رسما في منازلهم ... ولا تطلعت برقا بالغضا لمحا
 اني وقد بت وهالامال طوع يدي ... انادم المسعفين اللهو والفرحا
 وغيهب الليل بحر ماج ملتطما ... فليست الشهب الا لءلء طفحا
 والبدر زورق تبر سار يحمله ... نهر المجرة ينحو فيه حيث نحا
 وقال جناب الشيخ محمد حسن:
 في روضة جمعت شمل الهوي سحرا ... ماست بسارية اغصانها مرحا
 بتنا نشاوي بخمر الانس عن طرب ... نميل سكرا ولم نشرب بها قدحا
 نعم شربنا بكاس الثغر ريقة من ... مذ ماس اوهمنا المغبوق مصطبحا
 لم يصح منا بعذوي الهوي ثمل ... الا واسكر من جفنيه حيث صحا
 رقت فراقت سجايا منه قد طردت ... عنه النفور وعن احشاءنا الترحا
 فلم تكن ارم حسنا كروضتنا ... كلا ولا صرح بلقيس الذي انصرحا
 وماء دجلة جار في جداولها ... والعندليب علي عيدانها صدحا
 وقال السيد:
 تري الشقايق فيها وهي جمر غضا ... يزيده الماء وقدا كلما سفحا
 فاعجب لجمر يذكي الماء شعلته ... والماء يطفي لهيب الجمر ما نضحا
 يحمر خد ثراها في شقاءقه ... كانما قبلته الريح فانجرحا
 والاقحوانة ثغر بات يرمقه ... للنرجس الغض طرف كلما انفتحا
 وكم غزال كحيل الطرف ذي غنج ... مهفهف القد في ارجاءها سنحا
 قد اخجل البدر حسنا فالندي عرق ... في وجنة الورد من بدر السما رشجا
 اما تراه لءال بات ينظمها ... مسري الصبا وبها غصن النقا اتشحا
 فيالها روضة لو كان يرمقها ... طرف السنان بصدر الرمح لانشرحا
 وقال الشيخ محمد حسن:
 
 رقت كرقة من حلو بساحتها ... طبعا ارق من الساري اذا نفخا
 فاقوا الخلاءق في خلق وفي خلق ... وفيهم للوري نهج الهدي اتضحا
 وقال السيد:
 فلست ادري ءاملي فيهم غزلا ... لما رايتهم او انشي المدحا
 وقال الشيخ محمد حسن:
 فيالهم معشرا اضحي وليدهم ... علي شيوخ ذوي الاراء قد رجحا
 كالالمعي سعيد الجد خير فتي ... به مرام النهي والفضل قد نجحا
 مولي تسامي لاهل الفضل بدر سما ... كما غدا للمزايا الغر قطب رحي
 من مقلة المجد قد امسي السواد لها ... ومن صباح المعالي اصبح الوضحا
 ما هز مزبره يوما لغامضه ... الا وضاق من اشكالها انفسحا
 وما جري بمضامير النهي لسنا ... الا وضاقت لديه السن الفصحا
 وما تراءي بيوم البذل بحر ندي ... الا واخجل صوب المزن فافتضحا
 ولا تقلد يوما سيف عزمته ... الا وارجع ليل الحادثات ضحي
 قتال اساد يوم الحرب مرهفه ... كالبرق يختطف الارواح مالمحا
 محضته الحب طبعا جل عن زلل ... واكمل الحب مالله قد صرحا
 ما غاب لا غاب وهو الروح عن بصري ... الا وابصرت في قلبي له شبحا
 يروح في فتية لم يشء شاوهم ... طرف العبور ولا طرف ولا طمحا
 وقال السيد:
 محمد الحسن الزاكي عميدهم ... اكرم بذي حسب كالشمس راد ضحي
 نشا بحجر المعالي فانتشت طربا ... ومذ رقي متنها اهتزت له مرحا
 شكاءم الدهر ملقاة بساحته ... بها يرد جماح الدهر ما جمحا
 فليهنا الكرخ من علياه في ملك ... غلامه الدهر يجري حسبما اقترحا
 مخاءل الجود لم تخلب ببارقه ... وليس يخبو زناد الفضل ما قدحا
 يا دهر كن طوعه ما دمت فهو فتي ... كصخرة الواد لم تعبا بمن نطحا
 يا ايها القمر المرخي اشعته ... تهدي لساحته الغادين والروحا
 اليك در قصيد رصفته يدا ... فكر بغير رياض الود ما سرحا
 فلك من الشعر في البحر البسيط سري ... سري النسيم وفي ادابه سبحا
 ما كنت اهلا لفوزي في مديحكم ... لكنني لم اجد عن ذاك منتدحا
 ولو نظمت دراري الافق اجمعها ... مداءحا لك لاستقللتها مدحا
 فهاكها جملا اعيت مفصلها ... فمتن فضلك لا يحصيه من شرحا
 ولم ازدك علي لكن لتبلغني ... منك الوداد وحسبي ذلكم منحا
 وانت كالبدر اغناه تبلجه ... للناظرين له عن مدح من مدحا
 ومما اشتركا في نظمه ايضا هذه القصيدة وقد مدح كل منهما صاحبه بها. قال السيد:
 صبح محياك بليل العذار ... اسفر ام ليل بدا في نهار
 وصدغك الملوي ام عقرب ... تلسع احشاءي فيعيي القرار
 فالصدغ من اس ومن نرجس ... عيناك والخدان من جلنار
 ايااخا الغصن اذا ماانثني ... ويااخا البدر اذا ما انار
 اني اهواك علي ما اري ... من قلة الود وبعد المزار
 كم جرت بالحكم علي عاشق ... اكل من قد ولي الحكم جار
 انت الذي اجج في اضلعي ... نارا تذكيها الدموع الغزار
 ان يك بالاضلاع حر الجوي ... فما دموع العين الا حرار
 يقدح زند الشوق في مهجتي ... نارا ومن عيني يطير الشرار
 كم ليلة بالقصر قضيتها ... يشدو المغني والحميا تدار
 يطوف في كاساتها اغيد ... دبت بخديه ثمال العذار
 لم يرق العين سوي حسنه ... مالم يكن من حسنه مستعار
 فاعتقل الصعدة من قده ... واستل من جفنيه بيض الشفار
 ما زال يرمي الليل من كاسه ... بشعلة حمراء حتي انار
 لولم تكن ذهبية ماالتوي ... من رشحها في معصميه السوار
 اقبل فيها باسما ثغره ... وهي كخمر نض عنه الخمار
 فذي ثناياه وذا ريقه ... من حبب الطافي وشمس العقار
 والجو قد طبق في عارض ... يهزم بالقطر محول الدرار
 كانما الرعد فنيق به ... يحدوا غواديه حداء العشار
 في روضة غناء مصقولة ... لا غب سقياها ملث القطار
 حاك الربيع الغض ابرادها ... بنفسجا طرزه بالعرار
 
 سدي لها السوسن حتي اذا ... اطاله الحمه بالبهار
 فيالها مطارفا وشعت ... توشيع ربات الازار الازار
 دبجها النرجس فاعجب لها ... مدبجا قد دبجت بالنضار
 والايك في اعطافه راقص ... اذ غنت الورق وصاح الهزار
 وقال الحاج محمد حسن في مدح السيد المذكور:
 فانست مبهجة في فتي ... زكي له الفرع وطار النجار
 بشراك يا هاشم في سيد ... يحق ان تفخر فيه نزار
 اخف طبعا من نسيم الصبا ... لكنه هضبة رضوي وقار
 يا من شاي في زعمه شاوه ... اقصر فما ادركت منه الغبار
 فحبذا تلك الليالي وان ... مرت وان كانت ليال قصار
 وقال السيد:
 وغارب للهو لم يعره ... كوري ولم اشدده الا وسار
 طويت للعمر به مهمها ... طي المذاكي حلبات العذار
 فليتني ما جزت هذا المدي ... كلا ولا قشعت هذا الغبار
 وليت ذاك الليل لم ينطوي ... ولم يكن يطلع هذا النهار
 اذا اغتدي والغيد يرمقنني ... كان من اهدابهن العذار
 فعاد مبيضا كنور الكبا ... ارخص بهذا النور عند النوار
 قطع حبل الود ما بيننا ... بياضه تقطيع بيض الشفار
 يا راكب الوجناء يطوي بها ... مهامه البيد قفارا قفار
 عرج علي الكرخ وسلم علي ... من في محياه الندي استنار
 الحسن الزاكي حليف الندي ... ونجعة العاني وحامي الذمار
 اقسم بالخوص نجوب الفلا ... انجد فيها ساءق او اغار
 تحمل شعثا فوق اكوارها ... قد لبسوا الليل وراء النهار
 حتي اناخوها بحيث انجلت ... مشاعر النسك ومرمي الجمار
 لانت رب المجد رب العلي ... رب الايادي البيض رب الفخار
 اعيت مزاياك الوري عدة ... كالشهب الا ان منها البحار
 كان من نيلك صوب الحيا ... لو انه من فضة اونضار
 وانت قطب والمعالي رحي ... فلم يكن الا عليك المدار
 ولم يرق للمجد من معصم ... لم يلو من علياك فيه سوار
 وليس للعلياء من مفخر ... مالم يكن نعلك تاج الفخار
 هل امت العيس بركبانها ... ماوي سوي ماواك او مستجار
 كانما الاكوار الت علي ... اظهرها الا اليك الظهار
 فاسلم رغيد العيش ما غردت ... بلابل السعد وغني الهزار
 ومما اشتركا في نظمه. قال السيد:
 بعيني من يروق العين حسنا ... رشا من وجنتيه الورد يجني
 ثقيل الردف رجرجه التثني ... بنفسي ما ترجرج او تثني
 اذا خف القوام به نهوضا ... تقول له روادفه تاني
 ترنحه النساءم حيث هبت ... ويرقصه الحمام اذا تغني
 وقال الشيخ:
 وظبي من بني ثعل اغن ... بروحي ذلك الظبي الاغنا
 رشا بالمعجزات يريك عيسي ... ويوسف بالمحيا الطلق حسنا
 يميت بهز قامته ويحيي ... بريقته الذي صرعته طعنا
 وقال السيد:
 فاما لاح فهو يلوح شمسا ... واما ماس فهو يميس غصنا
 فان عبدتك رهبان النصاري ... فقد الفوا لديك جليل معني
 وان اقضي بحبك مستهاما ... فكم قلبي قضي صب معني
 قضي القيسان قبلي قيس ليلي ... من الهجر الطويل وقيس لبني
 وقال الشيخ:
 فهل يسوي الجوي حنيت ضلوعي ... وهل لسوي لقاك القلب حنا
 لقاءك دون كل مني مناءي ... لو ان المرء يدرك ما تمني
 تلهب من فءادي كل واد ... واعشب من دموعي كل مغنا
 فما جمر الغضا الا زفير ... اذاب جوانحي فجرين مزنا
 وقال السيد:
 شجاني ان شممت رياح نجد ... وشمت بها وميض البرق وهنا
 وقال الشيخ:
 فاشجيت الحمامة في مناحي ... وهد من الفءاد الوجد ركنا
 ومما اشترك في نظمه هو والسيد. قال السيد:
 رويدا ساءق النوق ... فما ودعت معشوقي
 فبالاحداج لي رشا ... رمي سهما بلا فوق
 بسهم اللحظ يرشقني ... وقلبي جد مرشوق
 كان القلب يوم سري ... هوي من فوق عيوق
 فليت العيس لا رحلت ... ولا قامت علي سوق
 
 فقد خفت بمنبلج ... من اللءلء مخلوق
 وقال الشيخ:
 صفت لي خمر ريقته ... وما مرت براووق
 وقال السيد:
 فذي علي وذي نهلي ... ومصبوحي ومغبوقي
 اشاراتي لها ابدا ... ومفهومي ومنطوقي
 فان هبت رواءحه ... سباني عرف منشوق
 كمسك او كغالية ... بفهر الحي مسحوق
 فليت العين لا نظرت ... غزالا مر في السوق
 رماني سهم ناظره ... وما ارتد علي فوق
 فذي الاشراك تعلقني ... وما كنت بمعلوق
 وقال الشيخ:
 ونجدي الحمي غنج ... رشيق القد ممشوق
 تحلت ريم رامتها ... بلحظ منه مسروق
 لقد قالت عواذله ... ودمعي انهل من موقي
 تبدل من مراشفه ... بعذب غير مطروق
 فقد اصبحت ذاءقه ... بعهد غير موثوق
 ومما اشتركا فيه ايضا. قال الشيخ:
 لك قامة تدعي بصعده ... وحسام لحظ ما احده
 فصرعت في حديهما ... مضني يكابد فيك وجده
 حيران موهون القوي ... كلفا اضاع لديك رشده
 فسل الحمي عن وجده ... اذ بات في الزفرات وحده
 يا بانة الوادي اذا ... غض النسيم امال قده
 وقال السيد:
 هل غير طرفك صارم ... في الكحل قد صقلوا فرنده
 كن حيث كنت فانه ... ابد الزمان يراك عنده
 هو مطلق قبل الهوي ... وعلقنه الاشراف بعده
 هل غير خدك جمرة ... تقد الجوانح وهي ورده
 فانظر الي قمر الدجي ... يرياك طلعته وجعده
 وقالا ايضا وهو مما اشتركا فيه. قال السيد:
 بات معناك باعلاقه ... مستنجدا ادمع اماقه
 وقال الشيخ:
 فان ذوي الروض بانفاسه ... يحيي من الدمع بمهراقه
 فسل من الكرخ ذري دوحه ... فكم شجاني سجع اوراقه
 قال السيد:
 اياك يا قلب وهذا الرشا ... او فادرع عن سهم احداقه
 وقال الشيخ:
 رقت حواشي رشا مذ رنا ... باللحظ اصمي قلب مشتاقه
 وقال السيد:
 مورد الوجنة قد عنعنت ... حمرتها عن دم عشاقه
 وقال الشيخ:
 يفضح غصن البان في لينه ... ويخجل البدر باشراقه
 قلتومنه الشمس قداشرقت ... تباركت قدرة خلاقه
 تحكي لنا رقة اعطافه ... في لطفها رقة اخلاقه
 فما الهوي الا هوي شادن ... غض رقيق الطبع رقراقه
 ما ضره وهو نسيم الصبا ... لو رق للمضني باشواقه
 قد سرقت منه المها لحظة ... مذ حسدت موضع اطواقه
 ابرءني هز قنا قده ... حيث براني سيف احداقه
 وقال السيد:
 تلسعني عقرب اصداغه ... فيسمح الثغر بدرياقه
 اطفا من ريقته لاعجي ... ان برحت بي نار اعلاقه
 كان حليفي في زمان الصبا ... حتي تذاوي غض اوراقه
 واليوم اضحي لاويا جيده ... يصرف عني لحظ احداقه
 قل للصبا ان صح عتب الصبا ... اسلمت ذاالقلب لاحراقه
 فاذهب فدتك النفس من ذاهب ... لم يمض اعلاقي باعلاقه
 قد فاتني مذ فت ريح الهوي ... اذ كنت لي موسم اسواقه
 دع ذا وقل يا راكبا اعيسا ... يطوي الدياميم باعناقه
 عرج علي الكرخ اذا جءته ... وحي عني بدر افاقه
 محمدا الحسن المجتبي ... من لا يضاهي حسن اخلاقه
 ماطاب روح الجود حتي روي ... نافحه عن طيب اعراقه
 فليحل جيد الدهر في فضله ... فانه احسن اطواقه
 وليعكف الخلق علي كفه ... فانها مفتاح ارزاقه
 اليك مني يا حليف الندي ... مدح امرء راق باوراقه
 قد كاد ان يغرق لكنما ... مدحك لا يحصي باغراقه
 ليس سوي حبك في قلبه ... مغلغلا مابين اطباقه
 ما خف ركبي عنك الا لوي ... الي مغانيك باعناقه
 ومما اشتركا في نظمه. قال السيد:
 فتكت بي سيوف تلك اللحاظ ... في مغاني مني وسوق عكاظ
 وقال الشيخ:
 نبهت مغفي الفءاد افتتانا ... بهواها ولسن بالايقاظ
 كدت ان املك الشهادة لولا ... ان حمتني عذوبة الالفاظ
 وقال السيد:
 كم تخوفتها فلما لقتني ... لم يفدني تخوفي واحتفاظي
 
 وقال الشيخ:
 فالثري من دم الجفون ندي ... وفءادي من خده في شواظ
 ومما اشتركا في نظمه ايضا. قال السيد:
 اصات الركب تغليسا ... وزجوا للسري العيسا
 فهل يسطيع ساءقهم ... يرد العيس تنكيسا
 ويلويهن مبتدلا ... عن الادلاج تعريسا
 وقال الشيخ:
 فبالاحداج لي غصن ... يباهي الذبل الميسا
 وقال السيد:
 فيالله من صنم ... له اصبحت قسيسا
 وقال الشيخ:
 تفوق الشمس طلعته ... بحسن فاق بلقيسا
 رسمنا ذكره سورا ... لنقراهن تدريسا
 بعيد لم ننله بدي ... كاني رمت برجيسا
 وقال السيد:
 رميت القلب في كرب ... فهل تسطيع تنفيسا
 ومما اشتركا في نظمه ايضا. قال السيد:
 يا حامل الوردة ما الطفك ... فهل تري لي اليوم ان ارشفك
 بادرة الناظر بالله قل ... بهذه الوردة من اتحفك
 لا اقطف الورد ولكنني ... قد كدت من روضك ان اقطفك
 انكرني اهلي لكنهم ... ما انكروني قبل ان اعرفك
 عنفني فيك عديم الحجا ... فلم يكن يصرفني مصرفك
 عنفني فيك فلم يلوني ... فلم لوي جيدك اذ عنفك
 شبهك الشمس الا انه ... قد انصف الشمس وما انصفك
 ثقلك التمويج يا ردفه ... فانت ياذالخصر من خففك
 وانت يا مبسمه لءلء ... قد رقت ترصيفا فمن رصفك
 قتلت اسد الغيل يا طرفه ... ما كان اقواك وما اضعفك
 صرعت في خدك مني الحشا ... بالله يا ذاالطرف من ارهفك
 ويا بنان الكف لا تقضني ... دمي فقد زانك ام طرفك
 وقال الشيخ:
 يا اهيف القد ترفق علي ... مضني الهوي اما تمل اهيفك
 رق علي الرق نسيم الصبا ... اذ كان من عهد الصبا مدنفك
 وروح الارواح في نشر من ... رق وفي رياه قد لطفك
 وقال السيد:
 فاه يا قلبي لو انني ... ضمنت فيك اليوم من اتلفك
 اخلفك الموعد ظبي الحمي ... فهل له ينجز ما اخلفك
 ان لم يكن يسعف في منية ... فحسبك الاقبال اذ اسعفك
 في مدح من في مدحه زينة ... لقاءل قد قال اوفك فك
 لذاك خلي الحسن المجتبي ... احسن من اطلق عان وفك
 وذاك ذاك الصارم المنتضي ... علي دم العدم وفيه انسفك
 فامرح علي العيوق من عزة ... واسحب علي هامته مطرفك
 يعد في تعريفه مخطءا ... يا علم الاعلام من عرفك
 ومما اشتركا في نظمه ايضا. قال السيد:
 دب من صدغه علي الخد عقرب ... كلما رامه المتيم يلسب
 فبنفسي افدي بديع جمال ... مستهام به الفءاد المعذب
 مترف تقطف اللواحظ منه ... ورد خدين بالجمال مشرب
 ارسل الجعد خيفة من رقيب ... فهو شمس في جنح ليل تحجب
 وقال الشيخ:
 من بني الترك اهيف القد غض ال ... جيد طفل حلو المعاطف ربرب
 وجنتاه من المنيرين اسني ... ولماه من الحمية اعذب
 بلهيبيهما احترقت ولكن ... بردا باللما فلقب اشنب
 وقال السيد:
 حاول الستر بالنقاب ولكن ... احرقته انواره فتلهب
 فهو ماانفك مسفرا لعيون ... ان بدا مسفرا لنا او تنقب
 وقال الشيخ:
 صال بالمرهفين من ناظريه ... فهو ريم في معرك الحسن يرهب
 وقال السيد:
 لو سري في الشرات يوم كفاح ... لاختشت حربه سرات المهلب
 انت يا قاءد الجمال جموعا ... كيف يدنوا اليك قاءد مقنب
 وقال الشيخ:
 بفءادي افديك من ذي دلال ... غنج بالفءاد يلهو ويلعب
 ذاك ساق قاسي الفءاد ولكن ... كاد من رقة علي الكاس يسكب
 فسقي معجلا برقة طبع ... كاد من لطفه علي الكاس يشرب
 ومن النظم المشترك بينه وبين الشريف النجفي السيد محمد سعيد حبوبي ايضا هذه اللامية. قال السيد:
 هل سلا عاشق سواي فاسلو ... والتاسي في شرعة الحب يحلو؟
 وقال الشيخ:
 لا والفي ما راق عيني الا ... اعين تخجل المها منه نجل
 هي مرضي وما بهن سقام ... وهي كحلي وليس فيهن كحل
 وقال السيد:
 
 زججت حاجبا لها وهو قوس ... ورمتني بلحظها وهو نبل
 وقال الشيخ:
 يا حبيبا ادال صدغيه حسن ... وقضيبا امال عطفيه دل
 رشق قلبي بسهم لحظيك جور ... واقتطافي من ورد خديك عدل
 ورصالي ان كان عندك صعبا ... فحمامي مذ بنت عني سهل
 وقال السيد:
 يا هلالا واري البعاد سناه ... عن عيوني فما لها تستهل
 فلقد ابكت الحمامة عيني ... فهي تملي وادمعي تستمل
 ولقد شاق لحظ عينك قلبي ... ومتي شاق قلب جرحاه نصل
 لنا حرمت في هواك رقادي ... لم يا منيتي دمي تستحل
 وقال الشيخ:
 كررا لي حديث ريم زرود ... يا نديمي انه لا يمل
 واسقياني علي اسمه العذب راحا ... ان راحي علي اسمه العذب تحلو
 قال السيد:
 كتب الذكر نصب عيني كتابا ... من معانيه لم ازل فيه اتلو
 يا عريبا بين الرصافة والكر ... خ اقاموا لا بل بقلبي حلوا
 كم هجرتي وكم وصلتم مشوقا ... وكذاك الزمان هجر ووصل
 وقال الشيخ:
 ولكم بالجفا قتلتم محبا ... وكذاك الهوي حياة وقتل
 وقال السيد:
 لي مابين سربكم ريم سرب ... لحظ عينيه صارم لا يفل
 وقال الشيخ:
 بخدود بيض وسود جعود ... هو طورا يهدي وطورا يضل
 احرقتني تلك الاسيلات لو لم ... اك في ظل شعره استظل
 فلقد ساب كانسياب الافاعي ... فوق متنيه فاحم اللون جثل
 ان يكن ثغره المفلج برقا ... فحنيني رعد ودمعي وبل
 وقال السيد:
 ايها العاقد النطاق بقلبي ... لك بالقلب عقدة لا تحل
 لا ترعني بسيف جفنيك سلا ... ان روحي تسل مهما يسل
 لي علي الكرخ رشة من دموعي ... داميات وغلة لا تبل
 ايها المدلجون للكرخ تخدي ... بهم ضمر نجاءب بزل
 بعملات كانهن الحنايا ... تقطع البيد والمرافق فتل
 قد محاها السري فلم ير منها ... ان تراءت الا نسوع ورحل
 قف علي الكرخ ثم حيي غزالا ... قتل الصب منه سحر ودل
 عن محب يزداد فيه ولوعا ... فيه ما مر بين سمعيه عذل
 وقال الشيخ:
 يا عذولي تشمتن بهجري ... فعسي ان يعود ما كان قبل
 ولهما ايضا معا. قال الحاج محمد حسن:
 بك يا بهجتي حمي الكرخ ابهج ... وبرياك لا بمسك تارج
 وقال السيد:
 لك صدغان فوق خديك لاحا ... مثلما التف بالشقيق بنفسج
 وقال الشيخ:
 يا اخا البدر طلعة ما احيلا ... كاس خمر من عذب ريقك تمزج
 وقال السيد:
 يا قضيبا يقدء ان تثني ... وكثيبا بردفه ان ترجرج
 وقال الشيخ:
 يا حياتي ان لم تصلني فقل لي ... هل سبيل الي السلو فننهج؟
 لا تباهي ليلي سنا يا نهاري ... ان من وجنتيه ليلي تبلج
 قر عينا يا عاذلي بهواه ... صرعتني الحاظ هذا المغنج
 وقال السيد:
 سعر الحسن خده فتلظي ... وسقاه ماء الصبا فتموج
 وقال الشيخ:
 عكس الحسن اذ رماني بلحظ ... لون دمعي بخده فتضرج
 وقال السيد:
 اولم يدر قاتلي حرج الق ... تل لعمري ولو دري ما تحرج
 لهج المادحون في ولكن ... انا في غير ذكره لست الهج
 ومما اشترك فيه هو والسيد المذكور قوله:
 برحت بي لواعج الحب وجدا ... باغن هز الرديني قدا
 هو ريم الفلاة لحظا وجيدا ... والتفاتا وورد نعمان خدا
 قال السيد:
 وهو غصن التقا اذا ما تثني ... وهلال السما اذا ما تبدي
 زر برديه فوق روض جمال ... تقطف العين منه زهرا مندي
 فباهلي هذا وان عز اهلي ... بل بروحي افديه فهو المفدي
 ومما اشتركا فيه ايضا. قال السيد:
 يا منزل الحي بدار السلام ... جاد مغانيك ملث الغمام
 وقال الشيخ:
 كم انعشتنا فيك ريح الصبا ... سارية مرت بلين القوام
 وقال السيد:
 من اهيف الخصر هظيم الحشا ... تقعده الارداف عند القيام
 يميس كالصعدة مهزوزة ... يحملها الارعن يوم الزحام
 وقال الشيخ:
 
 يا طرفه الفتان حتي متي ... ترشق افلاذ الحشا بالسهام
 انت حياة الصب لكنما ... صريع جفنيك صريع الحسام
 هتكت استار الدجي مشرقا ... بطلعة تفضح بدر التمام
 علمت ارام النقا لفتة ... يا غصنه والاقحوان ابتسام
 والبان لينا والهوي رقة ... والماء لطفا وفءادي الهيام
 ومما اشتركا فيه ايضا وللسيد الشطر الاول من المطلع وللشيخ الشطر الثاني:
 ايها المشرق في الزوراء شمسا ... انت لي نفس وان افدك نفسا
 وقال الشيخ:
 فبعيني يا رشيقا قده ... لك عين فتكت بي وهي نعسا
 وقال السيد:
 لست انسي عهدك الماضي وان ... مر بالعين خيالا لست انسي
 طفت سبعا حول مغناك كما ... قمت اقضي صلوات الشوق خمسا
 انت كالشمس دنت انوارها ... لعيون وعدتها الكف لمسا
 ان شربت الكاس لا يمزجها ... لك ريق لا سقاني الله كاسا
 روض الصخر رواء مدمعي ... وزفيري عاد فيه الروض يبسا
 ان داء الوجد لو ابراته ... عاد ذاك الداء بالمشتاق نكسا
 ولهما وهو مما اشتركا فيه ايضا. قال السيد:
 لا ومجري نطاقك المعقود ... فوق مهتز قدك الاملود
 لم تحل اللحاظ وهي سيوف ... عقدة الوجد من حشا المعمود
 ما احيلاك ماءسا نتثني ... بثياب من الصبا وبرود 
 وقال الشيخ:
 واحيلا سود الغداءر تسعي ... كالافاعي من فوق بيض الخدود
 وقال السيد:
 قصمت كاهلي محاسن طفل ... قسم الحسن بين بيض وسود
 هالة الحسن من سناه استنارت ... فاستدارت بغيهب من جعود
 وقال الشيخ:
 منه لولا احمرار خد اسيل ... لم ترق نضرة احمرار الخدود
 رب كاس وردية شمت فيها ... وجنتيه فساغ منها ورودي
 عنعنت لي احمرارها عن لماه ... عن دم المدمع عن دم العنقود
 انا لاه عن ذكر ليلي ولبني ... ومغان بالمنحني وزرود
 بربوع بالكرخ مثل نحور ... نظمتنا بها انتظام عقود
 لك يا ريم رامة لحظات ... فتكت بي بمصلت معمود
 وقال السيد:
 لا تدر لي من صاب صدك صابا ... ان طعم الصديد دون الصدود
 ولها ايضا. قال الشيخ ادامه الله:
 وجنة من اهوي الهوي المها ... اذ سرقت من دمع عيني دمها
 فمن دمي قد ارتوت حتي روت ... للناظرين عن دمي عندمها
 ما راق لي كلثمها وانما ... تمنعني الرقة ان الثمها
 وقال السيد:
 ان خط نونا حولها عذاره ... فخله بنقطة اعجمها
 قد اوحضت طرق المني لءلاءها ... لكن ليل شعره ابهمها
 كم سلسلت سلاسلا جعوده ... قيدت الليث فما فصمها
 قالوا الغرام مهلك قلت لهم ... ما عيشتي ان لم اكن مغرمها
 وقال الشيخ:
 كان حياة مهجتي لو لم يكن ... الي الحمام لحظه اسلمها
 فكيف لا ايءس من سلامتي ... وقد اقام هجره ماتمها
 لله الحاظ له سقيمة ... ما كان امضاها وما اسقمها
 وقال السيد:
 فلا تقل مقلته قد فوقت ... الحاظها بل فوقت اسهمها
 وقال الشيخ:
 كانها تطلب عندي ترة ... فليتني اعلم من اعلمها
 كتمت فيما قد مضي صبابتي ... فيها فمن لي اليوم ان اكتمها
 هل تنقع الادمع ني غيلتي ... كيف وفي نار الجوي اضرمها
 فحي بالزوراء ريم سربها ... يا حادي الركب الذي يممها
 وقال السيد:
 وحي بدرا في سماها مشرقا ... امد من شعاعه انجمها
 يا عاذلي في الهوي تورعوا ... واطرحوا نفسي ومن تيمها
 ومما اشتركا فيه ايضا. قال الشيخ:
 نعم الانيس الراح للارواح ... فالفه الف العيد للافراح
 وادر علي تذكاره قدح الطلي ... فلتلك احسن خمرة الاقداح
 ارتاح مشتاقا اليه ولم اكن ... لولا هواك اليه بالمرتاح
 كيف الرصافة تستهل هلالها ... وبها هلال جبينك الوضاح
 ام كيف في حزوي نعارض نشرها ... ولقد نفحت بنشرك الفياح
 تصحو ويسكرك الصبا متدللا ... نفسي فداءك من نزيف صاحي
 
 كم رمت وصلك مجهدا بوسيلة ... فقصصت لي المرتاش من اجناحي
 وتركتني حيران اختبط الدجي ... لا اهتدي قصدا للحي اللاحي
 ريم تدجح مذرنا متمايلا ... تيها بلدن قنا وبيض صفاح
 فاحذره ان هز القوام فانما ... للطعن هز مثقف الارماح
 لطفت شماءله فكان بلطفها ... كالروح بل كالروح بل كالراح
 ناحت علي الناءحات صوارخا ... ان لم افز من وصله بنجاح
 سفحت عيوني ماءها لنواظر ... تروي بفتكتها عن السفاح
 كان الصبا للعشق احسن موسم ... تربو بضاعته علي الارباح
 ان تشج حاءمة الحمام سواجعا ... فلكم شجاها بالغوير مناحي
 يا مرسل الاصداغ فوق خدوده ... عجبا سدلت الليل فوق صباح
 وارشت من عينيك اقتل اسهم ... فتركت قلبي مثخنا بجراح
 وقال السيد:
 امحمد الحسن الخصال الية ... بنداك لا بالعارض السفاح
 اني عشوت اليك عن كل الوري ... والشمس مغنية عن المصباح
 وعقلت عيسي في ذراك معرسا ... في ذروة الشرف الرحيب الساح
 راحت اليه واغتدت بذميمها ... فاراحها من مغتدي ورواح
 القيت اقليدي اليه ولم اكن ... القي الي احد يد الممتاح
 هذا اخر ما اردنا اثباته في هذا الكتاب ولنختم عليه حامدين الله مصلين علي رسوله محمد خاتم المرسلين وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين.
 تم طبعه علي نسخة مخطوطة بيد مصنفه  كانت تلك النسخة عند الشيخ العلامة الحاج محمد حسن ال كبه وهي المهداة له من المءلف  وقد اذن ولد المءلف الفاضل الكامل السيد حسين للقاءمين بطبعها اذنا مطلقة بنشرها وطبعها خدمة للادب وحبا لنشر اثاره  وقد انتهي طبعه في شهر ربيع الثاني سنة  .
  تذييل في ذكر بعض تقريظات الكتاب
  التقريظ الاول
 ما انشاه العلم العلامة، جوهرة الزمن، وغرة وجهه الحسن، الفاضل الماجد المهدي اليه الكتاب، وهو هذه القطعة الشعر، بعد فقرات بديعة من النثر. قال ادام الله مجده.
 هبت تحييك بوادي السدير ... سارية الريح بنفح العبير
 في روضة غناء غنت بها ... بلابل السعد بيوم مطير
 فقمت مرتاحا الي نشرها ... مقابلا نفحتها بالزفير
 فملت والقامة من فاتني ... نشوانة باللحظ دون العصير
 فهي كغصن البان مياسة ... عهدي لروحي الروح عند الهجير
 مهفهف الاعطاف غض الصبا ... عذب اللما حلو السجايا غرير
 طاب به عيش الهنا مثلما ... طاب برو الفضل نشر العبير
 مولي روي العلياء عن حيدر ... حامي ذمار الجار والمستجير
 وحاز في حلبة سبق النهي ... نهاية ما حازها ابن الاثير
 وفاز بالقدح المعلي كما ... شاء العلي فهو عليها امير
 ابهرنا في اية ضمنت ... سحر النهي لا سحر طرف الغرير
 فرق ديباج التهاني بها ... وشيا بصنعاء عديم النظير
 وراق ابهاج المعالي بها ... حليا بها الابهاج غض نضير
 فما امرء القيس علي فضله ... ان قيس يوما في نهاه الخطير
 ولا ابوالطيب وان طاب لي ... الا حصي قيس ببدر منير
 وما الحريري وان زانه ... نسج لءالي الفضل دون الحرير
  التقريظ الثاني
 ما تفضل بانشاءه علم العلم الراسخ، وطود الشرف الشامخ، ينبوع السماحه، وفارس ميدان البلاغة والفصاحة، ابوالمعز سيدنا السيد محمد نجل علامة العلماء معز الدين السيد مهدي القزويني لا زال بدر سعده، مضيءا في افاق مجده. قال ايده الله:
 قسما بجلالة منشيه ... وبايات تليت فيه
 وبناظم سمط فراءده ... ومفصل عقد لءاليه
 ومسود طرس صحاءفه ... من بيض حسان معانيه
 ومرصع ناصع غرته ... ومطرزها بدراريه
 ومشيد ركن قواعده ... ومءسس سمت مبانيه
 برياض الورد به ابتهجت ... لسقيط الطل بناديه
 وبحمرة خد شقاءقه ... وبياض ثغور اقاحيه
 بسطور التبر لناظره ... وعقود الدر لراءيه
 بشوارده وفراءده ... ومداءحه وتهانيه
 هذا الفرقان وقد بلغت ... حد الاعجاز مثانيه
 
 بل هذا النهج لحيدرة ... ودلاءله ظهرت فيه
 سطعت في الدهر مفاخره ... وشواهدهن قوافيه
 وسما شرفا بمكارمه ... ورقي فخرا بمعاليه
 وزكا نسبا وعلا حسبا ... بماثره ومساعيه
 بفضاءله وفواضله ... اضحي لا حر بواديه
 حتي قد عز وجل عن ... الانداد فليس تدانيه
 باهل عرب الاسلام به ... باقاصيه وادانيه
 ومخضرمها ومولدها ... من حاضره او باديه
 وانشد ادباهر الدهر له ... من ذا في الدهر يدانيه
 وانظر ان شءت له قلما ... بنبي عن قدرة باريه
 واسمع نظما يروي فضلا ... لمصدره ومقفيه
 وانشق من زهر حداءقه ... كالمسك تفوح غواليه
 واقطف من روض محاسنه ... وردا كخدود غوانيه
 واسجد ان انشد منشده ... بيتا او حدث راويه
 كسجود الذكر لسامعه ... قد عم الحكم وتاليه
  التقريظ الثالث
 ما انشاه العلامة الاوحد المتفرد في المعقول والمنقول، والفروع والاصول، فصيح قريش ومنطيقها، والمجلي في حلبة بلاغتها، سيدنا السيد حسين نجل العلامة المتقدم ذكره السيد مهدي القزويني. قال ادام الله عزه:
 اعقود تنضدت من جمان ... ام رياض تفتر عن اقحوان
 ام ورود ترف فاقتطفتها ... حدق الناظرين بالاجفان
 ام عروس من صنعة الفكر جاءت ... تتهادي مابين خمس بنان
 ام شطور من الكمال سطور ... تتجلي ام محكم الفرقان
 يا نديمي قرطاني نشيدا ... باغانيه لا بلحن الاغاني
 لعبت بالعقول غر معاني ... ه كلعب الشمول بالانسان
 نفحنا ازهاره فانتشقنا ... من خزاماه نفحة الريحان
 نسجت وشيه البلاغة فانصا ... ع وما للربيع فيه يدان
 واجتنينا منه شقاءق لكن ... انفت نسبة الي النعمان
 غازلتنا عيونها فانثنينا ... وبنا صارف عن السلوان
 وارتنا محاسنا عرفتنا ... انها صنع حيدري الزمان
 من سما مفرق العلاء فجازت ... بمساعيه ذروتي كيوان
 لاح فيي مطلع الكمال هلالا ... اطلعته السراة من عدنان
 قد براه الاله شخص كمال ... مفردا جل عن شبيه مداني
 يا وحيد الزمان في كل فضل ... وفريدا من عالم الاكوان
 لم تقم عن نظيره محصنات ... عقمت بعد ان تجء بثاني
 لك امضي من السنان يراع ... ضاق ذرعا به الحسام اليماني
 ولك الساءرات شرقا وغربا ... ببديعغ من لفظها والمعاني
 لست ادري اذاك راءع شعر ... لاح لي ام قلايد العقيان
 ان اقلامك التي تنفث الس ... حر حلالا اذا جرت في البيان
 معجزات لو الكليم يراها ... ليس يرضي باية الثعبان
 فتراه والفكر يبتدران ... فهما فرقدان لا يبغيان
 والقوافي بسيره ساءرات ... ليس يحكي مسيرها النيران
 تلك تجري لمستقر وهذي ... شرع سيرها بكل اوان
 كل بكر عذراء لم تفترعها ... يد فكر ولا جرت في لسان
  التقريظ الرابع
 ما انشاه اصدق اهل الفضل رويه ، واصفاهم طويه، واملكهم لعنان الفصاحه، وادلهم علي الصعب من المعاني كيف يروض جماحه، السيد ابراهيم ابن السيد حسين الطباطباءي وجدير بمن جده بحر العلوم، ان تراه اعلم اهل الفن بالتقاط درر المنثور والمنظوم. قال دام علاه:
 هل الروض القشيب اعاد زهرا ... او العذب الرطيب اعل قطرا
 او الودق المفوف حاك بردا ... او النوء المطرز خاط طمرا
 او النور المكمم باكرته ... بروق سحابة وطفاء غرا
 وهل هزت صبا بالغور مهدا ... لطفل حواضن النوروز غيري
 علي عذبات اوراق رقاق ... عقدن علي الغصون الميد ازرا
 مطارلف للربيع معضدات ... ترف نواصعا بيضا وحمرا
 هل الشفق المشعشع شف لونا ... او الصبح استنار فشق فجرا
 بل الفقر الخوالد حبرتها ... يد تستخدم الاقلام ثرا
 تسومها شوارد نازعات ... تلف اباطحا وتجوب وعرا
 كامثال الصلال بكل شعب ... نوافث بالسام تسور سورا
 
 طوت منها الصحاءف عايقات ... تعير ذواءب النسرين نشرا
 فهل دارين ذات الطيب اهدت ... لطاءم في الطروس تفوح عطرا
 عقيد الفضل قد فصلت عقدا ... بعقد جمانة البحرين ازري
 نط العقد المفصل بين قرطي ... مبتلة لعبوب الجيد عفرا
 تشظي رصفه فغدا شعاعا ... يساقط لءلء في الطرس نثرا
 فاعرب عن كتاب كنوز فضل ... احاط بجوهر الافكار خبرا
 لعمري عب منه عباب يم ... فاعيي ملحم الصدفين قطرا
 ضربت عن المعاني العون حتي ... قرعت حصانها تفتض بكرا
 هو القلم الذي في الطرس يجري ... فيزري بالجراز العضب مجري
 ومتهم لدي الجلي امين ... تراه مبرا طورا وطورا
 ولولا علمة عرفت بفيه ... لاعوز فاقدا نفعا وضرا
 ينكسس منه في القرطاس راسا ... ليودع مسمع الالواح سرا
 كمثل الصب انحله هواه ... فباح بسره المكتوم جهرا
  التقريظ الخامس
 ما نظمه بدر سماء الشرف، وذكاء دارة النجف، من شحذ الحذق ظبة ذهنه، والجم عن النطق كل مفوه علي حداثة سنه، افقه الشعراء لا بل اشعر الفقهاء، عقد الشرف الفريد، سيدنا السيد محمد سعيد حبوبي. قال دام فضله:
 هذا كتاب المجد مصحفه ... ومال وحي الفضل مالفه
 فدلاءل الاعجاز اسطره ... وقلاءد العقيان احرفه
 هذا المفصل باسم منشءه ... وهو المفضل اذ تصفحه
 كالفلك تشحنه غراءبه ... فيشق لج الفكر مجدفه
 متضوعا كالروض باكره ... صوب الغمام فراق زخرفه
 كالماءبالرصف اصطبحت به ... او عقد غانية ترصفه
 ودت عيوني لو تكون فما ... تحسوا سلافته وترشفه
 ويود سمعي لو يكون يدا ... لينال زهرا منه يقطفه
 فاسءل به ان شءت ذا ادب ... فمميز الدينار صيرفه
 وكانه لعموم مادحه ... سيان حاسده ومنصفه
 يا ايها العلوي حزت علا ... مااسطاع حصرا من يوصفه
 لله من قلم كتبت به ... وانامل اخذت تصرفه
 في سحر بابل قد اتي ويري ... ثعبان موسي ليس يلقفه
 يصل المحابر وهي تظمءه ... ويصد عنها وهي ترشفه
 متوقف مالم يعل فما ... فاذا اعل يقل موقفه
 ظام قان شرب المدام مشي ... للطرس يلقيه ويقذفه
 وكانه لدقيق قامته ... صب نحيف الجسم مدفنه
 عاري المناكب لا يخاط له ... برد ولا مما يفوفه
 لا يعلم السر المصون وقد ... ينيبك عن سر ويكشفه
 جم اللغات لسانه ذرب ... لا يختشي مما يحرفه
 متكلم بالحق مءتمن ... ما صح عنه ما يصفحه
 ومبين ما لا يبين له ... ومعرف ماليس يعرفه
  التقريظ السادس
 ما انشاه طراز الحلة البغدادية، ومنطقيها في قصل كل قضية، الحاج ملا عباس الصفار الزبوري. قال حرسه الله للفضل والادب:
 كتابك تحت كتاب الاله ... وفوق كتابة كل الوري
 اقول وعيناي ترنو اليه ... لقد جمع الصيد جوف الفرا
 واهتف ان قيس فيه سواه ... اين الثريا واين الثري
 اجل، ها انا اتمني عند رءيته ان اغضاءي كلها نواظر تبصره، وخواطر تتذكره، والسنه تذكره، والناظر لا يمل لحظا، والخاطر لا يكل حفظا، واللسان لا يزل لفظا، سد علي الادباء موارد الصفات، ومصادر التشبيهات، هذا وهو ارق من الماء والهواء، والذ والطف من الصهباء، تدار بين الندماء، ما اجلت نظري في صحاح جوهر منظوم، هذا العقصل المفصل، ومنثور درر هذا السيد المفضل، الا همت شوقا فيه، وودت استقصيه، واعترفت مع ما تحقق من قصر باعي وتقصير يراعي بالقصور، وعزمت علي زجر النفس عن كل منظوم ومنثور، ثم بدا لي مع ضعف حالي، واشغال بالي، شكر هذه النعمة الغير المتناهية، لصاحب هذه الهمة العاليه، فنظمت هذه القصيدة، التي هي بقصورها فريده:
 وافي مذ وافاني غده ... ووفي لي فيما اقصده
 غصن يسري في بدر دجي ... طافت في شمس ضحي يده
 رشا بسيوف لواحظه ... شمل العشاق يبدده
 يشدو فيرق لنغمته ... اسحاق اللحن ومعبده
 
 تلفي شرفي بمحبته ... وعذابي عذب مورده
 يدني اجلي فيقربه ... في يوم وصال يبعده
 ريان الخد مورده ... سكران اللحظ معربده
 غصن يسري في بدر دجي ... يزري بالغصن تاوده
 ياليلا بث اسامره ... ما اسرع ما وافي غده
 تركي ناش في عجم ... وصفاء اللون يبغدده
 بتنا بقميصي عفتنا ... والحي تولت حسده
 ولهيب فءاد اضرمه ... بزلال الريق ابرده
 ويميت القلب وينشره ... سيف عيناه تجرده
 زمن تجب النعماء له ... جحد الباري من يجحده
 عجبا من خصر رقته ... حملت جبلا هو مجهده
 عجبا للخد بنار الورد ... جلا الابصار توقده
 ايعود زمان الفوز به ... ويشاهدني واشاهده
 كمشاهدتي لكتابة من ... هو فرد الدهر وسيده
 هو حيدر اهل العلم له ... ملك بالنظم يسدده
 وله من خالقه نظر ... مابين الخلق يءيده
 مولي للنظم يكمله ... فيقيم الملك ويعقده
 نفحات الطيب بعنصره ... تبدوا والطيب مولده
 صلحت لله سريرته ... فالصالح ما كتبت يده
 يا ثالث بدري عالمنا ... بل انت لفضلك مفرده
 من قاسك في احد فانا ... في وصف علاك افنده
 ندب يحلولي المدح به ... فلهذا صرت اردده
 بحر والبدر بطلعته ... يبدو والكوثر مورده
 فحماه ال الخلق ولا ... يزل الاقبال يءيده 