


  بسم الله الرحمن الرحيم

  مقدمة المءلف
 الحمد لله الذي اخرج عباده عن شفا حفرة النار ببعثة خاتم انبياءه وسيد اصفياءه الاخيار وهدي به الفرق الباغية ، والطواءف الطاغية من الكفار والفجار ، وفضل امته علي الامم الماضية ، فيالهم من عز وافتخار ووهب لهم علما غزيرا وفهما كبيرا فاقوا به علي من مضي من الصغار والكبار ، وجعل منهم اصحابا ونقادا وابدالا واوتادا اشتغلوا بتفسير كتاب ربهم وتنقيد اثار نبيهم اناء الليل واطراف النهار ، ووعد علي لسان رسوله بان يبعث في امته علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها وينقيه من تخاليط الاشرار وجعل نظم الشريعة العلية منتظما محكما لا يبطله جور جاءر ولا كيد ساحر ، ولا يفسده كذب كذاب غدار ومكار ، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له وان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله سيد الابرار وعلي اله وصحبه الذين هاجروا لنصرته ونصروه في هجرته وعلي من حمل عنهم علوم الشرع من التابعين ومن تبعهم الي يوم القرار صلاة داءمة لا تنقطع ما دار الدوار وسار السيار .
 وبعد فيقول الراجي عفو ربه القوي ابو الحسنات محمد المدعو بعبد الحي اللكنوي ابن مولانا الحاج الحافظ محمد عبد الحليم ادخله الله دار النعيم : اني قد كنت في سابق الزمان شرعت في تاليف رسالة في الاحاديث الموضوعة نصرة للشريعة المطهرة المرفوعة قاصدا جمع ما اتفق المحدثون علي وضعها . وما اختلفوا فيه مع ذكر ما لها وما عليها ، ولم يتيسر لي  اتمامها لاشتغالي باكمال التصانيف الاخر الفاءقة علي اقرانها وامثالها الي ان جرت بيني وبين بعض اعزتي واحبابي مكالمة لطيفة ومباحثة شريفة في يوم عاشوراء من السنة الحاضرة ، وهي السنة الثالثة بعد ثلاثماءة والف من الهجرة ، وهي انه قد سالني بعض الناس عن صلاة يوم عاشوراء وكميتها وكيفيتها ، وما يترتب عليها من ثوابها ، فاجبت بانه لم ترد في رواية معتبرة صلاة معينة كما وكيفا في هذا اليوم وغيره من ايام السنة المتبركة (  ) ، وكل ما ذكروه فيه مصنوع وموضوع لا يحل العمل به مع اعتقاد ثبوته ولا الاعتماد عليه مع اعتقاد ترتب اجره المخصوص عليه .
 فعارضني بعض الاعزة قاءلا : قد ذكر صلوات يوم عاشوراء وليلته وغيرهما من ايام السنة ولياليها جمع المشاءخ الصوفية في دفاترهم العلية وذكروا فيها اخبارا مروية ، فكيف لا يعمل بها ويحكم بكونها مختلفة .
 فقلت : لا عبرة بذكرهم فانهم ليسوا من المحدثين ولا اسندوا الحديث الي احد من المخرجين .
 فقال لي : ما تقول تفكر فيما فيه تجول اذا لم يعتبر بنقل هءلاء الاكابر فمن هو يعتبر بنقله وذكره .
 فقلت : لا عجب ، فان الله تعالي جعل لكل مقام مقالا وخلق لكل فن رجالا ، فكم من فقيه غاءص في بحار العلوم القاسية عاد عن تنقيد الادلة الاصلية ، وكم من محدث نقاد عاد عن تفريع الفروع الفقهية وتاصيلها علي القواعد الاصلية ، وكم من مفسر خاءض في القران لا تمييز له في معرفة الاحاديث الصحيحة والسقيمة ، ولا امتياز له بين المشهورة وبين المصنوعة ، وكم من صوفي سابح في بحار العلوم اللدنية عاجز عن درك ما يتعلق بالعلوم الظاهرية ، وكم من عالم متبحر جامع للعلوم الظاهرة لا مذاق له في اللطاءف الباطنة ، فاذن الواجب ان ننزل الناس منازلهم ونوفيهم حظهم ونعرف مرتبتهم وقدرهم ، فلا نعرج الادني الي رتبة الاعلي ، ولا ننزل الاعلي الي مرتبة الادني وتعرف  ما يتعلق بكل فن من اهل ذلك الفن لا من مهرة غير ذلك الفن ، فان صاحب البيت ادري بما فيه ، والماهر في شء اعلم من غيره بما يتعلق به ، وقد نص المحدثون علي ان احاديث امثال هذه الصلوات موضوعة وان ذكرها جمع من الصوفية .
 فعاد قاءلا : ان العجب كل العجب ان احدا من المشاءخ العظام كالامام الغزالي (  ) مءلف احياء العلوم وغيره من التصانيف النافعة ، ومولانا عبد القادر الجيلاني (  ) قدس سره مءلف غنية الطالبين ، وفتوح الغيب وغيرها من التاليف الرافعة ، وابي طالب (  ) المكي مءلف قوت القلوب وغيره من الدفاتر الموصلة الي حسن المطلوب وغيرهم ممن تقدمهم او تاخرهم ، وهم من الصوفية الكبار معدودون في طبقات الاولياء حملة الوية الاسرار يضع حديثا علي رسول الله مع اشتهار ان الكذب علي رسول الله لا يحل لمسلم فضلا عن مثل هذا المسلم . 
 فقلت : حاشاهم ثم حاشاهم عن ان يضعوا حديثا ومن ينسب الوضع الي امثال هءلاء الاكابر عد شقيا وخبيثا قديما كان او حديثا .
 فقال : فاذا لم ينسب الوضع الي هءلاء فمن هو واضعها ؟ .
 فقلت : قوم من جهلة الزهاد او قوم من ارباب الزندقة والالحاد فان الرواة الذين وقعت في رواياتهم المقلوبات والموضوعات والمختلفات والمكذوبات علي ما بسطه ابن الجوزي (  ) والسيوطي (  ) وابن الصلاح (  ) والعراقي (  ) وابن حجر العسقلاني (  ) وعلي المكي (  ) القاري وغيرهم من المحدثين المتقدمين والمتاخرين منقسمون علي اقسام : 
 القسم الاول : قوم غلب عليهم الزهد والتقشف فغفلوا عن الحفظ والتمييز او ضاعت كتبهم او احترقت ثم حدثوا من حفظهم .
 الثاني : قوم لم يعاينوا علم النقل فكثر خطاءهم وفحش غلطهم .
 الثالث : قوم ثقات اختلطت عقولهم في اواخر اعمارهم فوقع الخلط والخبط في رواياتهم .
 وقد الف الحافظ (  ) ابراهيم الحلبي الشهير بسبط ابن العجمي تلميذ العراقي رسالة ذكر فيها جمعا من المختلطين اخذها من ميزان الاعتدال وغيره سماها بالاغتباط بمن رمي بالاختلاط .
 وله رسالة اخري مسماة بالتبيين لاسماء المدلسين واخري مسماة بالكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث وكلها مع اختصارها مفيدة .
 الرابع : قوم غلبت عليهم الغفلة حتي تلقنوا بالتلقين ورووا من حيث لا يعلمون .
 الخامس : قوم رووا الكذب من غير ان يعلموا انه خطا ، فلما عرفوا الصواب وايقنوا به اصروا علي الخطا غيرة وانفة ان ينسبوا الي الغلط .
 السادس : قوم رووا عن كذابين وضعفاء ، وهم يعلمون فدلسوا اسماءهم بالكذب من اولءك وترويجه من هءلاء .
 السابع : قوم تعمدوا ورووا الكذب عمدا لا لانهم اخطاوا او رووا عن كذابين فمن هءلاء من يكذب في الاسناد بان يروي عمن لم يسمع منه او يجعل اسناد حديث لاخر ، ومنهم من يسرق الاحاديث التي يرويها غيره ومنهم من يضع الاحاديث بنفسه . 
 ثم انقسم هءلاء الوضاعون بحسب اختلاف اغراضهم وظنونهم علي اقسام .
 الاول : قوم من الزنادقة قصدوا افساد الشريعة وايقاع الخلط والخبط في الامة كما نقل عن عبد الكريم ابن ابي العوجاء حيث اخذ وامر بضرب عنقه . قال : والله لقد وضعت فيكم اربعة الاف حديثا احرم فيها الحلال واحلل الحرام . وعن جعفر بن سليمان قال سمعت المهدي يقول : اقر عندي رجل من الزنادقة انه وضع اربعماءة حديث تجول في ايدي الناس ، وقال حماد بن زيد : وضعت الزنادقة اربعة الاف حديث ، وهذه الفرقة شابهت اليهود والنصاري حيث حرفوا الكتب الالهية ، واسقطوا منها ما شاءا وكتبوا بايديهم فيها ما شاءا ، وقالوا : هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا من اتباعهم ومقلديهم . وقد حكي الله سبحانه عملهم هذا في القران في غير موضع مع تقبيح اعمالهم والتشنيع علي افعالهم ، ولما من الله علي هذه الامة بان تكفل لحفظ كلامه بنفسه حيث قال : ( ^ انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) . لم يقدر احد من الكفار والاشرار علي تغيير حرف او نقطة من كلامه فضلا عن تحريف زاءد عليه ومن اثار ذلك التكفل ما وهب الله لهذه الامة من قوة الحفظ فحفظ كلامه بتمامه في كل عصر جمع لا يحصي عددهم حتي النساء والصبيان ، فمنع ذلك الكافرين والملحدين عن تحريف كلامه بزيادة او نقصان خوفا من ان تكذبهم حفاظ الصبيان ، ومن ثم تري الكفار واعداء الدين الاسلامي يستكتبون القران ويكتبونه ويطبعونه ولا يغير احد منهم شيءا منه مع قدرتهم عليه وميل طبعهم اليه بل يهتمون في تصحيحه ازيد من الاهتمام في الكتب الاخر العلمية خوفا من ان تتعقبهم اطفال الامة المحمدية . ولما كان وقوع كل ما ارتكبته الامم الماضية من الافعال الردية بنفسه او بنظيره في هذه الامة امرا مقدرا كما اخبر به النبي بقوله ( ( لتركبن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع ) ) الحديث (  ) . توجهت ملاحدة هذه الامة الي امرين  وتفرقوا شيعتين ، فمنهم من توجه الي التحريف المعنوي في الكلام الالهي حين عجزوا عن التحريف اللفظي ، ففسروا القران باراءهم ونسبوا ما ظنوا الي ربهم غافلين عن قوله : ( ( من قال في القران برايه فقد كفر ) ) (  ) . وقد حدثت من زماننا في اول العشرة الاخرة من عشرات الماءة الثالثة بعد الالف من الهجرة فرقة منهم افسدت في الدين الاسلام مع اظهار انها مءيدة لدين الاسلام اشتهرت بالنيجرية انكر راسها ورءيسها ، وتبعه من تبعه وجود الملاءكة والجن والارواح والعرش والكرسي وغيرها من السموات السبع والارضين السبع ، وانكروا الجنة والنار وجزءيات النشر والحشر وعذاب القبر وقالوا انها اوهام وخيالات والف رءيسهم تفسيرا للقران فاهتم في ابقاء مبانيه وادخل اراءه الفاسدة في معانيه ففسر جميع الايات الواردة في تلك الامور بما تقشعر منه جلود الذين يخشونه ربهم وتتنفر عنه الصدور ، وقالوا ان الله لا يعذب مشركا ولو مات علي الكفر ، وان من قال بثالث ثلاثة ليس بمشرك ، وان عيسي  ابن مريم ابن يوسف النجار لم يخلق بغير اب واباحوا شرب الخمر والزنا وغير ذلك عند الضرورة الشديدة وكون النية صالحة . واسقطوا العبادات الشاقة بل السهلة ايضا وخالطوا النصاري اكلا وشربا ومشيا وقياما وقعودا ولباسا ومسكنا ، وحسنوا اطوارهم في حركاتهم ومسكناتهم واباحوا التشبه بهم في جميع اطوارهم ولهم غير هذه اقوال خبيثة وافعال ردية قد خالفوا دين الاسلام اصولا وفروعا ومع ذلك ظنوا ان طريقهم هي التي فطر الله الخلق عليها لا تبديل لخلق الله وانها هي الاسلام حقا وان المسلمين كلهم اولهم واخرهم من عصر الصحابة الي عصرهم قد اخطاوا في فهم معاني القران والاحاديث النبوية ، ولم يصلوا الي فهم اسرار الشريعة النقية ولعمري افساد هءلاء الملاحدة وافساد اخوانهم الاصاغر المشهورين بغير المقلدين الذين سموا انفسهم باهل الحديث وشتان ما بينهم وبين اهل الحديث قد شاع في جميع بلاد الهند وبعض بلاد غير الهند فخربت به البلاد ووقع النزاع والعناد فالي الله المشتكي واليه المتضرع والملتجا . ( ( بدا الدين غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء ) ) (  ) . ولقد كان حدوث مثل هءلاء المفسدين والملحدين في الازمنة السابقة في ازمنة السلطنة الاسلامية غير مرة فقابلتهم اساطين الملة وسلاطين الامة بالصوارم المنكية واجروا عليهم الجوازم المفنية فاندفعت فتنتهم بهلاكهم ولما لم تبق في بلاد الهند في اعصارنا سلطنة اسلامية ذات شوكة وقوة عمت الفتن واوقعت عباد الله في المحن فانا لله وانا اليه راجعون . ومنهم من توجهوا الي الافتراء علي النبي المصطفي الذي ما نطق بالهوي ( ( ان هو الا وحي يوحي ) ) . وحرفوا في كلماته الشريفة بالزيادة والنقصان ونسبوا اليه ما اخترعته خواطرهم تشكيكا وتخليطا وافسادا في اهل الايمان . وقد وفق الله خدام حديث نبيه وحملت الوية شرعة بابطال خباءثهم واظهار مكاءدهم فميزوا بين الاحاديث النبوية ، وبين الاخبار الاختراعية والفوا تاليفات اضمحلت بها خزعبلاتهم وفنت بها مزخرفاتهم فلله درهم ودر من سلك مسلكهم . 
 الثاني : قوم كانوا يقصدون وضع الاحاديث نصرة لمذاهبهم وهذا منقول عن قوم من السالمية . وروي عن عبد الله بن يزيد المقرءي قال : تاب رجل من اهل البدع عن بدعته ، فجعل يقول انظروا هذا الحديث عمن تاخذون ، فانا كنا اذا تراءينا رايا جعلنا له حديثا . وعن ابن لهيعة قال : سمعت شيخا من الخوارج تاب ورجع ، فكان يقول : ان هذه الاحاديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم . انا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا ، وعن حماد بن سلمة قال : حدثني شيخ من الرافضة قال : كنا اذا استحسنا شيءا جعلناه حديثا . وقال ابو عبد الله الحاكم كان محمد ابن القاسم من رءساء المرجءة يضع الحديث علي مذهبهم .
 الثالث : قوم كانوا يضعون الاحاديث في الترغيب والترهيب ليحثوا الناس علي الخير ويزدجروهم عن الشر واكثر الاحاديث صلوات الايام والليالي من وضع هءلاء . ومن هءلاء من كان يظن ان هذا جاءز في الشرع لانه كذب للنبي لا عليه ، فعن ابي عمار المروزي قيل لابي عصمة نوح بن ابي مريم المروزي : من اين لك عن عكرمة ، عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة وليس عند اصحاب عكرمة شء منه ، فقال : اني رايت الناس اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي ابن اسحاق فوضعت هذا الحديث حسبة . وقال ابو عبد الله النهاوندي قلت لغلام خليل : هذه الاحاديث التي تحدث بها من الرقاق فقال : وضعناها لترقق بها قلوب العامة ، وعن محمد بن عيسي الطباع قال : سمعت ابن مهدي يقول لميسرة بن عبد ربه : من اين جءت بهذه الاحاديث من قرا فله كذا . وقال : وضعتها ارغب الناس فيها . ومن هذا القبيل احاديث النهي عن شرب دخان التنباك فاني رايت في رسالة لبعض مانعيه اخبار منسوبة الي النبي منها ( ( كل دخان حرام ) ) ومنها : ( ( كل جوف يدخل الدخان فيه من اوراق السموم يخرج من الايمان ) ) . ومنها : ( ( سياتي علي الناس زمان ياكل امتي الدخان قلوبها سود ووجوهها ناقص وشفتاها اخضر فانه ذريعة الشيطان من زمان نوح وسقي من بوله من اكله مرة لا يدخل الجنة ) ) ومنها : ( ( دخان كل شء حرام ) ) . ومنها ( ( سياتي علي الناس زمان يشربون النار من ورق  الشجر يحصل فيهم ست خصال قلوبهم سوداء السنتهم خضر وفمهم رسوق ورغبتهم ناقص وبصرهم قليل يعذبون في القبر ابدا ) ) ومنها ( ( من شرب الدخان ولا يتوب عند الموت فليس له شفاعتي يوم القيامة ) ) ومنها ( ( تظهر شجرة في بلاد الهند يشرب الناس دخانها يذهب الدين والعقول في الدنيا ) ) . ومنها : من شرب الدخان القاحك ولو كان مرة دخل النار في بطنه ونفس قلبه بالنار . وهذه الاخبار يشهد من له ادني ممارسة بالمحاورات العربية فضلا عمن له مهارة بالاحاديث النبوية بانها موضوعة مختلقة وضعها . المشددون من مانعي شرب الدخان وتبواوا مقاعدهم من النيران وقد فصلت هذه المسالة في ذكر اقوال المانعين والمبيحين في رسالتي ترويح الجنان بتشرير حكم شرب الدخان فلتطالع .
 ومن هذا القبيل احاديث القضاء العمري .
 وقد ذكرتها مع ما لها وما عليها في رسالتي ردع الاخوان عن محدثات اخر جمعة رمضان فلتطالع .
 ومن هذا القبيل اكثر احاديث فضاءل صيام ايام رجب وايام المحرم وغير ذلك علي ما بسطه الحافظ ابن حجر العسقلاني في تبيين العجب في فضل رجب وغيره في غيره .
 الرابع : قوم استجازوا وضع الاسانيد لكل كلام حسن زعما منهم ان الحسن كله امر شرعي لا باس بنسبته الي رسول الله ولم يفهموا ان قول الرسول حسن صادق وعكس الكلية لا يصدق فلا يصح كون كل حسن قول الرسول فنسبته اليه كذب .
 الخامس : قوم حملهم علي الوضع غرض من اغراض الدنيا ، كالتقرب الي السلطان وغيره كما حكي عن غياث بن ابراهيم فانه حين دخل علي المهدي احد خلفاء بني العباس وكان يحب الحمام فقيل له : حدث امير المءمنين ، فقال : حدثنا عن فلان عن فلان الي النبي انه قال : ( ( لا سبق الا في نصل او خف او حافر او جناح ) ) (  ) فزاد  كلمة او جناح من عند نفسه ليطيب قلب المهدي ، فتفطن له المهدي وقال : اشهد انه كذاب علي رسول الله وقال : انا حملته علي ذلك ، فامر بذبح الحمام ورفض ما كان فيه .
 السادس : قوم حملهم علي الوضع التعصب المذهبي والتجمد التقليدي كما وضع مامون الهروي حديث ( ( من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له ) ) (  ) ، ووضع حديث : ( ( من قرا خلف الامام فلا صلاة له ) ) (  ) ، ووضع ايضا حديثا في ذم الشافعي وحديثا في منقبة ابي حنفية .
 وقد ذكرت قدرا من حاله مع ذكر بعض مصنوعاته في تعليق رسالتي امام الكلام ، فيما يتعلق بالقراءة خلف الامام المسمي بغيث الغمام فليطالع .
 السابع : قوم حملهم علي الوضع حبهم الذي اعماهم واصمهم كما وضعوا احاديث في مناقب اهل البيت ومثالب الخلفاء الراشدين ومعاوية وغيرهم ووضعوا احاديث في مناقب ابي حنفية .
 ومن هذا القبيل الاحاديث الموضوعة في مناقب البلدان وذمها ، والاحاديث الموضوعة في فضل اللسان الفارسية وذمها كحديث لسان اهل الجنة العربية والفارسية الدرية (  ) ، وسنبسط كلام في هذه الاخبار  في تحفة الثقات في تفاضل اللغات . وفقني الله لختمها كما وفقني لبدءها .
 الثامن : قوم حملهم علي الوضع قصد الاغراب والاعجاب وهو كثير في القصاص والوعاظ الذين لا نصيب لهم من العلم ولا حظ لهم من الفهم .
 وهناك اقسام اخر بحسب الاغراض المتنوعة والمقاصد المتشتتة .
 فقال : بين لي كيف يضع الزهاد الاحاديث مع زهدهم وورعهم فاني لفي عجب من ذلك .
 فقلت : لا عجب فان كثيرا من الزهاد كانوا جاهلين غير مميزين بين ما يحل لهم وما يحرم عليهم ، فكانوا يظنون ان وضع الاحاديث ترغيبا وترهيبا لا باس به بل هو واجب للاجر الا تري الي عباد زماننا ممن لم يمارس العلوم ولم يوفق لخدمة ارباب الفهم كيف انهمكوا في ارتكاب البدعات ظنا منهم ان ارتكابها من الحسنات ، وكثير منهم قد علمهم شيوخهم الصلوات بتراكيب مخصوصة لا لانها ثبتت بالاخبار المروية ، بل بناء علي ان التطوعات لا يضمر فيها اختيار الكمية المعينة والكيفية المشخصة ، فعلموهم ليعملوا بها لا يتكاسلوا عنها ، فظن المريدين انها كلها من الحضرة النبوية فاسندوها الي الحضرة العلية .
 فقال : فكيف قبل تلك الاحاديث الموضوعة جمع من المشايخ الجامعين بين علوم الحقيقة والشريعة وادرجوها في تصانيفهم السلوكية .
 فقلت : لحسن ظنهم بكل مسلم وتخليهم انه لا يكذب علي النبي مسلم .
 فعاد قاءلا : قد ذكر بعض الصوفية في دفاترهم اسانيد لتلك الاحاديث فكيف لا يعتبر بها . فقلت من ذكرها بغير اسناد لا يعتمد عليه  بناء علي ان بينه وبين النبي مفاوز تنقطع فيها اعناق المطايا . ومن ذكرها باسانيدها يبحث عن حال رواتها .
 فعاد قاءلا : كثيرا من المشايخ الذاكرين لها قد كانوا ممن يتشرف برءية النبي مناما ويقظة وكانوا اصحاب كرامات يلهمون الهاما فلعلهم صححوا تلك الروايات بمشافهة النبي او برءيته مناما . ومن راه في المنام فقد راه (  ) حقا او الهموا بذلك الهاما .
 فقلت : احتمال هذه الامور لا يكفي ومجرد ذكرهم تلك الروايات لا يدل عليه نعم لو صرح احد منهم بذلك لقبلنا قوله اعتمادا علي صدقه ووثاقته وعلو مرتبته .
 فقال : هلا يكون علو مرتبتهم وجلالة قدرهم مقتضيا لان يقبل ما ذكروه وان كان بغير سند ، فان حسن الظن بهم يحكم بانهم لم يذكروا ذلك الا بعد ثبوته بسند مستند .
 فقلت : هذا انما يكون اذا عرف انهم من مهرة الحديث ونقاده وذكرهم تلك الروايات محمول علي حسن الظن بكل مسلم والاعتماد علي قوله . هذا تفصيل المكالمة التي وقعت بيني وبين بعض اعزتي .
 فعند ذلك اردت ان اكمل رسالتي في الاحاديث الموضوعة واقتصر فيها علي الاحاديث المذكورة في صلوات ايام السنة ولياليها وغير ذلك مما يحتاج اليها وابين اختلافها ووضعها لءلا يغتر بها الجاهلون وليتيقظ العالمون .
 ولكن اشتغالي بتعليق تعليق رسالتي امام الكلام في القراءة خلف الامام المسمي بغيث الغمام قد عاقني عن ذلك . ولما فض بالاختتام ختامه وتيسر اتمامه توجهت الي ابراز المكنون . واذا اراد الله شيءا قال له كن فيكون وسميت هذه الرسالة باسم يخبر عن كيفية المسمي وهو : 
 الاثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة راجيا من الله تعالي ان يجعلها وساءر تصانيفي خالصة لوجهه الكريم بلطفه القديم .
 ولنقدم مقدمة تشتمل علي ذكر احاديث الترهيب من الكذب علي النبي وذكر بعض القصص الموضوعة والحكايات المكذوبة مما ولع الوعاظ بذكرها في مجالس وعظهم واعتقد العوام صدقها عند سماعها عن قصاصاتهم . وذكر حكم نقل الاحاديث الموضوعة ورواياتها والعمل بها ثم نذكر الاحاديث المقصود ذكرها مع ما لها وما عليها في ايقاظتي ، ثم نختم الرسالة بخاتمة مشتملة علي ذكر كثير من الصلوات المسطورة في كتب المشاءخ الثقات مع ما قيل فيها وما قيل لها .
 ثم نذكر تذنيبا لذكر بعض الاحاديث الشبيهة بالموضوعة مع انها ليست بموضوعة بل حسنة او صحيحة . 
  حرمة رواية الحديث الموضوع
 المقدمة في المطالب المعظمة .
 اعلم انه قد صرح الفقهاء والمحدثون باجمعهم في كتبهم بانه تحرم رواية الموضوع وذكره ونقله والعمل بما فاده مع اعتقاد ثبوته الا مع التنبيه علي انه موضوع ويحرم التساهل فيه سواء كان في الاحكام والقصص او الترغيب والترهيب او غير ذلك ، ويحرم التقليد في ذكره ونقله الا مقرونا ببيان وضعه بخلاف الحديث الضعيف فانه ان كان في غير الاحكام يتساهل فيه ويقبل بشروط عديدة قد بسطتها في تعليقي علي رسالتي تحفة الطلبة في مسح الرقبة المسمي بتحفة الكملة ، وفي رسالتي الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة ، وصرحوا ايضا بان الكذب علي النبي من اكبر الكباءر . بالغ بعض الشافعية فحكم بكفره ، وذلك لورود الاحاديث الصحيحة بالفاظ مختلفة الدالة علي ما ذكرناه واشهرها لفظ ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) وله طرق كثيرة حتي قيل انه من الاحاديث المتواترة .
 وقد اوضحت هذا البحث بما لا مزيد عليه في ظفر الاماني في المختصر المنسوب الي الجرجاني في بحث المتواتر . وفقنا الله لختمه كما وفقنا لبدءه ولان فسح الله في عمري وساعدني قدري لاكمله بعد الفراغ من تاليف هذه الرسالة ان شاء الله تعالي .
 قال علي القاري المكي في كتاب الموضوعات ثم مما تواتر عنه عليه الصلاة والسلام معني وكاد ان يتواتر مبني ما اخرجه الشيخان والحاكم  عن ابي هريرة رضي الله عنه ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 وفي رواية لهما وللترمذي والنساءي وابن ماجه والدار قطني عن انس رضي الله عنه انه قال انه ليمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا ان النبي قال : ( ( من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) . ولهم ايضا عن علي رضي الله تعالي عنه قال ، قال النبي : ( ( لا تكذبوا علي فانه من كذب علي فليلج النار ) ) (  ) .
 وللشيخين والترمذي عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال : سمعت النبي يقول : ( ( ان كذبا علي ليس ككذب علي احد ، من كذب علي فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 وللبخاري وابي داود والنساءي وابن ماجه والدار قطني ، عن عبد الله ابن الزبير رضي الله عنهما قال ، قلت للزبير اني لا اسمعك تحدث عن رسول الله كما يحدث فلان وفلان . قال : اما اني لم افارقه منذ اسلمت ، ولكني سمعته يقول : ( ( من كذب علي فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) وزاد الدار قطني ، والله ما قال متعمدا وانتم تقولون ( ( متعمدا ) ) .
 وللبخاري والدار قطني ، عن سلمة بن الاكوع رضي الله تعالي عنه قال ، قال رسول الله : ( ( من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) . 
 وللبخاري والترمذي والدار قطني والحاكم في المدخل عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال ، قال عليه الصلاة والسلام : ( ( حدثوا عني ولا تكذبوا علي فمن كذب علي فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 ولاحمد والترمذي ، وصححه وابن ماجه ، عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال ، قال عليه الصلاة والسلام : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 ولاحمد والدارمي وابن ماجه ، عن جابر رضي الله تعالي عنه قال ، قال عليه الصلاة والسلام : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 وللدارمي وابن ماجه ، عن ابي قتادة رضي الله تعالي عنه ، قال : سمعته عليه الصلاة والسلام يقول علي هذا المنبر : ( ( اياكم وكثرة الحديث عني فلا يقل الا حقا وصدقا ومن قال (  ) علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ) ) .
 ولابن ماجه ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه مرفوعا قال : ( ( لا تكتبوا عني شيءا سوي القران من كتب شيءا غير القران فليمحه وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ، وحدثوا عني ولا تكذبوا علي ، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 ولابي يعلي والعقيلي والطبراني في الاوسط ، عن ابي بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه مرفوعا : ( ( من كذب علي متعمدا او رد شيءا امرت به فليتبوا بيتا في جهنم ) ) (  ) .
 ولاحمد وابي يعلي ، عن عمر رضي الله عنه مرفوعا : ( ( من كذب علي فهو في النار ) ) (  ) .
 ولاحمد والبزار وابي يعلي والدار قطني والحاكم في المدخل عن عثمان رضي الله تعالي عنه انه كان يقول ما يمنعني ان احدث عن رسول الله ان لا اكون اوعي اصحابه عنه ولكني اشهد اني سمعته يقول : ( ( من قال علي كذبا فليتبوا بيتا في النار ) ) (  ) .
 ولابي يعلي والطبراني ، عن طلحة بن عبيد الله مرفوعا : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 وللبزار وابي يعلي والدار قطني والحاكم في ( ( المدخل ) ) عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نوفيل رضي الله تعالي عنه انه عليه الصلاة والسلام قال : ( ( ان كذبا علي ليس ككذب علي احد من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 ولاحمد وهناد بن السري في الزهد والبزار والطبراني والحاكم في ( ( المدخل ) ) عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا ( ( ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار ) ) . 
 ولاحمد والحارث بن ابي اسامة في ( ( مسنده ) ) والطبراني عن معاوية ابن ابي سفيان رضي الله عنه مرفوعا : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) .
 ولاحمد والبزار وابي يعلي والطبراني عن خالد بن عرفطة مرفوعا : ( ( من كذب علي متعمدا وفي رواية من قال علي ما لم اقل (  ) فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 ولاحمد والحارث بن ابي اسامة والبزار والطبراني والحاكم في ( ( المدخل ) ) عن يحيي بن ميمون الحضرمي ان ابا موسي الغافقي سمع عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه يحدث علي المنبر عن رسول الله احاديث فقال ابو موسي رضي الله تعالي عنه ان صاحبكم هذا لحافظ او هالك انه عليه الصلاة والسلام كان اخر ما عهده الينا ان قال : ( ( عليكم بكتاب الله وسترجعون الي قوم يحبون الحديث عني فمن قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ومن حفظ شيءا فليحدث به ) ) (  ) .
 ولاحمد وابي يعلي والطبراني عن عقبة بن عامر رضي الله عنه مرفوعا : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 ولاحمد والبزار والطبراني ، عن زيد بن ارقم مرفوعا : ( ( من كذب عل متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) . 
 ولاحمد ، عن قيس بن سعد بن عبادة الانصاري رضي الله عنه مرفوعا : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مضجعا من النار او بيتا في جهنم ) ) (  ) .
 وللبزار والعقيلي في الضعفاء عن عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه مرفوعا : ( ( من كذب علي فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 وللطبراني في الاوسط عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه ان رجلا لبس حلة مثل حلة النبي ثم اتي اهل بيت من المدينة فقال : انه عليه الصلاة والسلام امرني اي اهل بيت من اهل المدينة شءت استطلعت فاعدوا له بيتا وارسلوا رسولا الي رسول الله فاخبروه فقال لابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما : انطلقا اليه فان وجدتماه فاقتلاه ثم حرقاه بالنار وان وجدتماه قد كفيتماه ولا اراكما الا وقد كفيتماه فحرقاه بالنار ) ) فاتياه فوجداه قد خرج من الليل يبول فلدغته حية افعي فمات فحرقاه بالنار ، ثم رجعا اليه فاخبراه ، فقال عليه الصلاة والسلام : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) .
 ولابن عدي في الكامل عن بريدة رضي الله تعالي عنه قال : كان حي من بني ليث علي ميلين من المدينة وكان رجل قد خطب منهم في الجاهلية فلم يزوجوه فاتاهم وعليه حلة فقال ان رسول الله كساني (  ) هذه الحلة وامرني ان احكم في اموالكم ودماءكم ، ثم انطلق فنزل علي تلك المراة التي كان خطبها فارسل القوم رسولا الي رسول الله فقال : ( ( كذب عدو الله ) ) ثم ارسل رجلا فقال : ( ( ان وجدته حيا فاضرب عنقه وان وجدته ميتا فاحرقه ، فوجده قد لدغته افعي فمات ، فحرقه بالنار فذلك قوله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) . 
 وللطبراني عن عبد الله بن محمد بن الحنفية رضي الله عنه قال : انطلقت مع ابي الي صهر لنا من اسلم من اصحاب النبي فسمعته يقول سمعت رسول الله يقول : ( ( ارحنا بها يا بلال ) ) يعني الصلاة قلت : اسمعت ذا من رسول الله ، فغضب واقبل يحدثهم انه عليه الصلاة والسلام بعث رجلا الي حي من احياء العرب ، فلما اتاهم قال : امرني عليه الصلاة والسلام ان احكم في نساءكم بما شءت ، فقالوا سمعا وطاعة لامر رسول الله وبعثوا رسلا اليه عليه الصلاة والسلام ، فقال : ان فلانا جاءنا فقال ان رسول الله امرني ان احكم في نساءكم فان كان من امرك فسمعا وطاعة وان كان غير ذلك فاحببنا ان نعلمك فغضب عليه الصلاة والسلام ، وبعث رجلا من الانصار فقال : اذهب فاقتله او احرقه بالنار فانتهي اليه وقد مات وقبر فامر به فنبش ثم احرقه بالنار ، ثم قال ، قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) فقال : ( ( اتري اني كذبت علي رسول الله بعد هذا (  )
 وللطبراني في الاوسط عن زيد بن ارقم والبراء بن عازب رضي الله تعالي عنهما رفعاه : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) .
 وللطبراني عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه مرفوعا : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 وللطبراني في ( ( الاوسط ) ) عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) . 
 وللطبراني عن عمرو بن مرة الجهني بهذا اللفظ ، وكذا (  ) للطبراني في الصغير عن نبيط بن شريط (  ) . وكذا للطبراني عن عمار بن ياسر (  ) . وكذا له عن عمرو بن عبسة (  ) . وكذا عن عمرو بن حريث (  ) . وكذا له وللدارمي عن ابن عباس رضي الله عنه ، وكذا له عن عقبة بن غزوان (  ) وكذا له وابن عدي عن العرس بن عميرة (  ) ، وكذا له وللدارمي عن يعلي بن مرة (  ) ، وكذا له وللبزار عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه واسمه طارق بن ايشم (  ) ، وله ولابي نعيم والاسماعيلي من ( ( معجمه ) ) عن سلمان بن خالد الخزاعي مرفوعا بلفظ : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا بيتا في النار ) ) (  ) . 
 وللطبراني عن عمرو بن دينار رضي الله تعالي عنه ان بني صهيب قالوا لصهيب : يا ابانا ابناء اصحاب النبي يحدثون عن اباءهم ، فقال : سمعت النبي يقول : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 وللطبراني بهذا اللفظ عن الساءب بن يزيد (  ) وله عن ابي امامة الباهلي بلفظ : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار بين عيني جهنم ) ) (  ) وله عن ابي قرصافة انه عليه الصلاة والسلام قال : ( ( حدثوا عني بما تسمعون ولا يحل لرجل ان يكذب علي فمن كذب علي او قال علي غير ما قلت يبني له بيت في جهنم يوقع فيه ) ) (  ) . وله عن رافع بن خديج مرفوعا : ( ( لا تكذبوا علي فانه ليس كذب علي ككذب علي احد ) ) (  ) . وله عن اوس بن اوس الثقفي مرفوعا : ( ( من كذب علي نبيه او علي عينيه او علي والديه لم يرح راءحة الجنة ) ) (  ) . وله في الاوسط عن حذيفة بن اليمان : ( ( لا تكذبوا علي ان الذي يكذب علي لجرء ) ) (  ) . 
 وله في الاوسط عن ابي خلدة قال : سمعت ميمون الكردي وهو عند مالك بن دينار رضي الله عنه فقال له مالك بن دينار : ما للشيخ لا يحدث عن ابيه فان اباك قد ادرك النبي وسمع منه فقال : كان ابي لا يحدثنا عنه مخافة ان يزيد او ينقص في الكلام وقال سمعته عليه الصلاة والسلام يقول : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) . وله عن سعد بن المدحاس (  ) عنه عليه الصلاة والسلام ( ( من علم شيءا فلا يكتمه ومن كذب علي فليتبوا بيتا في جهنم ) ) (  ) .
 ولابي محمد الرامهرمزي في كتاب ( ( المحدث الفاصل ) ) عن مالك بن عتاهية انه عليه الصلاة والسلام عهد الينا في حجة الوداع فقال : عليكم بالقران وسترجعون الي اقوام يحدثون عني فمن عقل شيءا فليحدث به ومن قال علي ما لم اقل فليتبوا بيتا في جهنم (  ) .
 وللطبراني والرامهرمزي عن رافع بن خديج رضي الله تعالي عنه قال : مر علينا رسول الله يوما ونحن نتحدث فقال : ما تحدثون . ؟ فقالوا : سمعنا منك يا رسول الله . قال : ( ( تحدثوا وليتبوا من كذب علي مقعده من جهنم ) ) (  ) .
 ولابن سعد والطبراني عن المقنع التميمي قال : اتيت النبي بصدقة ابلنا ، فامر بها فقبضة ، فقلت ان فيها ناقتين هدية لك فامر بعزل الهدية من الصدقة فمكثت اياما وخاض الناس انه عليه الصلاة والسلام باعث خالد بن الوليد الي رقيق مضر يصدقهم فقلت والله ما عند اهلنا من مال  فاتيته عليه الصلاة والسلام ، فقلت له : ان الناس خاضوا في كذا ، فرفع النبي حتي نظرت بياض ابطيه فقال ( ( اللهم لا احل لهم ان يكذبوا علي ) ) . قال المقنع : فلم احدث بحديث عنه عليه الصلاة والسلام الا حديث نطق به كتاب او جرت به سنة يكذب عليه في حياته فكيف بعد مماته (  ) ؟
 وللدار قطني ، عن رافع بن خديج رضي الله تعالي عنه قال : كنا عند رسول الله فجاء رجل فقال : يا رسول الله ان الناس يحدثون عنك كذا وكذا ما قلته . ( ( ما اقول الا ما ينزل من السماء ويحكم لا تكذبوا علي فانه ليس كذب علي ككذب علي غيري ) ) (  ) .
 وللبزار ، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا من افري الفري من اري عينيه ما لم تر ومن افري الفري من قال علي ما لم اقل (  ) .
 وللعقيلي في كتاب الضعفاء عن ابي كبشة الانماري رضي الله عنه بلفظ : من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار . وللعقيلي عن غزوان رضي الله عنه بهذا اللفظ ، وله وللطبراني في الافراد عن ابي رافع : من كذب علي فليتبوا مقعده من جهنم .
 ولابن عساكر في تاريخه ، عن واثلة بن الاسقع رضي الله تعالي عنه سمعت رسول الله يقول : ( ( ان من اكبر الكباءر ان يقول الرجل ما لم اقل ) ) (  ) .
 ولابن عدي والحاكم في المدخل من طريق اخر ، عن واثلة بن الاسقع  مرفوعا : ( ( ان من افري الفري من قولني ما لم اقله او اري عينيه في المنام ما لم تر ) ) (  ) .
 وللخطيب في تاريخه ، عن النعمان بن بشير ولفظه : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 وللطبراني عن اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنه بلفظ : ( ( من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 وللحاكم في المدخل عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه : اشتد غضب الله تعالي علي من كذب علي متعمدا (  ) .
 وللحاكم في المدخل عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده رضي الله عنه مرفوعا : ( ( من كذب علي متعمدا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل ) ) . وله ايضا في المدخل عن حذيفة رضي الله تعالي عنه : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) . وللحاكم في المدخل عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنه ولفظه : ( ( من حدث عني كذبا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 وللبزار وابن عدي ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا ، ( ( ثلاثة لا يريحون راءحة الجنة رجل ادعي الي غير ابيه ورجل كذب علي نبيه ورجل كذب علي عينيه ) ) (  ) . 
 ولاحمد وهناد والحاكم في مستدركه ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه بلفظ : ( ( من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ) ) وفي لفظ : ( ( بيتا في جهنم ) ) (  ) .
 ولابن صاعد في جمعه لطرق هذا الحديث عن سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه ولفظه : ( ( من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ) ) .
 وللخطيب في التاريخ ، عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه بلفظ : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) (  ) .
 ولابن عدي ، عن صهيب رضي الله تعالي عنه ولفظه : ( ( من كذب علي كلف يوم القيامة ان يقعد بين شعيرتين ) ) فذلك الذي يعني من الحديث وكذا الدارقطني في الافراد .
 والخطيب في التاريخ ، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه ، وكذا لابن الجوزي ، والحافظ يوسف بن خليل في جمعه لطرق هذا الحديث عن ابي ذر ، وكذا لابن صاعد وغيره عن حذيفة بن اسيد رضي الله عنه ، ولابن عدي ، عن ابي هريرة رضي الله عنه : ( ( من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين وعلي من كذب علي متعمدا ) ) .
 ولابن قانع في ( ( معجمه ) ) عن اسامة بن زيد رضي الله عنه : ( ( من تقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ) ) وذلك انه بعث رجلا في حاجة . فكذب عليه ، فدعا عليه فوجد ميتا قد انشق بطنه ولم تقبله الارض .
 وللدار قطني وابن الجوزي ، عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهما : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار . ولابن الجوزي من وجه اخر عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهما انه قال يوما  لاصحابه : اتدرون ما تاويل هذا الحديث ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) رجل عشق امراة فاتي اهلها مساء ، فقال : اني رسول رسول الله بعثني اليكم ان اتضيف في اي بيوتكم شءت وكان ينتظر بيوتة مساء ، فاتي رجل منهم النبي فقال : ان فلانا اتانا يزعم انك امرته ان يبيت في اي بيوتنا شاء . فقال : كذب ، يا فلان انطلق معه ، فان امكنك الله منه فاضرب عنقه ، واحرقه بالنار ولا اراك الا قد كفيته ، فجاءت السماء فصبت ، فخرج ليتوضا فلسعته (  ) افعي فمات فلما بلغ ذلك النبي قال : ( ( هو في النار ) ) (  ) .
 ولابن قانع في معجم الصحابة ، وابن الجوزي عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله تعالي عنه بلفظ : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) . وكذا لهما عن يزيد بن اسد رضي الله عنه ، وكذا للحاكم عن عفان بن حبيب رضي الله عنه ، وللجوزقاني وابن الجوزي عن رجل من الصحابة رضي الله عنه ولفظه : ( ( من تقول علي ما لم اقل فليتبوا بين عيني جهنم مقعدا ) ) (  ) .
 ولابن صاعد وغيره عن عاءشة رضي الله تعالي عنها بلفظ : ( ( من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ) ) .
 وللدار قطني وابن الجوزي عن ام ايمن رضي الله عنها ولفظهما : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) .
 ولابن الجوزي ، عن علي رضي الله تعالي عنه ولفظه : ( ( من كذب علي رسول الله فانما يدمث (  ) مجلسه من النار ) ) . ولابن الجوزي  عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال العباس يا رسول الله ! لو اتخذنا لك عريشا تكلم الناس من فوقه ويسمعون (  ) ، فقال : ( ( لا ازال هكذا يصيبني غبارهم ويطاون عقبي حتي يريحني الله منهم ، فمن كذب علي فمقعده النار ) ) (  ) .
 ولابن عدي عن شعبة رضي الله عنه : ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) ) . وكذا لابن خليل عن زيد بن ثابت رضي الله عنه ، وكذا له عن كعب بن قطبة ، وكذا له عن والد ابي العشراء . وكذا له ولابي نعيم عن عبد الله بن زغب ولابي نعيم عن جابر بن حابس رضي الله عنه بلفظ : ( ( من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ) ) .
 قال الحافظ السيوطي : روي هذا الحديث اكثر من ماءة من الصحابة وجمع طرقه اليهم جمع من اهل النجابة . وقد نقل ابن الجوزي عن محمد بن احمد بن عبد الوهاب الاسفراييني انه ليس في الدنيا حديث اجتمع عليه العشرة المشهود لهم بالجنة غير حديث : ( ( من كذب علي . . . . ) ) . قال ابن الجوزي ما وقعت لي رواية عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه الا الان . انتهي .
 ومن لطيف ما يذكر من ذلك ما رواه العلامة ابو القاسم ابو عبد الرحمن بن محمد الغوراني صاحب التصانيف قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن علي المءدب ، حدثنا ابو المظفر محمد بن عبد الله بن الحسام السمر قندي قال : سمعت الخضر والياس يقولان سمعنا رسول الله يقول : ( ( من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ) ) قال الذهبي : هذا الحديث املاه ابو عمرو بن الصلاح ، وقال : هذا وقع لنا في نسخة الخضر والياس . قال الذهبي : هذه نسخة ما ادري من وضعها انتهي كلام علي القاري بتمامه . 
 قلت : قد ثبت من هذه الروايات ان الوضع علي النبي ونسبة ما لم يقله اليه حرام مطلقا ومستوجب لعذاب النار سواء كان ذلك في الحلال والحرام او ترغيب او ترهيب . او غير ذلك ، فبطل ظن بعض الوضاعين الجهلة ان الكذب عليه للترغيب والترهيب يجوز لانه كذب له لا عليه وايضا ثبت من الروايات المذكورة انه كما ان الكذب عليه قولا وعملا بان ينسب اليه قولا لم يقله وعملا لم يفعله من اكبر الكباءر . وكذلك نسبوا فضيلة او مرتبة لم تثبت وجودها في الذات المقدسة النبوية بالايات او الاحاديث المعبرة الا ذاته المطهرة ايضا من اكبر الكباءر ، فليتيقظ الوعاظ المذكورون ، وليحذر القصاص والخطباء الامرون الزاجرون حيث ينسبون كثيرا من الامور الي الحضرة المقدسة التي لم يثبت وجودها فيها ، ويظنون ان في ذلك اجرا عظيما لاثبات فضل الذات المقدسة وعلو قدرها ولا يعلمون ان في الفضاءل النبوية التي ثبتت بالاحاديث الصحيحة غنية عن تلك الاكاذيب الواهية ، ولعمري فضاءله خارجة عن حد الاحاطة والاحصاء ومناقبه التي فاق بها علي جمع الوري كثيرة جدا من غير انتهاء فاي حاجة الي تفضيله بالاباطيل بل هو موجب للاثم العظيم وضلالته عن سواء السبيل . 
  ذكر بعض القصص المشهورة
 ولنذكر ههنا بعض القصص التي اكثر وعاظ زماننا ذكرها في مجالسهم الوعظية وظنوها امورا ثابتة مع كونها مختلقة موضوعة .
 فمنها ؛ ما يذكرون من ان النبي لما اسري به ليلة المعراج الي السموات العلي ووصل الي العرش المعلي اراد خلع نعليه اخذا من قوله تعالي لسيدنا موسي حين كلمه : ( ( فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي ) ) . فنودي من العلي الاعلي : يا محمد ! لا تخلع نعليك فان العرش يتشرف بقدومك متنعلا ويفتخر علي غيره متبركا ، فصعد النبي الي العرش وفي قدميه النعلان وحصل له بذلك عز وشان .
 وقد ذكر هذه القصة جمع من اصحاب المداءح الشعرية وادرجها بعضهم في تاليف السنية واكثر وعاظ زماننا يذكرونها مطولة ومختصرة في مجالسهم الوعظية .
 وقد نص احمد (  ) المقري المالكي في كتابه فتح المتعال في مدح خير النعال ، والعلامة رضي الدين القزويني ، ومحمد (  ) بن عبد الباقي الزرقاني في شرح المواهب اللدنية علي ان هذه القصة موضوع بتمامها قبح الله واضعها ولم يثبت في رواية من روايات المعراج النبوي مع كثرة  طرقها ان النبي كان عند ذلك متنعلا ، ولا ثبت انه رقي علي العرش وان وصل الي مقام دنا من ربه فتدلي ( ^ فكان قاب قوسين او ادني ) ، فاوحي ربه اليه ما اوحي .
 وقد بسطت الكلام في هذا المرام في رسالتي غاية المقال فيما يتعلق بالنعال فلتطالع .
 ومنها ؛ ما يذكره الوعاظ من ان النبي اعطي علم الاولين والاخرين مفصلا ووهب له علم كل ما مضي وما ياتي كليا وجزءيا وانه لا فرق بين علمه وعلم ربه من حيث الاحاطة والشمول ، وانما الفرق بينهما ان علم الله ازلي ابدي بنفس ذاته بدون تعليم غيره بخلاف علم الرسول فانه حصل له بتعليم ربه ، وهذا زخرف من القول وزور علي ما صرح به ابن حجر (  ) المكي في المنح المكية شرح القصيدة الهمزية وغيره من ارباب الشعور ، والثابت من الايات القرانية والاحاديث النبوية هو من ان الاحاطة والشمول وعلم كل غيب مختص بجناب الحق ولم توهب هذه الصفة من جانب الحق لاحد من الخلق ، نعم علوم نبينا ازيد واكثر من علوم ساءر الانبياء والرسل ، وتعليم ربه الامور الغيبية له بالنسبة الي تعليمه غيره اكمل ، فهو اكمل علما وعملا وسيد المخلوقات رتبة وفضلا .
 ومنها ؛ ما يذكره الوعاظ من ان النبي كان عالما بالقران بتمامه وتاليا له من حين ولادته وان معني قوله ما انا بقارء في جواب قول جبريل له عند بدء الوحي اقرا علي ما ورد في صحيح البخاري وغيره اني لا اقرا بامرك فاني عالم به وقارء من قبل .
 وهذا فرية بلا مرية تكذبها الايات القرانية والاخبار النبوية .
 ومنها ؛ ما يذكرونه من انه لم يكن اميا بل كان قادرا علي الكتابة والتلاوة من ابتداء الفطرة وهذا قول مخالف للكتاب والسنة بل واجماع الامة فلا عبرة به عند ارباب الفطنة . ومنها ما يذكرونه عند ذكر حسن  الخلق المحمدي من قصة عكاشة وهي ما اخرجه ابو النعيم (  ) في حلية الاولياء عن ابن عباس قال : لما نزلت ( ^ اذا جاء نصر الله والفتح ) الي اخر السورة . قال محمد : ( ( يا جبريل نفسي قد نعيت ) ) فقال جبريل الاخرة خير لك من الاولي ولسوف يعطيك ربك فترضي ، فامر رسول الله بلالا ان ينادي بالصلاة جماعة فاجتمع المهاجرون والانصار في المسجد فصلي بالناس ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ، ثم خطب خطبة وجلت منها القلوب وبكت منها العيون ، ثم قال : ( ( ايها الناس اي نبي كنت لكم فقالوا جزاك الله من نبي خيرا فلقد كنت لنا كالاب الرحيم وكالاخ الناصح المشفق اديت رسالات الله وابلغتنا وحيه ودعوت الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ، فجزاك الله عنا افضل ما جازي عن امته فقال لهم : ( ( معاشر المسلمين اني انشدكم بالله وبحقي عليكم من كانت له قبلي مظلمة فليقم فليقتص مني قبل القصاص يوم القيامة ) ) ، فقام من بين المسلمين شيخ كبير يقال له عكاشة ، فتخطي المسلمين حتي وقف بين يدي النبي فقال : فداك بابي وامي يا رسول الله لولا انك ناشدتنا مرة بعد اخري ما كنت بالذي اتقدم علي شء منك كنت معك في غزاة فلما فتح الله علينا ونصر نبيه وكنا في الانصراف حاذت ناقتي ناقتك فنزلت عن الناقة ودنوت منك لاقبل فخذك فرفعت القضيب فضربت خاصرتي فلا ادري اكان ذلك عمدا منك ام اردت ضرب الناقة ، فقال الرسول اعيذك بجلال الله ان يتعمد رسول الله بالضرب . يا بلال انطلق الي منزل فاطمة واتني بالقضيب الممشوق ، فخرج بلال من المسجد ويده علي ام راسه وهو ينادي هذا رسول الله يعطي القصاص من نفسه فقرع باب فاطمة وقال : يا بنت رسول الله ناوليني القضيب الممشوق ، فقالت فاطمة : يا بلال وما يصنع ابي بالقضيب وليس هذا يوم حج ، ولا غزاة ، فقال : ما اغفلك عما فيه ابوك ان رسول الله يودع الدين ويفارق الدنيا ويعطي القصاص من نفسه فقالت فاطمة : ومن ذا  الذي تطيب نفسه ان يقتص من رسول الله . يا بلال قل للحسن والحسين يقومان الي هذا الرجل فيقتص منهما ولا يدعانه يقتص من رسول الله فدفع رسول الله القضيب الي عكاشة فلما نظر ابو بكر وعمر الي ذلك قالا يا عكاشة نحن بين يديك فاقتص منا ولا تقتص من رسول الله ، فقال لهما رسول الله : ( ( امض يا ابا بكر ، وانت يا عمر فامض فقد عرف الله مكانكما ومقامكما ) ) . فقام علي بن ابي طالب فقال : يا عكاشة انا في الحياة الدنيا بين يدي رسول الله ولا تطيب نفسي ان تضرب رسول الله فهذا ظهري وبطني اقتص مني واجلدني ماءة جلدة ولا تقتص من رسول الله . فقال رسول الله ( ( يا علي اقعد ، فقد عرف الله مكانك ونيتك ) ) ، فقام الحسن والحسين ، فقالا : يا عكاشة اليس تعلم انا سبطا رسول الله ، فالقصاص منا كالقصاص من رسول الله ، فقال لهما اقعدا يا قرة عيني لا نسي الله هذا المقام لكما ) ) ، ثم قال النبي ( ( يا عكاشة ! اضرب ان كنت ضاربا ) ) . فقال يا رسول الله ضربتني وانا حاسر فكشف عن بطنه ، وصاح المسلمون بالبكاء وقالوا : اتري عكاشة ضاربا لرسول الله فلما نظر عكاشة بياض بطنه وهو يقول فداك ابي وامي من تطيق نفسه ان يقتص منك ، فقال له النبي : ( ( اما ان تضرب واما ان تعفو ) ) ، فقال : قد عفوت عنك رجاء ان يعفو الله عني يوم القيامة ، فقال النبي ( ( من اراد ان ينظر الي رفيقي في الجنة فلينظر الي هذا ) ) ، فقام المسلمون ، فجعلوا يقبلون ما بين عين عكاشة ويقولون : طوبي لك طوبي لك نلت الدرجات العلي ومرافقة رسول الله .
 الحديث المذكور بتمامه في كتاب الموضوعات لابن الجوزي . قال ابن الجوزي : هذا موضوع وافته عبد المنعم انتهي . اي عبد المنعم بن ادريس بن سنان الراوي عن ابيه ، عن وهب . عن ابن عباس ، وعنه محمد ابن احمد بن البراء وعنه سليمان بن احمد الطبراني ، وعنه ابو نعيم واقره عليه السيوطي في اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة  وابن عراق (  ) في تنزيه الشريعة عن الاحاديث الموضوعة وغيرهما ، وقال الذهبي (  ) في ميزان الاعتدال في نقد الرجال : عبد المنعم بن ادريس اليماني مشهور قصاص ليس يعتمد عليه . تركه غير واحد . وافصح احمد ابن حنبل ، فقال : كان يكذب علي وهب بن منبه ، وقال البخاري : ذاهب الحديث ، وقال العقيلي نا محمد ابن الحسين الانماطي ، نا عبد المنعم بن ادريس ، عن ابيه ، عن وهب ، عن ابن عباس ، عن النبي : ما طار ذباب بين اثنتين الا بقدر وله عن ابيه عن وهب عن جابر وابن عباس خبر في وفاة رسول الله طويل وانه دفع القضيب الي عكاشة ليقتص منه . قال ابن حبان : يضع الحديث علي ابيه وعلي غيره مات سنة ثمان وعشرين وماءتين ببغداد انتهي .
 وفيه ايضا ادريس بن سنان الصنعاني سبط وهب بن منبه ضعفه ابن عدي وقال : الدار قطني متروك وعنه ابنه عبد المنعم بن ادريس ، وقد ذكره ابن حبان في تاريخه انتهي .
 وفي لسان الميزان للحافظ ابن حجر العسقلاني في ترجمة عبد المنعم نقل ابن ابي حاتم عن اسماعيل بن عبد الكريم مات ادريس وعبد المنعم رضيع ، وكذا قال احمد لما سءل عنه لم يسمع من ابيه شيءا . وقال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين انه الكذاب الخبيث ، وعن ابي زرعة واهي الحديث وقال الفلاس متروك اخذ كتب ابيه فحدث بها ، ولم يسمع من ابيه شيءا . وقال ابو احمد الحاكم : ذاهب الحديث . وقال ابن المديني : ليس بثقة اخذ كتبا فرواها . وقال النساءي : ليس بثقة . وقال الساجي :  كان يشتري كتب السيرة فيرويها ما سمعها من ابيه ولا بعضها انتهي (  ) .
 ومنها : ما يذكرونه في ذكر المولد النبوي ان نور محمد خلق من نور الله بمعني ان ذاته المقدسة صارت مادة لذاته المنورة وانه تعالي اخذ قبضة من نوره فخلق من نوره ، وهذا سفسطة من القول ، فان ذات ربنا تبارك وتعالي من ان تكون مادة لغيرة واخذ قبضة من نوره ليس معناه انه قطع منه جزء فجعله نور نبيه فانه مستلزم للتجزي وغير ذلك مما يتبعه في ذاته تعالي الله عنه .
 والذي اوقعهم في هذه الورطة الظلماء هو ظاهر رواية عبد الرزاق في مصنفه عن جابر قال : قلت يا رسول الله بابي انت وامي اخبرني عن اول شء خلقه الله قبل الاشياء ، فقال : يا جابر ! ان الله خلق قبل الاشياء نور نبيك من نوره ، فجعل ذلك النور يدور بالقدرة حيث شاء الله ، ولم يكن في ذلك الوقت لوح ولا قلم ولا جنة ولا نار ولا ملك ولا سماء ولا ارض ولا شمس ولا قمر ولا جني ولا انس . الحديث المذكور بتمامه في المواهب اللدنية (  ) وغيره . وقد اخطاوا في فهم المراد النبوي ولم يعلموا ان الاضافة في قوله من نوره كالاضافة في قوله تعالي في قصة خلق ادم (  ) ونفخت فيه من روحي وكقوله تعالي من قصة سيدنا عيسي وروح منه ، وكقولهم بيت الله الكعبة والمساجد وقولهم روح الله لعيسي وغير ذلك .
 قال الزرقاني في شرح المواهب عند شرح قوله من نوره اضافة تشريف واشعار بانه خلق عجيب ، وان له شانا له مناسبة ما الي الحضرة الربوبية علي حد قوله تعالي ونفخ فيه من روحه ، وهي بيانية اي من نور هو ذاته لا بمعني انها مادة خلق نوره بل بمعني تعلق الارادة به بلا واسطه شء في وجوده . انتهي . 
 وقال ايضا قبل ذلك باوراق عديدة اما ما ذكر من ان الله قبض من نور وجهه قبضة ونظر اليها فعرقت وذلقت فخلق الله من كل نقطة نبيا وان القبضة كانت هي النبي وانه كان كوكبا دريا وان العالم كله خلق منه وانه كان موجودا قبل ان يخلق ابواه ، وانه كان يحفظ القران قبل ان ياتيه جبريل وامثال هذه الامور فقال الحافظ ابو العباس احمد بن تيمية في فتاويه ونقله الحافظ ابن كثير في تاريخه واقره كل ذلك كذب مفتري باتفاق اهل العلم بحديثه انتهي .
 تنبيه :
 قد ثبت من رواية عبد الرزاق اولية النور المحمدي خلفا وسبقته علي المخلوقات سبقا .
 وقد اشتهر بين القصاص حديث اول ما خلق الله نوري وهو حديث لم يثبت بهذا المبني وان ورد غيره موافقا له في المعني . قال السيوطي في تعليق جامع الترمذي المسمي بقوت المغتذي عند شرح حديث ان اول ما خلق الله القلم . قال زين العرب في شرح المصابيح يعارض هذا الحديث ما روي ان اول ما خلق الله العقل (  ) وان اول ما خلق الله نوري (  ) وان اول ما خلق الله الروح وان اول ما خلق الله العرش ويجاب بان الاولية من الامور الاضافية فياول ان كل واحد مما ذكر خلق قبل ما هو من جنسه ، فالقلم خلق قبل الاجسام ونوره عليه الصلاة والسلام قبل الانوار ويحمل حديث العقل علي ان اول ما خلق الله من الاجسام اللطيفة العقل ، ومن الكثيفة العرش فلا تناقض في شء من ذلك . انتهي . اي كلام زين العرب . قلت حديث العقل موضوع والثلاثة الاخر لم ترد بهذا اللفظ فاستغني عن التاويل . انتهي .
 قلت : نظير اول ما خلق الله نوري من عدم ثبوته لفظا ووروده  معني ما اشتهر علي لسان القصاص والعوام والخواص من حديث لولاك لما خلقت الافلاك (  ) .
 قال علي القاري في تذكرة الموضوعات (  ) حديث لولاك لما خلقت الافلاك . قال العسقلاني موضوع كذا في الخلاصة لكن معناه صحيح (  ) فقد روي الديلمي عن ابن عباس مرفوعا : اتاني جبريل فقال ، قال الله يا محمد ! لولاك ما خلقت الجنة ولولاك ما خلقت النار انتهي .
 ذكر القسطلاني في المواهب اللدنية والزرقاني في شرح ان الحاكم اخرج في مستدركه عن عمر مرفوعا : ان ادم راي اسم محمد مكتوبا علي العرش وان الله قال لادم : لولا محمد ما خلقتك . وروي ابو الشيخ في طبقات الاصفهانيين والحاكم عن ابن عباس اوحي الله الي عيسي امن بمحمد ومر امتك ان يءمنوا به ، فلولا محمد ما خلقت ادم ولا الجنة ولا النار ، ولقد خلقت العرش علي الماء فاضطرب فكتبت عليه لا اله الا الله محمدا رسول الله (  ) وفي سنده عمر وابن اوس لا يدري من هو .  قال الذهبي وعند الديلمي عن ابن عباس رفعه اتاني جبريل فقال : ان الله يقول لولاك ما خلقت الجنة ولولاك ما خلقت النار (  ) .
 وكذا ما اشتهر علي السنة القصاص من حديث كنت نبيا وادم بين الماء والطين . وفي رواية وكنت نبيا ولا ادم ولا ماء ولا طين ، فانه صرح السخاوي (  ) في ( ( المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة ) ) ، والسيوطي في ( ( الدرر المشتهرة في الاخبار المشتهرة ) ) ، وغيرهما بانه موضوع بهذا اللفظ . نعم ثبت عند الحاكم في مستدركه وصححه ، وابي نعيم في حلية الاولياء ، والبخاري في تاريخه واحمد في مسنده عن ميسرة الضبي . قلت يا رسول الله ! متي كنت نبيا ؟ قال : وادم بين الروح والجسد (  ) ، وعند البيهقي واحمد من حديث العرباض ابن سارية مرفوعا : اني عند الله لخاتم النبيين ، وان ادم لمنجدل في طينته (  ) وعند الترمذي عن ابي هريرة انهم قالوا : يا رسول الله ! متي وجبت لك النبوة ؟ قال : وادم بين الروح والجسد .
 ومنها ، ما يذكره الوعاظ عند ذكر الحسن المحمدي انه في ليلة من الليالي سقطت من يد عاءشة ابرته ففقدت فالتمستها ولم تجد فضحك النبي وخرجت لمعة اسنانه فاضاءت الحجرة ورات عاءشة بذلك الضوء ابرته .
 وهذا ، وان كان مذكورا في معارج النبوة وغيره من كتب السير  الجامعة للرطب واليابس فلا يستند بكل ما فيها الا الناءم والناعس ولكنه لم يثبت رواية ودراية .
 ومنها ما يذكرونه عند ذكر السماع المحمدي انه يسمع صلاة من يصلي عليه وان كان ناءيا من قبره بلا واسطة .
 وهذا باطل لم يثبت برواية بل الثابت خلافه ، فقد قال النبي من صلي علي عند قبري سمعته ، ومن صلي علي ناءيا اي بعيدا وكل الله بها ملكا يبلغني وكفي امر دنياه واخرته وكنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة . اخرجه البيهقي في شعب الايمان وابو الشيخ في كتاب الثواب والعقيلي في كتاب الضعفاء ، وله شواهد بسط الكلام فيها السيوطي في اللالء المصنوعة وابن عراق في تنزيه الشريعة . (  )
 ومنها ما يذكرونه من ان النبي يحضر بنفسه في مجالس وعظ مولده عند ذكر مولده وبنوا عليه القيام عند ذكر المولد تعظيما واكراما .
 وهذا ايضا من الاباطيل لم يثبت ذلك بدليل ، ومجرد الاحتمال والامكان خارج عن حد البيان وامثال هذه القصص التي ذكرناها كثيرة تذكرها وعاظ الفضل المحمدي والمولد الاحمدي مع اختلاقها وعدم ثبوتها ظنا منهم ان في ذكر جلالة القدر المحمدي ثوابا عظيما ، وفضلا جسيما غافلين عما يترتب من الاثم العظيم علي من كذب علي النبي عليه  الصلاة والتسليم في قول او فعل او وصف جمالي او كمالي ، كما دلت عليه الاخبار الصريحة والاثار الصحيحة .
 وبالجملة ؛ فاللازم علي كل مسلم ان يحتاط في امثال هذه الامور ولا يذكر شيءا لا بعد تنقيحه وتحقيقه من الكتب المعتبرة لاصحاب العبور ولا يجترء علي ذكر ما اخترعه طبعه او سطره كل من مضي قبله ، وان كان من الغث والثمين ولا يفرقون بين الشمال واليمين ، فانه جناية عظيمة وخيانة جسيمة .
 وهذا اوان الشروع في المقصود متوكلا علي المفيض الجواد المعبود .
 الايقاظ الاول : في ذكر احاديث صلوات ايام الاسبوع ولياليها .
  صلوات يوم السبت
 حديث : من صلي يوم السبت اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة وقل يا ايها الكافرون ثلاث مرات وقل هو الله احد ثلاث مرات ، فاذا فرغ من صلاته قرا اية الكرسي مرة كتب الله له بكل يهودي ويهودية عبادة سنة صيام نهارها وقيام ليلها . وبني الله له بكل يهودي ويهودية مدينة في الجنة وكانما اعتق بكل يهودي ويهودية رقبة من ولد اسماعيل وكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان واعطاه الله بكل يهودي ويهودية ثواب الف شهيد ، ونور الله قلبه وقبره بالف نور والبسه الف حلة ، وستر الله عليه في الدنيا والاخرة . وكان يوم القيامة تحت ظل عرشه مع النبيين والشهداء ياكل ويشرب معهم وزوجه الله بكل حرف حوراء واعطاه بكل اية ثواب الف صديق واعطاه بكل سورة من القران ثواب الف رقبة من ولد اسماعيل وكتب له بكل يهودي ونصراني حجة وعمرة . اخرجه الجوزقاني من حديث ابي هريرة مرفوعا .
 قال ابن الجوزي موضوع فيه جماعة مجهولون واسحاق بن يحيي احد رواته متروك انتهي . 
 واقره عليه السيوطي وغيره . وقد ذكره الغزالي في احياء العلوم .
 قال الحافظ العراقي في تخريج احاديثه رواه جعفر بن محمد الفريابي في جزءه في فضل صلوات الايام من طريق محمد بن حميد الرازي . ورواه لحافظ ابو موسي المديني في وظاءف الليالي والايام من وجه اخر وهو باطل مركب علي الاسناد الذي رواه انتهي (  ) .
 حديث من صلي ليلة السبت اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد خمسا وعشرين مرة حرم الله جسده علي النار .
 اخرجه الجوزقاني من حديث انس مرفوعا . قال ابن الجوزي : موضوع غالب رواته مجهولون . ومن رواته يزيد ضعيف . والهيثم متروك ، وبشر لا تحل الرواية عنه ، واحمد بن عبد الله هو الجويباري الوضاع . انتهي .
 واقره عليه السيوطي وابن عراق في تنزيه الشريعة عن الاحاديث الموضوعة وغيرهما . (  )
 حديث : من صلي يوم السبت عند الضحي اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد خمسة عشر مرة اعطاه الله بكل ركعة الف قصر من ذهب مكللة بالدر والياقوت . في كل قصر اربعة انهار نهر من ماء ، ونهر من لبن ، ونهر من خمر ونهر من عسل علي شط تلك الانهار اشجار من نور كل شجرة بعدد ايامها الدنيا اغصان علي كل غصن بعدد الرمل والثري ثمار غبارها المسك ، وتحت كل شجرة مجلس مظلل بنور الرحمن تجمع اولياء الله تحت تلك الاشجار طوبي لهم وحسن ماب . 
 اخرجه الجوزقاني من حديث انس مرفوعا . هذا حديث موضوع قاله ابن الجوزي والسيوطي وغيرهما (  ) .
 حديث ؛ من صلي ليلة الاثنين ست ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وعشرين مرة قل هو الله احد ويستغفر بعد ذلك سبع مرات اعطاه الله يوم القيامة ثواب الف صديق والف عابد والف زاهد ويتوج يوم القيامة بتاج من نور يتلالا ولا يخاف اذا خاف الناس ويمر علي الصراط كالبرق الخاطف .
 اخرجه الجوزقاني قال ابن الجوزي والسيوطي وابن عراق موضوع (  ) .
  صلوات يوم الاحد
 حديث ؛ من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وخمس عشرة مرة قل هو الله احد اعطاه الله يوم القيامة ثواب من قرا القران عشر مرات وعمل بما في القران عشر مرات ويخرج يوم القيامة من قبره ووجهه مثل القمر ليلة البدر ويعطيه الله بكل ركعة الف دار من الياقوت في كل دار بيت من المسك في كل بيت الف سرير فوق كل سرير حوراء بين يد كل حوراء الف وصيفة والف وصيف .
 اخرجه الجوزقاني من حديث انس مرفوعا . هذا حديث موضوع مظلم اسناده عامة رواته مجهولون ، وفيه سلمة بن وردان ليس بشء واحمد بن محمد بن عمر كذاب كذا ذكره ابن الجوزي والسيوطي وغيرهما (  ) .  حديث ؛ من صلي ليلة الاحد عشرين ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب ، وقل هو الله احد خمسين مرة والمعوذتين مرة واستغفر الله ماءة مرة واستغفر لنفسه ولوالديه ماءة مرة وصلي علي النبي ماءة مرة وتبرا من حوله وقوته والتجا الي الله ثم قال : اشهد الا اله الا الله واشهد ان ادم صفوة الله وفطرته وابراهيم خليل الله ، وموسي كليم الله ، وعيسي روح الله ومحمدا حبيب الله كان له من الثواب بعدد من ادعي لله ولدا ومن لم يدع لله ولدا وبعثه الله يوم القيامة مع الامنين وكان حقا علي الله ان يدخله الجنة مع النبيين .
 ذكره الغزالي في احياء العلوم منسوبا الي انس . قال العراقي في تخريج احاديثه ذكره ابو موسي المديني بغير اسناد وهو منكر ، وروي ابو موسي المديني من حديث انس في فضل الصلاة فيها ست ركعات واربع ركعات وكلاهما ضعيف جدا انتهي (  ) .
 حديث ؛ من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد خمسين مرة حرم الله لحمه علي النار وبعثه الله يوم القيامة وهو امن من العذاب ويحاسب حسابا يسيرا ويمر علي الصراط كالبرق اللامع .
 اخرجه الجوزقاني من حديث ابي سعيد الخدري . هذا حديث موضوع في سنده احمد بن محمد بن عمر كذاب ومجهولان . كذا ذكره ابن الجوزي والسيوطي وغيرهما (  ) . 
 حديث ؛ من صلي يوم الاحد اربع ركعات بتسليمة واحدة يقرا في كل ركعة الحمد مرة وامن الرسول الي اخرها كتب الله له بكل نصراني ونصرانية الف حجة والف عمرة وبكل ركعة الف صلاة وجعل بينه وبين النار الف خندق وفتح له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء وقضي حواءجه يوم القيامة .
 اخرجه الجوزقاني من حديث ابي هريرة . هذا موضوع في اسناده مجاهيل . قاله ابن الجوزي والسيوطي وغيرهما وذكره الغزالي في الاحياء بلفظ كتب له بكل نصراني ونصرانية حسنات واعطاه الله ثواب نبي وكتب له حجة وعمرة وكتب له بكل ركعة الف صلاة واعطاه الله في الجنة بكل حرف مدينة من مسك اذفر . قال العراقي رواه ابو موسي المديني من حديث ابي هريرة بسند ضعيف ، والان الحافظ ابو موسي القول في تضعيفه ، وهو كذب موضوع انتهي (  ) .
  صلوات يوم الاثنين
 حديث ؛ من صلي يوم الاثنين اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة وقل هو الله احد مرة وقل اعوذ برب الفلق مرة وقل اعوذ برب الناس مرة واذا سلم استغفر الله عشر مرات ، وصلي علي رسول الله عشر مرات غفرت ذنوبه كلها واعطاه الله قصرا في الجنة من درة بيضاء في جوف القصر سبعة ابيات طول كل بيت ثلاثة الاف ذراع وعرضه مثل ذلك البيت الاول من فضة بيضاء . والبيت الثاني من ذهب ، والبيت الثالث من لءلء ، والبيت الرابع من الزمرد والبيت الخامس من زبرجد ، والبيت السادس من در والبيت السابع من نور يتلالا ، وابواب البيوت من العنبر علي كل باب الف ستر من زعفران ، وفي كل بيت الف سرير من كافور فوق كل سرير الف فراش فوق كل  فراش حوراء خلقها الله من اطيب الطيب من لدن رجليها الي ركبتيها من الزعفران الرطب ومن لدن ركبتها الي ثدييها من المسك الاذفر ومن لدن ثدييها الي عنقها من العنبر الاشهب ، ومن لدن عنقها الي مفرق راسها من الكافور الابيض علي كل واحد منهن الف حلة من حلل الجنة كاحسن ما رايت .
 اخرجه الجوزقاني عن محمد بن طاهر عن علي بن احمد البزار عن المخلص عن البغوي عن مصعب عن مالك عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر مرفوعا ، واخرجه ابن الجوزي في كتاب الموضوعات من طريقه وعن علي بن عبد الله عن ابن بندار عن المخلص بسنده المذكور ، واتهم به الجوزقاني قاءلا المتهم به الجوزقاني لان الاسناد كله ثقات وانما هو الذي وضع هذا وعمل هذه الصلوات . وقد ذكر الثلاثاء وما بعده ، فاضربت عن سيءاته اذ لا فاءدة من تضييع الزمان بما لا يخفي وضعه ، ولقد كان لهذا الرجل حظ عظيم من علم الحديث ، فسبحان من يطمس علي القلوب . انتهي .
 وقال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان : العجب من ابن الجوزي يتهم بوضع هذا المتن علي هذا الاسناد الجوزقاني ويسوقه من طريقة الذي هو عنده مركب ثم يعليه بالاجازة ، عن علي بن عبيد الله وهو ابن الزغوني عن علي بن بندار ولو كان حدث به لكان علي شرط الصحيح اذ لم يبق للجوزقاني الذي اتهمه به في الاسناد مدخل وهذه غفلة عظيمة فلعل الجوزقاني دخل عليه اسناد في اسناد لانه كان قليل الخبرة باحوال المتاخرين وجعل اعتماده في كتاب الاباطيل عن المتقدمين الي عهد ابن حبان ، واما من تاخر عنه فيعل الحديث بان رواته مجاهيل ، وقد يكون اكثرهم مشاهير وعليه في كثير منه مناقشات انتهي (  ) .
 حديث من صلي يوم الاثنين اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة ، فاذا فرغ قرا قل هو الله احد اثنتي  عشرة مرة واستغفر اثنتي عشرة مرة ينادي به يوم القيامة اين فلان بن فلان ليقم فلياخذ ثوابه فاول ما يعطي الف حلة ويتوج ويقال له ادخل الجنة فيستقبله ماءة الف ملك مع كل ملك هدية يشيعونه حتي يدور علي الف قصر من نور يتلالا .
 ذكره الغزالي في احياء العلوم منسوبا الي انس رضي الله عنه . قال العراقي في تخريجه ذكره ابو موسي المديني وهو منكر جدا (  ) .
  صلوات يوم الثلاثاء
 حديث من صلي يوم الثلاثاء عشر ركعات عند انتصاف النهار . وفي رواية عند ارتفاع النهار يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات لم يكتب عليه خطيءة الي سبعين يوما فان مات الي سبعين يوما مات شهيدا وغفر له ذنوب سبعين سنة .
 ذكره الغزالي ، قال العراقي اخرجه ابو موسي المديني بسند ضعيف (  ) .
 حديث من صلي ليلة الثلاثاء ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد والمعوذتين خمس عشر مرة ويقرا بعد التسليم خمس عشرة مرة اية الكرسي واستغفر الله خمس عشرة مرة كان له ثواب عظيم واجر جسيم .
 ذكره الغزالي وهو حديث موضوع (  ) .
 كذا حديث من صلي ليلة الثلاثاء ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وانا انزلناه وقل هو الله احد سبع مرات اعتق الله رقبته من النار ويكون يوم القيامة قاءده ودليله الي الجنة . 
 ذكره الغزالي منسوبا الي رواية عمر . قال العراقي في الحديث الاول ذكره ابو موسي بغير اسناد حكاية عن بعض المصنفين واسند من حديث ابو مسعود وجابر حديثا في صلاة اربع ركعات فيها وكلها منكرة (  ) .
  صلوات يوم الاربعاء
 حديث من صلي ليلة الاربعاء ركعتين يقرا في الاولي فاتحة الكتاب وقل اعوذ برب الفلق عشر مرات ، وفي الثانية بعد الفاتحة قل اعوذ برب الناس عشر مرات ، ثم اذا سلم استغفر الله عشر مرات وصلي علي النبي عشر مرات نزل من كل سماء سبعون الف ملكا يكتبون ثوابه الي يوم القيامة .
 ذكره الغزالي من رواية فاطمة وفي رواية اخري ذكرها ايضا ست عشر ركعة يقرا بعد الفاتحة ما شاء الله ويقرا في اخر الركعتين اية الكرسي ثلاثين مرة وفي الاوليين ثلاثين مرة قل هو الله احد يشفع في عشرة من اهل بيته كلهم وجبت لهم النار .
 قال العراقي : رواه ابو موسي المديني بسند ضعيف جدا (  ) .
 حديث من صلي يوم الاربعاء اثنتي عشرة ركعة عند ارتفاع النهار يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات والمعوذتين ثلاث مرات نادي مناد عند العرش يا عبد الله استانف العمل فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك ورفع الله عنك عذاب القبر وضيقه وظلمته . ورفع عنك شداءد يوم القيامة ورفع له من يومه عمل نبي .
 ذكره الغزالي من رواية معاذ ، قال العراقي : اخرجه ابو موسي المديني وقال رواته ثقات وهو مركب وفي رواته احد الكذابين (  ) . 
  صلوات يوم الخميس
 حديث من صلي ليلة الخميس ما بين المغرب والعشاء ركعتين يقرا في كل ركعة الفاتحة واية الكرسي خمس مرات وقل هو الله احد خمس مرات والمعوذتين خمس مرات فاذا فرغ استغفر الله خمس عشرة مرة وجعل ثوابه لوالديه فقد ادي حق والديه عليه وان كان عاقا لهما واعطاه الله ما يعطي الصديقين والشهداء .
 ذكره الغزالي من رواية ابي هريرة . قال العراقي : اخرجه ابو موسي المديني وابو منصور الديلمي في مسند الفردوس بسند ضعيف جدا وهو منكر (  ) .
 حديث من صلي يوم الخميس بين الظهر والعصر ركعتين يقرا في الاولي الفاتحة واية الكرسي ماءة مرة وفي الثانية الفاتحة وقل هو الله احد ماءة مرة ويصلي علي النبي ماءة مرة اعطاه الله ثواب من صام رجب وشعبان ورمضان وكان له من الثواب مثل حاج البيت وكتب له بعدد كل من امن بالله وتوكل عليه حسنة .
 ذكره الغزالي . قال العراقي : اخرجه ابو موسي المديني بسند ضعيف جدا (  ) .
  صلوات يوم الجمعة
 حديث من صلي ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد احدي عشرة مرة فكانما عبد الله اثنتي عشرة سنة صيام نهارها وقيام ليلها .
 ذكره الغزالي من رواية جابر . قال العراقي : باطل لا اصل له (  ) . 
 حديث من صلي ليلة الجمعة صلاة العشاء الاخرة في جماعة وصلي ركعتي السنة ثم صلي بعدهما عشر ركعات قرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد والمعوذتين مرة مرة ثم اوتر بثلاث ركعات ونام علي جنبه الايمن ووجهه الي القبلة فكانما احيا ليلة القدر (  ) .
 ذكره الغزالي من رواية انس ، قال العراقي : باطل لا اصل له .
 حديث من صلي ليلة الجمعة ركعتين قرا فيهما بفاتحة الكتاب واذا زلزلت خمس عشرة مرة وفي رواية خمسين مرة امنه الله من عذاب القبر ومن اهوال يوم القيامة .
 اخرجه ابراهيم بن المفطر في كتاب وصول ثواب القران للميت والمظفر بن الحسين في كتاب فضاءل القران من حديث انس وابو منصور الديلمي من حديثه وحديث ابن عباس . قال العراقي : كلها ضعيفة منكرة وليس يصح في صلاة ايام الاسبوع ولياليهن شء انتهي (  ) .
 حديث يوم الجمعة صلاة كله ما من عبد مءمن قام اذا استقلت الشمس وارتفعت قدر رمح او اكثر من ذلك فتوضا ثم اسبغ الوضوء فصلي سبحة الضحي ركعتين ايمانا واحتسابا الا كتب الله له ماءتي حسنة ومحا عنه ماءتي سيءة . ومن صلي اربع ركعات رفع الله له في الجنة اربعماءة درجة ، ومن صلي ثمان ركعات رفع الله له في الجنة ثمانماءة درجة وغفر له ذنوبه كلها ومن صلي اثنتي عشرة ركعة كتب الله له الفين وماءتي حسنة ومحا عنه الفي وماءتي سيءة ورفع له في الجنة الفي وماءتي درجة .
 ذكره الغزالي من رواية علي . قال العراقي : لم اجد له اصلا وهو باطل (  ) .
 حديث من صلي يوم الجمعة ما بين الظهر والعصر ركعتين يقرا في اول ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة وخمسا وعشرين مرة قل اعوذ برب الفلق وفي الثانية يقرا بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد وقل اعوذ برب الناس  خمسا وعشرين مرة . فاذا سلم قال لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم خمسين مرة لا يخرج من الدنيا حتي يري ربه عز وجل في المنام ويري مكانه في الجنة او تري له .
 اخرجه ابن الجوزي من حديث ابن عباس وقال موضوع وفيه مجاهيل واقره عليه السيوطي وغيره .
 حديث من دخل الجامع يوم الجمعة فصلي اربع ركعات قبل صلاة الجمعة يقرا في كل ركعة الحمد لله وقل هو الله احد خمسين مرة لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له .
 ذكره الغزالي من رواية نافع عن ابن عمر قال العراقي : اخرجه الدار قطني من غراءب مالك والخطيب في الرواة عن مالك . قال الدار قطني لا يصح وعبد الله بن وهب احد رواته مجهول . وقال الخطيب غريب جدا انتهي (  ) .
 وذكر علي القاري المكي في كتاب الموضوعات حديث من صلي يوم الاحد اربع ركعات بتسليمة واحدة الي اخره ، وقال قبح الله واضعه ما اجراه علي الله ورسوله .
 وقال ، بعد ذكر حديث صلاة اربع ركعات ليلة الاحد استمر هذا الكذاب الاشر علي الالف وقال ، بعد ذكر حديث صلاة ست ركعات ليلة الاثنين قبح الله واضعه ومختلقه علي رسول الله وهو من عمل الجويباري الخبيث وذكر حديث صلاة اربع ركعات يوم الاثنين الذي فيه ثواب طويل الا انه ذكر فيه ليلة الاثنين علي خلاف فاقر نقله من ابن الجوزي ، وقال حديث طويل فيه من هذه المجازفات وهو عمل الحسين ابن ابراهيم دجال كذاب يروي عن محمد بن طاهر ووضع من هذا الضرب احاديث صلاة يوم الاحد وليلة الاحد ويوم الاثنين وليلة الاثنين 
 وليلة الثلاثاء . وهكذا في ساءر ايام الاسبوع ولياليه . وهذا باب واسع جدا ، وانما ذكرت منه جزء يسيرا لتعرف ان هذه الاحاديث وامثالها مما فيه هذه المجازفات القبيحة الباردة كلها كذب علي رسول الله فقد اعتني بها كثير من الجهال بالحديث من المنتسبين الي الزهد والفقر وكثير من المنتسبين الي الفقه . والاحاديث الموضوعة عليها ظلمة وركاكة ومجازفات باردة تنادي علي وضعها واختلاقها انتهي (  ) .
 وقال في موضع اخر من كتاب الموضوعات ومنها احاديث صلوات الايام والليالي كصلاة يوم الاحد وليلة الاحد ويوم الاثنين وليلة الاثنين ؛ الي اخر الاسبوع كل احاديثها كذب وقد تقدم بعض ذلك . ومن ذلك احاديث صلاة الرغاءب اول الجمعة من رجب كلها كذب ، ومن ذلك احاديث ليلة النصف من شعبان انتهي كلامه (  ) .
  في ذكر احاديث صلوات ايام السنة ولياليها وما يتعلق بها

  صلاة ليلة السابع والعشرين من رجب
 حديث ان في رجب يوما وليلة من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان له من الاجر كمن صام ماءة سنة وقام لياليها وهي لثلاثة بقين ان رجب وهو اليوم الذي بعث فيه محمد .
 ذكره قطب الاقطاب غوث الانجاب الجيلاني رءيس السلسة القادرية في غنية الطالبين قاءلا : اخبرنا هبة الله باسناده عن ابي سلمة عن ابي هريرة وسلمان الفارسي قالا ، قال رسو الله : ( ( ان في رجب الخ ) ) . واخرجه الحافظ ابن حجر العسقلاني في كتابه تبيين العجب مما ورد في فضل رجب (  ) ، وادخله في الموضوعات ، فانه قال : اولا اما الاحاديث  الواردة في فضل رجب او صيامه او صيام شء منه فهي علي قسمين ضعيفة وموضوعة ، ونحن نسوق الضعيفة ، ونشير الي الموضوعة باشارة مفهمة ، فذكر من الضعيفة حديث انس مرفوعا : ان في الجنة نهرا يقال له رجب ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر .
 وحديث انس ان النبي كان اذا دخل رجب قال : اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان (  ) .
 وحديث ابي هريرة ان رسول الله لم يصم بعد رمضان الا رجب وشعبان ثم قال بعد البحث في اسانيد هذه الاحاديث وورد في فضل رجب من الاحاديث الباطلة لا باس بالتنبيه عليها لءلا يغتر به انتهي . فذكر احاديث كثيرة وبعضها مذكورة في غنية الطالبين واحياء العلوم وقوت القلوب لابي طالب المكي (  ) وغيرها من كتب المشاءخ المعتبرين في السلوك والتصوف ، وذكر في اثناءها هذا الحديث قاءلا : اخبرنا ابو الحسن المرادي بصالحية دمشق ، انبانا احمد بن علي الجزري وعاءشة بنت محمد ابن مسلم قرات عليهما وانا حاضر واجازه . انبانا ابراهيم الادمي ، انبانا منصور بن علي الطبري ، انبانا عبد الجبار بن محمد الفقيه ، انبانا الحافظ ابو بكر البيهقي ، انبانا ابو عبد الله الحافظ ، انا ابو نصر رشيق بن عبد الله املاء من اصل كتابه بطابران ، انا الحسين بن ادريس ، انا  خالد ابن الهياج ، عن ابيه عن سليمان التيمي ، عن ابي عثمان ، عن سلمان الفارسي قال ، قال رسول الله في رجب يوم وليلة . الحديث (  ) .
 ثم قال : هذا الحديث منكر الي الغاية وهياج هو ابن بسطام التيمي الهروي وروي عن جماعة من التابعين ، وضعفه ابن معين ، وقال ابو داود تركوه ، وقال الحافظ الملقب بجزرة منكر الحديث لا يكتب من حديثه الا للاعتبار ولم اكن اعلمه بهذا حتي قدمت هراة فرايت عندهم احاديث مناكير كثيرة . وقال الحاكم ابو عبد الله : هذه الاحاديث التي رواها صالح من حديث الهياج الذنب فيه لابنه خالد والحمل فيها عليه وقال يحيي بن احمد بن زياد الهروي كل ما انكره علي الهياج فهو من جمع ابنه انتهي كلامه .
  صلاة ليلة النصف من رجب
 حديث من صلي ليلة النصف من رجب اربع عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد احد عشرة مرة وقل اعوذ برب الفلق ثلاث مرات وقل اعوذ برب الناس ثلاث مرات ، فاذا فرغ من صلاته صلي علي عشر مرات ثم يسبح الله ويحمده ويكبره ويهلله ثلاثين مرة بعث الله اليه الف ملك يكتبون له الحسنات ويغرسون له الاشجار في الفردوس ومحي عنه كل ذنب اصابه في تلك الليلة ولم تكتب عليه خطيءة الي مثلها من القابل ويكتب له بكل حرف قراه في هذه الصلاة سبعماءة حسنة وتبني بكل ركوع وسجود عشرة قصور في الجنة من زبرجد اخضر واعطي بكل ركعة عشر مداءن في الجنة كل مدينة من ياقوتة حمراء وياتيه ملك فيضع يده بين كتفيه فيقول استانف العمل فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك .
 اخرجه الجوزقاني وقال ابن الجوزي والسيوطي وابن عراق وغيرهم موضوع ورواته مجاهيل (  ) . 
 حديث من صلي ليلة سبع وعشرين من رجب اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة ، فاذا فرغ من صلاته قرا فاتحة الكتاب سبع مرات وهو جالس ثم يقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اربع مرات ، ثم اصبح صاءما حط الله عنه ذنوب ستين سنة وهي الليلة التي بعث فيها محمد .
 اخرجه الحافظ ابن حجر في تبيين العجب بسنده عن ابن عباس موقوفا وفي بعض النسخ مرفوعا وحكم بوضعه (  ) .
 حديث من صام يوما من رجب وصلي فيه اربع ركعات يقرا في اول ركعة اية الكرسي ماءة مرة وفي الركعة الثانية ماءة مرة قل هو الله احد لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له .
 اخرجه ابن الجوزي بسنده من حديث ابن عباس مرفوعا وقال : موضوع واكثر رواته مجاهيل وعثمان اي ابن عطاء الراوي له عن ابيه عن ابن عباس متروك ، واقره السيوطي وغيره (  ) .
 حديث في رجب ليلة يكتب للعامل فيها حسنات ماءة سنة وذلك لثلاث بقين من رجب فمن صلي فيه اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة  الكتاب وسورة ويتشهد في كل ركعتين ويسلم في اخرهن ، ثم يقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ماءة مرة ويستغفر ماءة مرة ويصلي علي النبي ماءة مرة ويدعو لنفسه ما شاء ويصبح صاءما فان الله يستجيب دعاءه كله الا ان يدعو في معصية .
 اخرجه البيهقي من طريق عيسي غنجار عن محمد بن الفضل بن عطية وهو من المتهمين بالكذب عن ابان وهو ايضا متهم عن انس مرفوعا ، وادخله ابن حجر في تبين العجب في الموضوعات (  ) .
  حديث صلاة الرغاءب
 وهو ما ذكره غوث الثقلين في غنية الطالبين بقوله : اخبرنا الشيخ ابو البركات هبة الله السقطي ، انا القاضي ابو الفضل جعفر بن يحيي بن كمال المكي ، انا ابو عبد الله الحسين بن عبد الكريم بن محمد بن محمد الجزري بمكة في المسجد الحرام ، انا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم الهمداني ، انا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد السعدي البصري ، اخبرنا ابي قال : انا خلف بن عبد الله الصنعاني عن حميد الطويل ، عن انس قال ، قال رسول الله : رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي . قيل ما معني قولك شهر الله قال لانه مخصوص بالمغفرة وفيه تحقن الدماء وفيه تاب الله علي انبياءه وفيه انقذ اولياءه من يد اعداءه ، من صامه واستوجب علي الله ثلاثة اشياء ، مغفرة لجميع ما سلف من ذنوبه ، وعصمة فيما بقي من عمره واما الثالث يامن من العطش يوم العرض الاكبر ، فقام شيخ ضعيف فقال : يا رسول الله ! اني اعجز عن صيامه كله ، فقال صم اول يوم منه واوسط يوم منه واخر يوم منه فانك تعطي ثواب من صام كله فان الحسنة بعشرة امثالها ولكن لا تغفلوا عن اول ليلة جمعة في رجب فانها ليلة تسميها الملاءكة ليلة الرغاءب ، وذلك انه اذا مضي ثلث الليل لا يبقي ملك من جميع السموات والارضين  الا ويجتمعون في الكعبة وحواليها فيطلع الله عليهم اطلاعه فيقول : ملاءكتي سلوني ما شءتم فيقولون ربنا حاجتنا ان تغفر لصوام رجب فيقول الله : قد فعلت ذلك ثم قال رسول الله : فما من احد يصوم اول خميس من رجب ثم يصلي ما بين المغرب والعشاء يعني ليلة الجمعة اثنتي عشر ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وان انزلناه في ليلة القدر ثلاث مرات وقل هو الله احد اثنتي عشرة مرة ويفصل بين كل ركعتين بتسليمة ، فاذا فرغ من صلاته صلي علي سبعين مرة يقول : اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي اله وسلم ، ثم يسجد سجدة يقول في سجوده : سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبعين مرة ثم يرفع راسه فيقول رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم فانك انت العزيز الاعظم سبعين مرة ثم يسجد الثانية فيقول مثل ما قال في الاولي يسال الله حاجته في سجوده فانها تقضي والذي نفسي بيده ما من عبد ولا امة صلي هذه الصلاة الا غفر الله له جميع ذنوبه ولو كانت مثل زبد البجر وعدد الرمل ووزن الجبال وعدد قطر الامطار وورق الاشجار وشفع يوم القيامة في سبعماءة من اهل بيته فاذا كان اول ليلة في قبره جاء ثواب هذه الصلاة بوجه طلق ولسان زلق فيقول له : يا حبيبي ابشر فقد نجوت من كل شدة فيقول من انت ؟ فوالله ما رايت رجلا احسن وجها من وجهك ولا سمعت كلاما احلي من كلامك ولا شممت راءحة اطيب من راءحتك فيقول له : يا حبيبي انا ثواب تلك الصلاة التي صليتها في ليلة كذا من شهر كذا من سنة كذا جءت الليلة لاقضي حاجتك وانس وحدتك وادفع عنك وحشتك فاذا نفخ في الصور اظللتك في عرصة القيامه علي راسك فابشر فلن تعدم الخير من مولاك ابدا .
 وذكره الغزالي في احياء العلوم .
 هذا حديث موضوع باتفاق المحدثين ورواة السند المذكور في الغنية وغيرها كلهم سوي حميد وانس ممن لا يحتج به بل كثير منهم مجهولون وبعضهم كذابون كما سنقف عليه مفصلا . قال العراقي في تخريج  احاديث الاحياء اورده رزين في كتابه وهو حديث موضوع . انتهي (  ) .
 واخرجه ابن الجوزي قاءلا : اخبرنا محمد بن ناصر الحافظ ، انبانا ابو القاسم بن مندة ، انبانا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جهضم بمثل ما في الغنية سندا ومتنا .
 وقال : اتهموا به ابن جهضم وسمعت شيخنا عبد الوهاب يقول : رجاله مجهولون وقد فتشت عليهم جميع الكتب فما وجدتهم انتهي (  ) .
 وقال ابن حجر العسقلاني في تبيين العجب قال ابن الجوزي ولقد ابدع من وضعها فانه يحتاج من يصليها الي ان يصوم وربما كان النهار شديد الحر فاذا صام لم يتمكن من الاكل حتي يصلي المغرب ثم يقف فيها ويقع في ذلك التسبيح الطويل والسجود الطويل فيتاذي غاية الايذاء واني لاغار لرمضان ولصلاة التراويح كيف رحم بهذه الصلاة بل هذه عند العوام اعظم واجل فانه يحضرها من لا يحضر الجماعات .
 قلت : واخرج هذا الحديث ابو محمد عبد العزيز الكناني في كتاب فضل رجب له فقال ذكر علي بن محمد سعيد البصري ، انا ابي فذكره بطوله واخطا عبد العزيز في هذا فانه اوهم ان الحديث عنده عن غير علي بن عبد الله بن جهضم وليس الامر كذلك فانه انما اخذه عنه فحذفه لشهرته بوضع الحديث وارتقي الي شيخه مع ان شيخه مجهول وكذا شيخ شيخه وكذا خلف انتهي كلامه .
 وقال الذهبي في ميزان الاعتدال (  ) في نقد الرجال علي بن عبد الله بن جهضم الزاهد ابو الحسن شيخ الصوفية بحرم مكة ومصنف كتاب بهجة الاسرار متهم بوضع الحديث . وروي عن ابي الحسن علي بن ابراهيم واحمد بن عثمان الادمي والخلدي وطبقتهم . قال ابن خيرون تكلم فيه قال  وقيل انه يكذب وقال غيره اتهموه بوضع صلاة الرغاءب توفي سنة  انتهي .
 زاد الحافظ ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان (  ) القاءل بذلك هو ابن الجوزي مع ان في الاسناد اليه مجاهيل . وقد روي عن ابن سهل بن زياد احمد بن الحسن الرازي وعبد الرحمن بن حمدان وطاءفة وخلق كثير قال شيرويه : كان ثقة صدوقا عاملا زاهدا حسن المعاملة حسن المعرفة وقال المصنف اي الذهبي في تاريخ الاسلام لقد اتي بمصاءب في كتابه بهجة الاسرار يشهد القلب ببطلانها وروي عن ابي بكر النجار عن ابن ابي العوام ، عن ابي بكر المروزي فاتي بعجاءب وقصص لا يشك من له ادني ممارسة ببطلانها وهي شبيهة بما وضعه البلوي في محبة الشافعي ، وكان شيخ الحرم وامامه انتهي كلامه .
 قال التقي (  ) الفاسي في العقد الثمين من تاريخ البلد الامين علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم بن سعيد الهمداني الصوفي ابو الحسن نزيل مكة صاحب كتاب بهجة الاسرار حدث عن ابي الحسن علي بن ابراهيم ابن سلمة القطان وابي علي بن زياد القطان واحمد بن الحسن بن عتبة الزازي واحمد بن ابراهيم بن عطية الحداد واحمد بن عثمان الادمي وعبد الرحمن بن حمدان وعلي بن ابي العقب وابي بكر بن دجانة وجمح بن القاسم المءذن وطاءفة . وروي عنه عبد الغني بن سعيد الحافظ وابراهيم بن محمد الحناءي وابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي وابو علي الاهوازي وابو الحسن احمد بن عبد الواحد وخلق كثير من المغاربة والحجاج وصنف بهجة الاسرار في اخبار الصوفية قال ابن خيرون تكلم فيه . قال قيل انه يكذب وقال غيره شيرويه الديلمي كان ثقة صدوقا عالما زاهدا حسن المعاملة مذكورا في البلدان حسن المعرفة . انتهي .
 وذكره صاحب المراة وقال ذكره جدي في المنتظم قال ، وقد ذكروا انه كان كاذبا ويقال انه وضع حديث صلاة الرغاءب وذكر ان جده ذكر  الحديث في الموضوعات وذكر انه مات بمكة سنة اربع عشرة واربعماءة . وهكذا ذكر وفاته الذهبي في تاريخ الاسلام ومنه كتبت اكثر هذه الترجمة واورد في ترجمته حديث صلاة الرغاءب وقال لا يعرف الا من روايته واتهموه بوضعه وكذا ذكر وفاته الذهبي في العبر وترجمة بشيخ الصوفية في الحرم انتهي .
 قلت قد توهم بعض ابناء عصرنا بمطالعة الميزان ولسانه ان واضع حديث صلاة الرغاءب هو مءلف بهجة الاسرار الذي هو عمدة الكتب المءلفة في مناقب السيد عبد القادر الجيلاني وغيره من الاكابر وهو توهم فاسد فان ابن جهضم الذي اتهم بوضع ذلك الحديث تقدم علي السيد الجيلاني مندرج في سلسلة اسانيده كما مر منا نقله وهو من رجال الماءة الخامسة ومءلف بهجة الاسرار المشتمل علي مناقب السيد الجيلاني وغيره من الابرار من رجال الماءة السابعة متاخر عن السيد الجيلاني كما لا يخفي علي من طالع البهجة فان كان مراد الذهبي من بهجة الاسرار هو هذا فهو غلط فاحش منه ، وان كان مراده غيره فتوهم من توهم الاتحاد خبط منه .
 وقد ذكر في كشف الظنون ان بهجة الاسرار ومعدن الانوار في مناقب السادة الاخيار من المشاءخ الابرار اولهم الشيخ عبد القادر واخرهم الامام احمد بن حنبل للشيخ نور الدين ابي الحسن علي بن يوسف اللخمي الشافعي المعروف بابن جهضم الهمداني مجاور الحرم الفه في حدود سنة ستين وستماءة وجعل علي احد واربعين فصلا الاول في مناقب الشيخ عبد القادر وهو طويل جدا يتنصف الكتاب به اوله استفتح باب العون بايدي محامد الله الفه لما سءل عن قول شيخه قدمي هذه علي رقبة كل ولي الله فجمع ما وقع له مرفوع الاسانيد وفصل بذكر اعيان المشايخ وافعالهم واقوالهم ، ثم اختصره بعض المشايخ بحذف الاسانيد . قال الشيخ عمر بن عبد الوهاب الفرضي الحلبي في ظهر نسخة من نسخ البهجة . ذكر ابن الوردي في تاريخه ان في البهجة امورا لا تصح ومبالغات في شان الشيخ عبد القادر لا تليق الا بالربوبية انتهي . اي كلام ابن الوردي وبمثله نقل عن الشهاب ابن حجر العسقلاني . 
 واقول ما المبالغات التي عزيت اليه مما لا يجوز علي مثله ، وقد تتبعتها فلم اجد فيها نقلا الا وله فيه متابعون وغالب ما اورده فيها نقله اليافعي في اسي المفاخر وفي نشر المحاسن وروض الرياحين وشمس الدين الزكي الحلبي ايضا في كتاب الاشراف واعظم شء نقل عنه انه احيي الموتي كاحياءه الدجاجة ، ولعمري ان هذه القصة نقلها تاج الدين السبكي ، ونقل ايضا عن ابن الرفاعي وغيره واني لغبي جاهل حاسد ضيع عمره في فهم ما من السطور وقنع بذلك عن تزكية النفس واقبالها علي الله ان يفهم ما يعطي الله اولياءه من التصريف في الدنيا والاخرة ، ولهذا قال الجنيد : التصديق بطريقتنا ولاية انتهي . اي كلام الحلبي انتهي .
 وذكر مءلف زبدة الاثار منتخب بهجة الاثار ان كتاب بهجة الاسرار كتاب عظيم شريف مشهور ومصنفه من علماء القراءة وقد ذكره الذهبي في طبقات القراء بقوله : علي بن يوسف بن جرير اللخمي الشطنوفي ، الامام الاوحد المقرءي نور الدين شيخ القراء بالديار المصرية ابو الحسن اصله من الشام ومولده بالقاهرة سنة اربعين وستماءة وتصدر للاقراء والتدريس بالجامع الازهر ، وذكر الذهبي ايضا اني حضرت مجلس اقراءه فاعجبني سمته وسكوته وكانت له غاية غرام وعشق بالشيخ عبد القادر وقد جمع في اخباره ومناقبه انتهي كلام الذهبي بمحصله . وذكر مءلف الحصن الحصين محمد بن محمد الجزري في تذكرة القراء ان مءلف بهجة الاسرار كان من اجلة مشايخ مصر وكان من بينه وبين الشيخ عبد القادر واسطتان انتهي ما في الزبدة معربا .
 وقال السيوطي في حسن المحاضرة باخبار مصر والقاهرة عند ذكر (  ) القراء الذين كانوا بمصر علي بن يوسف بن جرير اللخمي الشطنوفي الامام الاوحد نور الدين ابو الحسن شيخ القراء بالديار المصرية ولد بالقاهرة سنة اربع واربعين وستماءة وقرا علي التقي الجراءدي والصفي خليل وسمع من النجيب عبد اللطيف وتصدر للاقراء بالجامع الازهر وتكاثر عليه الطلبة مات سنة ثلاث عشرة وسبعماءة انتهي . 
 وقال السيوطي ايضا في بغية الوعاة في طبقات النحاة (  ) علي بن يوسف بن جرير بن معضاد بن فضل اللخمي الشطنوفي نور الدين ابو الحسن المقرءي النحوي كذا ذكره الادفوي . وقال : قرا القراءات علي التقي يعقوب والنحو علي الضياء صالح بن ابراهيم امام جامع الحاكم ، وسمع من النجيب وتولي التدريس بالجامع الطولوني وتصدر للاقراء بجامع الحاكم وكان كثير من الناس يعتقده والقضاة تكرمه . مات بالقاهرة يوم السبت تاسع عشر من ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وسبعماءة . وقال ابن مكتوم كان رءيس المقرءين بالديار المصرية ومعدودا في المشايخ من النحاة وله اليد الطولي في علم التفسير وعلق فيه تعليقا وله كتاب في مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني مولده سنة سبع واربعين وستماءة انتهي .
 وقال اليافعي في مراة الجنان (  ) في حوادث سنة اربع عشرة واربعماءة فيها توفي الشيخ ابو الحسن المعروف بابن جهضم الهمداني شيخ الصوفية بالحرم الشريف ومءلف كتاب بهجة الاسرار في التصوف انتهي .
 فعلم من هذه العبارات ان ابن جهضم واضع حديث صلاة الرغاءب غير مءلف بهجة الاسرار في مناقب السيد الجيلاني وغيره وان بهجة الاسرار الذي هو من تاليف ابن جهضم غيره فاحفظ هذه الفاءدة الغريبة وانظمها في سلك النفاءس العجيبة .
 ولنرجع الي ما كنا بصدده فاعلم انه قال الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (  ) علي بن محمد بن سعيد البصري شيخ لعلي بن جهضم عنه عن ابيه عن خلف بن عبد الله الصنعاني عن حميد عن انس رفعه ذكر صلاة الرغاءب في اول ليلة من رجب اخرجه ابو موسي في وظاءف الاوقات وابن الجوزي في الموضوعات . قال ابو موسي غريب لا اعلم اني كتبته الا من رواية ابن جهضم ورجاله غير معروفين الي حميد وقال ابن الجوزي  اتهموا به ابن جهضم انتهي . وقال الذهبي في الميزان هبة الله بن المبارك السقطي ابو البركات رحل الي اصبهان وحصل وجمع معجمه في مجلد قال ابن السمعاني غير انه ادعي السماع من شيوخ لم يرهم قرات في معجمه اخبرنا ابو محمد الجوهري وهذا محال فانه ما لحقه ولا منه يحتمله . وقال ابن ناصر ليس بثقة ظهر كذبه . مات سنة تسع وخمسماءة انتهي . وقال ابن حجر في لسانه اسم جده موسي بن علي بن تميم بن خالد كان قليل الاتقان ضعيفا لا يوثق به ورايت بخط السلفي خبر هذا الرجل مفتعل ، واسانيده مركبة ولم اجد فيه اسنادا صحيحا بل كله ظاهر الضعف وله معجم في مجلد ادعي فيه انه لقي اناس لم يدركهم ولم يرهم . وقال شجاع الذهلي كان ضعيفا ومع هذا ، كان فاضلا عارفا باللغة رحل الي اصبهان والكوفة والبصرة وواسط وتعب وحصل وخرج . روي عنه ابنه ابو العلاء والمعتمر والشيخ عبد القادر واخرون انتهي .
 وفي لطاءف المعارف فيما لمواسم العام من الوظاءف (  ) لابن رجب الحنبلي . اما الصلاة فلم تصح في شهر رجب صلاة مخصوصة تختص به والاحاديث المروية في فضل صلاة الرغاءب في اول ليلة جمعة من رجب كذب وباطل لا تصح ، وهذه الصلاة بدعة عن جمهور العلماء وممن ذكر ذلك من اعيان العلماء من المتاخرين من الحفاظ ابو اسماعيل الانصاري وابو بكر السمعاني وابو الفضل ابن ناصر وابو الفرج بن الجوزي وغيرهم وانما لم يذكرها المتقدمون لانها احدثت بعدهم وانما اظهرت بعد الاربعماءة فلذلك لم يعرفها المتقدمون ولم يتكلموا فيها انتهي .
 وفي الايضاح والبيان لما جاء في ليلة النصف من شعبان لابن حجر (  )  المكي الهيثمي عبارة نووي امام اءمتنا المتاخرين في اجل كتبه وهو شرح المهذب ، اما صلاة الرغاءب وهي اثنتي عشرة ركعة بين المغرب والعشاء ليلة اول جمعة من رجب ، وصلاة ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة فليستا بسنتين بل هما بدعتان قبيحتان مذمومتان ولا تغتر بذكر ابي طالب المكي لهما في قوت القلوب ولا بذكر حجة الاسلام الغزالي لهما في احياء علوم الدين ولا بالحديث المذكور فيهما فان كل ذلك باطل ولا تغتر ايضا ببعض من اشتبه عليه حكمهما من الاءمة فصنف ورقات في استحبابهما فانه غالط في ذلك . وقد صنف العز بن عبد السلام كتابا نفسيا في ابطالهما فاحسن فيه واجاد . انتهي .
 وفي الايضاح والبيان ايضا اطال النووي في فتاواه الكلام في ذمهما وتقبيحهما وانكارهما فقال هي اي صلاة الرغاءب بدعة مذمومة قبيحة منكرة اشد الانكار مشتملة علي منكرات ، فينبغي تركها والاعراض عنها والانكار علي فاعلها وعلي ولي الامر وفقه الله منع الناس من فعلها فانه راع ، وكل راع مسءول عن رعيته . وقد صنف العلماء كتبا في انكارها وذمها وتسفيه فاعلها ولا تغتر بكون الفاعلين لها في كثير من البلدان ولا بكونها مذكورة في قوت القلوب واحياء علوم الدين فانها بدعة باطلة انتهي .
 وفيه ايضا اختلف فتاوي ابن الصلاح (  ) فيهما وقال في اخر عمره هما وان كانتا بدعتين لا مانع منهما لدخولهما تحت الامر الوارد بمطلق الصلاة انتهي . ورده عليه الامام المجتهد تقي الدين السبكي بان ما لم يرد فيه الا مطلق طلب الصلاة وانها خير موضوع ، فلا يطلب منه شء بخصوصه فمن جعل شيءا مقيدا بزمان او مكان دخل في قسم البدعة وانما المطلوب عمومه فيفعل لما فيه من العموم لا لكونه مطلوبا بالخصوص انتهي . 
 وفيه ايضا الحق مع ابن عبد السلام لا مع ابن الصلاح بل قد وجد منه في هذه المسالة تحامل كثير علي ابن عبد السلام ليس منه في محله ومن ثم اضطرب كلامه واختلف فتاواه ولم يثبت في ذلك علي شء واحد بل وافق ابن عبد السلام في بعض فتاواه ثم رجع لما تفاقم الامر بينهما واشتد . ولقد انصف العز العلماء في عصرهما ومن بعدهما فشهدوا له بانه علي الحق وان مخالفه غالط في جميع ما ابداه وانتحله حتي اخص جماعة ابن الصلاح وتلامذته وهو العالم الكبير والحافظ الشهير الشيخ ابو شامة المقرء المحدث فانه تعجب مما قاله شيخه ابن الصلاح وبالغ في تغليطه وانكاره وذكر الامام المجتهد تقي الدين بن دقيق العيد (  ) في شرح العمدة ان بعض المالكية مر علي قوم في احدي ليالي الرغاءب وهم يصلونها وقوم اخرين عاكفين علي محرم فحسن حال هءلاء علي اولءك لان هءلاء عالمون بارتكاب المعصية وترجي لهم التوبة واولءك يعتقدون انهم في طاعة فلا يتوبون . انتهي .
 وفيه ايضا ان ابن الصلاح افتي مرة عن سءال صورته ، ما تقول السادة الفقهاء الاءمة في الصلاة المدعوة بصلاة الرغاءب هل هي بدعة ام لا ، وهل ورد فيها حديث صحيح ام لا ؟ فاجاب بقوله : حديثها موضوع ، وهي بدعة حدثت بعد الاربعماءة من الهجرة ظهرت بالشام وانتشرت في ساءر البلاد ، ولا باس ان يصليها الانسان بناء علي ان الاحياء في ما بين العشاءين مستحب كل ليلة ولا باس بالجماعة بالنوافل مطلقا واتخاذ هذه الصلاة من شعاءر الدين الظاهرة من البدع المنكرة ما اسرع الناس الي البدع انتهي . وافتي مرة ايضا بنحو ذلك ، فانه سءل ما تقولون فيمن ينكر علي من يصلي صلاة الرغاءب ونصف شعبان ويقول ان الزيت الذي يستعمل فيهما اي في نحو مسجد القدس والجامع الازهر  حرام ويقول ان ذلك بدعة ولا لها فضل ولا ورد في الحديث فيها فضل وشرف ، فهل علي الصواب او علي الخطا . افتونا ماجورين مثابين ، فاجاب بما لفظه : اما الصلاة المعروفة بصلاة الرغاءب فهي بدعة وحديثها موضوع وما حدث الا بعد الاربعماءة من الهجرة وليس لليلتها تفضيل علي اشباهها من ليالي الجمع واما ليلة النصف من شعبان فلها فضيلة واحياءها بالعبادة مستحب ولكن علي الانفراد من غير جماعة واتخاذ الناس لها وليلة الرغاءب موسما وشعارا بدعة منكرة وما يزيدون فيه علي العادة من الوقيد غير موافق للسنة ومن العجب حرص الناس علي البدع في هاتين الليلتين وتقصيرهم في المءكدات الثابتة عن رسول الله والله المستعان وهو اعلم . انتهي بحروفه وهو الحق الواضح الذي مر عن العلماء واذا حفظته وتاملته بان لك واتضح ان ما وقع له من الانكار علي سلطان العلماء العز حين افتي بما يوافق افتاءيه هذين ليس في محله ولا ينظر لانكاره هذا ولا يعول عليه لانه نفسه وافق العلماء علي ان ما يفعل في هاتين الليلتين من الشعار المخترع بدعة وضلالة وان حديثهما باطلان موضوعان لا اصل لهما فلا يقبل منه بعد ذلك الرجوع لداع دعي اليه انتهي .
 وفيه ايضا نقلا عن عز الدين بن عبد السلام ان البدع علي ثلاثة اضرب مباح كالتوسع في الماكل والمناكح فلا باس به وحسن وهو كل ما وافق القواعد الشرعية ولم يخالف شيءا منها كصلاة التراويح وبناء الربط والخانات والمدارس وغير ذلك من انواع البر التي لم تعهد في الصدر الاول والضرب الثالث مخالف للشرع صريحا واستلزاما كصلاة الرغاءب فانها موضوعة وكذب عليه ذكر ذلك ابو الفرج بن الجوزي وكذا قال ابو بكر محمد الطرطوشي انها لم تحدث ببيت المقدس الا بعد ثمانين واربعماءة من الهجرة وهي مع ذلك مخالفة للشرع يختص العلماء ببعضها وبعضها يعم الجاهل والعالم انتهي ملخصا .
 وان شءت الاطلاع علي مناظرة وقعت بين العز بن عبد السلام وبين ابن الصلاح وعلي عباراتهما التامة وعلي ما رد السبكي وغيره علي ابن الصلاح فارجع الي الرسالة المذكورة ولولا خوف الاطالة لنقلتها بالكلية  وانما اكتفيت علي نقل قدر من عبارات العز وابن الصلاح لحصول المقصود به وهو كون صلاة الرغاءب موضوعة وروايتها باطلة وقد اتضح مما ذكرنا ان المحدثين كلهم اتفقوا علي كون حديثها موضوعا ثم منهم وهم الجمهور من منع عنها قطعا وجعل اداءها بدعة وضلالا ومنهم من جوز اداءها لمن شاء من غير اعتقاد صحة حديثها والحق مع الجمهور وهو قول المنصور .
 وفي المدخل (  ) لابن الحاج المالكي عند ذكر المواسم التي نسبوها الي الشرع وليست منه بعد ذكر ما احدثوه من اول ليلة من رجب ومن البدع التي احدثوها في هذا الشهر الكريم ان اول ليلة جمعة منه يصلون في الجوامع والمساجد صلاة الرغاءب ويجتمعون في جوامع الامصار ومساجدها ويظهرونها في مساجد الجماعات بامام وجماعة كانها صلاة مشروعة وانضم الي هذه البدعة مفاسد محرمة وهي اجتماع النساء والرجال في الليل علي ما علم ما اجتماعاتهم وانه لا بد ان يكون مع ذلك ما لا ينبغي مع زيادة وقود القناديل وغيرها ، وفي زيادة وقودها اضاعة المال لا سيما اذا كان الزيت من الوقف فيكون ذلك جرحة في حق الناظر لا سيما ان كان الواقف لم يذكره ، وان ذكره لم يعتبر شرعا ، وزيادة الوقود مع ما فيه من اضاعة المال سبب لاجتماع من لا خير فيه . وقد ذكر الامام ابو بكر الفهري المعروف بالطرطوشي تقبيح اجتماعهم وفعلهم صلاة الرغاءب في جماعة واعظم النكير علي فاعل ذلك ، وقال في كتابه انها بدعة قريبة العهد حدثت في زمانه واول ما حدثت في المسجد الاقصي احدثها فلان سماه فالتمسه هذا قوله فيها وهي علي دون ما يفعلونه اليوم فان قال قاءل قد ورد الحديث عن النبي في الندب الي الصلاة ذكره ابو حامد الغزالي في كتاب الاحياء له . 
 فالجواب ان الكلام انما وقع في فعلها في المساجد واظهارها في الجماعات وما اشتملت عليه مما لا ينبغي واما الرجل يفعلها في خاصة نفسه فيصليها سرا كساءر النوافل فله ذلك ، ويكره له ان يتخذها سنة داءمة لا بد من فعلها لان هذه الاحاديث الواردة في فضاءل الاعمال بالسند الضعيف قد قال العلماء فيها انه يجوز العمل بها ولكنها لا تفعل علي الدوام انتهي كلامه (  ) .
 قلت ؛ لقد تساهل في اخر كلامه ، فان حديث صلاة الرغاءب موضوع باتفاق اكثر المحدثين او كلهم ولا عبرة بمن خالفهم كاءنا من كان ولا بذكر من ذكره كاءنا من كان ، والموضوع لا يجوز العمل به علي ان الضعيف الذي صرحوا بجواز العمل به وقبوله هو الذي لا يكون شديد الضعف بان لا يخلو سند من اسانيده من كذاب او متهم او متروك او نحو ذلك علي ما بسطته في رسالتي الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة والحديث الذي نحن فيه ان لم يكن موضوعا فلا شبهة في كونه شديد الضعف غير قابل للاحتجاج به ، فلا يجوز العمل به في فضاءل ايضا لاحد لا في خاصة نفسه ولا بامر غيره .
 وان شءت زيادة التفصيل في هذا البحث الجليل فارجع الي تحفة الجناءب بالنهي عن صلاة الرغاءب والي البزق اللموع لكشف الحديث الموضوع وكلاهما لقطب الدين محمد الخيضري المتوفي علي ما قيل سنة  والي الرد الصاءب علي مصلي الرغاءب في فضاءل الاعمال لابراهيم المقدسي والي الترغيب عن صلاة الرغاءب لخطيب جامع دمشق عبد العزيز والي غيرها من رساءل الفضلاء .
 وقال الشيخ (  ) الدهلوي في رسالته ما ثبت بالسنة في ايام السنة  بعد ذكر قدر من عبارات النووي وغيره وهو عشر عشير بالنسبة الي ما نقلنا . قال العبد الضعيف اصلح الله حاله وجعل الي كل خير ماله , هذا ما ذكره المحدثون علي طريقتهم في تحقيق الاسانيد ونقد الاحاديث وعجبا منهم ان يبالغوا في هذا الباب هذه المبالغة ويكفيهم ان يقولوا لم يصح ذلك عندنا واعجب من الشيخ محي الدين النووي مع سلوكه طريق الانصاف في الابواب الفقهية وعدم تعصبه مع الحنفية كما هو داب الشافعية فما نحن فيه اولي بذلك لنسبته الي المشايخ العظام والمشايخ الكرام ، وقد ذكر صاحب جامع الاصول في كتابه حديثا من كتاب رزين مع ان موضوع ذلك الكتاب جمع احاديث الكتب الستة المسماة بالصحاح الست واذا لم يجد في هذه الكتب حديثا في ذلك اورده من كتاب اخر استيفاء وتكميلا ، وقال عن انس ان رسول الله ذكر صلاة الرغاءب وهي اول ليلة جمعة من رجب يصلي فيها بين المغرب والعشاء اثنتي ركعة بست تسليمات كل ركعة بفاتحة الكتاب والقدر ثلاثا وقل هو الله احد اثنتي عشرة مرة فاذا فرغ من صلاته قال : اللهم صل علي محمد النبي الامي ولعلي اله بعدما يسلم سبعين مرة ثم يسجد سجدة ويقول في سجوده : سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبعين مرة ثم يرفع راسه ويقول : رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت العلي الاعظم ، وفي اخري الاعز الاكرم سبعين مرة ثم يسجد ويقول مثل ما قال في السجدة الاولي ، ثم يسال الله وهو ساجد حاجته فان الله لا يرد ساءله قال صاحب جامع الاصول (  ) ، وهذا الحديث مما وجدته في كتاب رزين ولم اجده في واحد من الكتب الستة والحديث مطعون فيه انتهي . اي كلام صاحب جامع الاصول وقد وقع في كتابه بهجة الاسرار ذكر ليلة الرغاءب في ذكر سيدنا وشيخنا القطب الرباني والغوث الصمداني الشيخ محي الدين عبد القادر الحسني الجيلاني ، وقال : اجتمع المشايخ وكانت ليلة الرغاءب الي اخر ما ذكر من الحكاية ، وذكر ايضا انه نقل عن الشيخين القدوتين الشيخ عبد الوهاب والشيخ عبد الرزاق انهما قالا  بكر الشيخ بقا بن بطو صبيحة يوم الجمعة الخامس من رجب سنة ثلاث واربعين وخمسماءة الي مدرسة والدنا الشيخ محي الدين عبد القادر وقال لنا : الا سالتموني عن سبب بكوري اليوم اني رايت البارحة نورا اضاءت به الافاق وعم اقطار الوجود رايت اسرار ذوي الاسرار فمنها ما يتصل به ومنها ما له مانع من الاتصال به وما اتصل به سر الا تضاعف نوره فتطلبت ينبوع ذلك النور فاذا هو صادر عن الشيخ عبد القادر فاردت الكشف عن حقيقته فاذا هو نور شهود قابل نور قلبه وتقادح هذان النوران وانعكس ضياءهما علي مراة حاله واتصلت اشعة المقادحات من محط جمعه الي وصف تفرقة فاشرق بها الكون ولم يبق ملك نزل الليلة الا اتاه وصافحه واسمه عندهم الشاهد والمشهود . قال فاتيناه رضي الله عنه وقلنا له : اصليت الليلة صلاة الرغاءب ؟ فانشد :
 ( اذا نظرت عيني وجوه جباءب  فتلك صلاتي في ليالي الرغاءب )
 ( وجوه اذا ما استبصرت عن جمالها  اضاءت بها الاكوان من كل جانب )
 ( ومن لم يوف الحب ما يستحقه  فذلك الذي لم يات قط بواجب )
 انتهي كلام الدهلوي .
 قلت : ذكر ليلة الرغاءب في بهجة الاسرار وغيره لا يثبت الا فضلها ، وهو ليس بمستنكر وانما المنكر هو اداء صلاة الرغاءب فيها اخذا بالحديث الوارد فيها ولا اعتبار لوقوع حديثها في الغنية وغيرها من كتب الصوفية فان العبرة في باب ثبوت الحديث هو نقد الرجال لا كشف الرجال ومبالغة المحدثين في هذا الباب واقع في موضعها فانهم لما راوا شيوع هذه الصلاة فيما بين الخواص والعوام وظنهم انها ثابتة عن سيد الانام عليه الصلاة والسلام وجب عليهم ذكر وضع حديثها وشناعتها ولولا ذلك لا غتر كثير من الخواص فضلا عن العوام بوقوع ذكرها في كتب الصوفية الكرام واما ذكر صاحب جامع الاصول هذا الحديث في كتابه فلا ينفع شيءا بعد قوله انه مطعون فيه . 
 فاءدة ؛ قد اشتهر بين العوام ان ليلة السابع والعشرين من رجب هي ليلة المعراج النبوي وموسم الرجبية متعارف في الحرمين الشريفين ياتي الناس في رجب من بلاد ناءية لزيارة القبر النبوي في المدينة ويجتمعون في الليلة المذكورة ، وهو امر مختلف فيه بين المحدثين والمءرخين فقيل كان ذلك في ربيع الاول ، وقيل في ربيع الاخرة ، وقيل في ذي الحجة وقيل في شوال ، وقيل في رمضان ، وقيل في رجب في ليلة السابع والعشرين وقواه بعضهم . وقد بسط الكلام فيه القسطلاني في المواهب اللدنية وغيره في غيره ، وعلي هذا فيستحب احياء ليلة السابع والعشرين من رجب وكذا ساءر الليالي التي قيل انها ليلة المعراج بالاكثار في العبادة شكرا لما من الله علينا في تلك الليلة من فرضية الصلوات الخمس وجعلها في الثواب خمسين ، ولما افاض الله علي نبينا فيها من اصناف الفضيلة والرحمة وشرفة بالمواجهة والمكالمة والرءية ، وكذا قيل ان ليلة الاسراء افضل من ليلة القدر في حق نبينا لا في حق الامة واما كيفية الاحياء فمفوضة الي راي العبد لم يرد فيها حديث متعمد وما ورد فيها فهو موضوع علي ما مر ذكره وكذا يستحب ان يصوم صباح تلك الليلة ، وقد وردت فيه احاديث لا تخلو من طعن وسقوط كما بسطه ابن حجر في تبيين العجب مما ورد في فضل رجب وما اشتهر في بلاد الهند وغيره ان صوم صباح تلك الليلة يعد الف صوم فلا اصل له .
  ذكر عاشر رجب
 فاءدة ؛ ذكر ابن رجب في لطاءف المعارف روي عن قيس بن عباد انه قال في يوم العاشر من رجب يمحو الله ما يشاء ويثبت ، وكان اهل الجاهلية يتحرون الدعاء فيه علي الظالم فكان يستجاب لهم ، ولهم في ذلك اخبار مشهورة ، وقد ذكرها ابن ابي الدنيا في كتاب مجابي الدعوة وغيره وقد ذكر ذلك لعمر بن الخطاب فقال عمر : ان الله يصنع بهم ذلك ليحجز بعضهم عن بعض وان الله جعل الساعة موعدكم والساعة ادهي وامر انتهي .  فاءدة ؛ قد كنت لما سافرت من الوطن مع الوالدين المرحومين الي حيدر اباد الدكن في سنة اربع وثمانين بعد الالف والماءتين من الهجرة علي صاحبها افضل الصلوات والتحية دخلت بلدة حيدر اباد في اليوم الخامس عشر من رجب فلقيني بعض مشايخها وقال : مرحبا نعم المجء جءت ما احسن وصولك في اليوم المبارك يوم الاستفتاح فقلت في نفسي لعل لهذا اليوم فضلا ثابتا بالرويات ثم طلبت ذلك من مظانه فلم اجد لذلك اصلا ، ثم وقفت علي كلام الشيخ الدهلوي في ما ثبت بالسنة اعلم انا لم نجد في كتب الاحاديث لا اثباتا ولا نفيا ما اشتهر بينهم من تخصيص الخامس عشر من رجب بالتعظيم والصوم والصلاة وتسميته بيوم الاستفتاح وتسميته بمريم دوزه انتهي . فعلمت انه ليس الا من جنس الامور المشهورة بين الصوفية مما ليس له اصل في كتب الشريعة .
  صلاة يوم السابع والعشرين من رجب
 حديث الحسن البصري قال : كان عبد الله بن عباس اذا كان يوم السابع والعشرين من رجب اصبح معتكفا وظل مصليا الي وقت الظهر ، فاذا صلي الظهر تنقل هنيهة ثم صلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد لله مرة والمعوذتين مرة وانا انزلناه ثلاثا ، وقل هو الله احد خمسين مرة ثم يخلد الي الدعاء الي وقت العصر ويقول هكذا كان يصنع رسول الله في هذا اليوم .
 ذكره في غنية الطالبين قاءلا اخبرنا هبة الله باسناده عن الحسن الخ وهو موضوع ، وقد مر حال هبة الله (  ) .
 حديث ابن عمر قال ، قال رسول الله : من قرا ليلة النصف من شعبان الف مرة قل هو الله احد في ماءة ركعة لم يخرج من الدنيا حتي يبعث الله اليه في منامه ملك ثلاثون يبشرونه بالجنة وثلاثون يءمنونه من النار وثلاثون يعصمونه من ان يخطء وعشر يكيدون من عاداه . 
 اخرجه الجوزقاني وابن الجوزي من طريقه والديلمي عن محمد بن مروان الذهلي عن ابيه يحيي قال : حدثني اربعة وثلاثون من اصحاب النبي قالوا ، قال رسول الله فذكر مثله . واخرجه ابن الجوزي من طريق اخر عن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زيد العابدين علي بن الحسين بن علي المرتضي عن ابيه مرسلا مرفوعا بلفظ من قرا ليلة النصف من شعبان قل هو الله احد الف مرة في ماءة ركعة لم يمت حتي يبعث الله اليه ماءة ملك ثلاثون يبشرونه بالجنة وثلاثون يءمنونه من العذاب وثلاثون يقومونه ان يخطء وعشرة املاك يكتبون اعداءه .
 هذا موضوع جمهور رواته في جميع طرقه مجاهيل وفيهم ضعفاء وساقطون كذا قال ابن الجوزي والسيوطي وابن عراق وغيرهم . وقال ابن حجر المكي في رسالته الايضاح والبيان لما جاء في ليلة النصف من شعبان بعد ذكر هذا الحديث والاحاديث الثلاثة الاتية لم يتعقب ابن الجوزي في هذه الاحاديث الاربعة بشء بل وافقوه علي انها واهية ساقطة موضوعة باطلة لما ذكر امام الفقهاء والحفاظ من المتاخرين محي السنة والدين ابو زكريا يحيي النووي وتبعه علي ذلك من جاء بعده من الفقهاء والحفاظ انتهي (  ) .
 وقد ذكر في غنية الطالبين هذه الصلاة بقوله فاما الصلاة الواردة في ليلة النصف من شعبان فهي ماءة ركعة بالف مرة قل هو الله احد في كل ركعة عشر مرات ، وتسمي هذه الصلاة صلاة الخير وتتفرق بركتها . وكان السلف الصالح يصلونها جماعة يجتمعون لها وفيها فضل كثير ، وثواب جزيل . وروي عن الحسن البصري انه قال : حدثني ثلاثون من اصحاب رسول الله ان من صلي هذه الصلاة في هذه الليلة نظر الله اليه سبعين نظرة وقضي له بكل نظرة سبعين حاجة ادناها المغفرة . انتهي . 
  صلاة ليلة البراءة
 حديث علي مرفوعا . رايت رسول الله ليلة النصف قام فصلي اربع عشرة ركعة ، ثم جلس بعد الفراغ فقرا بام القران اربع عشرة مرة وقل هو الله احد اربع عشرة مرة وقل اعوذ برب الفلق اربع عشرة مرة وقل اعوذ برب الناس اربع عشرة مرة ، واية الكرسي مرة ، ولقد جاءكم رسول ، فلما فرغ من صلاته سالته عما رايت من صنيعه قال : من صنع مثل ذلك كان له عشرون حجة مبرورة وصيام عشرون سنة مقبولة فان اصبح في ذلك اليوم صاءما كان له صيام سنتين سنة ماضية وسنة مقبلة .
 اخرجه البيهقي وقال : يشبه ان يكون هذا الحديث موضوعا وهو منكر وفي روايته مجهولون انتهي .
 وقال ابن حجر المكي ، ومن ثم ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وقال غيره اسناده مظلم والحاصل انه واه ساقطا انتهي (  ) . وقال علي القاري في رسالة له الفها في ليلة القدر وليلة البراءة بعد نقل كلام البيهقي قلت : جهالة بعض الرواة لا يقتضي كون الحديث موضوعا وكذا انكاره الالفاظ فينبغي ان يحكم عليه بانه ضعيف ثم يعمل بالضعيف في فضاءل الاعمال اتفاقا مع ان نفس الصلاة النافلة في تلك الليلة ثابتة عن رسول الله بطرق صحيحة فلا يضر ضعفه ببيان الكمية والكيفية فان الصلاة خير موضوع وبهذا تبين جواز ما يفعل الناس في بلاد ما وراء النهر وخراسان والروم والفرس والهند وغيرها من صلاة ماءة ركعة كل ركعة فيها سورة الاخلاص عشر مرات علي ما ذكره صاحب قوت القلوب والامام الغزالي في الاحياء وغيرهما فانه وان لم يصح وروده عنه عليه الصلاة والسلام لكن لا مانع من فعله ولو علي الدوام ونعم اعتقاد كونه سنة غير صحيح وكذا اداءه جماعة عند بعض الفقهاء انتهي . 
 قلت ؛ فيه انظار شتي فان مجرد جهالة بعض الرواة وان لم يقتض كون الحديث موضوعا لكن القراءن الحالية الملحقة بها تقتضي ذلك ، فان الحديث اذا لم يكن له سند جيد لم يخل طريق من طرقه من مجهول وضعيف وساقط ونحو ذلك من المجروحين وكان في نفس المتن مالا يخلو من ركاكة دل ذلك علي كونه موضوعا واما العمل بالضعيف في فضاءل الاعمال فدعوي الاتفاق فيه باطلة . نعم هو مذهب الجمهور لكنه مشروط بان لا يكون الحديث ضعيفا شديد الضعف ، فاذا كان كذلك لم يقبل في الفضاءل ايضا وقد بسطت هذه المسالة في رسالتي الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة (  ) وفي تعليقات رسالتي تحفة الطلبة في مسح الرقبة المسماة بتحفة الكملة ، واما ما ذكره بقوله مع ان نفس الخ فمخدوش بانه لا كلام في استحباب احياء ليلة البراءة بما شاء من العبادات وباداء التطوعات فيها كيف شاء لحديث ابن ماجة والبيهقي في شعب الايمان عن علي مرفوعا : اذا كان ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها فان الله ينزل فيها لغروب الشمس الي سماء الدنيا ، فيقول : الا من مستغفر فاغفر له الا من مسترزق فارزقه ، الا من مبتلي فاعافيه ، الا من ساءل فاعطيه ، الا كذا وكذا حتي يطلع الفجر . وقال ابن رجب في لطاءف المعارف في فضل ليلة نصف شعبان احاديث اخر متعددة وقد اختلف فيا فضعفها الاكثرون وصحح ابن حبان بعضها وخرجه في صحيحه ومن امثلها حديث عاءشة قالت : فقدت رسول الله ، فخرجت فاذا هو بالبقيع رافع راسه الي السماء فقال : ا كنت تخافين ان يحيف الله عليك ورسوله ، فقلت : ظننت انك اتيت بعض نساءك ، فقال : ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم بني كلب ، خرجه الامام احمد والترمذي وابن ماجه انتهي . وفي الباب احاديث اخر اخرجها البيهقي وغيره علي ما بسطها ابن حجر المكي في الايضاح والبيان دالة علي ان النبي اكثر في تلك الليلة من العبادة والدعاء وزار القبور ودعا للاموات فيعلم بمجموع الاحاديث القولية والفعلية استحباب اكثار العبادة فيها ، فالرجل مخير  بين الصلاة وبين غيرها من العبادات ، فان اختار الصلاة فكمية اعداد الركعات وكيفيتها مفوضة اليه ما لم يات بما منعه الشارع صراحة او اشارة انما الكلام في استحباب هذه الصلوات المخصوصة بالكيفيات المخصوصة وثبوتها عن رسول الله وكون الرواية موضوعة او ضعيفة شديد الضعف لا شبهة في انه يضره ولا يفيده كون الصلاة خيرا موضوعا واستحباب مطلقها في هذه الليلة وغيرها .
 واما ما ذكره بقوله وبهذا تبين جواز الخ . فمردود بانه ان اراد بالجواز ما يقابل الحرمة فلا كلام فيه ، وان اراد به غيره فلا صحة له ، ومن المعلوم ان من يصلي مثل هذه الصلوات في امثال هذه الليلة لا يءديها اتفاقا بل يعتقد ثبوتها شرعا ويظن ان له بها ثوابا مخصوصا فبناء عليه يجب المنع عنها سدا للذريعة وخوفا من ظن ما ليس من الشريعة من الشريعة .
 واما ذكر الغزالي في الاحياء هذه الصلاة بقوله : اما صلاة شعبان فليلة الخامس عشر منه يصلي ماءة ركعة كل ركعتين بتسليمة يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة قل هو الله احد احدي عشر مرة وان شاء صلي عشر ركعات يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة ماءة مرة قل هو الله احد ، فهذا ايضا مروي في جملة الصلوات كان السلف يصلونها ويسمونها صلاة الخير ويجتمعون فيها وربما صلوها جماعة وروي الحسن انه قال : حدثني ثلاثون من اصحاب النبي ان من صلي هذه الصلاة في هذه الليلة نظر الله اليه سبعين نظرة وقضي له بكل نظرة سبعين حاجة ادناها المغفرة . انتهي فلا يعتبر به .
 فاءدة : قد مر غير مرة انه لا عبرة بذكر امثال هذه الصلوات في الاحياء ، وقوت القلوب والغنية وغيرها من كتب الصوفية ، وقد قال العراقي في تخريج احاديث الاحياء حديث صلاة نصف شعبان حديث باطل (  ) انتهي .
 حديث علي ان رسول الله قال له يا علي : من صلي ماءة ركعة في ليلة النصف من شعبان يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد  احد عشر مرة ما من عبد يصلي هذه الصلاة الا قضي الله له كل حاجة طلبها ، قيل يا رسول الله ، وان كان الله جعله شقيا ايجعله سعيدا قال : والذي بعثني بالحق يا علي انه لو كان مكتوبا في اللوح المحفوظ ان فلان ابن فلان خلق شقيا يمحوه الله ويجعله سعيدا ويبعث الله اليه سبعين الف ملك يكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيءات ويرفعون له الدرجات الي راس السنة ويبعث الله في جنات عدن سبعين الف ملك او سبعماءة الف ملك يبنون له المداءن والقصور ويغرسون له الاشجار ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطرت علي قلب المخلوقين في كل جنة مثل ما وصفت لكم من المداءن والقصور والاشجار فان مات قبل ان يحول الحول مات شهيدا او يعطيه الله بكل حرف من قل هو الله احد سبعين الف حوراء لكل حوراء وصيف ووصيفة وسبعون الف غلمان وسبعون الف ولدان وسبعون الف قهارمة وسبعون الف حجاب وكل من قرا قل هو الله احد في تلك الليلة يكتب له اجر سبعين شهيدا وتقبل صلاته التي صلاها قبل ذلك ويقبل ما يصلي بعدها وان كان والداه في النار ودعا لهما اخرجهما بعد ان لم يشركا بالله شيءا والذي بعثني بالحق نبيا انه لا يخرج من الدنيا حتي يري منزله من الجنة كما خلقه الله او يري له والذي بعثني بالحق ان الله يبعث في كل ساعة من ساعات الليل والنهار سبعين الف ملك يسلمون عليه ويصافحونه ويدعون له الي ان ينفخ في الصور ويحشر يوم القيامة مع الكرام البررة ويامر الكاتبين ان لا يكتبوا علي عبدي سيءة واكتبوا له حسنة الي ان يحول الحول ، ومن صلي هذه الصلاة وهو يريد الصلاة والدار الاخرة يجعل الله له نصيبا من عنده تلك الليلة .
 اخرجه ابن الجوزي في كتاب الموضوعات وحكم بوضعه وقال جمهور رواته مجاهيل وفيهم ضعفاء واقره عليه السيوطي وابن عراق وابن حجر المكي غيرهم
 حديث خمسين ركعة في ليلة البراءة قال الذهبي في ميزان الاعتدال  وابن حجر العسقلاني في لسان الميزان في حرف (  ) الميم محمد بن سعيد الطبري لا يدري من هو عن محمد بن عمرو البجلي مجهول مثله انا النضر بن شميل انا شعيب بن عبد الملك حدثني الحسن البصري انا انس مرفوعا من صلي ليلة النصف خمسين ركعة قضي له كل حاجة طلبها تلك الليلة وان كان كتب في اللوح المحفوظ شقيا يمحو الله ذلك ويحوله الي السعادة ويبعث اليه سبعماءة الف ملك يكتبون له الحسنات وسبعماءة الف ملك يبنون له القصور في الجنة ويعطي بكل حرف قراءة سبعين حوراء منهن لها سبعون الف وصيف وسبعون الف وصيفة ويعطي اجر سبعماءة الف شهيد ويشفع في سبعين الف الي ان قال وقال سلمان الفارسي سمعت رسول الله يقول يعطي بكل حرف من قل هو الله احد تلك الليلة سبعين حوراء وذكر الحديث بطوله فقبح الله من وضعه فلقد اتي فيه من الكذب والافك ما لا يوصف من ذلك قال وقال ابو هريرة سمعت رسول الله يقول يعطي بكل حرف الف الف حوراء من احيي ساعة من ساعات تلك الليلة يعطي بعدده ما طلعت عليه الشمس والقمر جنات في كل جنة بساتين الي ان قال والذي بعثني بالحق لا يرغب عن هذه الصلاة الا فاسق او فاجر الي ان قال ويرفع له الف الف مدينة في الجنة في كل مدينة الف الف قصر في القصر الف الف دار في الدار الف الف صفة في الصفة الف الف وسادة والف الف زوجة من الحور لكل حوراء الف الف خادم وفي البيت الف الف ماءدة عرضها كما بين المشرق والمغرب علي كل ماءدة الف الف قصعة في كل قصعة الف الف لون فما اتعجب الا من قلة ورع ابن ناصر كيف روي هذا وسكت عن توهينه فانا لله انتهي كلامه .
 حديث اثنتي عشر ركعة اخرجه ابن الجوزي بسنده عن ابي هريرة مرفوعا من صلي ليلة النصف من شعبان اثنتي عشر ركعة يقرا في كل ركعة قل هو الله احد ثلاثين مرة لم يخرج حتي يري مقعده من الجنة ويشفع  في عشرة من اهل بيته كلهم وجبت له النار وقال انه موضوع وفي سنده مجاهيل واقره عليه السيوطي وابن عراق وابن حجر وغيرهم (  ) .
  القضاء العمري في رمضان
 حديث من قضي صلوات من الفراءض في اخر جمعة من رمضان كان ذلك جابرا لكل صلاة فاءتة من عمره الي سبعين سنة قال علي القاري في موضوعاته الصغري والكبري باطل قطعيا لانه مناقض للاجماع علي ان شيءا من العبادات لا يقوم مقام فاءتة سنوات ثم لا عبرة بنقل صاحب النهاية ولا بقية شراح الهداية لانهم ليسوا من المحدثين ولا اسندوا الحديث الي احد من المخرجين انتهي .
 وذكره الشوكاني في الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة بلفظ من صلي في اخر جمعة من رمضان الخمس صلوات المفروضة في اليوم والليلة قضت عنه ما اخل به من صلاة سنة .
 وقال هذا موضوع بلا شك ولم اجده في شء من الكتب التي جمع مصنفوها فيها الاحاديث الموضوعة ولكن اشتهر عند جماعة من المتفقهة بمدينة صنعاء في عصرنا هذا وصار كثير منهم يفعلون ذلك ولا ادري من وضع لهم . فقبح الله الكذابين انتهي (  ) .
 وقال العلامة الدهلوي في رسالته العجالة النافعة عند ذكر قراءن الوضع الخامس ان يكون مخالفا لمقتضي العقل وتكذبه القواعد الشرعية مثل القضاء العمري ونحو ذلك انتهي معربا .
 قلت وقد الفت لاثبات وضع هذا الحديث الذي يوجد في كتب الاوراد والوظاءف بالفاظ مختلفة مختصرة ومطولة بالدلاءل العقلية والنقلية رسالة مسماة بردع الاخوان عن محدثات اخر جمعة رمضان وادرجت  فيها فواءد تنشط بها الاذهان وتصغي اليها الاذان فلتطالع فانها نفيسة في بابها رفيعة الشان .
  صلاة ليلة يوم الفطر
 حديث ابن مسعود مرفوعا والذي بعثني بالحق ان جبريل اخبرني عن اسرافيل عن ربه عز وجل انه من صلي ليلة الفطر ماءة ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد عشر مرات ويقول في ركوعه وسجوده عشر مرات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فاذا فرغ من صلاته استغفر ماءة مرة ثم يسجد ويقول يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمها يا ارحم الراحمين يا اله الاولين والاخرين اغفر لي ذنوبي وتقبل صومي وصلاتي والذي بعثني بالحق انه لا يرفع راسه من السجود حتي يغفر الله له ويتقبل منه شهر رمضان ويتجاوز عن ذنوبه وان كان قد اذنب سبعين ذنبا كل ذنب اعظم من جميع الدنيا قلت يا جبريل يتقبل منه خاصة او من جميع اهل بلده عامة قال والذي بعثني بالحق ان كرامته علي الله اعظم منزلة منهم ويتقبل من جميع اهل المشرق والمغرب صلاتهم ويستجيب لهم دعاءهم والذي بعثني بالحق من صلي هذه الصلاة واستغفر هذا الاستغفار فان الله يتقبل صلاته وصيامه لان الله قال في كتابه ( ^ استغفروا ربكم انه كان غفارا ) وقال : ( ^ وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ) وقال : ( ^ واستغفروا الله ان الله غفور رحيم ) وقال ( ^ واستغفره انه كان توابا ) قال النبي هذه هدية لامتي الرجال والنساء لم يعطها من كان قبلي .
 اخرجه ابن الجوزي بسنده وقال موضوع فيه جماعة لا يعرفون واقره عليه السيوطي وابن عراق وغيرهما (  ) . 
  صلاة يوم الفطر
 حديث من صلي يوم الفطر بعدما صلي عيده اربع ركعات في اول ركعة بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الاعلي وفي الثانية بالشمس وضحاها وفي الثالثة والضحي وفي الرابعة قل هو الله احد فكانما قرا كل كتاب نزله الله علي انبياءه وكانما اشبع جميع اليتامي ودهنهم ونظفهم وكان له من الاجر مثل ما طلعت عليه الشمس ويغفر له ذنوب خمسين سنة اخرجه ابن الجوزي بسنده عن عبد الله بن محمد عن مالك عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي مرفوعا وقال موضوع فيه مجاهيل وعبد الله بن محمد قال ابن حبان لا يحل ذكره في الكتب انتهي (  ) . واقره عليه ابن حجر المكي في الايضاح والبيان وقال السيوطي في اللالء (  ) تابع عبد الله سلمة بن شبيب عن مالك به ومن طريقه اخرجه الديلمي في مسند الفردوس قال انبانا ابي انا ابو الفضل القومساني انبانا ابو منصور محمد بن عمر الحافظ انا عبد الله بن محمد بن شيبة انا الفضل بن محمد الجندي انا سلمة بن شبيب به انتهي وقال بن عراق في تنزيه الشريعة (  ) سلمة بن شبيب من رجال مسلم والاربعة لكن الراوي عنه الفضل الجندي لم اعرفه فلعله سرقه وركبه علي هذا الاسناد انتهي .
  صلاة يوم عرفة
 حديث ابي هريرة مرفوعا من صلي يوم عرفة بين الظهر والعصر اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد خمسين مرة كتب الله له الف الف حسنة ورفع له بكل حرف درجة في الجنة بين كل درجتين مسيرة خمسماءة عام ويزوجه الله بكل حرف في القران حوراء مع كل حوراء سبعون الف ماءدة من الدر والياقوت علي كل ماءدة سبعون الف لون من لحم طير خضر برده الثلج وحلاوته حلاوة العسل وريحه ريح  المسك لم تمسه نار ولا حديد تجد لاخره طعاما كما تجد لاوله ثم ياتيهم طير جناحاه من ياقوتتين حمراوين ومنقاره من ذهب له سبعون الف جناح فينادي بصوت لذيذ لم يسمع السامعون بمثله مرحبا باهل عرفة ويسقط ذلك الطير في صحفة الرجل منهم فيخرج من تحت كل من اجنحته سبعون لونا من الطعام فياكل منه وينتفض فيطير فاذا وضع في قبره اضاء له بكل حرف من القران نور حتي يري الطاءفين حول البيت ويفتح له باب من ابواب الجنة ثم يقول عند ذلك رب اقم الساعة مما يري من الثواب والكرامة .
 اخرجه ابن الجوزي بسنده عن النهاس بن قهم عن قتادة عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة وقال موضوع فيه ضعفاء ومجاهيل والنهاس لا يساوي شيءا انتهي . واقره السيوطي وابن عراق وغيرهما . (  ) .
 حديث علي وابن مسعود مرفوعا من صلي يوم عرفة ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب ثلاث مرات في كل مرة يبدا ببسم الله الرحمن الرحيم ويختم اخرها بامين ثم يقرا بقل يا ايها الكافرون ثلاث مرات وقل هو الله احد ماءة مرة يبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم الا قال عز وجل لملاءكته اشهدكم اني قد غفرت له .
 اخرجه عبد الله بن محمد بن جعفر المعروف بابي الشيخ ابن حيان في كتاب الثواب بسند فيه عبد الرحمن بن انعم واخرجه ابن الجوزي من طريقه وقال لا يصح ابن انعم ضعفوه قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات ويدلس عن محمد بن سعيد المصلوب واقره عليه السيوطي وابن عراق وغيرهما (  ) . 
  صلاة ليلة النحر
 حديث ابي امامة مرفوعا من صلي ليلة النحر ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب خمس عشرة مرة وقل هو الله احد خمس عشرة مرة وقل اعوذ برب الفلق خمس عشرة مرة وقل اعوذ برب الناس خمس عشرة مرة فاذا سلم قرا اية الكرسي ثلاث مرات ويستغفر الله خمس عشرة مرة جعل الله اسمه في اصحاب الجنة وغفر له ذنوب السر والعلانية وكتب له لكل اية قراها حجة وعمرة وكانما اعتق ستين من ولد اسماعيل فان مات بينه وبين الجمعة الاخري مات شهيدا .
 اخرجه ابن الجوزي بسند فيه احمد بن محمد بن غالب غلام خليل وقال موضوع وهو وضاع انتهي واقره عليه السيوطي وابن عراق وغيرهما وفي ( ( الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث ) ) لابراهيم الحلبي احمد ابن محمد بن غالب الباهلي غلام خليل قال ابن عدي سمعت ابا عبد الله النهاوندي يقول لغلام خليل في هذه الرقاءق التي يحدث بها قال وضعناها لترقق بها قلوب العامة وقال ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل قال ابي روي احاديث مناكير عن شيوخ مجهولين انتهي (  ) .
  صلاة اول ليلة من رجب
 حديث من صلي المغرب اول ليلة من رجب ثم صلي بعدها عشرين ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد ويسلم فيهن عشر تسلمات اتدرون ما ثوابه فان الروح الامين علمني بذلك قلنا الله ورسوله اعلم قال حفظه الله في نفسه واهله وماله وولده واجير من عذاب القبر وجاز علي الصراط كالبرق بغير حساب ولا عذاب .
 اخرجه الجوزقاني بسنده عن انس مرفوعا واخرجه ابن الجوزي  من طريقه وحكم بوضعه وقال اكثر رواته مجاهيل انتهي واقره عليه السيوطي وابن عراق وغيرهما (  ) .
  صلاة رجب
 حديث ابن عباس مرفوعا من صام يوما من رجب وصلي فيه اربع ركعات يقرا في اول ركعة ماءة مرة اية الكرسي وفي الثانية ماءة مرة قل هو الله احد لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له .
 اخرجه ابن الجوزي بسنده وقال موضوع اكثر رواته مجاهيل وعثمان اي ابن عطاء احد رواته متروك انتهي ووافقه الحافظ ابن حجر في تبيين العجب والسيوطي وابن عراق وغيرهم (  ) .
  صلاة يوم عاشوراء
 حديث ابي هريرة مرفوعا من صلي يوم عاشوراء ما بين الظهر والعصر اربعين ركعة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة واية الكرسي عشر مرات وقل هو الله احد احدي عشرة مرة والمعوذتين خمس مرات فاذا سلم استغفر سبعين مرة اعطاه الله في الفردوس قبة بيضاء فيها بيت من زمردة خضراء سعة ذلك البيت مثل الدنيا ثلاث مرات وفي ذلك البيت سرير من نور قواءم السرير من العنبر الاشهب علي ذلك السرير الف فراش من الزعفران .
 اخرجه ابن الجوزي بسنده وقال ذكر حديثا طويلا من هذا الجنس وهو موضوع ورواته مجاهيل انتهي واقره عليه السيوطي وقال ابن عراق في تنزيه الشريعة اخرجه الجوزقاني من حديث ابي هريرة وهو اطول من هذا وكله من هذا الجنس ورواته مجاهيل انتهي (  ) . 
  احاديث متعلقة بيوم عاشوراء واحاديث

  صيام يوم عاشوراء
 فاءدة مفيدة قد وجدت في كتب الاوراد والوظاءف احاديث في اعمال خاصة يوم عاشوراء اكثرها موضوعة ولا باس في تفصيلها فانها مما يكثر السءال عنه مع تنقيح ما هي موضوعة وما ليست بموضوعة فاعلم ان احاديث الصلوات المخصوصة في يوم عاشوراء مما ذكرها بعض المشاءخ في دفاترهم كلها موضوعة واما احاديث الصيام فيه فقد صحت منها طاءفة ومنها ما هي مشتملة علي تفصيل طويل في فضل يوم عاشوراء وهي موضوعة بلا شبهة فمما ليس بموضوع مما ذكره السيوطي في كتابه الجامع الصغير في حديث البشير النذير والتزم فيه علي ما ذكره في ديباجته الا يورد فيه ما تفرد به وضاع او كذاب والمنذري (  ) في كتاب الترغيب والترهيب وغيرهما .
 حديث ان كنت صاءما بعد شهر رمضان فصم المحرم فانه شهر الله فيه يوم تاب فيه علي قوم ويتوب في علي اخرين .
 اخرجه البزار عن علي مرفوعا وحديث صوموا يوم عاشوراء وخالفوا فيه اليهود وصوموا قبله يوما وبعده يوما .
 اخرجه احمد في مسنده والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس مرفوعا (  ) .
 وحديث ان عاشوراء يوم من ايام الله فمن شاء صامه ومن شاء تركه اخرجه مسلم واحمد في مسنده عن ابن عمر مرفوعا (  ) . 
 وحديث ان هذا يوم كان يصومه اهل الجاهلية فمن احب منكم ان يصمه فليصمه ومن احب ان يتركه فليتركه اخرجه مسلم عن ابن عمر مرفوعا (  ) .
 وحديث كان عاشوراء يوم يصومه اهل الجاهلية فمن احب منكم ان يصمه فليصمه ومن كره فليدعه اخرجه ابن ماجه عن ابن مرفوعا (  ) .
 وحديث هذا يوم عاشوراء لم يكتب الله عليكم صيامه وانا صاءم فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر . اخرجه البخاري ومسلم من حديث معاوية (  ) .
 وحديث اذا كان العام المقبل صمنا اليوم التاسع اي مع العاشر اخرجه ابو داود عن ابن عباس مرفوعا (  ) .
 وحديث اذن في الناس ان من اكل فليصم بقية يومه ومن لم يكن اكل فليصم فان اليوم يوم عاشوراء اخرجه احمد والبخاري ومسلم والنساءي عن سلمة ابن الاكوع مرفوعا ومسلم عن الربيع بنت معوذ مرفوعا (  ) .
 وحديث افضل الصوم بعد رمضان الذي تدعونه المحرم اخرجه البيهقي في شعب الايمان عند جندب مرفوعا (  ) .
 وحديث ان اليوم يوم عاشوراء فمن اكل فلا ياكل شيءا بقية يومه ومن لم يكن اكل او شرب فليصم اخرجه البيهقي في الشعب عن سلمة ابن الاكوع مرفوعا (  ) . 
 وحديث لءن بقيت امرت بصيام يوم قبله او يوم بعده اخرجه ايضا عن ابن عباس مرفوعا (  ) .
 وحديث صوموا يوم عاشوراء يوم كانت الانبياء تصومه فصوموه انتم اخرجه ابن ابي شيبة عن ابي هريرة مرفوعا (  ) .
 وحديث عاشوراء يوم عيد كان قبلكم فصوموه انتم اخرجه البزار عنه مرفوعا (  ) .
 وحديث ابي قتادة ان رسول الله سءل عن صيام يوم عاشوراء فقال يكفر السنة الماضية اخرجه مسلم وغيره وفي رواية ابن ماجه صيام عاشوراء اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي بعده (  ) .
 وحديث ابن عباس ان رسول الله صام عاشوراء وامر بصيامه اخرجه البخاري ومسلم (  ) .
 وحديث ابن عباس ان النبي لم يكن يتوخي فضل يوم علي يوم بعد رمضان الا عاشوراء اخرجه الطبراني في الاوسط بسند حسن .
 وحديث ابن عباس مرفوعا ليس ليوم فضلي علي يوم بصيام الا شهر رمضان ويوم عاشوراء اخرجه الطبراني في الكبير البيهقي (  ) . 
 وحديث ابي سعيد الخدري مرفوعا من صام يوم عرفة غفر له سنة امامه وسنة خلفه ومن صام عاشوراء غفر له سنة اخرجه الطبراني باسناد حسن (  ) .
 وبهذه الاحاديث القولية والفعلية اتفق العلماء علي استحباب صيام يوم عاشوراء بل سنيته لثبوت المواظبة النبوية عليه واستحباب ان يضم معه يوم التاسع او الحادي عشر واختلفوا في انه هل كان فرضا علينا قبل نزول فرض رمضان ام لم يزل تطوعا فقالت الشافعية وغيرهم بالثاني وذهبت الحنفية الي الاول وهو القول الاصح وعليه المعول كما بسطته في التعليق الممجد علي موطا محمد .
 واما ما هو موضوع من الاخبار الواردة في فضل صيام عاشوراء وفضل ذلك اليوم .
  فضل يوم عاشوراء وصيامه
 فمنها حديث ابن عباس مرفوعا من صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة ستين سنة بصيامها وقيامها ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف ملك ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف شهيد ومن صام يوم عاشوراء كتب الله له اجر سبع سماوات ومن افطر عنده مءمن في يوم عاشوراء فكانما اطعم جميع فقراء امة محمد واشبع بطونهم ومن مسح علي راس يتيم رفعت له بكل شعرة علي راسه درجة في الجنة فقال عمر يا رسول الله لقد فضل الله يوم عاشوراء قال نعم خلق الله السماوات يوم عاشوراء والارض كمثله وخلق القلم يوم عاشوراء واللوح مثله وخلق جبريل يوم عاشوراء وملاءكته يوم عاشوراء وخلق ادم يوم عاشوراء وغفر ذنب داود يوم عاشوراء واعطي  سليمان يوم عاشوراء وولد النبي يوم عاشوراء واستوي الرب علي العرش يوم عاشوراء ويوم القيامة يوم عاشوراء (  ) اخرجه ابن الجوزي بسند فيه حبيب بن ابي حبيب وقال موضوع افته حبيب انتهي واقره عليه السيوطي وابن عراق والحافظ ابن حجر وغيرهم وفي ميزان الاعتدال للذهبي حبيب بن ابي حبيب الخرططي المروزي عن ابراهيم الصاءغ وغيره كان يضع الحديث قاله ابن حبان وغيره روي محمد ابن قهزاد عن حبيب عن ابراهيم عن ميمون عن مهران عن ابن عباس مرفوعا من صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة سبعين سنة واعطي ثواب عشرة الاف ملك وثواب سبع سماوات ومن افطر عنده مءمن يوم عاشوراء فكانما افطر عنده جميع امة محمد ومن اشبع جاءعا في يوم عاشوراء فكانما اطعم جميع فقراء الامة ومن مسح راس يتيم يوم عاشوراء رفعت له بكل شعرة درجة (  ) في الجنة وذكر حديثا طويلا موضوعا وفيه ان الله خلق العرش يوم عاشوراء والكرسي يوم عاشوراء والقلم يوم عاشوراء وخلق الجنة يوم عاشوراء واسكن ادم الجنة يوم عاشوراء الي ان قال وولد النبي يوم عاشوراء واستوي الله علي العرش يوم عاشوراء ويوم القيامة يوم عاشوراء فانظر الي هذا الافك انتهي .
 قلت الذي ثبت بالاحاديث الصحيحة المروية في الصحاح الستة وغيرها ان الله تعالي نجي موسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام من يد فرعون وجنوده وغرق فرعون ومن معه يوم عاشوراء ومن ثم كانت اليهود يصومون يوم عاشوراء ويتخذونه عيدا وقد صام النبي حين دخل المدينة وراي اليهود يصومونه وامر اصحابه بصيامه وقال ( ) نحن احق بموسي منكم ونهي عن اتخاذه عيدا وامر بصوم يوم قبله او بعده حذرا من موافقة اليهود والتشبه بهم في افراد صوم عاشوراء وثبت بروايات اخر في لطاءف المعارف لابن رجب وغيره ان الله قبل توبة ادم علي  نبينا وعليه الصلاة والسلام وثبت برواية اخري ان نوحا علي نبينا وعليه الصلاة والسلام استوت سفينته علي الجودي يوم عاشوراء كما في الدر المنثور وغيره معزوا الي احمد وابي الشيخ وابن مردويه وابن جرير والاصبهاني وغيرهم وفي رواية للاصبهاني في كتاب الترغيب والترهيب ان يوم ولادة عيسي يوم عاشوراء كما في الدر المنثور ايضا واما هذه الاحاديث الطوال التي ذكر فيها كثير من الوقاءع العظيمة الماضية والمستقبلة انها في يوم عاشوراء فلا اصل لها وان ذكرها كثير من ارباب السلوك والتاريخ في تواليفهم ومنهم الفقيه ابو الليث ذكر في تنبيه الغافلين حديثا طويلا في ذلك وكذا ذكر في بستانه فلا تغتر بذكر هءلاء فان العبرة في هذا الباب لنقد الرجال لا لمجرد ذكر الرجال ومنها .
 حديث ابي هريرة مرفوعا ان الله افترض علي بني اسراءيل صوما في السنة وهو يوم عاشوراء وهو اليوم العاشر من المحرم ووسعوا فيه علي اهليكم فانه من وسع علي اهله من ماله يوم عاشوراء وهو اليوم الذي رفع الله فيه ادريس مكانا عليا وهو اليوم الذي نجي الله فيه ابراهيم من النار وهو اليوم الذي اخرج فيه نوحا من السفينة وهو اليوم الذي انزل الله فيه التوراة علي موسي وفيه فدي اسماعيل من الذبح وهو اليوم الذي اخرج الله فيه يوسف من السجن وهو اليوم الذي رد الله علي يعقوب بصره وهو اليوم الذي كشف الله فيه البلاء عن ايوب وهو اليوم الذي اخرج الله فيه يونس من بطن الحوت وهو اليوم الذي خلق الله فيه البحر لبني اسراءيل وهو اليوم الذي غفر الله لمحمد ذنبه ما تقدم منه وما تاخر وفي هذا اليوم عبر موسي البحر وفي هذا اليوم انزل الله التوبة علي قوم يونس فمن صام هذا اليوم كان له كفارة اربعين سنة وهو اول يوم خلق الله من الدنيا واول مطر نزل من السماء يوم عاشوراء فمن صام عاشوراء فكانما صام الدهر كله وهو صوم الانبياء ومن احيي ليلة عاشوراء فكانما عبد الله مثل عبادة اهل السماوات السبع ومن صلي فيه اربع ركعات يقرا في كل ركعة بالحمد مرة وقل هو الله احد غفر الله له ذنوب خمسين عاما ماضية وخمسين عاما مستقبلة وبني له في الملا  الاعلي الف منبر من نور ومن سقي شربة من ماء فكانما لم يعص الله طرفة عين ومن اشبع اهل بيت مساكين يوم عاشوراء مر علي الصراط كالبرق الخاطف ومن تصدق بصدقة فكانما لم يرد ساءلا قط ومن اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض الا مرض الموت ومن اكتحل يوم عاشوراء لم ترمد عيناه تلك السنة كلها ومن امر يده علي راس يتيم فكانما امر يده علي يتامي ولد ادم كلهم ومن عاد مريضا يوم عاشوراء فكانما عاد مرضي ولد ادم كلهم (  ) .
 اخرجه ابن الجوزي وقال رجالة ثقات والظاهر ان بعض المتاخرين وضعه وركبه علي هذا الاسناد وقال ابن عراق قلب قال الذهبي ادخل علي ابي طالب محمد بن احمد العشاوي احد رواته فحدث به بسلامة باطن وفي سنده ابو بكر النجار وقد عمي باخره وجوز الخطيب ان يكون ادخل عليه شء فيحتمل ان يكون مما ادخل عليه انتهي .
 ومن الاحاديث الواردة في يوم عاشوراء احاديث فضل الاكتحال فيه وهي لا تخلو من ضعف شديد بل هي موضوعة واحاديث التوسعة علي العيال وقد حكم عليها ابن الجوزي وابن تيمية في منهاج السنة وغيرهما ممن حذي حذوهما بالوضع وقد تعقب كثير من المحققين قولهم واثبتوا انها حسنة قابلة للاحتجاج والعمل بها ومع ذلك فهو مجرب ايضا .
 فاخرج الحاكم في مستدركه ومن طريقه ابن الجوزي بسنده الي جويبر عن الضحاك عن ابن عباس مرفوعا من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد ابدا قال الحاكم انا ابرا الي الله من عهدة جويبر انتهي (  ) . وفي ميزان الاعتدال (  ) . جويبر بن سعيد ابو القاسم الازدي المفسر البلخي صاحب الضحاك قال ابن معين ليس بشء وقال الجوزقاني لا يشتغل  به وقال النساءي والدار قطني وغيرهما متروك الحديث قلت له عن انس شء روي عنه حماد بن زيد وابن المبارك ويزيد بن هارون وطاءفة ابو مالك عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس مرفوعا قال تجب الصلاة علي الغلام اذا عقل والصوم اذا اطاقه ويروي عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس حديث من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد ابد قال ابو قدامة السرخسي قال يحيي القطان تساهلوا في اخذ التفسير عن القوم لا توثقوهم في الحديث ثم ذكر ليث بن ابي سليم وجويبر والضحاك ومحمد بن الساءب وقال هءلاء لا يحمد حديثهم ويكتب التفسير عنهم انتهي .
 واخرج البيهقي حديث الكحل من طريق الحاكم وقال سنده ضعيف بمرة وكذلك رواه بشر بن حمدان بن بشر النيسابوري عن عمه الحسين بن بشر ولم ار ذلك في رواية غيره عن جويبر وجويبر ضعيف والضحاك لم يلق ابن عباس انتهي .
 واخرجه ابن النجار في تاريخه من حديث ابي هريرة بلفظ من اكتحل يوم عاشوراء باثمد فيه مسك عوفي من الرمد (  ) وفي سنده اسماعيل بن معمر قال الذهبي في الميزان (  ) ليس ثقة . انتهي . وقال ابن عراق في تنزيه الشريعة وجاء (  ) في حديث سلمان رايت بخط العلامة ابي الفتح المراغي منسوبا الي تخريج الحافظ السلفي وفي سنده محمد بن عبد الرحمن ضعيف وفي الجزء المسمي بالغني عن الحافظ والكتاب بقولهم لم يصح شء في هذا الباب للحافظ ابي حفص بن بدر الموصلي ما نصه الاكتحال يوم عاشوراء لم يرد فيه شء عن النبي وهو بدعة ابتدعها قتلة الحسين انتهي وفي بعض كتب الحنفية ما نصه يكره الكحل يوم عاشوراء لان يزيدا وابن زياد اكتحل بدم الحسين وقيل بالاثمد لتقر عينه بقتله الحسين انتهي كلام ابن عراق . 
 وفي الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة (  ) لابن حجر المكي اعلم ان ما اصيب به الحسين رضي الله عنه في يوم عاشوراء انما هو الشهادة الدالة علي مزيد خطوبه ورفعته ودرجته عند الله والحاقه بدرجات اهل بيته فمن ذكر ذلك اليوم مصابه لم ينبغ ان يشتغل الا بالاسترجاع امتثالا للامر واحرازا لما رتبه تعالي عليه بقوله : ( ^ اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون ) ولا يشتغل ذلك اليوم الا بذلك ونحوه من عظاءم الطاعات كالصوم واياه ثم اياه ان يشتغل ببدع الرافضة ونحوهم من الندب والنياحة والحزن اذ ليس ذلك من اخلاق المءمنين والا لكان يوم وفاته اولي بذلك واحري او ببدع الناصبة المتعصبين علي اهل البيت او الجهال المقابلين الفاسد بالفاسد والبدعة بالبدعة والشر بالشر من اظهار غاية الفرح والسرور واتخاذه عيدا واظهار الزينة فيه كالخضاب والاكتحال وليس جديد الثياب وتوسيع النفقات وطبخ الاطعمة والحبوب الخارجة من العادات واعتقادهم ان ذلك من السنة والمعتاد والسنة ترك ذلك كله فانه لم يرد في ذلك شء يعتمد عليه ولا اثر صحيح يرجع اليه وقد سءل بعض اءمة الحديث والفقه عن الكحل والغسل والحناء وطبخ الحبوب ولبس الجديد واظهار السرور يوم عاشوراء فقال لم يرد فيه حديث صحيح ولا استحبه احد من اءمة المسلمين لا من الاربعة ولا من غيرهم ولم يرد في الكتب المعتمدة في ذلك صحيح ولا ضعيف وما قيل من ان من اكتحل يومه لم يرمد ذلك العام ومن اغتسل لم يمرض كذلك ومن وسع علي عياله فيه وسع الله عليه ساءر السنة وامثال ذلك من فضل الصلاة فيه وانه كان فيه توبة ادم واستواء السفينة علي الجودي وانجاء ابراهيم من النار وافداء الذبيح من الكبش ورد يوسف علي يعقوب فكل ذلك موضوع الا حديث التوسعة علي العيال لكن في سنده من تكلم فيه فصار هءلاء لجهلهم يتخذونه موسما واولءك لرفضهم يتخذونه ماتما وكلاهما مخطء مخالف للسنة كذا ذكر جميعه بعض الحفاظ وقد صرح الحاكم بان الاكتحال يومه بدعه مع  روايته خبر من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم ترمد عينه ابدا لكنه قال انه منكر ومن ثم اورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الحاكم ونقل المجد اللغوي عن الحاكم ان ساءر الاحاديث في فضله غير الصوم وفضل الصلاة فيه والانفاق والخصاب والادهان والاكتحال وطبخ الحبوب كله موضوع ومفتري وبذلك صرح ابن القيم ايضا فقال حديث الاكتحال والادهان والتطيب يوم عاشوراء من وضع الكذابين والكلام فيمن خص يوم عاشوراء بالكحل انتهي كلام ابن حجر .
 هذا كله كان كلاما علي احاديث الكحل ونحوه .
 واما حديث التوسعة علي العيال فاخرجه الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته وفي سنده (  ) الهيضم بن شداخ مجهول واخرجه البيهقي في شعب الايمان وقال تفرد به هيضم عن الاعمش واخرجه ابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا ( ( من وسع علي عياله واهله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته ) ) وفي سنده سليمان بن ابي عبد الله الراوي عن ابي هريرة مجهول كذا ذكره ابن الجوزي في الموضوعات (  ) وقال المنذري في كتاب الترغيب والترهيب (  ) رواه البيهقي من طرق عن جماعة من الصحابة وقال البيهقي هذه (  ) الاسانيد وان كانت ضعيفة فهي اذا ضم بعضها الي بعض اخذت قوة . انتهي .
 وقال زين الدين العراقي في اماليه ورد في هذا الحديث من طرق صحح بعضها الحافظ ابن ناصر وسليمان الذي قال فيه ابن الجوزي مجهول ذكره ابن حبان في الثقات فالحديث حسن علي رايه وقد روي من حديث ابي سعيد عند البيهقي في شعب الايمان وابن عمر عند الدار قطني في الافراد وجابر ورواه البيهقي من رواية ابن المنكدر عنه وقال اسناده ضعيف  ورواه ابن عبد البر في الاستذكار من رواية ابي الزبير عنه وهي علي شرط مسلم قال البيهقي هذه الاسانيد وان كانت ضعيفة فهي اذا ضم بعضها الي بعض احدثت قوة هذا مع كونه لم تقع له رواية ابي الزبير عن جابر التي هي اصح طرق الحديث وقد ورد موقوفا علي عمر اخرجه ابن عبد البر بسند رجالة ثقات لكنه من رواية ابن المسيب عنه وقد اختلف في سماعه منه ورواه في الشعب من قول ابراهيم بن محمد بن المنتشر واما قول الشيخ تقي الدين بن تيمية ان حديث التوسعة ما رواه احد من الاءمة وان اعلي ما بلغه من قول ابن المنتشر فهو عجب منه كما تري وقد جمعت طرقه في جزء انتهي كلام العراقي .
 وفي جواهر العقدين في فضل الشرفين لنور الدين السمهودي لا يلزم من قول احمد في حديث التوسعة انه لا يصح ان يكون باطلا فقد يكون غير صحيح وهو صالح للاحتجاج به اذ الحسن رتبته بين الصحيح والضعيف . انتهي .
 وفي تنزيه الشريعة قول الامام احمد لا يصح لا يلزم منه ان يكون باطلا كما فهمه ابن القيم فقد يكون الحديث غير صحيح وهو صالح للاحتجاج به بان يكون حسنا . انتهي .
 قلت : بهذا كله بطل قول الشوكاني (  ) في الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة بعد نقل شء من كلام العراقي . ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وابن تيمية في فتوي له ، فحكم بوضع الحديث من تلك الطرق والحق ما قالاه انتهي كلامه .
 وجه البطلان انه كيف يكون ما قال ابن الجوزي وابن تيمية حقا  مع كونهما من المشددين المتعنتين في الحكم بالوضع علي ما بسطته في رسالتي الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة وفي تعليقات تحفة الطلبة في مسح الرقبة المسماة ( ( بتحفة الكملة ) ) وقد تعقبهما جمع من العلماء المحققين واثبتوا كون الحديث حسنا اما لذاته ببعض اسانيده واما لغيره بجمع اسانيده بالبراهين لا بمجرد الظن والتخمين فانظر الي ما قال ولا تنظر الي من قال .
 وكذا بطل الحكم في قول ابن تيمية في (  ) منهاج السنة ما يذكرون من فضاءل عاشوراء وما ورد من التوسعة علي العيال وفضاءل المصافحة والحناء والخضاب والاغتسال ونحو ذلك ويذكرون فيها صلاة كل ذلك كذب علي رسول الله لم يصح في عاشوراء الا في فضل صيامه انتهي .
 وذلك لان كون احاديث الحناء والاغتسال ونحو ذلك كذبا وان كان صحيحا لكن كذب حديث التوسعة علي العيال ليس بصحيح بل هو حسن محتج به فهو في الحكم الكلي كاذب كذبه من جاء بعده فاحفظ هذا كله ينفعك في الدنيا والاخرة .
 الخاتمة :
 اعلم انه قد ذكر اصحاب الوظاءف كثيرا من اصناف الصلاة بكيفيات معنية نقلا عن المشايخ الصوفية وذكروا لها ثمرات واثارا مخصوصة وذكر بعضهم في بعضها احاديث مرفوعة او موقوفة . 
  ذكر صلوات وادعية مخصوصة
 ولنذكر نبذا منها اخذا من وسيلة الطالبين الي محبة رب العالمين من تاليفات بعض مريدي شيخ الاسلام مولانا حسام الدين المانكبوري خليفة شيخ المشايخ نور الدين احمد بن عمر بن اسعد اللاهوري وقد رتب تلك الرسالة علي مقدمة وثلاثة ابواب وخاتمة الباب الاول في وظاءف الليل والنهار والاسبوع الثاني في وظاءف المواسم والايام والشهور والسنين والباب الثالث في صلوات وادعية مخصوصة لقضاء الحواءج ودفع العلل والبلايات وكل ذلك نقلا عن شيخه وغيره من المشايخ والصوفية .
 فمنها ؛ صلاة شكر الله وهي ان يصلي وقت الاشراق ركعتين يقرا في الاولي الفاتحة واية الكرسي الي خالدون وفي الثانية امن الرسول الي اخر البقرة واية ( ^ الله نور السماوات والارض الي بكل شء عليم ) . وبعد السلام يصلي علي النبي ويقول : اللهم ما اصبح لي او باحد من خلقك من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك ، فلك الحمد ولك الشكر اللهم لا تشمت لي عدوي ولا تسءني في صديقي ولا تجعل مصيبتي في ديني ودنياي ولا في الاخرة ولا تجعل الدنيا اكبر همي ولا مبلغ علمي ولا تسلط علي من لا يرحمني . اللهم انا اصبحنا في نعمة منك وعافية وستر فاتمم علينا نعمتك وعافيتك وسترك في الدنيا والاخرة .
 ومنها صلاة الاستعاذة وهي ركعتان يصليهما بعد صلاة شكر الله يقرا فيهما بعد الفاتحة المعوذتين ويصلي علي النبي بعد السلام ثم يقول : اللهم اني اعوذ بك من ان يتخبطني الشيطان عند الموت واعوذ بك من ان اموت في سبيلك مدبرا ، واعوذ بك من ان اموت لدنيا واعوذ بك من  شر ما يجري به الليل والنهار ، واعوذ بك مما استعاذءك منه عبدك ونبيك محمد عليه الصلاة والسلام .
 ومنها ؛ صلاة الاستخارة وهي ركعتان يصليهما بعد صلاة الاستعاذة يقرا في الاولي بعد الفاتحة سورة الكافرون وفي الثانية سورة الاخلاص وبعدها يسلم يصلي علي رسول الله ثم يقول : اللهم خير لي واختر لي (  ) ولا تكلني الي اختياري ، اللهم اجعل الخيرة في كل قول وعمل اريده في هذا اليوم والليلة ، اللهم وفقني لما تحب وترضي من القول والعمل في عافية ويسر .
 ومنها ، صلاة الاستحباب وهي ركعتان يصليهما بعد صلاة الاستخارة يقرا في الاولي بعد الفاتحة سورة الكوثر وفي الثانية سورة الاخلاص وبعدها يسلم يصلي علي النبي ثم يقول اللهم اجعل حبك احب الاشياء الي وخشيتك اخوف الاشياء عندي ، اللهم اذا اقررت عيون اهل الدنيا بدنياهم فاقرر عيني بك وبعبادتك واقطع عني لذاءذ الدنيا بانسك والشوق الي لقاءك واجعل طاعتك في كل شء مني يا ذا الجلال والاكرم اللهم ارزقني حبك وحب من احبك وحب من يحبك وحب من يقربني الي حبك واجعل حبك احب الينا من الماء البارد للعطشان واسقني شربة من كاس محمد عليه السلام لا نظما بعدها ابدا .
 ومنها ، صلاة شكر النهار وهي ركعتان يصليهما بعد صلاة الاستحباب في كل ركعة يقرا سورة الاخلاص خمس مرات وبعدما يسلم يصلي علي النبي ثم يقرا ثلاث مرات الحمد لله علي حسن الصباح والحمد لله علي حسن المبيت ، والحمد لله علي حسن المساء والحمد لله علي كل حال ثم يقول اللهم لك الحمد حمدا داءما خالدا مع خلودك ولك الحمد حمدا  داءما لا منتهي له دون علمك ولك الحمد حمدا لا امد له دون مشيءتك ولك الحمد حمدا لا جزاء لقاءه الا رضاك ولك الحمد حمدا عند كل طرفة عين وتنفس كل نفس . الحمد لله كفاء حقه والصلاة علي نبيه محمد خير خلقه ثم يقول اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي غيرك طرفة عين ولا اقل من ذلك واصلح لي شاني كله بلا اله الا انت وحدك لا شريك لك تب علي واغفر لي وارحمني انك انت ارحم الراحمين . اللهم لك الحمد واليك المشتكي وبك المستعان وانت المستعان وعليك التكلان ولا حول ولا قوة الا بك ثم يقول ثلاث مرات الحمد لله بجميع محامده كلها علي جميع نعماءه كلها . الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده .
 ومنها ؛ صلاة العصمة وهي ركعتان يصليهما بعد ركعات صلاة الاشراق وهي عشر ركعات مجموع الصلوات الخمس التي مر ذكرها يقرا في الركعة الاولي بعد الفاتحة سورة يس وفي الثانية سورة الملك او يقرا فيهم ثلاث مرات سورة الاخلاص .
 ومنها ؛ صلاة اداء حقوق الوالدين وهي ركعتان يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة سورة الاخلاص اربع مرات او اية الكرسي مرة وسورة الاخلاص ثلاث مرات وبعدما يسلم يصلي علي النبي ثم يقول : يا لطيف الطف بي وبوالدي في جميع الاحوال كما تحب وترضي . ربي اغفر لهما وارحمهما كما ربياني صغيرا ، وبطريقة اخري منقولة عن المخدوم قطب العالم الشيخ ركن الدين وهي ان يصلي يوم الخميس وقت الضحي ركعتين في كل ركعة يقرا بعد الفاتحة اية الكرسي ثلاث مرات وسورة الاخلاص خمس عشرة مرة فمن صلي هذه الصلاة صار مءديا لجميع حقوق والديه .
 ومنها صلاة صحة النفس وهي ركعتان تصليان عقيب صلاة الاشراق يقرا في الاولي بعد الفاتحة اية الكرسي والشمس مرة مرة ومرة وسورة الاخلاص ثلاث مرات وفي الثانية اية الكرسي والضحي مرة مرة وسورة الاخلاص ثلاث مرات ثم يقول بعدما يسلم : اللهم اني اسالك الصحة والعصمة والامانة وحسن الخلق والرضي بالقدر . 
 ومنها صلاة حفظ الايمان وهي ركعتان تصليان بعد ركعتي الظهر المسنونتين يقرا في الاولي بعد الفاتحة اية : ( ^ ان ربكم الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام الي قوله تعالي ان رحمة الله قريب من المحسنين ) . وفي الثانية : ( ^ ان الذي امنوا وعملوا الصالحات ) الي اخر سورة الكهف ويقول بعدما يسلم سبحان من لم يزل كما هو الان ، سبحان من لا يزال يكون كما كان وكما هو الان . سبحان من لا يتغير بذاته ولا في صفاته ولا في اسماءه بحدوث الاكوان سبحان الداءم القاءم سبحان القاءم الداءم سبحان الحي الذي لا يموت سبحان الذي يميت الخلاءق وهو حي لا يموت سبحان الاول المبدء سبحان الباقي المغني سبحان من تسمي قبل ان يسمي سبحان العلي الاعلي سبحانه وتعالي سبحانه سبحانه سبحانه ، فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون ويقول في السجدة في الركعتين ثلاث مرات يا حي يا قيوم ثبتني علي الايمان .
 ومنها صلاة الفتح وهي اربع ركعات يصليها بعد صلاة حفظ الايمان يقرا في الاولي اذا جاء نصر الله ثلاث عشرة وفي الثانية احدي عشرة وفي الثالثة تسع مرات وفي الرابعة سبع مرات وبعد ما يسلم يصلي علي النبي ويقول ثلاث مرات يا مفتح فتح ويا مسبب سبب يا مفرح فرح يا ميسر يسر رب اني مغلوب فانتصر ثم يقول الهي ضاقت المذاهب الا اليك وخابت الامال الا لديك وانقطع الرجاء الا منك وبطل التوكل الا عليك لا ملجا ولا منجي ولا مفر منك الا اليك رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين ثم يضع يده علي الصدر ويقول سبعين مرة يا فتاح ابواب الالاء والنعماء .
 ومنها صلاة النور وهي ركعتان يصليهما بين العشاءين في الاولي يقرا بعد الفاتحة سورة البروج وفي الثانية والطارق ويقول بعدما يسلم يا حي يا قيوم يا نور السموات والارض اسالك ان تصلي علي محمد وان تنور قلبي بنور هدايتك .
 ومنها صلاة احياء القلب وهي ركعتان تصليان بعد صلاة النور في الاولي بعد الفاتحة يقرا ( ^ والهكم اله واحد ) الاية . وفي الثانية او سورة  ال عمران ويقول بعد الفراغ يا حي يا قيوم اسالك ان تحيي قلبي بنور معرفتك .
 ومنها صلاة هدية الرسول وهي ركعتان تصليان بعد صلاة احياء القلب فيما بين العشاءين وان شءت صليتهما وقت الاشراق يقرا في الاولي بعد الفاتحة سورة الضحي وفي الثانية سورة الم نشرح واحدي عشرة مرة سورة الاخلاص وبعدما يسلم يصلي علي النبي احدي عشرة مرة ويقول : اللهم اجز عنا بينك محمدا ما هو اهله ومستحقه وبلغ روحه منا التحية والسلام .
 ومنها ؛ صلاة شكر الليل وهي ركعتان تصليان فيما بين العشاءين يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة سورة قل يا ايها الكافرون خمس مرات ويقول بعدما يسلم ثلاث مرات الحمد لله علي حسن المساء والحمد لله علي حسن المبيت والحمد لله علي حسن الصباح ويقول مرة اللهم لك الحمد حمدا داءما خالدا الي اخر ما مر ذكره في صلاة شكر النهار .
 ومنها صلاة الكوثر لزيادة نور البصر وهي ركعتان يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة سورة الكوثر ثلاث مرات ويقول بعد الفراغ اللهم متعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث في .
 ومنها صلاة الفردوس لرءية الله تعالي يقرا في الاولي بعد الفاتحة ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ، وفي الثانية ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار خمس مرات ويقول بعد السلام : اللهم اني اسالك الجنة والرءية واعوذ بك من النار .
 ومنها صلاة حفظ الايمان وهي ركعتان تصليان ليلا يقرا بعد الفاتحة في كل ركعة ( ^ ربنا لا تزغ قلوبنا ) الاية . واية ( ^ فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين ) . ويقول بعد السلام اللهم اني اسالك ايمانا داءما واسالك قلبا خاشعا واسالك علما نافعا واسالك يقينا صادقا واسالك دينا قيما واسالك رزقا طيبا واسالك عملا متقبلا واسالك العافية من كل بلية واسالك حسن العافية ودوام  العافية واسالك تمام العافية واسالك الشكر علي العافية واسالك الغني عن الناس برحمتك يا ارحم الراحمين .
 ومنها صلاة قهر النفس وهي اربع ركعات يصليها بعد سنة العشاء الاخرة يقرا في الاولي بعد الفاتحة اية الكرسي ثلاث مرات وفي الثانية سورة الاخلاص والمعوذتين مرة وفي الثالثة اية الكرسي ثلاث مرات وفي الرابعة سورة الاخلاص والمعوذتين مرة . وقال بعضهم : يقرا في الاولي اية الكرسي ثلاث مرات وفي الثانية سورة الاخلاص ثلاث مرات ويقول بعد السلام اربع مرات حال كونه ساجدا سبحان القديم الذي لم يزل سبحان العليم الذي لا يجهل سبحان الجواد الذي لا يبخل سبحان الحليم الذي لا يعجل ويقول احدي وعشرين مرة يا رحيم .
 ومنها صلاة سعادة الدارين وهي ركعتان تصليان فيما بين سنة العشاء والوتر يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة سورة الاخلاص عشر مرات ويقول بعد السلام يا فتاح ماءة مرة .
 ومنها صلاة التوبة وهي ركعتان تصليان بعد الوتر وركعتي التطوع جالسا بعده يقرا في كل منهما بعد الفاتحة سورة الاخلاص خمس مرات ويقول بعد الفراغ اللهم انك تعلم ما في سري وعلانيتي فاقبل معذرتي وتعلم حاجتي فاعطني سءلي وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنوبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت اللهم اني اسالك ايمانا يباشر قلبي ويقينا صادقا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي واسالك رضاء بما قسمت لي .
 ومنها صلاة الانبياء وهي اربع ركعات تصلي بعد صلاة التوبة يقرا بعد الفاتحة في الاولي سورة الاخلاص عشر مرات وفي الثانية عشرين مرة وفي الثالثة ثلاثين مرة وفي الرابعة اربعين مرة ويسجد بعدما يسلم ويقول في السجدة اللهم ارزقني سعادة الدنيا والاخرة .
 ومنها صلاة القربة وهي ركعتان يصليهما بالليل يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة سورة الاخلاص سبعين مرة ويقول بعد الفراغ استغفر الله واساله التوبة سبعين مرة ويصلي علي النبي سبعين مرة . 
 ومنها صلاة مزيد العمر وهي ركعتان في كل ركعة يقرا بعد الفاتحة سورة الاخلاص خمس مرات او اية الكرسي مرة وسورة الاخلاص ثلاث مرات .
 ومنها صلاة لقاء الله وهي ركعتان يصليهما قبل الوتر في الركعة الاولي يقرا بعد الفاتحة سورة الفتح ثلاث مرات والثانية سورة الاخلاص .
 ومنها صلاة الحاجة وهي ركعتان يصليهما بعد صلاة التهجد في الاولي يقرا الفاتحة سبع مرات وسورة قل يا ايها الكافرون مرة وفي الثانية الفاتحة سبع مرات وسورة الاخلاص ويقول بعد السلام سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم عشر مرات ويقول : يا غياث المستغيثين . اغثنا عشر مرات وكذلك ( ^ ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير ) .
 ومنها صلاة الخضر وهي ركعتان تصليان بعد التهجد في الاولي بعد الفاتحة سورة الاخلاص ثلاث مرات وسورة الفلق ثلاث مرات وفي الثانية سورة الاخلاص ثلاث مرات وسورة الناس ثلاث مرات ويسجد بعد السلام ويقول فيها سبع مرات يا الله يا احد يا صمد ثم يسال حاجته .
 ومنها صلاة المحبة وهي اربع ركعات تصلي بعد صلاة الخضر يقرا في الركعة الاولي بعد الفاتحة يا الله ماءة مرة وفي الثانية بعد الفاتحة يا رحمن ماءة مرة وفي الثالثة يا رحيم ماءة مرة وفي الرابعة يا ودود ماءة مرة .
 ومنها صلاة سعادة الاولاد وهي ركعتان تصليان بعد ما قبلهما في الركعة الاولي يقرا بعد الفاتحة ( ^ ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما ) . وفي الثانية : ( ^ رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء ) ويقول بعد السلام اللهم اسعد اولادنا بفضلك وانبتهم نباتا حسنا واصلحهم كما اصلحت به عبادك الصالحين يا ارحم الراحمين .
 ومنها صلاة حفظ الايمان وهي اربع ركعات تصلي يوم الجمعة في كل ركعة بعد الفاتحة يقرا سورة الاخلاص احدي عشرة مرة وبعد الفراغ يقول لا حول ولا قوة الا بالله ماءة مرة . 
 ومنها صلاة الكوثر لقضاء الفواءت وهي ان يصلي في يوم الجمعة من فاتت منه صلوات ولا يعلم عدد الفواءت فيصلي اربع ركعات قاءلا نويت ان اصلي لله اربع ركعات تكفيرا لقضاء ما فات مني في جميع عمري ويقرا في كل ركعة بعد الفاتحة اية الكرسي مرة وسورة الكوثر خمس عشرة مرة ويصلي علي النبي ماءة مرة ويستغفر ويقول اللهم يا سابق الفوت ويا سامع الصوت ويا محيي العظام بعد الموت صلي علي محمد وعلي ال محمد واجعل لي فرجا ومخرجا مما انا فيه انك تعلم ولا اعلم وانت تقدر ولا اقدر وانت علام الغيوب يا معطي العطايا ويا غافر الخطايا يا سبوح يا قدوس ربنا ورب الملاءكة والروح رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت العلي الاعظم يا ساتر العيوب يا ذا الجلال والاكرام يا ارحم الراحمين .
 ومنها صلاة ليلة عاشوراء ماءة ركعة في كل ركعة يقرا بعد الفاتحة سورة الاخلاص ثلاث مرات .
 ومنها صلاة وقت السحر من ليلة عاشوراء وهي اربع ركعات في كل ركعة بعد الفاتحة يقرا اية الكرسي ثلاث مرات وسورة الاخلاص احدي عشر مرة وبعد الفراغ يقرا سورة الاخلاص ماءة مرة .
 ومنها صلاة يوم عاشوراء عند الاشراق يصلي ركعتين في الاولي بعد الفاتحة اية الكرسي وفي الثانية : ( ^ لو انزلنا هذا القران ) الي اخر سورة الحشر . ويقول بعد السلام يا اول الاولين ويا اخر الاخرين لا اله الا انت خلقت اول ما خلقت في هذا اليوم وتخلق اخر ما تخلق في هذا اليوم اعطني فيه خير ما اوليت فيه انبياءك واصفياءك من ثواب البلايا واسهم لنا ما اعطيتهم فيه من الكرامة بحق محمد عليه الصلاة والسلام .
 ومنها صلاة يوم عاشوراء ست ركعات في الاولي بعد الفاتحة سورة الشمس وفي الثانية انا انزلناه وفي الثالثة اذا زلزلت وفي الرابعة سورة الاخلاص وفي الخامسة سورة الفلق وفي السادسة سورة الناس ويسجد بعد السلام ويقرا فيها قل يا ايها الكافرون سبع مرات ويسال الله حاجته . 
 ومنها صلاة الخصماء وهي اربع ركعات يصليها في يوم عاشوراء واخر جمعة من رمضان ويوم التروية ويوم عيد الاضحي ويوم عرفة وخامس عشر شعبان ويقرا في الاولي بعد الفاتحة سورة الاخلاص احدي عشر مرة وفي الثانية سورة قل يا ايها الكافرون ثلاث مرات وسورة الاخلاص احدي عشرة مرة وفي الثالثة سورة التكاثر مرة وسورة الاخلاص احدي عشر مرة وفي الرابعة اية الكرسي ثلاث مرات وسورة الاخلاص خمسا وعشرين مرة .
 ومنها صلاة خامس عشر المحرم وهي ركعتان في كل ركعة بعد الفاتحة سورة الاخلاص ثلاث مرات وقل يا ايها الكافرون مرة .
 ومنها صلاة الاربعاء الاخر من شهر صفر وهي ركعتان تصليان وقت الضحي في اولاهما يقرا بعد الفاتحة ( ^ قل اللهم مالك الملك ) الايتين مرة وفي الثانية ( ^ قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ) الايتين ويصلي علي النبي بعدما يسلم ثم يقول اللهم اصرف عني شر هذا اليوم واعصمي شءمه واجعله علي رحمة وبركة وجنبني عما اخاف فيه من نجوساته وكرباته بفضلك يا دافع الشرور ويا مالك النشور يا ارحم الراحمين .
 ومنها صلاة اول ليلة من رجب بعد المغرب يصلي عشرين ركعة في كل ركعة سورة الاخلاص مرة بعد الفاتحة .
 ومنها صلاة اول ليلة من رجب يصلي بعد العشاء ركعتين يقرا في الاولي بعد الفاتحة الم نشرح مرة وسورة الاخلاص ثلاث مرات وفي الثانية بعد الم نشرح مرة سورة الاخلاص وسورة الفلق وسورة الناس مرة مرة .
 ومنها صلاة منسوبة الي اويس القرني (  ) وهي في رابع رجب وخامسه وثالثه وقت الضحي بعد ان يغتسل اربع ركعات يقرا فيها ما شاء ويقول بعد السلام لا اله الا الله الملك الحق المبين ليس كمثله شء وهو السميع البصير سبعين مرة ثم يصلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة  سورة النصر مرة وبعد السلام يقول انك اقوي معين واهدي دليل بحق اياك نعبد واياك نستعين سبعين مرة ثم يصلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة سورة الاخلاص ثلاث مرات ويقرا بعد الفراغ سورة الم نشرح سبعين مرة وكذلك تصلي هذه الصلوات في الثالث عشر من رجب والرابع عشر والخامس عشر والسابع والعشرين .
 ومنها صلاة الرغاءب وقد مر ذكرها مع ما لها وما عليها (  ) .
 ومنها صلاة ليلة الخامس عشر من رجب عشر ركعات في كل ركعة يقرا بعد الفاتحة سورة الاخلاص ثلاث مرات ويقول بعد الفراغ سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ماءة مرة .
 ومنها صلاة يوم الاستفتاح وهو الخامس عشر من رجب وهي خمسون ركعة في كل ركعة يقرا بعد الفاتحة سورة الاخلاص والمعوذتين مرة مرة هذا وقت الاشراق وبعد الزوال من ذلك اليوم يصلي ثمان ركعات يقرا فيها ما شاء ثم يصلي ثمان ركعات بعد الظهر في كل ركعة بعد الفاتحة سورة الاخلاص وسورة الكافرون ثم بعد الفراغ يقرا الفاتحة ماءة مرة وكذلك سورة الاخلاص واية الكرسي عشر مرات وامن الرسول الي اخر سورة البقرة عشر مرات وسورة الانعام والكهف ومريم وطه والم السجدة ويس والصافات وحم السجدة وسورة الدخان وسورة الفتح والواقعة والملك واذا السماء انشقت الي اخر القران ثم يقول : يا قاضي حواءج الطالبين مرة ويدعو بدعاء الاستفتاح وهذا كله منقول عن جعفر الصادق .
 ومنها صلاة ليلة السابع والعشرين من رجب وهي اثنتا عشر ركعة بسلام واحد وبست تسليمات يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة سورة القدر مرة وسورة الاخلاص ثلاث مرات ويقول بعد الفراغ سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ماءة مرة ويصلي علي النبي ماءة مرة (  ) . 
 ومنها صلاة اخر جمعة من رجب لطول العمر وهي اثنتا عشر ركعة بثلاث تسليمات يقرا في كل ركعة بعد الفاتحة اية الكرسي مرة وقل يا ايها الكافرون مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات وبعد كل سلام يقرا عشر مرات هذا الدعاء يا اجل من كل جليل ويا اعظم من كل عظيم ويا اعز من كل عزيز ويا اكرم من كل كريم ويا ارحم من كل رحيم ويا اوحد من كل واحد ويا خير من كل احد انت ربي لا رب لي غيرك يا غياث المستغيثين ورجاءهم اغثني بفضلك ورحمتك يا ارحم الراحمين ومد عمري مدا في خير وعافية وهب لي عمرا طويلا في رضاك يا كريم يا وهاب يا رحيم يا تواب ويقول ثلاث مرات استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واستعصمه واستنصره واتوب اليه انه هو التواب الرحيم .
 ومنها صلاة اخر ليلة من رجب وهي اثنتا عشرة ركعة بست تسليمات يقرا فيها ما شاء ويقول بعد الفراغ سبحان الله الله اكبر ماءة مرة ويستغفر ماءة مرة ويصلي علي النبي ماءة مرة .
 ومنها صلاة اول ليلة من ليالي شعبان وهي ان يصلي اثنتي عشر ركعة في كل ركعة بعد الفاتحة سورة الاخلاص خمس عشر مرة ثم يصلي وقت السحر ركعتين في كل ركعة بعد الفاتحة سورة الاخلاص ماءة مرة ويقول في الركوع والسجود سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبحان من هو قاءم علي كل نفس بما كسبت .
 ومنها صلاة ليلة النصف من شعبان وهي ماءة ركعة بخمسين تسليمة في كل ركعة بعد الفاتحة سورة الاخلاص عشر مرات ويقرا بعد كل شفع تسبيح التراويح وبعد الفراغ يسجد ويقول في السجدة اعوذ بوجهك الذي اضاءت به السماوات السبع والارضون السبع وتكشفت به الظلمات وصلح عليه امر الاولين والاخرين من فجاءة نقمتك ومن تحول عافيتك ومن شر كتاب قد سبق . اعوذ بعفوك من عقابك واعوذ برضاك من سخطك واعوذ بك منك جل ثناءك وما ابلغ مدحك ولا احصي ثناء عليك  انت كما اثنيت علي نفسك يا ذا الجلال والاكرام سجد لك سوادي وخيالي وامن بك فءادي واقر بك لساني وها انا ذا يديك يا اعظم كل عظيم اغفر لي ذنبي العظيم فانه لا يغفره غيرك يا عظيم ثم يرفع راسه من السجود ويصلي علي النبي ويقول اللهم اجعلنا من اعظم عبادك نصيبا في كل خير تقسمه علي العالمين بلا اله الا انت هب لي قلبا تقيا نقيا من الشرك بريا لا كافرا ولا شقيا ثم يسجد الثانية ويقول فيها اعفر وجهي في التراب لسيدي وحق لوجه سيدي ان تعفر الوجوه له سجد وجهي الفاني لوجهك الباقي الهي لا تحرمن وجها خر لك ساجدا (  ) .
 قلت ؛ قد ورد بعض الالفاظ من هذه الاذكار عن النبي انه قالها في سجدة من سجود صلواته في ليلة النصف من شعبان فاخرج البيهقي بسند ضعيف عن عاءشة من حديث طويل انها سمعت النبي يقول في سجوده : اعوذ بعفوك من عقابك واعوذ برضاك من سخطك واعوذ بك منك جل وجهك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك فذكرت ذلك له ، فقال يا عاءشة تعلميهن وعلميهن فان جبريل علمنيهن وامرني ان ارددهن في السجود (  ) .
 وفي رواية اخري عنها اخرجها البيهقي ايضا انها سمعت رسول الله يقول في سجوده : سجد لك خيالي وسوادي وامن بك فءادي فهذه يدي وما جنيت علي نفسي يا عظيم يرجي لكل عظيم اغفر الذنب العظيم سجد وجهي للذي صوره وشق بصره ويقول في السجدة الثانية اعوذ برضاك من سخطك واعوذ بعفوك من عقابك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك . اقول كما قال اخي داود اعفر  وجهي بالتراب وحق له ان يسجد ثم قال بعدما رفع راسه اللهم ارزقني قلبا نقيا من الشر تقيا لا جافيا ولا شقيا (  ) .
 ومنها صلاة اول ليلة من رمضان وهي ركعتان يقرا فيهما سورة الفتح او سورة الاخلاص ماءة مرة وبعد الفراغ يقرا سورة القدر عشر مرات ويصلي علي النبي ماءة مرة .
 ومنها صلاة القدر ليلة السابع والعشرين من رمضان وهي اثنتا عشر ركعة في كل ركعة الفاتحة مرة وسورة الاخلاص ثلاث مرات وبعد الفراغ يقرا سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ماءة مرة . وفي رواية ماءة ركعة في كل ركعة سورة الاخلاص خمس مرات .
 ومنها صلاة اخر ليلة من رمضان وهي عشر ركعات بما شاء من القران وبعدها يستغفر الف مرة ثم يسجد ويقول يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام يا رحمن الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين يا اله الاولين والاخرين اغفر ذنوبي وتقبل مني صلاتي وصيامي وقيامي .
 ومنها صلاة ليلة عيد الفطر وهي اربع ركعات في كل ركعة يقرا بعد الفاتحة سورة الاخلاص والمعوذتين ويقول بعد السلام سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم سبعين مرة ويصلي علي النبي سبعين مرة .
 ومنها صلاة يوم الفطر بعد صلاة العيد وقد مر ذكرها مع حديثها .
 ومنها صلاة اول ليلة من ذي الحجة وهي ركعتان يقرا في الاولي بعد الفاتحة ثلاث ايات من اول سورة الانعام ، وفي الثانية قل يا ايها الكافرون . 
 ومنها صلاة ليلة التروية وهي ركعتان في كل منها بعد الفاتحة لايلاف قريش خمس مرات .
 ومنها صلاة يوم التروية وهي ست ركعات في الاولي بعد الفاتحة سورة العصر وفي الثانية لايلاف قريش وفي الثالثة سورة الكافرون وفي الرابعة اذا جاء نصر الله ثم يسلم ثم يصلي ركعتين في كل ركعة سورة الاخلاص ثلاث مرات .
 ومنها صلاة ليلة عرفة وهي ماءة ركعة في كل ركعة سورة الاخلاص ثلاث مرات .
 ومنها صلاة يوم عرفة وهي اربع ركعات في كل ركعة سورة القدر ثلاث مرات وسورة الاخلاص احدي وعشرين مرة وبعد السلام يستغفر الله سبعين مرة يقول : استغفر الله واتوب اليه استغفر الله للمءمنين والمءمنات ويصلي علي النبي سبعين مرة . وفي رواية يصلي يوم عرفة ركعتين في كل ركعة الفاتحة ثلاث مرات وسورة الاخلاص ماءة مرة وسورة الكافرون ثلاث مرات وفي رواية يصلي اربع ركعات في كل ركعة سورة الاخلاص خمسين مرة .
 ومنها صلاة ليلة عيد الضحي وهي اثنتا عشر ركعة في كل ركعة بعد الفاتحة اية الكرسي مرة وسورة الاخلاص خمس مرات .
 ومنها صلاة يوم النحر وهي ركعتان بعد صلاة عيد الاضحي في كل ركعة سورة الشمس خمس مرات بعد الفاتحة .
 ومنها صلاة اخر يوم من ذي الحجة وهي ركعتان في كل ركعة اية الكرسي ماءة مرة وسورة الاخلاص خمسا وعشرين مرة ويقول بعد الفراغ اللهم ما عملت من عمل في هذه السنة مما نهيتني عنه ولم ترضه ونسبته ولم تنسه وحلمت عني بقدرتك علي عقوبتي ودعوتني الي التوبة بعد جراتي عليك . اللهم اني استغفرك منها يا غفور فاغفر لي وما عملت من عمل ترضاه ووعدتني عليه الثواب فتقبله مني ولا تقطع رجاءي يا عظيم الرجاء برحمتك يا ارحم الراحمين . 
 وهذا نبذ مما ذكر في وسيلة الطالبين وفيها صلوات اخري بتراكيب شتي لدفع البليات وقضاء الحواءج وكشف المهمات وغير ذلك من شاء الاطلاع عليها فليرجع اليها .
 وقد ذكر بعضا مما اوردنا وبعضا مما لم نذكره هنا صاحب الاوراد وشارحه مءلف كنز العباد ومءلف الغنية وقوت القلوب ومءنس الفقراء وغيرها من كتب الاوراد والوظاءف المملوءة من الطراءف واللطاءف .
 وقد افترق جمع من اهل عصرنا ومن قبلنا في باب اداء امثال هذه الصلوات فرقتين ففرقة مشددة في المنع واثبات ابتداعها والحكم عليها بكونها مخالفة للسنة ومن مخترعات الصوفية وفرقة متساهلة في الاخذ بها والعمل بها مع الاهتمام التام ازيد من اهتمام اداء ما ثبت عن النبي واصحابه الكرام ، وق بلغ تشدد الفرقة الاولي الي الطعن علي كبراء المشايخ الصوفية وتساهل الفرقة الثانية الي اعتقاد كونها من السنن الشرعية والاثار المرضية النبوية .
 وقد اجبت في هذا الباب غير مرة بما يختاره كل منصف متجبنا عن تساهل المتساهل وتشدد المتعسف . وهذا من نعم الله تعالي علي حيث يرشدني في كل باب طريق الصواب ويلهمني طريقا وسطا بين طريق المتساهلين الجاحدين وبين طريق المشددين الكاسدين وكم لله علي من من منن مختصة لا اقدر علي اداء شكرها ولو كان ذلك في اليوم ماءة الف مرة . 
  اقوال العلماء علي هذه الصلوات
 ولنذكر ههنا نبذا من اقوال الفرقتين ونبين ما لها وما عليها بحيث يختار منصف القلب والعين ثم نحق الحق ونبطل الباطل ولو كره الجاهل الخامل او الفاضل الغافل ولمثل هذا فليعمل العاملون ولو كره الجاهلون من غير خوف ان تلومه اللاءمون الغافلون .
 واما الفرقة الاولي ؛ فمنهم من قال ان هذه الصلوات بتراكيب مخصوصة لم تثبت عن صاحب الشريعة فهي بدعة ولك بدعة ضلالة وفيه ان كلية كل بدعة ضلالة مخصوص البعض ان اريد بالبدعة معناها اللغوي فتستثني البدعة الواجبة والمندوبة والمباحة فان البدعة بالمعني اللغوي منقسمة الي الاقسام الخمسة هذه الثلاثة والمكروهة والمحرمة وان اريد بها المعني الشرعي وهو ما استحدث من غير دلالة احد من الادلة الشرعية فالكلية صحيحة وليطلب البسط في هذا البحث من رساءلي ترويح الجنان بتشريح حكم شرب الدخان والتحقيق العجيب في التثويب واقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة واكام النفاءس في اداء الاذكار بلسان الفارس ، وبالجملة فالضلالة ليست الا التي لم يدل عليها دليل شرعي اصلا لا بنفسها ولا بنظيرها ، ولم تدخل تحت العمومات الشرعية لا ما عداها وان صدق عليها البدعة اللغوية ، ومن العلوم ان هذه الصلوات المخصوصة ليست كذلك فان المرء مخير فيما يناله يصلي التطوع ما شاء وكيف شاء فان الصلاة خير موضوع من شاء فليقلل ومن شاء فليكثر ما لم يدل دليل يمنع عنه ويزجر .
 ومنهم من قال ان هذه الدعوات الخاصة التي ذكروها ان يدعو بها  المصلي داخل الصلاة او خارجها لم تثبت في الاحاديث النبوية والايات القرانية فتكون بدعة .
 وفيه ان نصوص ادعاء القرانية والحديثية لم تحكم بخصوصية عبارة دون عبارة وكذا نصوص الاذكار الالهية ، فللذاكر ان يذكر الله باي بعبارة شاء وللداعي ان يدعوه باي لفظ شاء وما لم يشتمل الذكر والدعاء علي امر غير شرعي لا يمنع عنه في الشريعة ولا يكون بدعة ولا ضلالة .
 ومنهم من قال تكرار السورة في الصلاة الذي هو موجود في صلواتهم التي عملوها خلاف السنن الماثورة .
 وفيه ان هذا في الفراءض اما في التطوع فهو جاءز بلا كراهة كما نص عليه الفقهاء في الكتب الفقهية ودلت عليه نصوص الحديث القولية والفعلية كما لا يخفي علي من مهر في العلوم الشرعية .
 ومنهم من قال تخصيص السور التي قرورها مما لم يدل عليه دليل شرعي .
 وفيه انه قد ورد مثل هذه التخصيصات كثيرا في الحديث النبوي ومجرد التخصيص غير مضر ما لم ينجر الي التزام منكر .
 ومنهم من قال ان اداء هذه الصلوات في الساعات الليلية والنهارية حسبما ذكروه ورتبوه منجر الي المشقة والكلفة ومثل ذلك يمنع عنه في الشريعة بل كثرة العبادة علي خلاف ما ثبت عن حضرة صاحب الرسالة بدعة وضلالة .
 وفيه ان هذا القول باطلاقه لا يقول الا من لا تحصل له لذة في العبادة ولا يشتغل بالعبادة الا بكره وجبر من محتسبي الشريعة وليس له نصيب من اللطاءف الروحانية ولا له حظ وذوق من الاسرار الربانية والقول يكون كثرة العبادة مطلقا بدعة ليس الا من تلبيسات ابليس الخفية وقد الفت في تحقيق هذه المسالة رسالة مستقلة مسماة باقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة فليطالعها بنظر الانصاف من شاء النجاة من ظلمة الاعتاق ولعمري ليس جواب هءلاء الطاعنين الجهلاء والعابثين السفهاء الا بالعمل بما حكم به رب العالمين بقوله لكم دينكم ولي دين فذرهم في طغيانهم يعمهون وهم في ريبهم يترددون . 
 ومنهم من قال في تخصيص ليالي السنة وايامها الخاصة بانواع العبادة لم تثبت في الشريعة .
 وفيه ان تخصيص الايام المتبركة والليالي المتشرفة بالعبادات المتفرقة قد ثبت بالاحاديث النبوية ومنكره اما جاهل واما اعمي . ومن كان في هذه الدار اعمي فهو في الاخرة اعمي واما متعنت حاءد عن الطرق السوية .
 واما الفرقة الثانية ؛ وهي المعروفة بفرقة المشيخة فقد تقابلت مع الفرقة الاولي تقابل الاضداد بالاضداد وافسد عقاءد ارباب الارادة والاوراد .
 فمن منكرات هءلاء التزام امثال هذه الصلوات الماثورة عن الصوفية اكثر من التزام التطوعات الثابتة بالنصوص الشرعية فاني رايت كثيرا منهم لا يلتزمون اداء صلوات الاشراق والضحي وصلاة الزوال وصلاة الاوابين والسنن والغير الراتبة قبل العصر وبعد العشاء وبعد الظهر وصلاة التهجد وغيرها مما وردت بفضلها الاخبار النبوية ويهتمون باداء الرغاءب وصلاة عاشوراء وصلاة ليلة الرغاءب وصلاة حفظ الايمان وقهر النفس وغيرها مما ذكرها الصوفية .
 وهذا لعمري عدوان اي عدوان وطغيان اي طغيان فان كل احد يعلم ان العبادة التي رغب اليها صوفي ولو كان من اكابر الاولياء تفضل عليها العبادة التي رغب اليها سيد الانبياء والنجم اذا هوي ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي .
 ومن منكرات هءلاء ما رايت في كثيرين انهم يهتمون باراء هذه الصلوات اكثر من اهتمام المفروضات ولا يحصل لهم الذوق والخشوع وفي المفروضات ما يحصل لهم في هذه الصلوات بل بعضهم يتركون حضور المساجد وجماعات الصلوات لاشتغالهم بمثل هذه الاوراد والصلوات .
 وهذه جهالة كبيرة وضلالة كثيرة حيث يتركون ما هو المسنون او الواجب ويهتمون بما ليس بفرض ولا واجب ونظيره الذي هو من مكاءد ابليس الخفية ان كثيرا منهم لا يحصل لهم الذوق والشوق والوجد في سماع القران والتلاوة مثل ما يحصل لهم من سماع الاشعار المخصوصة والمزامير المحرمة . 
 ومن منكرات هءلاء اعتقادهم الاحاديث المذكورة في هذه الصلوات في رساءل الصوفية صحيحة غير ضعيفة ، وهو خطا عظيم وغلط جسيم وقعوا فيه من جهة مجرد حسن الظن بالصوفية من دون المهارة العلمية ومن دون عدم معرفة مراتب الرجال وعدم امتيازهم بين الصوفية وبين نقاد الرجال وقد مر منا ما يتعلق بهذه المسالة في المقدمة .
 ومن منكرات هءلاء ظنهم ان هذه الصلوات ثابتة في حضرة الرسالة اعتمادا علي ذكر طاءفة الولاية .
 وهو ايضا خطا منشاه عدم الامتياز بين مراتب الصوفية وبين مراتب نقاد ظاهر الشريعة .
 ومن منكرات هءلاء جعل الشريعة مخالفة للطريقة وظنهم ان مسلك علماء ظاهر الشريعة غير مسلك علماء الحقيقة ومن ثم تراهم يقولون هذه الصلاة او هذا الورد او هذا العقل الفلاني ثابت ممن اوتي العلم اللدني فيكفينا ذلك وان لم يوافقه ظاهر الشرع او ورد ما يخالفه فيما هنالك ، وكثيرا ما يتفوهون بمثل هذا في بحث المزامير عند عرض الاحاديث الصحيحة الواردة في حرمتها عليهم والزامهم باحسن التقارير .
 وهذا وهم فاسد وفهم كاسد فقد اجمع علماء الاسلام من حملة الوية الشرع والمشايخ الكرام علي ان كل طريقة مخالفة للشريعة مردودة وانه لا يستقيم امر التصوف والولاية الا باتباع الشريعة وانه لا منافاة ولا مباينة بين الشريعة والطريقة وكبراء الصوفية ابرياء من هذه الوسمة القبيحة .
 والقول الفيصل في هذا المقام الخالي عن ظلمات الاوهام هو ان الصلوات التي ذكرتها طاءفة كبراء الصوفية منقسمة الي قسمين : احدهما ما وجدوا فيه حديثا مرويا فظنوه صحيحا نجيحا لحسن ظنهم باهل الاسلام وتباعدهم عن مظان الاوهام واستبعادهم ان ينسب الي النبي احد من المسلمين قولا لم يقله او فعلا لم يفعله او فضيلة خلت عنه ذات رحمة الله للعالمين . فلم يتوجهوا الي نقد الرجال ولا تعرضوا الكثرة القيل والقال  لما مر ولعدم مهارتهم في هذا الفن فان لله تعالي خلاءق مختلفة لم يجعل كلا منهم ماهرا في كل فن .
 وثانيهما ؛ ما وصل اليهم عن شيوخهم وليس منتهاه الذات النبوية بل احد من الصوفية وانما علمه من علمه وقرره من قرره تربية للمريدين وتعليما للمبتدءين وعينه من عينه ورتبه من رتبه ليتوجه اليه ارباب الارادة فتحصل لهم الحسني والزيادة من دون ان يظنوا ثبوته عن صاحب الرسالة او الصحابة وقد يقع في هذا القسم جمع من جهلة المريدين اسنادا لما وصل اليهم من شيوخهم فيوصلونه الي نبيهم وهذا من جهالة الطبقة التحتانية واما الطبقة العالية فهي بريءة في هذا القسم عن مثل هذه الطريقة الواهية والحكم في هذين القسمين ان نفس اداء تلك الصلوات المخصوصة بتراكيب مختصة لا يضر ولا يمنع عنه ما لم تشتمل تلك الكيفية علي امر يمنع عنه الشرع ويزجر عنه ، فان وجدت كيفية تخالف الشريعة فلا رخصة في اداءها لاحد من ارباب المشيخة زعما منهم ان هذا ثابت في الطريقة وان خالف الشريعة لما ذكرنا سابقا ان الطريقة ليست مباينة للشريعة ومن توهم ذلك فهو اما جاهل او مجنون واما غافل واما مفتون لكن يشترط في الاخذ بها لا ان لا يهتم بها ازيد من اهتمام العبادات المروية لا سيما الواجبات والفراءض الشرعية وان لا يظنها منسوبة الي صاحب الشريعة ولا يتوهم ثبوت تلك الاحاديث المروية ولا يعتقد نسبتها واستحبابها كاستحباب العبادات الشرعية ولا يلتزمها التزاما زجر عنه الشرع فان كل مباح ادي الي التزام ما لم يلزم يكون مكرها في الشرع ولا يعتقد ترتب الثواب المخصوص عليه كترتب الثواب المخصوص علي ما نص عليه الرسول ويشترط مع ذلك في كليهما الا يجر التزامها واداءها الي افساد عقاءد الجهلة ولا يقضي الي المفسدة بان يظن ما ليس نسبه سنة وما هو سنة بدعة ومن ثم منع صاحب البحر الراءق (  ) وغيره من اداء اربع الظهر بعد الجمعة وان اختاره جمع من الفقهاء للعلة الاحتياطية ثم ان القسم الاول يجب كون الاهتمام به اقل من الاهتمام بالقسم الثاني  لءلا يورث ذلك الي ظن الاحاديث الموضوعة غير موضوعة بل لو قيل تركها لم يبعد عند العالم الرباني والله اعلم ، علمه احكم ولعمري وجود من يشتغل بها مع الشروط التي ذكرناها في زماننا هذا نادر وحكم اداءها بدون هذه الشراءط مما اسلفنا ذكره ظاهر وكعلم من التزم بانواع العبادات الثابتة بتركها الواردة كفي ذلك له في الدنيا والاخرة من غير حاجة الي التزام هذه الصلوات المخترعة والعمل بالاحاديث المختلفة فافهم واستقم .
  صلاة التسبيح
 ترتيب نافع لكل لبيب لما انجز الكلام الي هذا المقام احببت ان اذكر صلاة وردت من فضلها احاديث ثابتة وولعت بذكرها طاءفة عالية وهي شبيهة بالصلوات الموضوعة ومن ثم اشتبه علي بعض المتقدمين فظن احاديثها موضوعة ، ومنهم ابن الجوزي وابن تيمية وقلدهما في عصرنا هذا من قلدهما ممن يظن ان جملة اقوال ابن تيمية كالوحي النازل من السماء وان كان رد عليه بالبراهين والبينات الساطعة جمعا من العلماء الا هي صلاة التسبيح الفاءقة الراحجة علي غيرها من التطوعات باعلي تفوق واثني ترجيح .
 فاعلم انه روي الدار قطني بسنده الي موسي بن عبد العزيز ، انا الحكم ابن ابان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ان رسول الله قال للعباس ابن عبد المطلب : يا عباس يا عماه الا اعطيك الا امنحك الا احبك الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله ذنبك اوله واخره قديمه وحديثه خطاه وعمده صغيره وكبيره سره وعلانيته عشر خصال ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة ، فاذا افرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة تركع فتقولها عشرا ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا ثم تهوي ساجدا فتقولها عشرا ثم ترفع راسك من السجود فتقوله عشرا ثم تسجد فتقولها عشرا ثم ترفع راسك  فتقولها عشرا فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات ان استطعت ان تصليها كل يوم مرة فافعل فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة فان لم تفعل ففي كل شهر مرة فان لم تفعل ففي كل سنة مرة فان لم تفعل ففي عمرك مرة (  ) .
 وروي ايضا بسنده الي صدقة عن عروة بن رويم عن ابي الديلمي عن العباس بن عبد المطلب . قال قال رسول الله الا اهب لك الا اعطيك الا امنحك فظننت انه يعطيني من الدنيا شيءا لم يعطه احد قبلي . قال : اربع ركعات اذا قلت فيهن ما اعلمك غفر الله لك . تبدا فتكبر ثم تقرا فاتحة الكتاب وسورة ثم تقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا لله والله اكبر خمس عشرة مرة فاذا ركعت فقل مثل ذلك عشر مرات فاذا قلت سمع الله لمن حمده قلت مثل ذلك عشر مرات فاذا سجدت فقل مثل ذلك عشر مرات فاذا رفعت راسك فقل مثل ذلك عشر مرات فاذا سجدت الثانية فقل مثل ذلك عشر مرات ، فاذا رفعت راسك فقل مثل ذلك عشر مرات قبل ان تقوم . افعل في الركعة الثانية مثل ذلك غير انك اذا جلست للتشهد قلت ذلك عشر مرات قبل التشهد ثم افعل في الركعتين الباقيتين مثل ذلك فان استطعت ان تفعل في كل يوم والا ففي كل جمعة والا ففي كل شهر والا ففي كل شهرين والا ففي كل سنة (  ) .
 وروي ايضا بسنده الي موسي بن عبيدة ، حدثنا سعيد بن ابي سعيد مولي ابي بكر بن حزم عن ابي رافع مولي النبي قال ، قال رسول الله للعباس الا اصلك الا احبك قال : بلي . قال : صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة فاذا انقضت القراءة فقل الله اكبر والحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع ثم اركع فقلها عشرا قبل ان ترفع راسك فقلها ثم ارفع راسك فقلها عشرا ثم اسجد فقلها عشرا ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم فتلك خمس وسبعون في كل ركعة وهي ثلاثماءة في اربع ركعات  فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله لك . قال يا رسول الله ! من لم يستطع ؟ قال : ومن يستطيع ان يقولها في كل يوم فان لم تستطع فقلها في كل جمعة ، وان لم تستطع فقلها في كل شهر ، فلم يزل يقول له حتي قال قلها في كل سنة . وقد ذكر ابن الجوزي في كتاب الموضوعات بطرقه الي الدراقطني
 وقال : لا يثبت موسي بن عبد العزيز مجهول عندنا وصدقة ضعيف وموسي بن عبيدة ضعيف . قال يحيي : ليس بشء انتهي .
 وقد تعقب ابن الجوزي جمع ممن جاء بعده من نقاد المحدثين وبينوا ان حديث صلاة التسبيح صحيح ان حسن عند المحققين وان ابن الجوزي في ذكره الموضوعات من المتساهلين . قال السيوطي في شرح سنن ابي داود المسمي ( ( بمرقاة الصعود ) ) افرط ابن الجوزي فاورد هذا الحديث في كتاب الموضوعات واعله بموسي بن عبد العزيز ، وقال انه مجهول وقال الحافظ بن حجر في الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمءخرة اساء ابن الجوزي بذكر هذا الحديث في الموضوعات وقوله ان موسي مجهول لم يصب فيه فان ابن معين والنساءي وثقاه ، وقال ابن حجر في اماني الاذكار هذا الحديث اخرجه البخاري من جزء القراءة خلف الامام ، وابو داود وابن ماجة وابن خزيمة في صحيح والحاكم في مستدركه ، وصححه والبيهقي وقالا ابن شاهين في الترغيب سمعت ابا بكر بن ابي داود يقول سمعت ابي يقول : اصح حديث في صلاة التسبيح هذا . قال : وموسي وثقه ابن معين وابن حبان وروي عنه خلق واخرج له البخاري في جزء القراءة واخرج له في الادب حديثا في سماع الرعد وببعض هذه الامور ترتفع الجهالة وممن صحح هذا الحديث او حسنه غير من تقدم ابن مندة والف في تصحيحه كتابا ، والاجري والخطيب وابو سعد السمعاني وابو موسي المديني وابو الحسن بن مفضل المنذري وابن الصلاح والنووي في تهذيب الاسماء واللغات وقال الديملي في مسند  الفردوس صلاة التسبيح اشهر الصلوات واصحها اسنادا وروي البيهقي وغيره عن ابي حامد قال : كنت عند مسلم يعني ابن الحجاج ومعنا هذا الحديث ، فسمعت مسلما يقول لا يروي بهذا الاسناد احسن من هذا . وقال الترمذي : قد راي ابن المبارك وغيره من اهل العلم صلاة التسبيح وذكروا لها فضلا وقال البيهقي كان عبد الله بن المبارك يصليها وتداولها الصالحون بعضهم عن بعض وفي ذلك تقوية للحديث المرفوع . قال الحافظ ابن حجر واقدم من روي عن فعلها صريحا ابو الجوزاء من ثقات التابعية وثبت ذلك عند جماعة ، ولحديث ابن عباس طرق ، وتابع موسي عن الحكم بن ابان ابراهيم بن الحكم اخرجه ابن خزيمة وابن راهويه والحاكم وتابع عكرمة عن ابن عباس عطاء ومجاهد وورد ايضا من حديث العباس وابنه الفضل وابي رافع وعبد الله بن عمر وابن عمر علي وجعفر ابن ابي طالب وابنه عبد الله وام سلمة والانصاري الذي اخرجه له ابو داود وسنده حسن ، وقد قال ابو الحجاج المزي ان الانصاري هذا جابر بن عبد الله . قال الحافظ ابن حجر والظاهر انه ابو كبشة الانماري ، وقد نبهت علي هذا في الكتاب الذي اختصرت فيه الموضوعات وهو اللالء المصنوعة وفي النكت البديعات علي الموضوعات بابسط من هذا ويذكر في التعليق الذي علي الترمذي زيادة علي هذا المختصر بل كل تعليق من تعاليق الكتب العشرة تبسط في زيادة ، وهي الموطا ومسند الشافعي والكتب الستة والشماءل ومسند ابي حنيفة انتهي كلامه .
 وقال السيوطي ايضا في تعليق جامع الترمذي المسمي بقوت المغتذي بالغ ابن الجوزي فذكر هذا الحديث في الموضوعات واعله بموسي بن عبيدة الزبيدي وليس كما قال ، فان الحديث وان كان ضعيفا لم ينته الي درجة الوضع وموسي ضعفوه وقال فيه ابن سعد ثقة وليس بحجة . وقال يعقوب ابن شيبة صدوق ضعيف الحديث جدا وشيخه سعيد ليس له عند المصنف الا هذا الحديث . وقد ذكر ابن حبان في الثقات . وقال الذهبي في الميزان ما روي عنه سوي موسي بن عبيدة انتهي .
 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في اماليه المتعلقة بتخريج احاديث  احاديث الاذكار المسماة بنتاءج الافكار وردت صلاة التسبيح من حديث عبد الله بن عباس واخيه الفضل وابيهما العباس وعبد الله بن عمر وعبد الله ابن عمرو وابي رافع وعلي بن ابي طالب واخيه جعفر وابنه عبد الله بن جعفر وام سلمة والانصاري غير مسمي وقد قيل انه جابر بن عبد الله فاما حديث عبد الله بن عباس فاخرجه ابو داود وابن ماجة والحسن بن علي المعمري في كتاب اليوم والليلة عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم عن موسي بن عبد العزيز عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس وهذا اسناد حسن وزاد الحاكم ان النساءي اخرجه في كتاب الصحيح عن عبد الرحمن ولم نر ذلك في شء من نسخ السنن لا الصغري ولا الكبري واخرجه الحاكم والمعمري ايضا من طريق بشر بن الحكم والد عبد الرحمن عن موسي بالسند المذكور واخرجاه ايضا وابن شاهين في كتاب الترغيب من طريق اسحاق بن ابي اسراءيل عن موسي وقال ابن شاهين سمعت ابا بكر بن ابي داود يقول سمعت ابي يقول اصح حديث في صلاة التسبيح حديث ابن عباس هذا . وقال الحاكم ومما يستدل به علي صحته استعمال الاءمة له كابن المبارك . قال الترمذي (  ) وقد راي ابن المبارك وغير واحد من اهل العلم صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيه ، وقال الحاكم في موضع اخر اصح طرقه ما صححه فانه اخرجه هو واسحاق ابن راهويه قبله من طريق ابراهيم بن الحاكم عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس وله طرق اخري عن ابن عباس فاخرجه الطبراني في المعجم الكبير عن ابراهيم بن ناءل عن شيبان بن فروخ عن نافع ابي هرمز عن عطاء عن ابن عباس ورواته الثقات الا ابا هرمز فانه متروك واخرجه الطبراني في الاوسط عن ابراهيم بن هاشم البغوي عن محرز بن عون عن يحيي بن عتيبة بن ابي العيزاد عن محمد بن حجادة عن ابي الجوزاء عن ابن عباس وكلهم ثقات الا يحيي بن عتيبة فانه متروك ، وقد ذكر ابو داود في الكلام علي حديث عبد الله بن عمر بن العاص ان روح بن المثيب وجعفر بن سليمان روياه عن عمر بن مالك عن ابي الجوزاء  موقوفا علي ابن عباس ، ورواية روح وصلها الدراني في كتاب صلاة التسبيح من طريق يحيي بن يحيي النيسابوري عنه واخرجه الطبراني في الاوسط عن ابراهيم بن محمد الصنعاني عن ابي الوليد هشام بن ابراهيم المخزومي عن موسي بن جعفر بن ابي كثير عن عبد القدوس بن حبيب عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا وعبد القدوس شديد الضعف ، واما حديث الفضل ابن العباس فاخرجه ابو نعيم في كتاب القربان من رواية موسي بن اسماعيل عن عبد الحميد بن عبد الرحمن الطاءي عن ابيه عن ابي رافع عن الفضل بن العباس ان النبي قال ، فذكره والطاءي المذكور لا اعرفه ولا اباه ، واظن ان ابا رافع شيخ الطاءي ليس ابا رافع الصحابي بل هو اسماعيل بن رافع احد الضعفاء . اما حديث العباس فاخرجه ابو نعيم في القربان وابن شاهين في الترغيب والدار قطني في الافراد من طريق موسي بن اعين عن ابي رجاء عن صدقة الدمشقي عن عروة بن رويم عن ابن الديلمي عن العباس ورجاله ثقات الا صدقة وهو الدمشقي كما نسب في رواية ابي نعيم وابن شاهين ووقع في رواية الدار قطني غير منسوب فاخرجه ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الدراقطني .
 . وقال صدقة هذا هو ابن يزيد الخرساني ونقل كلام الاءمة فيه ووهم في ذلك ، والدمشقي هو ابن عبد الله ويعرف بالسميم ضعيف من قبل حفظه ووثقه جمادة فيصلح في المتابعات بخلاف الخرساني فانه متروك عند الاكثر وابو رجاء الذي في السند اسمه عبد الله بن محرز الجزري وابن الديلمي اسمه عبد الله بن فيروز ولحديث ابن عباس طريق اخري اخرجه ابراهيم بن احمد العربي في فواءده وفي سنده حماد بن عمرو النصيبي كذبوه واما حديث عبد الله بن عمرو فاخرجه ابو داود من رواية (  ) مهدي بن ميمون عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء قال : حدثني رجل كان له محبة يرون انه عبد الله ابن عمرو ان النبي قال ؛ فذكر الحديث . قال ابو داود رواه المستمر بن الريان عن ابي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو موقوفا قال المنذري رواة هذا الحديث ثقات  لكن اختلف فيه علي ابن الجوزاء فقيل عنه عن عبد الله بن عباس وقيل عنه عن عبد الله بن عمرو وقيل عنه عن عبد الله بن عمر مع الاختلاف عليه في رفعه ووقفه وقد اكثر الدار قطني في تخريج طرقه علي اختلافها ولحديث ابن عمرو طريق اخر اخرجه الدار قطني عن عبد الله ابن سليمان بن الاشعث عن محمود بن خالد عن الثقة عن عمر بن عبد الله الواحد عن ثوبان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا ، واخرجه ابن شاهين من وجه اخر ضعيف عن عمرو بن شعيب واما حديث عبد الله ابن عمر فاخرجه الحاكم في المستدرك (  ) من طريق الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا وقال صحيح الاسناد لا غبار عليه وتعقبه الذهبي في تلخيصه بان في سنده احمد بن داود بن عبد الغفار الحراني كذبه الدار قطني ، واما حديث ابي رافع فاخرجه الترمذي وابن ماجة القزويني (  ) وابو نعيم في القربان من طريق زيد بن الحباب عن موسي بن عبيدة عن سعيد بن ابي سعيد مولي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابي رافع مرفوعا وموسي هو الزيدي ضعيف جدا واما حديث علي فاخرجه الدار قطني من طريق عمر مولي عفرة . قال ، قال رسول الله لعلي بن ابي طالب : يا علي الا اهدي لك فذكر الحديث وفي سنده ضعف وانقطاع وله طريق اخر اخرجه الواحدي من طريق ابن الاشعث عن موسي بن جعفر بن اسماعيل بن موسي بن جعفر الصادق عن اباءه نسقا الي علي وهذا السند اورد به ابو علي المذكور كتابا رتبه علي الابواب كلها بهذا السند وقد طعنوا فيه وفي نسخته ، واما حديث جعفر بن ابي طالب فاخرجه الدار قطني من رواية عبد الملك ابن هارون عن عنترة عن ابيه عن جده عن علي عن جعفر قال قال لي رسول الله فذكر الحديث . 
 واخرجه سعيد بن منصور من السنن والخطيب في كتاب صلاة التسبيح من رواية يزيد بن هارون عن ابي معشر نجيح بن عبد الرحمن عن ابي رافع اسماعيل بن رافع قال : بلغني ان رسول الله قال له الا احبك فذكر الحديث ، وابو معشر ضعيف وكذا شيخه ابو رافع ، واما حديث عبد الله بن جعفر فاخرجه الدار قطني من وجهين عن عبد الله ابن زياد بن سمعان قال في احدهما عن معاوية واسماعيل ابنا عبد الملك ابن جعفر وقال في الاخري وعون بدل اسماعيل عن ابيهما قال قال رسول الله الا اعطيك فذكر الحديث ، وابن سمعان ضعيف واما حديث ام سلمة ان النبي قال للعباس يا عماه فاخرجه ابو نعيم ، وفي سنده عمر بن جميع ضعيف وفي ادراك سعيد ام سلمة نظر . واما حديث الانصاري الذي لم يسم ، فاخرجه ابو داود في السنن (  ) ، انبانا الربيع بن نافع انبانا محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم حدثنا الانصاري ان رسول الله قال لجعفر بن ابي طالب قال ، فذكر نحو حديث مهدي قال المزي قيل انه جابر بن عبد الله فان ابن عساكر اخرج في ترجمة عروة بن رويم احاديث عن جابر الانصاري فجوز ان يكون هو الذي ههنا لكن تلك الاحاديث من رواية غير محمد بن مهاجر عن عروة وقد وجدت في ترجمة عروة هذا من الشاميين للطبراني حديثين اخرجهما من طريق توبة وهو الربيع بن نافع شيخ ابي داود فيه بهذا السند بعينه فقال فيهما حدثني ابو كبشة الانماري فلعل الميم كبرت قليلا فاشبهت الصاد فان يكن كذلك فيكون هذا حديث ابي كبشة وعلي التقديرين فسند الحديث لا ينحط عن درجة الحسن فكيف اذا ضم الي رواية ابن الجوزاء عن عبد الله بن عمرو التي اخرجها ابو داود وقد حسنها المنذري وممن صحح هذا الحديث او حسنه غير من تقدم ابن مندة والف فيه كتابا والاجري والخطيب وابو سعد السمعاني وابو موسي المديني وابو الحسن بن المفضل والمنذري وابن الصلاح والنووي في تهذيب الاسماء واللغات والسبكي واخرون . وقال ابو منصور الديلمي في مسند  الفردوس صلاة التسبيح اشهر الصلوات واصحها اسنادا . وروي البيهقي وغيره عن ابي حامد بن المشرقي قال : كنت عند مسلم بن الحجاج ومعنا هذا الحديث عن عبد الرحمن بن بشر يعني حديث صلاة التسبيح من رواية عكرمة عن ابن عباس فسمعت مسلما يقول لا يروي في هذا اسنادا احسن من هذا . وقال البيهقي (  ) بعد تخريجه كان عبد الله بن المبارك يصليها وتداولها الصالحون بعضهم عن بعض ، وفي ذلك تقوية للحديث واقدم من روي عن فعله ابو الجوزاء اوس بن عبد الله البصري من ثقات التابعيين . اخرجه الدار قطني بسند حسن عنه انه كان اذا نودي بالظهر اي المسجد فيقول للمءذن لا تعجلني عن ركعتين فيصليهما بين الاذان والاقامة . وقال عبد العزيز بن ابي داود وهو اقدم من ابن المبارك من اراد الجنة فعليه بصلاة التسبيح . وقد نص علي استحبابها اءمة الطريقين من الشافعية كالشيخ ابي حامد والمحاملي والجويني وولده امام الحرمين والغزالي والقاضي حسين والبغوي والمتولي وزاهر بن احمد الرضة والرافعي في الروضة . وقال علي بن سعيد عن احمد بن حنبل اسنادها ضعيف كل يروي عن عمرو بن مالك يعني وفيه مقال . قلت له قد رواه المستمر بن الريان عن ابي الجوزاء . قال : من حدثك ؟ قلت : مسلم يعني ابن ابراهيم . فقال : المستمر شيخ ثقة وكانه اعجبه فكان احمد لم يبلغه الا من رواية عمرو بن مالك وهو النكري فلما بلغه متابعة المستمر اعجبه فظاهره انه رجع عن تضعيفه وافرط بعض المتاخرين من اتباعه لابن الجوزي فذكر الحديث في الموضوعات ، وقد تقدم الرد عليه . وكابن تيمية وابن عبد الهادي فقالا ان خبرها باطل انتهي كلام الحافظ ابن حجر ملخصا ملتقطا من تسعة مجالس من اماليه .
 وفي كتاب الترغيب والترهيب (  ) للحافظ عبد العظيم المنذري بعد ذكر حديث عكرمة عن ابن عباس رواه ابو داود وابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه ، وقال ان صح الخبر فان في القلب من هذا الاسناد شء  فذكره ثم قال ، ورواه ابراهيم بن الحكم بن ابان عن عكرمة مرسلا لم يذكر ابن عباس انتهي .
 ورواه الطبراني وقال في اخره فلو كانت ذنوبك مثل زبد البحر او رمل عالج غفر الله لك . قال الحافظ ، وقد روي هذا الحديث من طرق كثيرة وعن جماعة من الصحابة وامثلها حديث عكرمة هذا ، وقد صححه جماعة منهم الحافظ ابو بكر الاجري وشيخنا ابو محمد عبد الرحيم المصري وشيخنا الحافظ ابو الحسن المقدسي ، وقال ابو بكر بن ابي داود سمعت ابي يقول ليس حديث صحيح في صلاة التسبيح غير هذا . وقال مسلم بن الحجاج لا يروي من هذا الحديث اسناد احسن من هذا يعني اسناد حديث عكرمة عن ابن عباس وقال الحاكم قد صحت الرواية عن ابن عمر ان رسول الله علم ابن عمه هذه الصلة ثم قال : حدثنا احمد بن داود بمصر ، انا اسحاق بن كامل ، انا ادريس بن يحيي عن حياة بن شريح عن يزيد بن ابي حبيب عن نافع عن ابن عمر قال : وجه رسول الله جعفر بن ابي طالب الي بلاد الحبشة فلما قدم اعتنقه وقبل بين عينيه ثم قال الا اهب لك الا ابرك الا امنحك فذكر الحديث ثم قال : هذا اسناد صحيح لا غبار عليه . قال المملي رضي الله عنه ، وشيخه احمد بن داود بن عبد الغفار ابو صالح الحراني ثم المصري تكلم فيه غير واحد من الاءمة وكذبه الدار قطني انتهي كلام المنذري .
 وفي كتاب الترغيب والترهيب (  ) ايضا بعد ذكر حديث ابي رافع رواه ابن ماجة والترمذي والدار قطني والبيهقي وقال : كان عبد الله بن المبارك يفعلها وتداولها الصالحون بعضهم من بعض وفيه تقوية للحديث المرفوع انتهي كلام البيهقي . وقال الترمذي حديث غريب من حديث ابي رافع ثم قال وقد راي ابن المبارك وغير واحد من اهل العلم صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيه ، حدثنا احمد بن عبدة الضبي انا بن وهب قال : سالت عبد الله بن المبارك عن الصلاة التي يسبح فيها قال : يكبر  ثم يقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك ثم يقول خمس عشرة مرة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثم يتعوذ ويقرا بسم الله الرحمن الرحيم وفاتحة الكتاب وسورة ثم يقول عشر مرات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثم يركع فيقولها عشرا ثم يرفع راسه فيقولها عشرا ثم يسجد فيقولها عشرا ثم يرفع راسه فيقولها عشرا ثم يسجد الثانية فيقولها عشرا . يصلي اربع ركعات علي هذا فذلك خمس وسبعون تسبيحة في كل ركعة يبدا في كل ركعة بخمس عشر مرة ثم يقرا ويسبح عشرا فان صلي ليلا فاحب ان يسلم في كل ركعتين وان صلي نهارا فان شاء سلم وان شاء لم يسلم . قال ابو وهب واخبرني عبد العزيز هو ابن ابي رزمة عن عبد الله انه قال يبدا في الركوع بسبحان ربي العظيم وفي السجود بسبحان ربي الاعلي ثم يسبح التسبيحات قال احمد بن عبدة ، انا وهب بن زمعة قال : اخبرني عبد العزيز وهو ابن ابي رزمة قلت لعبد الله بن المبارك ان سهي فيها يسبح في سجدة السهر عشر اعشر قال : لا انما هي ثلاثماءة . انتهي ما ذكره الترمذي .
 قال المملي الحافظ هذا الذي ذكره عن عبد الله بن المبارك من صفتها موافق لما في حديث ابن عباس وابي رافع الا انه قال يسبح قبل القراءة خمس عشر مرة وبعدها عشرا ولم يذكر في جلسة الاستراحة تسبيحا وفي حديثهما انه يسبح بعد القراءة خمس عشر مرة ولم يذكر قبلها تسبيحا ويسبح ايضا بعد الرفع في جلسة الاستراحة قبل ان يقوم عشرا .
 وروي البيهقي (  ) من حديث ابي خباب الكلبي عن ابي الجوزاء عن ابن عمرو قال قال لي النبي الا احبوك الا اعطيك ، فذكر الحديث بالصفة التي رواها الترمذي عن ابن المبارك ثم قال وهذا يوافق ما رويناه ورواه قتيبة بن سعيد عن يحيي بن سليم عن عمران بن مسلم عن ابي  الجوزاء قال نزل علي عبد الله بن عمرو بن العاص فذكر الحديث وخالفه في رفعه الي النبي ولم يذكر التسبيحات في ابتداء القراءة انما ذكرها بعدها ثم ذكر جلسة الاستراحة كما ذكرها ساءر الرواة انتهي كلام البيهقي . قال الحافظ جمهور الرواة علي الصفة المذكورة في حديث ابن عباس وابي رافع والعمل بها اولي اذ لا يصح رفع غيرها انتهي كلام المنذري .
 ثم قال المنذري ، وروي ابن عباس ان رسول الله قال له يا غلام ! الا احبوك الا انحلك الا اعطيك قال قلت بلي بابي انت وامي يا رسول الله . قال : فظننت انه سيقطع لي قطعة من مال ، فقال : اربع ركعات تصليهن ، فذكر الحديث كما تقدم ، وقال في اخره فاذا فرغت قلت بعد التشهد وقبل السلام اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي واعمال اليقين ومناصحة اهل التوبة وعزم اهل الصبر وجد اهل الخشية وطلب اهل الرغبة وتعبد اهل الورع وعرفان اهل العلم حتي اخافك . اللهم اني اسالك مخافة تحجزني عن معاصيك حتي اعمل بطاعتك عملا استحق به رضاك وحتي اناصحك بالتوبة خوفا منك وحتي اخلص لك النصيحة حبا لك وحتي اتوكل عليك في كل الامور حسن ظن بك سبحان خالق النار فاذا فعلت ذلك يا ابن عباس غفر الله لك ذنوبك صغيرها وكبيرها وقديمها وحديثها وسرها وعلانيتها وعمدها وخطاها رواه الطبراني في الاوسط ورواه ايضا فيه عن ابي الجوزاء قال ، قال لي ابن عباس الا احبوك الا اعلمك الا اعطيك ؟ قلت : بلي ، فقال : سمعت رسول الله يقول : من صلي اربع ركعات فذكر نحوه باختصار واسناده واه وقد وقع في صلاة التسبيح كلام طويل وخلاف منتشر ذكرته في غير هذا الكتاب مبسوطا وهذا كتاب ترغيب وترهيب وفيما ذكرنا كفاية . انتهي كلام المنذري .
 وفي اللالء المصنوعة (  ) قال الحافظ صلاح الدين العلاءي في اجوبته  علي الاحاديث التي انتقدها السراج القزويني علي المصابيح حديث صلاة التسبيح حديث صحيح او حسن ولا بد وقال الشيخ سراج الدين البلقيني في التدريب حديث صلاة التسبيح صحيح وله طرق يقصر بعضها بعضا فهي سنة ينبغي العمل بها . وقال الزركشي في تخريج احاديث الشرح الكبير غلط ابن الجوزي بلا شك في اخراج حديث صلاة التسبيح في الموضوعات لانه رواه من ثلاثة طرق احدها ؛ حديث ابن عباس وهو صحيح وليس بضعيف فضلا عن ان يكون موضوعا وغاية ما علله بموسي بن عبد العزيز وقال مجهول ، وليس كذلك ، فقد روي عنه بشر بن الحكم وابنه عبد الرحمن واسحاق بن ابي اسراءيل . وزيد بن المبارك الصنعاني وغيرهم وقال فيه ابن معين والنساءي ليس به باس ولو ثبتت جهالته لم يلزم ان يكون الحديث موضوعا ما لم يكن في اسناده من يتهم بالوضع والطريقان الاخران في كل منهما ضعف ولا يلزم من ضعفهما ان يكون الحديث موضوعا وابن الجوزي متساهل في الحكم علي الحديث بالوضع وذكر الحاكم بسنده عن ابن المبارك انه سءل عن هذه الصلاة ، فذكر صفتها . قال الحاكم ولا يتهم بعبد الله انه يعلم ما لم يصح سنده عنده . قال الزركشي قد ادخل بعضهم فيه حديث انس ان ام سليم غدت علي النبي فقالت : علمني كلمات اقولهن في صلاتي فقال : كبري الله عشرا وسبحي الله عشرا واحمديه عشرا ثم سلي ما شءت . يقول : نعم نعم رواه الترمذي وحسنه النساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم ، وقال صحيح الاسناد علي شرط مسلم . انتهي كلامه .
 وفي تخريج احاديث الشرح الكبير للحافظ ابن حجر المسمي بتلخيص الحبير (  ) قال الدار قطني اصح شء في فضاءل القران قل هو الله احد واصح شء في فضل الصلاة صلاة التسبيح ، وقال ابو جعفر العقيلي : ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت . وقال ابو بكر بن العربي ليس فيها حديث صحيح ولا حسن ، وبالغ ابن الجوزي ، فذكره في الموضوعات وصنف ابو موسي المديني جزء في تصحيحه فتنافيا والحق طرقه كله  ضعيفة وان حديث ابن عباس يقرب من شرط الحسن الا انه شاذ لشدة الفردية فيه وعدم المتابع والشاهد من وجه معتبر ومخالفة هياتها لهيءة باقي الصلوات وقد ضعفها ابن تيمية والمزي وتوقف الذهبي حكاه عنهم ابن عبد الهادي في احكامه انتهي .
 وفي اللالء المصنوعة (  ) قد رد الاءمة الحفاظ علي المءلف اي ابن الجوزي حيث اورد هذه الثلاثة في الموضوعات واورده الحافظ ابن حجر من حديث ابن عباس في كتاب الخصال المكفرة للذنوب المقدمة والمءخرة وقال رجال اسناده لا باس بهم عكرمة احتج به البخاري والحكم صدوق وموسي بن عبد العزيز قال فيه ابن معين لا اري به باسا . وقال النساءي نحو ذلك ، وقال المديني فهذا الاسناد من شرط الحسن فان له شواهد تقوية وقد اساء ابن الجوزي بذكره في الموضوعات وقوله ان موسي مجهول لم يصب فيه لان من يوثقه ابن معين والنساءي لا يضره ان يجهل حاله من جاء بعدهما وشاهده ما رواه الدار قطني من حديث العباس والترمذي وابن ماجة من حديث ابي رافع ورواه ابو داود من حديث ابن عمرو وباسناد لا باس به . ورواه الحاكم من طريق ابن عمر وله طرق اخري انتهي كلامه .
 وفي تنزيه الشريعة (  ) قد رد الحفاظ علي ابن الجوزي في ايراده الاحاديث الثلاثة في الموضوعات انتهي .
 وفيه ايضا بعد ذكر كلام ابن حجر في الخصال المكفرة وكلامه في اماليه وممن صحح حديثها او حسنه غير من تقدم الحافظ العلاءي والشيخ سراج الدين البلقيني والشيخ بدر الدين الزركشي وناقض الحافظ ابن حجر فقال في تخريج الرافعي الحق ان طرقه كلها ضعيفة وان حديث ابن عباس يقرب من شرط الحسن الا انه شاذ لشدة الفردية فيه وعدم المتابع والشاهد من وجه يعتبر ومخالفة هياتها لهيءة باقي الصلوات ، وموسي بن عبد العزيز  وان كلام صادقا صالحا فلا يحتمل منه هذا التفرد . قلت : وكذا اختلف كلام النووي فيه فحسنه في تهذيب الاسماء واللغات كما مر وقوي في الاذكار استحبابها وضعفه في شرح المهذب . وقال في استحبابها عندي نظر والله اعلم . انتهي .
 وفي الايضاح والبيان لما جاء في ليلة النصف من شعبان لابن حجر المكي ذكرها ابن الجوزي في موضوعاته وشنع عليها الحفاظ في ذلك تشنيعا بليغا . والحاصل ان احاديثها حسنة وان لم تكن صحيحة لكثرة الطرق وانتفاء القوادح التي ذكرها ابن الجوزي تساهلا منه ومن ضعف نظر الي افراد الطرق من غير انضمام بعضها الي بعض ومن صحح او حسن نظر الي كثرة الطرق واطلع بعضها علي مقتضي الصحيح ، فكان المعتمدان حديثها حسن او صحيح وانها سنة كما ذكرها مع كيفيتها اءمتنا في كتبهم انتهي .
 قلت ؛ فهذه العبارات الواقعة من اجلة الثقات نادت علي ان قول وضع حديث صلاة التسبيح قول باطل ومهمل لا يقتضيه العقل والنقل بل هو صحيح او حسن محتج به والمحدثون كلهم ما عدا ابن الجوزي ونظراءه انما اختلفوا في تصحيحه وتضعيفه ولم يتفوه احد بوضعه .
  كلام ابن تيمية رحمه الله عن صلاة التسبيح
 وبهذا حصحص لك بطلان قول ابن تيمية (  ) في منهاج السنة اما حديث صلاة التسبيح فان فيها قولين واظهر القولين انها كذب وان كان  قد اعتقد صدقها طاءفة من اهل العلم ولهذا لم ياخذ بها احد من اءمة المسلمين انتهي .
 وجه البطلان ظاهر علي كل ماهر مما اسلفنا فانه قد علم من العبارات التي نقلنا ان المتقدمين انما لهم في حديث التسبيح قول التضعيف ، وقول التحسين وقول التصحيح ، ولم يقل احد منهم بوضعه ، ومن حكم بوضعه من المتاخرين قد كذبته عبارات المتقدمين وشنعت عليه طاءفة المحدثين ، فيالله العجب كيف يصح قوله ، فان فيها قولين علي اطلاقه ثم كيف يصح قوله واظهر القولين انها كذب بل هو قول منقطع من اصله فانه كيف يكون ذلك القول اظهر مع كونه ابتر ، فلم تقم ههنا قراءن دالة علي الوضع عقلا ونقلا واعجب منه قوله لم ياخذ بها احد من اءمة المسلمين فقد ثبت مما ذكرنا العمل به والارشاد اليه من جمع من اءمة المسلمين ولعمري مثل هذه الدعاوي الواسعة الطويلة العريضة لا يسمع من ابن تيمية ولقد صدق الحافظ ابن حجر وغيرهم في ان ابن تيمية رد في منهاج السنة كثيرا من الاحاديث الجياد كما ذكرناه في الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة وتحفة الكملة علي حواشي تحفة الطلبة في مسح الرقبة والكلام المبرم في نقض القول المحقق المحكم والكلام المبرور في رد القول المنصور الفتهما ردا علي من حج ولم يزر قبر نبينا من علماء عصرنا بل حكم بكون الزيارة للقبر النبوي شرعة ومحرمة .
 وايضا بطل قوله المجد الشيرازي (  ) في سفر السعادة انه لم يثبت فيه حديث ولم يصح فيه شء .
 وذلك لانه اراد من نفيه نفي الصحة الاصطلاحية ، فهو مختلف فيه فان منهم من صحح حديثه والواجب في امثال هذا المقام ترك مثل هذا الاطلاق والابهام المضل للاناة وان اراد به نفي الثبوت مطلقا بحيث يشمل الحسن ايضا فهو باطل قطعا . 
  كلام الشوكاني رحمه الله عن صلاة التسبيح 
 والعجب العجيب من الشوكاني حيث ذكر في رسالته الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة (  ) اولا اختلافا في تصحيحه وتضعيفه وتحسينه اخذا من اللالء وغيره ثم قال ، قال في اللالء والحق ان طرقه كلها ضعيفة وان حديث ابن عباس يقرب من شرط الحسن الا انه شاذ لشدة الفردية وعدم المتابع والشاهد من وجه معتبر ومخالفة هيءته لهيءات باقي الصلوات انتهي .
 وذلك لان كلامه يوهم ان ما ذكره تحقيق من السيوطي مءلف اللالء ولعمري تلفظ مثل هذا الكلام بقصد ايهام خلاف ما في الواقع شنيع عند الاعلام بل هو خيانة في الدين وخيانة عند المسلمين وقد علمت مما فصلنا ونقلنا ان هذا كلام ليس للسيوطي بل لابن حجر العسقلاني نقله عنه السيوطي واما تحقيق السيوطي فهو ما ذكره سابقا من كون الحديث صحيحا او حسنا فكان الواجب عليه ان يقول قال ابن حجر او يقول في اللالء . قال ابن حجر العسقلاني ليدل ذلك علي انه ليس تحقيقا من السيوطي بل من العسقلاني والحق ان قول ابن حجر هذا لا يفيد شيءا لمن يريد ان يثبت ضعفا او وضعا اما اولا فلان قول ابن حجر في هذا المقام من تلخيص الحبير وفي امالي الاذكار وغير متناقضان فان كلامه في تلخصيه يدل علي اختياره ضعفه وكلامه في الامالي وكذا في رسالة الخصال المكفرة شاهد علي اختيار صحته او ضعفه فلا وجه لقبول كلامه من تلخيصه ورد كلامه في غيره فانه ترجيح من غير مرجح بل الواجب قبول كلامه في غيره لوجود مرجح وهو ان كلامه ذلك موافق لجمع من الاجلة كالمنذري وابي داود ومسلم والاجري والعلاءي والبلقيني وابي موسي المديني وغيرهم من الكملة والكلام الموافق لجمع عظيم من اءمة المحدثين احري بالقبول من كلام مخالف لهم وان وافق جمعا من المشددين والمتساهلين واما ثانيا فلان قوله في التلخيص لا ينافي الحسن لغيره والحسن لغيره ايضا  محتج به كالصحيح والحسن لذاته كما بسطنا في الاجوبة الفاضلة شرح للاسءلة العشرة الكاملة وبمثل هذا يجاب عمن يستدل بكلام النووي في شرح المهذب المخالف لكلامه في غير شرح المهذب فانصف وتدرب .
 واعجب منه ما ذكره الشوكاني ايضا في كتابه السيل الجرار بقوله العجب في المصنف تعمد الي صلاة التسبيح التي اختلف الناس في الحديث الوارد فيها حتي قال من قال من الاءمة انه موضوع وقال جماعة انه ضعيف لا يحل العمل به فيجعلها اول ما خص بالتخصيص وكل من له ممارسة لكلام النبوة لا بد ان يجد في نفسه من هذا الحديث ما يجد وقد جعل الله سبحانه في الامر سعة عن الوقوع فيما هو متردد بين الصحة والضعف والوضع ، وذلك بملازمة ما صح فعله او الترغيب في فعل صحته لا شك فيه ولا شبهة وهو الكثير الطيب انتهي كلامه علي ما نقله بعضهم .
 ولا يخفي (  ) علي ارباب النهي ما فيه .
 اما اولا فلان مجرد وقوع الاختلاف في صحة حديث وضعفه ووضعه لا يخرجه عن حيز التخصيص عليه لا سيما عند العالم الفاهم فان الواجب عليه ان ينقح اقوال المختلفين ويميز بين المشددين وبين المفرطين وينظر من دلاءلهم التي اقاموها علي حكمهم فيقبل منه ما صفا ويذر ما كدر ولا يسرع في اختيار امر من الامور التي اختلف فيها من غير ان يتفكر وقد علمت مما مر سابقا ان حكم حاكمي وضع حديث صلاة التسبيح مهمل وباطل وما استدلوا به عليه ليس تحته طاءل والحكم بالضعف انما يصح بالنظر الي بعض الطرق مفردا واما بعد النظر الي تكثرها فاحتمال الضعف منتف راسا . 
 واما ثانيا ؛ فلان توصيفه الضعيف بقوله لا يحل العمل به لا يخلو عن مغالطة واضحة فان كون العمل لا يحل بالضعيف مطلقا باطل قطعا نعم الضعيف الذي لا يخلو سنده من متروك وساقظ كذاب ، ومتهم لا يعمل به لشدة ضعفه كما بسطه الحافظ ابن حجر وغيره والحديث الذي نحن فيه وان صرح بعضهم بضعفه لكن لم يصرح احد منهم بشدة ضعفه بحيث يخرج عن قابلية الاحتجاج والعمل علي وقفه .
 واما ثالثا : فلان قوله كل من له ممارسة الخ مغالطة ايضا فان اجلة المهرة في هذا الفن النقي المشتغلين صباحا ومساءا بالحديث النبوي كمسلم وابي داود والمنذري والعسقلاني والاجري وغيرهم ممن مر ذكرهم لم يجدوا في حديث صلاة التسبيح ما وجدوه في الاحاديث الموضوعة ولم يعدوه في عداد الاخبار المختلفة مع قوة نقدهم وكمال مهارتهم فمن هو من حمال الاثار يخالف هءلاء الكبار ويجد فيه ما لم يجده اولو الابصار الا ان يكون علمه اكبر من فهمه وفهمه انقص من نظره .
 واما رابعا ؛ فلان قوله وقد جعل الله سبحانه وتعالي الخ كلمة حق لم تقع في موقعها فلا عبرة بها ، فافهم واستقم .
  فاءدة في كيفية صلاة التسبيح
 اعلم ان اكثر اصحابنا الحنفية وكثير من المشايخ الصوفية قد ذكروا في كيفية صلاة التسبيح الكيفية التي حكاها الترمذي والحاكم عن عبد الله ابن المبارك الخالية عن جلسة الاستراحة والمشتملة علي التسبيحات قبل القراءة وبعد القراءة وذلك لعدم قولهم بجلسة الاستراحة في غيرها من الصلوات الراتبة والشافعية والمحدثون اكثرهم اختاروا الكيفية المشتملة علي جلسة الاستراحة وقد علم مما اسلفنا ان الاصح ثبوتا هو هذه الكيفية فلياخذ بها من يصليها حنفيا كان او شافعيا فان جلسة الاستراحة وان لم تذهب الحنفية الي استناءها في الصلوات المفروضة واجابوا عن الاحاديث الواردة فيها علي وقوعها في بعض الاوقات لعذر من الاعذار الشرعية لكن مع ذلك صرحوا بانه لو فعل ذلك لا باس في المفروضات والقول بكراهتها فيها مطلقا  مما لا يعتد به واما التطوعات ففيها سعة لا يكره فيها ما يكره في غيرها وان شءت التفصيل في هذه المساءل فارجع الي شرحي الكبير المتعلق بشرح الوقاية المسمي بالسعاية وتعليقي عليه المسمي بعمدة الرعاية
 مساءل شتي متعلقة بصلاة التسبيح علي ما ذكره اصحابنا في كتبهم .
 قال في الدر (  ) المختار شرح تنوير الابصار ومنها ركعتا الاستخارة واربع صلاة التسبيح بثلاثماءة تسبيحة وفضلها عظيم انتهي .
 وفي رد المختار (  ) علي الدر المختار يفعلها في كل وقت لا كراهة فيه او كل يوم او ليلة مرة والا ففي كل اسبوع او جمعة او شهر او العمر وحديثها حسن لكثرة طرقه ووهم من زعم وضعه وفيها ثواب لا يتناهي ومن ثم قال بعض المحققين لا يسمع بعظيم فضلها ويتركها الا متهاون بالدين والطعن في ندبها بان فيها تغييرا لنظم الصلاة انما يتاتي علي ضعف حديثها ، فاذا ارتقي الي درجة الحسن اثبتها وان كان فيها ذلك وهي اربع بتسليمة او تسليمتين يقول فيها ثلاثماءة مرة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ، وفي روايته زيادة ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم يقول ذلك في كل ركعة خمس وسبعين مرة فبعد الثناء خمس عشر ثم بعد القراءة عشرا وفي ركوعه والرفع منه وكل من السجدتين والجلسة بينهما عشرا عشرا بعد تسبيح الركوع والسجود وهذه الكيفية هي التي رواها الترمذي في جامعه عن عبد الله بن المبارك احد اصحاب ابي حنيفة الذي شاركه في العلم والزهد والورع وعليها اقتصر في القنية وقال انها المختار من الروايتين والرواية الثانية ان يقتصر في القيام علي خمس  عشر بعد القراءة والعشرة الباقية يتاتي بها بعد الرفع في السجدة الثانية واقتصر عليها في الحادي القدسي والحلية والبحر وحديثها اشهر لكن قال في شرح المنية ان الصفة التي ذكرها ابن المبارك هي التي ذكرها في مختصر البحر وهي الموافقة لمذهبنا لعدم الاحتجاج فيها الي جلسة الاستراحة اذ هي مكروهة عندنا : قلت ؛ ولعله اختارها في القنية لذلك لكن علمت ان ثبوت حديثها يثبتها وان كان فيها ذلك فالذي ينبغي فعل هذه مرة وهذه مرة وقيل لابن عباس هل تعلم لهذه الصلاة سورة قال التكاثر والعصر والكافرون والاخلاص ، وقال بعضهم الاولي نحو الحديد والحشر والصف والتغابن للمناسبة في الاسم وفي رواية عن ابن المبارك يبدا بتسبيح الركوع والسجود ثم بالتسبيحات المقدمة . وقال المعلي يصليها قبل الظهر كذا في الهندية عن المضمرات وقيل لابن المبارك لو سمي فسجد هل يسبح عشرا عشرا قال : لا . انما هي ثلاثماءة تسبيحة . قال الملا علي القارء في شرح المشكاة مفهومه انه ان سها ونقص عددا من محل معين ياتي به من حل اخر تكملة للعدد المطلوب . قلت واستفيد فيه انه ليس له الرجوع الي المحل الذي سها فيه وهو ظاهر وينبغي كما قال بعض الشافعية ان ياتي بما ترك فيما يليه ان كان غير قصير فتسبيح الاعتدال لياتي به في السجود اما تسبيح الركوع فياتي به في السجود من الاعتدال لانه قصير قلت ؛ وكذا تسبيح السجدة الاولي ياتي به في الثانية لا في الجلسة لان تطويلها غير مشروع عندنا علي ما هي في الواجبات وفي القنية لا يعد التسبيحات بالاصابع ان قدر ان يحفظ بالقلب ولا يغمز الاصابع ورايت للعلامة ابن طولون الدمشقي الحنفي رسالة سماها ثمرة الترشيح في صلاة التراويح بخطه اسند فيها عن ابن عباس انه قال فيها بعد التشهد قبل السلام اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي واعمال اهل اليقين ومناصحة اهل التوبة وعزم اهل الصبر وجد اهل الخشية وطلب اهل الرغبة وتعبد اهل الورع وعرفان اهل العلم حتي اخافك . اللهم اني اسالك مخافة تحجزني عن معاصيك حتي اعمل بطاعتك عملا استحق به رضاك وحتي اناصحك بالتوبة خوفا منك وحتي اخلص لك النصيحة حبا لك وحتي اتوكل عليك في الامور حسن ظني بك سبحان خالق النور انتهي كلامه . 
 الخاتمة :
 ولنختم الكلام في هذا المقام والحمد لذي الجلال والاكرام علي ان وفقنا لاتمام هذه الرسالة اللطيفة فانها مع اقتصارها واختصارها اشتملت علي الفواءد الشريفة وفاقت علي امثالها واقرانها باحتواءها علي الفواءد النفسية وكان ذلك يوم الاحد الخامس من احدي الاشهر الحرم رجب المرجب من شهور السنة الثالثة بعد ثلاثماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل صلاة وازكي تحية فقط .
 خاتمة الطبع : امام الكلام كلام بحمد الله الحي القيوم علي الدوام علي ما من علينا به لحياتنا من غيث الغمام في ايجاد اسباب الشرب والطعام وهو قادر بالتكوين والاعدام ومقدام المرام صلاة وسلام علي سيد الانبياء الكرام الذي تميزت اثاره المرفوعة عن الاخبار الموضوعة في شراءع الاحكام ومساءل الاسلام وعلي اله وصحبه العظام الي يوم القيام .
 وبعد ؛ فان مجموع هاتين النسختين احداهما امام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الامام مع تعليقه غيث الغمام ، والثانية الاثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة لقد طبعنا في المطبع العلوي لعلي بخش خان المرحوم بتصحيح العلامة كاشف السر المكتوم واقف دقاءق العلوم المولوي السيد محمد معشوق علي دام بالفيض الخفي والجلي وبخط وحيد الناسخين في الزمان كانه الياقوت والمرجان المولوي محمد بخش صانه الله عن شرور الوخش . فيا ايها الناظرون في هذا الكتاب ان الحياة الدنيا لا اعتبار لها كالضباب والسراب وكل حي ميت بلا ارتياب وكل ميت مرموس في التراب وكل موجود معدوم الا الذي لا تاخذه سنة ولا نوم وهو الحي القيوم ، وان الموت فرق شمل من احيوا علوم السنة والكتاب وجمع بينهم تحت اديم التراب واعتبروا بما تشاهدوا من العبر وانظروا الي علماءكم كيف يسيرون الي القبور زمرة بعد زمرة فمن ثم ما اظلم الافاق مثل ظلمة المحاق ومن اعظم المصاءب لقد اصابت كانها القيامة قد قامت ان انطباع هذه المجموعة كان قريب الاختتام ولم يكتحل بسواد التمام فتوفي الله مصنفها الكلام وادخله دار السلام في اخر ليل يوم الاثنين من سلخ ربيع الاول  سنة ثلاث عشر ماءة واربع من هجرة سيد ولد ادم . انا لله وانا اليه راجعون . ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن فيا اسفاه واثبوراه والصبر اولي والمشتكي الي الله تعالي فان ما جري به القدر لا ينفع منه الحذر ولكل اجل كتاب مسطور ولا قدرة لاحد علي مغالية المقدور وانا العبد الاسي محمد عبد العلي المدراسي تجاوز عند رب الاناسي ارخت تاريخات لوفاة مولانا المغفور تحت هذه السطور .
 ( انما الدنيا فناء ليس للدنيا بقاء  انما الدنيا وما فيها كنسج العنكبوت )
 ( لانقلاب الدهر من موت ومحيا داءما  هادم اللذات في اعلي نداء قد يصوت )
 ( ها هنا من كان حيا كان يوما ميتا  قد يلاقي الموت في ادني الاناسي والرتوت )
 ( مات عبد الحي لكن لم يمت فيضانه  انما مات المسمي واسمه لا يموت )
 ( بغتة بالصرع ليلا قد توفاه الاله  ذاكر الاسم الذي في حكمه رجع السبوت )
 ( صرعه امر عجيب قد بدا بالقهقهة  بعدها اثار قبض الروح صارت بالخفوت )
 ( انه احيا علوم الدنيا في الدنيا لنا  ان في العقبي له جنات عدن لا تفوت )
 ( كان عمارا ثبيتا في الصراط المستقيم  قط لم ينظر سوي الاخري الي الدنيا اللفوت )
 ( انه علامة في كل علم بالكلام  سالما عن افة الاكثار اخذ بالصموت ) 
 ( خبره الجاري من التصنيف جار في الوري  فيضه قد شاع من هند الي ورم ولوت )
 ( كان ياتي طلب من كل فج لدنه  يحضر لطلاب في تدريسه من حضر موت )
 ( جاء علاما شهيرا كابرا عن كابر  فاق اعلامنا جميعا فوق سبق في الحنوت )
 ( صنف الاسفار تنقيحا علي وجه الكمال  درس الطلاب توضيحا علي وجه الثبوت )
 ( لم يزل في طول عمر خادما فن الحديث  بل له يوما وليلا في كتاب الله قوت )
 ( استفاض الفيض من تصنيفه اهل التقي  واستفاد الفيد من افتاءه اهل القنوت )
 ( علمه المنقول شمس الصحو تعلو بالعلي  فنه المعقول بحر الزخر يجري بالخبوت )
 ( ذهنه صاف كبدر بل كما في البدر نور  طبعه جار كبحر بل كما في البحر حوت )
 ( اي عين لم تفض في موته حزنا عليه  اي قلب ما بكي في غمه همع السكوت )
 ( قال ناس اوه ناحت جنة واحسرتاه  صوت هز وجاء ممن في الصحاري والبيوت )
 ( انشد الاسي له مصرع تاريخ الوفاة  فان عبد الحي والقيوم حي لا يموت ) 
 وله ايضا :
 ( مات عبد الحي مصروعا خفاتا ضاحكا  انه في فوته قد جاء فوت العالم )
 ( اوه في تاريخه الاسي اسيا اسيا  قال موت العالم بالله موت العالم )
 وله ايضا في الفارسية :
 ( بيهات ان خورشيد دين فريادان ماه مبين  شدنا كهان زيرزيمن انه انقلاب جرح شوم )
 ( زين صدمة خاطر شكن عالم شده بين الحزن  شدنا له زن برمر دوزن ازفرط الام ويموم )
 ( برسينه صد جاك شد يريديده ءنمناك شد  در داكه زير خاك شد ان كنج فيضان عموم )
 ( مانندجان ازتن شد اوجون نكهث ازكلشن شداو  افسوس در مدفن شد اوجون مهر رخشن در عموم )
 ( ارباب علم وابل راز باصد خشوع وصديناز  بعد ازوفات اونماز كردند درير مرزوبوم )
 ( بودا وامام اندر امم سم ورعرب بم در عجم  علمش بعالم شد علم ازيندتا اقصاي روم )
 ( دربزم يا ران ولمن خندان جو كل اندرجمن  درجمع ابل علم دفن جون ماه تابان درنجوم )
 ( اسي بمسا لش ازصفار وشن شداين مصرع بما  علامة عقدة كشا مشكوة مصباح علوم ) 