
# PageV00P000
### | تنبيه من المءلف
# الحمد لله الموفق الي السداد والملهم الي الرشاد. وبعد فان جميع ما اودعته في هذا الكتاب فانما هو مبني علي امرين احدهما ابراز غراءب اللغة ونوادرها فيندرج تحت جنس الغريب نوع المترادف والمتجانس وقد ضمنت منهما هنا اشهر ما تلزم معرفته واهم ما تمس الحاجة اليه عن نمط بديع ولو ذكر علي اسلوب كتب اللغة مقتضبا علي العلاءق لجاء مملا وقد راعيت سرده مرة علي ترتيب حروف المعجم ومرة نسقته بفقر مسجعة وعبارات مرصعة. ومن ذلك القلب والابدال كما في التورور والثورور والتوثور والترتور وتمطي وتمتي وتمطط وتمدد. ومنه ايراد الفاظ كثيرة متقاربة اللفظ والمعني من حرف واحد منحروف المعجم نحو الغطش والغمش والبهز والبحز والبغز والحفز تنبيها علي ان كل حرف يختص بمعني من المعاني دون غيره وهو من اسرار اللغة العربية التي قل من تنبه لها. وقد وضعت لهذا كتابا مخصوصا سميته منتهي العجب في خصاءص لغة العرب. فمن خصاءص حرف الحاء السعة والانبساط نحو الابتحاج والبداح والبراح والابطح والابلنداح والجح والرحرح والمرتدح والروح والتركح والتسطيح والمسفوح والمسمح في قولهم ان فيه لمسمحا اي متسعا والساحة والانسياح والشدحة والشرح والصفيحة والصلدح والاصلنطاح والمصلفح والطح والمفرطح والفشح والفطح والفلطحة الي اخر الباب. ويلحق به الفاظ كثيرة خفية الاتصال لا تدرك الا بامعان النظر نحو الاسجاع والتسريح والسماحة والسنح. ومن خصاءص حرف الدال اللين والنعومة والغضاضة نحو البراخدة والتيد والثاد والثعد والمثمعد والمثمغد والثوهد والثهمد والخبنداة والخود والرادة والرخودة والرهادة والعبرد والفرهد والاملود والفلهود والقرهد والقشدة والماد والمرد والمغد والملد الي اخر الباب. ويلحق به من الامور المعنوية الرغد والسرهدة والمجد وغير ذلك. وربما عادلوا في بعض الحروف اي راعوا فيها الاكثار من النقيض فان حرف الدال يشتمل ايضا علي الفاظ كثيرة تدل علي الصلابة والقوة والشدة. وذلك نحو التادد والتاكيد والتاييد والجلعد والجلمد والجمد والحديد والسحدد والسخدود والسمهد والتشدد والصفد والصلد والصلخد والصمغد والعجرد والتعجلد والعرد والعربد والعرقدة والعصلد والعطود والعطرد والعلد الي اخره. ومن خصاءص حرف الميم القطع والاستءصال والكسر نحو ارم وازم وثرم وثلم وجذم وجرم وجزم وجلم وحزلم وحسم وحطم وحلقم وخذم وخرم وخزم وخضم الي اخر الباب. ويلحق به من الامور المعنوية حم الامر اي قضي وحرم وحتم وحزم فان معني القطع ملحوظ فيها. ويكثر في هذا الحرف ايضا معني الظلام والسواد. ومن حرف الهاء الحمق والغفلة والرثء اي قلة الفطنة نحو اله وامه وبله والبوهة وتفه والتوه والدله والسبه وشده لغة في دهش او مقلوب منه وعته وعله وغمه ونمه ووره. وقس علي ذلك ساءر الحروف. ومن هذا الغريب ايضا كون بعض الصيغ يختص بمعني من المعاني نحو اجرهد واسمهر وكل ذلك مشار اليه في هذا الكتاب فينبغي التفطن له.
# وقد طالعت كتاب المزهر في اللغة للامام السيوطي رحمه الله مما ذكر فيه خصاءص اللغة نقلا عن الامام اللغوي ابن فارس فلم اجده تعرض لهذا النوع بل ربما اورد من الخصاءص احيانا ما لا ينبغي ايراده كجعله مثلا اطلاق لفظة الحمار علي البليد منها. ومن ذلك الغريب النوادر من الالفاظ وذلك نحو قولي اكهي في صفة الرجل المتقرقف من البرد قال في القاموس اكهي سخن اطراف اصابعه بنفس. ونحو العنقاش للذي يطوف في القري يبيع الاشياء. والضوطار وهو من يدخل السوق بلا راس مال فيحتال للكسب والذءابة اي بقية الدين. وثرمل يقال ثرمل الطعام لم يحسن اكله فانتثر علي لحيته وفمه.
# PageV01P001
# ويتكظكظ وهو ان ينتصب الانسان عند الاكل قاعدا كلما امتلا بطنه. ونحو الجلهزة والتلحذ والوزم والارغال وغير ذلك مما فسر بعضه وترك الباقي فرارا من تكبير جرم الكتاب. والامر الثاني ذكر محامد النساء ومذامهن فمن هذه المحامد ترقي المراة في الدراية والمعارف بحسب اختلاف الاحوال عليها كما يظهر مما اثرت عن الفارياقية. فانها بعد ان كانت لا تفرق بين الامرد والمحاوق اللحية وبين البحر الملح وبحر النيل تدرجت في المعارف بحيث صارت تجادل اهل النظر والخبرة وتنتقد الامور السياسية والاحوال المعاشية والمعادية في البلاد التي راتها احسن انتقاد. فان قيل انه قد نقل عنها الفاظ غربية غير مشهورة لا في التخاطب ولا في الكتب فلا يمكن ان تكون قد نطقت بها. قلت ان النقل لا يلزم هنا ان يكون بحروفه وانما المدار علي المعني. ومن تلك المحامد ايضا حركات النساء الشاءقة وضروب محاسنهن المتنوعة التي لم يتصور منها شء الا وذكرته في هذا الكتاب لا بل قد اودعته ايضا معظم خواطرهن وافكارهن وكل ما اختص بهن.
### | فاتحة الكتاب
# هذا كتابي للظريف ظريفا ... طلق اللسان وللسخيف سخيفا
# اودعته كلما والفاظا حلت ... وحشوته نقطا زهت وحروفا
# وبداهة وفكاهة ونزاهة ... وخلاعة وقناعة وعزوفا
# كالجسم فيه غير عضو تعشق ... المستور منه وتحمد المكشوفا
# فصلته لكن علي عقلي فما ... مقياس عقلك كان لي معروفا
# قعرته بمحافر الافكار كي ... يسع الكلام وسمته تجويفا
# لفقته وخصفته بيدي فقل ... نعم الكتاب ملفقا مخصوفا
# افرغت فيه كل حبر راقه ... وله بريت من اليراع الوفا
# وكانما بيدي قد نمقته ... حتي اتي مستحكما مرصوفا
# الفته والليل اسود حالك ... فلذاك جاء مسخما مسجوفا
# تبلته لك دون طاهي القوم بالرب ... لات في تزيل منك خلوفا
# وتصخ ما بك من طلاطلة ومن ... ضرس فتلقم بعد ذاك الفوفا
# يغنيك عن مين الطبيب وسحله ... ما من جراه تخازم الحتروفا
# قد انبتت غضراء ارض سطوره ... روضا وجنات تروق وريفا
# فتشم منها عرف كل ربحلة ... دهساء يفتن حسنها الغطريفا
# وتري الملعظة الشناط بجبها ... والفارض القرطاس والسرعوفا
# ووراءها وامامها مرمورة ... وغرانق ما ان تزال انوفا
# واذا بدت لك من خلال حروفه ... ردح وثاءر فاخطبن رشوفا
# فاذا عجزت عن المءونة واستقلت ... وجدت في اعقابهن الهيفا
# فاختر هداك الله ما تهوي ولا ... تتراخ عن ان تدرك الحرنوفا
# غيري من الوصاف في ذا صنفوا ... لكنهم لم يحسنوا التصنيفا
# اذ كان ما قالوه مبذولا ولم ... يتقص منهم واصف موصوفا
# لكن كتابي او انا بخلاف ذا ... نكفي الحفي الحد والتعريفا
# لا عيب فينا غير انك لا تري ... ضوا لنا في فننا وحريفا
# فهو اليتيم المستحيل اخاءه ... وهو الفريد فكن عليه عطوفا
# الفضل لي ولصاحب القاموس اذ ... من لجه قولي غدا مغروفا
# حلبت به راسي خلافا للنسا ... عاما وكل العام كان خريفا
# لكن تولد في 3 اشهر ... وحبا علي عجل وشب لطيفا
# لم ادر رجلته او مخطته او ... بصقته او القته ثم كنيفا
# عانيت فيه من الزجير اجازك ... المولي عناء لا يكال جزيفا
# وقطعت سرته علي اهل الحجي ... وعلي اسمهم لا يبرحن موقوفا
# ما كان من ظءر له عندي سوي ... فكري ومع ذا خلته مسروفا
# قدما عليه توحمت نفسي ولم ... يك شوقها عن نحوه مصروفا
# ورشحت لذات قبيل نتاجه ... حتي اذا باشرت عدت نشوفا
# اولدت لي ولدين لا لك ثم ذا ... لك ثالثا لا لي فعله القوفا
# عهدي الي ولدي ان يتحديا ... اسلوبه وبدفتيه يطيفا
# ليءمناه من الحريق احتمي ... احد عليه لكونه حريفا
# اني برء منهما ان يعدلا ... عنه ويتحذا عليه حليفا
# من كان يرغب فيه فهو موفق ... او لا فقد ضل السبيل وايفا
# في الليل يسمع منه غطغطة ... يطيب نعاسه بدوامها وحجيفا
# PageV01P002
# ولرب نور ساطع يغدو اذا ... قابلته يوما به مكسوفا
# وكبير بطن ضاق عنه وفاتك ... ذي شرة عنه يخيم ضعيفا
# كالزءبق الفرار ينظره ولا ... يستطيع يمسك من قفاه صوفا
# يهوي هوي الريح في الوادي اذا ... ما هيج ثم يسنم الشنعوفا
# هو خير داح للذي لم يرض من ... لعب الزمان ولهوه خذروفا
# ان تتله يطربك حسن بغامه ... او تلغه يسمعك منه عزيفا
# فيه تري في لبرد مشتي ثم ان ... ثارت خجوجاة السهام مصيفا
# واذا ثقلت من الطعام وغيره ... تلقي به من ثقلة تخفيفا
# واذا اتخذت حديقة فاغرس بها ... منه كليمات تزدك قطوفا
# تغنيك عن نصب الخيال بها فلو ... اضحي شظاظا لصحها لا خيفا
# اني ضمنت لك الفدور فما تري ... من بعده عزها ولا منجوفا
# كلا ولا مستثقلا نوما ولا ... ارقا ولا تشكو صدي وعجوفا
# لا تقدمن علي ركوب الصعب ان ... لم تتخذه صاحبا ورديفا
# حتي اذا تعتعت اصبح عاصما ... لك ان تزل فتخطي الخرنوفا
# اني لا علم والسداد يدلني ... ان الجناب يري الابيل مخيفا
# فاخفه انت بكل حرف باتر ... قد خط فيه يكف عنك كفيفا
# هو حصرم في طرف من يغتابه ... ما زال ان ذكر اسمه مطروفا
# وهو الحديد القاطع الماضي الذي ... يبري العظام ويحسم الشرسوفا
# ان شءت تلبسه علي علاته ... فاهنا به او لا فدعه نظيفا
# ولقد اجزتك سفه او لعقه ... او ان تخف قيءا فخذه مدوفا
# لكن حذار من الزيادة فيه او ... ان ترتاي استعماله محذوفا
# اذ ليس فيه من محل قابل ... للحذف او لزيادة تثقيفا
# لوكان يعشق جامد لجماله ... لغدا الوري طرا به مشغوفا
# ولءن نزحت عن الانام فانه ... يمشي اليه حيث كان زحوفا
# واذا تخاصم كاذبان فلحية ... الاشقي يغدر شعرها منتوفا
# حتي كان الشعر من لحييهما ... قطن الحشايا ناعما مندوفا
# وحياة راسك ان راسي عارف ... اني به لن استفيد رغيفا
# كلا ولا اقطا ولا حشفا ولا ... خزا علي وتدي ولا كرسوفا
# لكن بقرني حكة هاجت علي ... اني اعالج مرة تاليفا
# من كان يءجر كي يءلف خطبة ... فهو الخليق بان يعد عسيفا
# ما راح من قولي فخذه وما تجد ... من زاءف فاتركه لي ملفوفا
# لا بد ان تجد الصيارف مرة ... بين الدراهم درهما مزيوفا
# ولرب دينار يجر اليك من ... تهوي بلحيته وليس مشوفا
# لا يعلقن بزجاج عقلك ما تري ... فيه من الصدا القديم كثيفا
# من كان في بلد لطيفا طبعه ... يجد الغليظ من المحب لطيفا
# لا ترفسن ما سر من لاجل ما ... قد ساء بل لا توله تافيفا
# ان المصنف لا يكون مصنفا ... الا اذا جعل الكلام صنوفا
# او ليس ان الضرب مثل الصنف في ... المعني وقرع عصا اليه اضيفا
# حاشاك ان تقضي علي تهافتا ... من قبل ان تتحقق التوقيفا
# فتقول قد كفر المءلف فاحشدوا ... يا قوم صاحبكم اتي تجديفا
# فتهيج ارباب الكناءس هيجة ... شءمي فيخترطوا عليه سيوفا
# بيني وبينك من صلات مودة ... ما يقطع التفسيق والتسقيفا
# لا تزبءر الي القتال ولا الي ... الشكوي ولا تك بيننا قذيفا
# ان كنت احسانا اتيت فدونك ... التحبيذ لي او لا فلا تقذيفا
# لا تشتمن ابي ولا امي ولا ... عرضي ولا تك لي بذاك اليفا
# اثمي علي انفي يناط مدلدلا ... ما ان يصيب من العباد انوفا
# ولرب فسيق اللسان مباذء ... يغدو وقد فسق العفيف عفيفا
# ونزيه نفس ان يزر ذا زوجة ... ويكون ان ضحكت له عتريفا
# كلب الكواعب ليس يعدي غيره ... ودواءه كعب يليه منوفا
# ماذا علي مهد الي اخوانه ... شيءا الذ من المدام طريفا
# سهر الليالي محكما تفصيله ... وهم رقود يحكمون جحيفا
# ارايت ذا كرم يرد ... هدية ويسوم مهديها له تعنيفا
# او ليس ان الدهر مازحا ... يهذي وياتي المضحكات جنوفا
# PageV01P003
# فاشتق من خرف الجني ومن ... حصف تهي الاظفار منه حصيفا
# دع عنك تعبيس الاسود وكن اخا ... لابي الحصين مراوغا يهفوفا
# من اضحك السلطان صوت ردامه ... فهو الذي في الناس عد عريفا
# تمت بهذا البيت فاتحتي وقد ... صيرته لبناءها تسقيفا
# لا تقران من بعده شيءا ولو ... كلفت حرفا واحدا تكليفا
# فتكون قد ازلفت ثم تجاوزت ... بك رجلك اليسري له تاريفا
# اني اري كالريح في اذنيك عرف ... نصيحتي راحت سدي وطليفا
### | الكتاب الاول
### | اثارة رياح
# مه صه اسكت اصمت انصت ايبس اعقم اسمع اءذن اصخ اصغ اعلم اني شرعت في تاليف كتيبي هذا المشتمل علي اربعة كتب في ليالي راهصة ضاغطة احوجتني الي الجءار قاءما حتي لم اجد لصنبور افكاري ما يسده عن ان يتبعق علي ميزاب القلم في وجوه هذه الصحاءف. فلما رايت القلم مطواعا لاناملي والدواة مطواعا للقلم في نفسي لا باس ان اقفو القوم الذين بيضوا وجوههم بتسويد الطروس فان كانوا قد احسنوا فانا اعد ايضا من المحسنين. وان كانوا قد اساءوا فلعل عدد كتبهم يحتاج الي تكملة فيكون كتابي علي كل حال متصفا بالكمال. لان ما كمل غيره كان جديرا بان يكمل نفسه. فمن ثم اتوقف فيما قصدته ولم اتحاش ان اودعه من الالفاظ الشاءقة الراءقة والمعاني الفاءقة الافقة كل ما خف علي السمع، ولذ للطبع. مع عملي انه لا يكاد مءلف يعجب الناس جميعا.
# وكاني بمتعنت يقول في نفسه او لغيره لو كان المءلف اجهد قريحته في تاليف كتاب مفيد لا يستحق ان يثني عليه. لكني اراه قد اضاع وقته عبثا بذكر ما لا ينبغي ذكره جينا. وحنينا بذكر ما لا يجدي نفعا. والجواب عن الاول: ومحترس من مثله وهو حارس. وعاد الحيش يحاس. وحذ من جذع ما اعطاك. وشحمتي في قلعي. واهتبل هبلك. وعين الرضي عن كل عيب كليلة. وعن الثاني: اربع علي ظلعك. وارق علي ظلعك. وارقا علي ظلعك. وق علي ظلعك. وكاني باخر يقول حديث خرافة يا ام عمرو. وجوابه وكم من غاءب قولا سليما. ثم كاني يحوقة عظيمة من الجلاذي والنهاميين والانهمة والوففة والوفهة والوهفة والابيلين والزرازرة والقمامسة وامامهم الجاثليق الاكبر. وامام هذا العسطوس الاعظم وهو يضجون ويعجبون ويجارون وينعرون ويلجبون ويصخبون ويزاطون ويلغطون ويتقترون ويتوغرون ويتوعدون ويتهددون ويتذمرون ويتنكرون ويتنمرون ويتشذرون ويتشزرون ويتغذرون وينحمون وينهمون ويلغمون. فاقول لهم مهلا مهلا انكم قضيتم عمركم كله في حرفة التاويل فيما يضركم لو اولتم ما تنكرونه في كتابي من اول وهله. وتمحلتم كما هو دابكم لان تجعلوا منه حسنا ما يظهر قبيحا ومستظرفا ما يلوح من خلال عبارته فاحشا. فان ابا نواس قد اوجب عليكم ذلك مذ مءين من السنين بقوله:
# لا تحظر العفو ان كنت امرءا ورعا ... فان حظركه بالدين ازراء
# وبقوله:
# كن كيفما شءت ان الله ذو كرم ... وما عليك اذا اذنبت من باس
# الا اثنتين فلا تقربهما ابدا ... الشرك بالله والاضرار بالناس
# فاما ان قلتم ان عباراته صريحة بحيث لا تقيل التاويل. فاقول لكم انكم بالامس كنتم تخطاون وتحضرمون وتهراون وتلحنون وتلكنون وتغلطون وتوهمون وتعفكون وتلبكون وتلتكون وتلفتون وتعصدون وتخلطون وتخطلون وتهذون وتهذرون وتحصرون وتلخون وتلخلخلون وتعجمون وتجعمون وتقدمونوتلفون وتتبلتعون وتتلهيعون وتلغلغون وتلقلقون وتقلقلون وتترترون وتثرثرون وتحصرون وتفرفرون وتجمجمون وتمجمجون وتغمغمون وتمغمغون وتتغتغون وتثعثعون وتثغثغون وتبعبعون وتبغبغون وتوتغون وتضغضغون وتعيون وتفههون فمتي جاءكم العلم حتي فهمتموها.
# وان قلتم ان بعضها وهو السيء مفهوم وبعضها غير مفهوم. قلت لعل ما لم تفهموه هو الحسنات التي تذهب السيءات فلا ينبغي لكم علي اية حالة كانت تحرقوه. ولعمري لو لم يكن من شافع لقبوله واجراءه عند الادباء وعندكم انستم ايضا مجري كتب الادب سوي سرد الفاظ كثيرة من المترادف لكفي. بل فيه من ذكر الجمال واهله ادام الله عزهن اعظامه وتقريظ مءلفه حيا ثم تابينه بعد مفارقته اياهن برغم انفه.
# PageV01P004
# علي اني اعرف كثيرا من الوفهة الكرام المشهود لهم بالفضل بين الانام لا يتحرجون من قولهم شء ممجمج وشء متدملك وشء مفرم وشء ازيب وشء مهدف وشء قازح وبكبك. ومن ذكر الكعثب والكعثب والكعثم والجلهوم والعركوك والاكثم والاخثم والخشيم والحزنبل والدعكنة والجدجد والنيزج والبوص والنامة والبلغص والقلذم والاكبس والضراطمي والحضر والهيدب والمحلوس والبوص والعضرط والعضارطي والخميش والجشماء والبداء والفشوش واللطعاء والمهلوسة والمرصوفة والمستودفة والجالقة والحارقة والخبوق والخفوق والغفوق والربوخ والمخربقة والسلقلق والشقا والمتلاحمة والخجام والخجوم والاتوم والشريم والهوجل والمتكا والحلقية والمرفوعة والمصوص والمنفاض والميراص والعضوض والمنخار والشفيرة والزخاخة والبخاخة والجخنة والشفلح والعنبلة والجليع ومن العلوز والقنب والنوف والخنتب والايل والبيظ والثعرورين والحتار والاشعر والطبق والاسكتين والحسكلتين والعنتل والقحقح والمانة والجعب والطرث والعكبز والمعجرم والعجارم والوبيل والفنجليس والفلطيس والحطاط والكوتعة والجوفان والمتك والحوقلة والكوشلة والقصعة والدلعة ومن الاقماد والتوتيد والاستعناد والتفشخ والشمذ والفهر والافهار والوجس والنشنشة والاستخلاط والتشيط والهكاع والفخة والسغم والاكسال والعم والزجل والهقق والنيطل والعتر والطروح والعجيز والفنخر والاختضار والترفغ والاصفاد والعصد والحمق والتفعيل والتبازخ والعروة والاسواع والسباع والالهاط والعصد والرفغ والعفل والقرنة والكين والطءطءة ومن ذكر الارزب والبزباز والفاعوسة والخرنوف والمشرح والغضارطي والمصوص والخاق والزردان والطنبريز والفلهم والقباب واللهوم والحجوم والمزخة والنغنغ والخشنفل والمعرنفط والمقرنفط والفوق والقوق والركوة والقحفليز والعفلق وغير ذلك من ادوات النصب ومن البنودة والجعبي والحذافة والنصب ومن البنودة والجعبي والحذافة والمحذفة والخوارة والخفاقة والعزاقة والمحسة والمحشة والخبنفثة والرماعة والصماري والرءم والطبيخة والحماء والعواء والعزلاء والجعماء والسحماء والقنقصة والفرقعة والصفارة والنبور والنباعة والنباغة والوباعة والجوانة والخوانة والصوانة والبرعث والبعثط وغير ذلك من ادوات الجزم ومن الاداف والبيزار والجميع والجعثوم والاذامي والحوقل والمطول والمطول والزلنقطة والخدرنق والسحادل والضبيز والعلعل والدوقل والقسطبينة والفنطيس والشاقول والقهبليس والعردل والقصطبير والجواجز والقزميلة والمتءر والدوسر والسمهدر وغير ذلك من ادوات الجر ومن ذح وذحا ودح ودحبي ورصع ورطا وشفتن وشكز وضهز وطعز وطنح وعزط وعزلب وقرفط وقنطر وقسبر وقحطر وقمطر ولطز ولمج ولمذ ومشق ومتر ومهج ومعج ونيرج وزخزخ ودعظ. وكنت احملق في وجوههم عند ذكرهم ذلك فلم اكن اري عليها حمرة الخجل ولا صفرة الوجل بل كانت ناضرة مستبشرة مبتهجة مسفرة. فان ابي المنكر الا عنادا وتقاضاني جدول اسماءهم قلت له هاك اوله يبتدء بالالف واخره بالياء. فاحسبوني اذا وافها من هءلاء.
# ثم ان شرطي علي القارء الا يسطر من الالفاظ المترادفة في كتابي هذا علي كثرتها. فقد يتفق ان يمر به في طريق واحدة سرب خمسين لفظة بمعني واحد او بمعان متقاربة. والا قلا اجيز له مطالعته ولا اهنءه به. علي اني لا اذهب الي الالفاظ المترادفة هي بمعني واحد والا لسموها المتساوية وانما هي مترادفة بمعني ان بعضها قد يقوم مقام بعض. والدليل علي ذلك ان الجمال مثلا والطول والبياض والنعومة والفصاحة تختلف انواعها واحوالها بحسب اختلاف المتصف بها فخصت العرب كل نوع منها باسم ولبعد عهدهم عنا تظنيناها بمعني واحد. وقس علي ذلك انواع الحلي والماكول والمشروب والملبوس والمفروش والمركوب. لا بل عندي ولا اخشي من ان يقال اولك عند انه اذا كان اسمان مشتقين من مادة واحدة وكانا يدلان علي معني واحد كالخجوج والخجوجاة مثلا للريح الشديدة المر وان يكون الاسم الزاءد في اللفظ زاءدا في المعني ايضا. ان شءت اذعنت اولا فعاند.
# PageV01P005
# هذا واني قد الفته وما عندي من الكتب العربية شء اراجعه واعتمد عليه غير القاموس. فان كتبي كانت قد فركتني فاعتزلتها، غير ان مءلفة رحمه الله لم يغادر وصفا في النساء الا وذكره. فكانه كان الهم ان سياتي بعده يغوص في قاموسه علي جمع هذه اللالء في مءلف واحد منتسق لتكون اعلق بالذهن وارسخ في الذكر.
# ولولا اني خشيت غيظ الحسان علي لكنت ذكرت كثيرا من مكايدهن وحيلهن ومحالهن لكني انما قصدت بتاليف التقرب اليهن وترضيهن به. واني اسف كل الاسف علي انهن غير قادرات علي فهمه لجهلهن القراءة لا لعوص العبارة اذ لا شء يصعب علي فهمهن مما يءول الي ذكر الوصل والحب والغرام. فهن يستوعبنه ويتلقفنه من دون تلعثم ولا قصور ولا ترج وحسبي ان يبلغ مسامعهن قول القاءل ان فلانا قد الف في النساء كتابا فضلهن به علي ساءر المخلوقات. فقال انهن زخرف الكون. ونعيم الدنيا وزهاها. وغبطة الحيوه ومناها. وسرور النفس ومشتهاها وعلق القلب. وقرة العين. وانتعاش الفءاد. وروح الروح. وجلاء الخاطر. وتعلل الفكر. ولهو البال. وجنة الجنان. وانس الطبع. وصفاء الدم. ولذة الحواس. ونزهة الالباب. وزينة الزمان.. وبهجة المكان والباءة بل اقول غير متحرج عرف الالهة اذ لا يكاد الانسان يبصر جميلة الا ويسبح الخالق. بذكرهن يلهج اللسان. ولخدمتهن تسعي القدم. وتتحمل الاعباء. وتتجشم المشاق ويهون الصعب ويتجوع الصاب. ويقاسي الضر ولرضاءهن يذل العزيز. ويبذل النفيس. ويذال المصون. وان خلاق الرجل من دونهن حرمان. وفوزه خيبوز وهناءه تنغيض. وانسه وحشة. وشبعه جوع. وارتواءه ظما. ورقاده ارق. وعافيته بلاء. وسعادته شقاوة. وطوبي له كالزقوم. والتنسيم كالغسلين. فاذا قدر الله بلوغ هذا الخبر المطرب سماع احدي سيداتي هءلاء الجميلات وسرت به وفرحت. ورقصت ومرحت. رجوت منها وانا باسط يد الضراعة ان تبلغه ايضا مسامع جارتها. واملت من هذه ايضا ان تطالع به صاحبتها حتي لا يمضي اسبوع واحد الا ويكون خبر الكتاب قد ذاع في المدينة كلها. وكفاني ذلك جزاء علي تعبي الذي تكلفته من اجلهن. الا وليعلمن اني لو استطعت ان اكتب مديحهن بجميع اصابعي وانطق به بكل من جوارحي لما وفي ذلك بمحاسنهن. فكم لهن علي من الفضل حين بدون في افخر الحلل ومسن وباحسن الحلي. ونظرن الي شافنات. حتي ابت الي حفشي وانا اتعثر بافكاري وخواطري. فما كادت يدي تصل الي قلم الا وقد تدفقت عليه المعاني وساحت علي القرطاس. فاورثنني بين الناس ذكرا وفخرا. ورفعن قدري علي قدر ذوي البطالة والفراغ. نعم ان من بينهن من نفست علي بطيفها في الكري. ولكنها معذورة في كونها لم تكن تعلم اني اتكلف النوم. بعد ان رات عيني من جمالها ما يبهر العقل ويبلبل البال.
# فاما اذا تعنت علي احد بكون عبارتي غير بليغة. اي غير متبلة بتوابل التجنيس والترصيع والاستعارات والكنايات. فاقول له اني لما تقيدت بخدمة جنابه في انشاء هذا المءلف لم يكن يخطر ببالي التفتازاني والسكاكي والامدي والواحدي والزمخشري والبستي وابن المعتز وابن النبيه وابن نباتة. وانما كانت خواطري كلها مشتغلة بوصف الجمال. ولساني مقيدا بالاطراء علي من انعم الله تعالي عليه بهذه النعمة الجزيلة. وبغبطة من خوله عز وجل عزة الحسن وبرثاء من حرمه منه. وفي ذلك شاغل عن غيره. علي اني ارجو ان في مجرد وصف الجمال من الطلاوة والرونق والزخرفة ما يغني عن تلك المحسنات استغناء الحسناء عن الحلي ولذلك يقال لها غانية. وبعد فاني قد علمت بالتجربة ان هذه المحسنات البديعية التي يتهور فيها المءلفون كثيرا ما تشغل القارء بظاهر اللفظ عن النظر في باطن المعني.
# PageV01P006
# ولعمري انه ليس في هذا الكتاب شء يعاب سوي وجدانك الفارياق فيه تارة يحشر في سرب الغواني. وتارة يدمق عليهن وهن امنات في حجالهن او في حديقة او في زاوية علي السرير. ولكن لم يكن لي بد من ذلك. اذ الكتاب موضوع علي قص اخباره وعلم احواله. فقد بلغني ان كثيرا من الناس انكروا وجود هذا المسمي فقالوا انه من قبيل الغول والعنقاء. وبعضهم قال انه قد ظهر مرة في الزمان ثم اختفي عن العيان. وذهب غير واحد الي انه مسخ بعد ولادته بايام. ولم يعلم باي صورة تلبس والي اي شكل استحال. وزعم قوم انه صار من جنس النسناس. وقال غيرهم انه صار من نوع الجن. واثبت بعض انه استحال امراة. فانه لما راي ان المراة اسعد حالا من الرجل في هذه الدنيا المسماة دنيا كانت لا يبيت الا هو جاءر الي ربه بالدعاء لان يصيره انثي. فتقبل الله ذلك منه وهو علي كل شء قدير. فرايت والحالة هذه من بعض ما يجب علي ان اعرف هءلاء المختلفين فيه بحقيقة وجوه علي ما فطر عليه. ما عدا التغيير الذي عرض له عن جهد المعيشة وسوء الحال ومقاساة الاسفار ومخالطة الاجانب والاحتكاك. وعلي الخصوص من تلفيع الشيب. والمجاورة من حد الشباب الي سن الكهولة. فاذ قد علم ذلك فاقول كان مولد الفارياق في طالع نحس النحوس والعقرب شاءلة بذنبها الي الجدي او التيس والسرطان ماش علي قرن الثور، وكان والده من ذوي الوجاهة والنباهة والصلاح مرحي مرحي الا ان دينه ما كان اوسع من دنياهما وصيتهما اكبر من كيسهما برحي برحي وكان لطبل ذكرهما دوي يسمع من بعيد. ولزوابع شانهما عجاج ثناء يثور في الجبال والبيد. ولتكرير العفاة واعتشاء الوفود لديهما. تعطلت سبل دخلهما. ونزحت بءر فضلهما فلم يبق فيها الا نزازات يلقي فيها المخفق المحروم سدادا من عوز. فكانا يجودان به ايضا من عوز السداد وه وه فلذلك لم يعد في طاقتهما ان يبعثاه الي الكوفة او البصرة ليتعلم العربية. وانما جعلاه عند معلم كتاب القرية التي سكنا فيها ويح ويح وكان المعلم المذكور مثل ساءر معلمي الصبيان في تلك البلاد في كونه لم يطالع مدة حياته كلها سوي كتاب الزبور وهو الذي يتعلمه الاولاد هناك لا غير اف اف وليس قولي انهم يتعلمونه مءذنا بانه يفهمونه. معاذ الله. فان هذا الكتاب مع تقادم السنين عليه لم يعد في طاقة بشر ان يفهمه غط غط وقد زاده ابهاما وغموضا فساد ترجمته الي اللغة العربية وركاكة عبارته حتي كاد ان يكون ضربا من الاحاجي والمعمي رط رط وانما جرت عادة اهل تلك البلاد بان يدربوا فيه اولادهم علي القراءة من غير ان يفهموا معناه. بل فهم معانيه عندهم محظور تف تف وكما انهم لا يفقهون معني وحا وميم وقاف مثلا. فكذلك لا يفهمون عبارة الكتاب المذكور اذا قراوها طيخ طيخ.
# PageV01P007
# والظاهر ان سادتنا رءساء الدين والدنيا لا يريدون لرعيتهم المساكين ان يتفقهوا او يتفقحوا. بل يحاولون ما امكن ان يغادروهم متسكعين في مهامه الجهل والغباوة اع اع اذ لو شاءوا غير ذلك لاجتهدوا في ان ينشءوا لهم هناك مطبعة تطبع فيها الكتب المفيدة سواء كانت عربية او معربة سر سر فكيف ترضون يا سادتنا الا عزة لعبيدكم الاذلة ان تربي اولادهم في الجهل والعمه عزوي عزوي وان يكون معلموهم لا يعرفون العربية ولا الحط والحساب والتاريخ والجغرافية ولا شيءا غير ذلك مما لا بد للمعلم من معرفته تعزي تعزي فكم لعمري من ملكات براعة وحذق من الله تعالي بها علي كثير من هءلاء الاولاد. غير انه لفقد اسباب العلم وعدم ذراءع التاديب والتخريج طفءت جذوتها فيهم علي صغر بحيث لم يمكن ان يستقبها بهم نتف التحصيل علي كبر اوه اوه هذا وانكم بحمد الله من المتمولين المثرين. لا يعجزكم ان تنفقوا كذا وكذا كيسا علي انشاء مدارس وطبع كتب مفيدة ايه ايه فان لبطرك الطاءفة المارونية دخلا له وقع عظيم، وقدر جسيم، بحيث يمكنه ان يحبي به قلوب طاءفته هذه التارزة التي لا هم لها في المنافسة والمباراة في شء بين من سبقوهم الي كل علم وفضل هيس هيس وانما همهم ان يتعلموا بعض قواعد في نحو اللغتين العربية والسريانية لمجرد العلم بها فقط من دون فاءدة اه اه اذ لم يعلم الي الان ان واحدا منهم ترجم كتابا او كراسة مفيدة في هاتين اللغتين ولا ان البطرك امر بطبع كتاب لغة فيهما تغ تغ ولو انه انفق نصف دخله في كل سنة علي تحصيل اسباب العلم بدل هذه الولاءم والمادب التي يهيءها لزواره. او لو كان كل من الامراء والمشايخ الكرام ينفل شيءا معلوما في كل سنة لاجل هذه المصلحة الخيرية او لو بعث من قبله الي البلاد الافرنجية وكلاء يجمعون من ذوي الخير والاحسان فيها مبلغا يخصصه بما نحن بصدده. لاحمد كل من في الشرق والغرب فعله جنح جنح ولكن اذا تعني احد سادتنا هءلاء لان يبعث الي اخوانه الافرنج حنا او متي او لوقا لجمع المال فانما يبعثه لبناء كنيسة او صومعة اح اح مع ان الانسان مذ يولد الي ان يبلغ اثنتي عشرة سنة لا يمكنه ان يدرك شيءا علي حقيقته من جهة الكنيسة والصومعة ويمكنه في خلال ذلك ان يتعلم ما يفيده في مدرسة او كتاب ثع ثع فهل تعدونني يا سادة بانشاء مكاتب وطبع كتب حتي لا اطبل عليكم هذا الفصل. فان بقلبي منكم لحزازات حاكة وبصدري عليكم ملامات صاكة اخ اخ لان خليصي الفارياق في دولتكم السعيدة لم يمكنه ان يتعلم في قريته غير الزبور وهو كتاب حشوه اللحن والخطا والركاكة اخ اخ لان معربه لم يكن يعرف العربية وقس عليه ساءر الكتب التي طبعت في بلادكم وفي رومية العظمي هع هع ومعلوم ان الغلط اذا تاصل في عقل الصغير شب معه ونمي فلم يعد ممكنا بعد قلعه.
# فهل من سبب لهذا الشين والعيب سوي اهمالكم وسوء تصرفكم في السياسة المدنية والكناءسية افواه افواه.
# اتحسبون ان الركاكة من شعاءر الدين ومعالمه وفراءضه وعزاءمه وان البلاغة تفضي بكم الي الكفر والالحاد. والبدعة والفساد مطغ مطغ ام حسبتم ان تلك الابيات العاطلة قد افحمت ذلك المسلم العالم عن المجادلة والمناضلة يع يع اما بعروقكم دم يهيجكم الي حب الكلام الجزل الفخم. والي البلاغة والبلة. ونق العبارة علي موجب القواعد المقررة. والافصاح عما يخطر ببالكم دون الحشو المخل. والاعتراض الممل. والتعقيد المعل. والاخلاء المسل. وقولكم في جوز الجملة في جوز الجملة الخ. وجعلكم الفعل الثلاثي رباعيا. وبالعكس. واستعمالهم ما يتعدي منه بالباء متعديا بفي وبالعكس. واجراءكم المتعدي لازما وبالعكس. والمهموز معتلا وبالعكس وعدم فرقكم بين اسمي الفاعل والمفعول. فتقولون هم محسودون مني اي حاسدون لي وما اشبه ذلك قه قه وليس كتابي هذا درة الثين في اوهام القسيسين حتي استوعب فيه ذكر اغلاطكم واوهامكم ايحي ايحي وانما المفصود من ذلك ان ابين لكم ان ادمغتكم قد سقيت اللحن والركاكة من وقت ذهابكم الي الكتاب وقراءتكم فيه كتاب الزبور الي ان تصيروا كهلا ثم شيوخا دح دح وانه ما دمتم علي هذه الحال فلن يرجي لكم من ابلال ويب ويب.
# PageV01P008
# ثم ان الفارياق اقام عند معلمه ريثما ختم الكتاب المذكور. وبعد ذلك اوجس منه العلم ان يربكه في مساءل تصعب عليه فينفضح بها. فاشار علي والده بان يخرجه من الكتاب ويشغله بنسج الكتب في البيت به به فلبث علي هذه الحالة مدة طويلة فاستفاد منها ما امكن لمثله ان يستفيد من تجويد الخط وحفظ الالفاظ بد بد وكان اهل البلاد يفضلون حسن الخط علي كل ما تصنعه اليد. فعندهم ان من يكتب خطا حسنا هو الذي افق بين اقرانه في الفضل. ومع اشتهار ذلك فلم يكن حاكم البلاد يستخدم من الكتاب الا من بذات العين خطه وعاف الذوق السليم كلامه عيط عيط اشعارا بان الخط لا يتوقف الا علي الحظ. وان ادارة لا تفتقر الي تهذيب الكلام. تع تع وان كثيرا قد نالوا المراتب السامية والمناصب السنية وهم لا يحسنون توقيع اسمهم الشريف حس حس غير ان الفارياق لم يكن قرير العين بهذه الحرفة. اذ كان يعتقد ان الرزق الذي ياتي كشق القلم لا يكون الا ضيقا وي وي نعم ان كثيرا من الناس قد نالوا العيش الواسع الهني. والخير المتتابع الوفي. من مورد هو بالنسبة الي شق القلم رحب لكنه بالنسبة الي شرههم وسرفهم ضيق واه واه غير ان الفارياق وقتءذ كان غرا لا تجربة له ولا خبرة فكان يحكم علي العبيد بالقريب. ولا شء اقرب الي عين الكاتب من لسان قلمه وعارض قرطاسه. او ادني الي قلبه من الكلام الذي يكتبه واللبيب من قنع بالحرفة التي يتعاطاها ولم يشق عليه امت الشق ولم يشرءب الي ما ليس يحسنه شع شع.
### | انتكاسة حاقية وعمامة واقية
# قد كان من طبع الفارياق كما هو داب جميع الاحداث ايضا يحاكي في الزي والاطوار والكلام من كان متميزا فيعصره بالفضل والدراية. وانه راي ذات يوم قرزاما معتما بعمامة كبيرة مدورة. وكان هذا القرزام يحسب وقتءذ من فحول الشعراء فاحب الفارياق ان يكون له مثل هذه العمامة علي صغر راسه. فكان اذا مشي يميل راسه منها يمنة ويسرة كالقاضي الذي يخرج في الاسواق بعد صلوة الجمعة ويسلم علي الناس. واتفق ان اباه سار مرة الي دار الحاكم واستصحبه معه واركبه مهرة له. وكان هو راكبا حصانا. فمكثا هناك اياما. فعن للفارياق يوما من الايام ان يركض المهرة في الميدان وكان الحصان مربوطا في جانب. فاجري المهرة نصف شوط حتي اذا قابلت مربط اليفها التفتت اليه كالمشيرة ان فارسها غير جدير بركوبها بين جياد الامير. فما كان من الفارياق الا ان سقط علي ام راسه. واقبلت المهرة تجري الي الحصان وغادرته مجندلا علي الجدالة. ولو كان فارسا مجيدا لما تركته علي تلك الحالة بل كانت تنتظره حتي يقوم.
# PageV01P009
# ثم انه قام بعد ذلك يحمد الله علي كبر عمامته فانها هي التي وقت راسه عن احدي الشجات العشر وهي القاشرة الحارصة الباضعة الدامية المتلاحمة السمحاق الموضحة الهاشمة المنقلة الامة الدامغة. ولكنه قام محقوا ويومءذ عرف ان لكبر العمامة فضلا ومزية. وظن ان اتخاذ العماءم الكبيرة عند اهل بلاده انما هي لوقاية رءوسهم فقط لا لتحسين وجوههم. فان العمامة الضخمة تخفي محاسن الوجه وتشوه الوجه الصغير فضلا عن كونها توجع الراس وتمنع صعود الابخرة من مسامه كما نص عليه الساعور الاكبر. فان قيل اذا كان سبب اتخاذ العماءم الكبيرة انما هو لوقاية الرءوس لا للزينة والتحسين فمال بال الذين يرقدون ليلا يتعممون. فهل يخافون ان تتدحرج رءوسهم عن مصادغهم فيسقطوا في مهواة في بيتهم. مع ان فرشهم تكون علي الارض. قلت ان منشا هذه العادة هو ان نساء تلك البلاد يتخذون في رءوسهن هذه القرون التي يقال لها هناك طناطير. وهي تكون من فضة او ذهب في طول الذراع وغلط الرسغ. فاذا بات الرجل مع امراته حاسر الراس او كان علي راسه غطاء رقيق لم يامن ان تنطحه بقرنها علي قرنه فتمنيه باحدي الشجاج المذكورة. فان ابيت الا اللجاجة وقلت ما سبب هذه القرون الحسية. هل هي دليل علي التذكير بالقرون المعنوية عند مخالفة الرجل لامراته. او عند تقتيره عليها او اجفاره عنها. او هي من قبيل الزينة او من بطر النساء وشرهن بحيث اذا شممن راءحة الايسار من ازواجهن راين ان كل مجس من اجسامهن قمين بالحلي والزينة. اذ كن يعتقدن ان المستور منها عن عيون الناس غير مستور عن عيونهن وعيون بعولتهن. وان كان في المسالة خلاف عظيم، وتحليل وتحريم. وان في التزين بحلي غير ظاهر للذة عظيمة. فان مجرد العلم باحراز شء ثمين يسر صاحبه. كما لو احرز انسان كنزا في حرز محجوب فانه يفرح به من غير ان ينظر اليه. قلت اما التذكير بالقرون المعنوية فغير مظنون في نساء تلك البلاد لكونهن من ذوات العرض والتصاون. ولا سيما نساء الجبل. وفضلا عن ذلك فان هرواة الزوج ومقامع اهله واهل امراته وعيون الجيران ايضا تمنعها عن الاتصاف بالصفة الزوجية التامة. اما في المدن فان هذه الصفة اقوي وافشي. وانما كان اتخاذ هذه القرون في الاصل مناطا للبراقع. وكانت في مبداها صغيرة قصيرة ثم طالت وكبرت بطول الزمن وكبر الدينار. وكلما زاد ايسار الرجل وماله زاد قرن امراته طولا وضخامة.
# وهنا فاءدة لا بد من ذكرها، وهي ان لفظة القرن من الالفاظ التي اشترك فيها جميع اللغات كالصابون والقط والمزج وغيرها. وقد شهرت عند جميع المءلفين بانها كناية عن كذا وكذا من طرف زوجها. الا عند المءلفين من اليهود فان الصفة القرنية في كتبهم من الصفات الحميدة. ولذلك فكثيرا ما تسمع في كتاب الزبور ارتفع قرني، وانت رافع قرني واني انطح بقرني وما اشبه ذلك. وفي كلا الاستعمالين غموض وابهام. اما غموض استعمال القرن عند المءلفين من غير اليهود كناية عن خيانة المراة زوجها فلان هيءة القرن علي عضو مخصوص من اعضاء الانسان. وحقيقته ايضا لا تدل علي حيوان مخصوص. فان الثور والوعل والتيس والكركدن في ذلك سواء ، ولفظه كذلك غير مشتق من فعل يشير الي خيانة او ضمد.
# فما علة هذا الاستعمال، وقد استفتيت في هذه المسالة المشكلة كثيرا من المتزوجين المجرذين. فكلهم كان يتخيف الوانا عند سءالي له. ويجمجم في كلامه ويقوم من عندي وقد خجل ووجم. فان فتح الله الان علي احد ممن يطالع كتابي هذا في فهم حقيقة ما يراد من هذا الحرف عرفا واصطلاحا. وفي بيان سبب استعماله كناية عن الضمد فليتفضل بالجواب منة واحسانا. فاما استعماله من مءلفي اليهود كناية عن العزة والقوة والمنعة والغلبة فانه يرد عليه ما ورد علي الاول من ان كثيرا من الحيوانات قد اشترك فيه. ومنها ما هو غير ذي قوة ولا باس. فانظر اختلاف الناس في لفظة واحدة ومعني واحد.
# اما العمامة، فان اشتقاقها فيما اري من عم بمعني شمل لانها تعم الراس وهي علي اشكال مختلفة. فمنها الحلزوني، والكعكي والاطاري، والمكوري، والمقوري، والقهقوري، والقرطلي والقبعلي. وكلها علي اصنافها احسن من هذه الاجران التي تلبسها رءساء المارونية في الدين فلينظروا وجوههم في مراة جلية.
### | نوادر مختلفة
# PageV01P010
# كان للفارياق ارتياح غريزي من صغره لقراءة الكلام الفصيح وامعان النظر فيه ولالتقاط الالفاظ الغريبة التي كان يجدها في الكتب: فان اباه قد احرز كتبا عديدة في فنون مختلفة، وكان اي الفارياق يتهافت منذ حداثته علي النظم من قبل ان يتعلم شيءا مما يلزم لهذه الصنعة. فكان مرة يصيب ومرة يخطء، مع اعتقاده ان الشعراء افضل الناس وان الشعر اجل ما يتعاطاه الانسان. فقرا يوما في بعض الاخبار عن شاعر كان في حداثته ابله مغفلا، ثم صار امره الي ان نبغ فينظم القصاءد المطولة واجاد، فما حكي عنه انه سكر يوما فقعد في نحو ناموس وجعل يخطب منه خطبة ابي العبر طرد طبك طلندي بك يك نك من البلوعة. وانه اراد يوما ان يتسور حاءطا ليتناول من بعض الثمر فوقع في فخ كان نصبه صاحب البستان للحيوانات.. وانه قال يوما لامه ان عند فلان خادمة نظيفة غسلت اليوم باب دارها فجاء اسود يلمع. وانه راي يوما صبيا قد قلع احد اضراسه فسار واقترض درهما وقال للحجام اقلع ضرسي انا ايضا فانه غير قاطع في الاكل. ولعل ينبت لي في مكانه ضرس احد منه. وقيل له يوما قد دونت عنك حكايات من حمقك كثيرة فقال بودي لو ان احدا يقراها علي لاضحك ومرض اخوه يوما فقال ابوه لزوجته قد اضره الطعام الذي اكله امس. فقال نعم قد اضر الاكل والخادمة معا. فقال ابوه ما دخل الخادمة هاهنا. فقال لعلها اعطته ما لم يحب. ورات امه علي ثيابه دما فقالت له ما هذا الدم. قال قد وقعت فجري دمي وهو احسن. فقد يقال من وقع وجري منه دم صح وتقوي. وجرح يده بسكين فرمي بها وقال هذي السكين لا تساوي شيءا. فقال ابوه لو كانت كذلك لما جرحت يدك فقال كل انسان يجرح يده في الدنيا سواء بسكين او غيرها. وقال مرة قد رايت في السوق جبنا ابيض كالزفت. وقيل له لم لا تغسل يدك اغسلها فتعود وسخة في الحال. ولست اقدر علي تنظيفها لكون دمي وسخا. وراي ذات يوم رجالا مصلوبين فقال لامه يا ام اذا عاشت هءلاء الرجال ايضا افيقدر الذين صلبوهم علي صلبهم مرة اخري. وكان قوم يسالون عن منزل شخص فقال انا اعرف مقره. قيل كيف عرفته. قال قد رايت الرجل يمشي في السوق علي رجليه. وقال يوما من الثمانية الي التسعة يمضي الوقت اسرع من الستة الي السبعة. وقيل له اتحب اللحم اكثر من السمك قال اظن اني احب هذا اكثر. وقال له ابوه اذا كنت تغيب عنا افتحسن ان تكتب لنا كتابا. قال نعم اكتبه واجء به اوصله اليكم. وسمع اباه يثني علي حز اشتراه وكان به فرحا. فقال قد كانت ساعة سعيدة انكم لم تشتروه. وراي اباه يكتب كتابا فقال له هل تستطيع يا ابت ان تقرا ما تكتبه. فقال له كيف لا وانا الذي كتبته. فال اما انا فلا استطيع. وراي اباه يتاسف علي طير فقده. فقال له بارك الله في الساعة التي طار فيها. فقال له يا احمق انا نتاسف علي فقده قال له ولم لم تبن له دارا. قال او يبني للطاءر دار. قال انما اعني عودين يجعلان من هنا وهناك. ووصف مرة حيوانات راها فقال ورايت ايضا خنزيرا اكبر مني وشكا وجعا في رجله فقال ليت هذي الرجل تبلي. وكان ابوه يفسر له معني انقذ بان قال له اذا وقع احد في النار مثلا وذهبت واخرجته منها فلذلك هو الانقاذ. فال ولكنه قد احترق فكيف انقذه. وعلي فرض اني وضعت هذا السفود في النار ثم احرجته منها افيكون ذلك ايضا انقاذا. وفسر له يوما اخر معني يلوم فقال اذا ابطا عليك شخص في شء وقلت له لم تكاسلت فذلك يكون لوما. فقال واقول له ايضا لم كبرت لم صغرت لم قصرت. ولامته امه علي نحره عند الكلام فقال لها الا لا تلوميني ولكن لومي روحي. واراد ابوه ان يخرج في يوم ماطر ثم عدل خوفا من المطر. فقال لامه يا اماه من عم الله انا لم نخرج اليوم فان الهواء كان طيبا. واشترت له امه ثوبا فصلته قال لها او يزول لون هذا الثوب. قالت لا ادري. قال ارجو ان يزول فلعله يصير احسن. وقالت له اوان الشتاء وهو لابس قميصا فقط البس ثوبك فوق القميص. فقال لها لا لاني ابرد به اكثر. ولامه ابوه علي قراءته بصوت صلق فقال له لم هذا الصلق في القراءة قال لا اقدر ان اصرخ اكثر. وخفي عليه يوما معني الزيارة فقالت له امه اذا سرت اليوم الي السيدة فلانة لانظرها فقد زرتها. قال قد فهمت انك تسيرين اليها كي تخدعيها. وقالت له امه ان فلانة التي تحسن اليك
# PageV01P011
# قد ماتت فسكت ساعة ثم قال. قد حزنت عليها كما حزنت علي موت امي. الله يبعثها الي الجنة هي وزوجها حالا. وقال يوما لوالده ان معلمنا اليوم قد اشتري قضيبا ليضرب به الاولاد ولكنهم يغضبونه عمدا حتي يضربهم به فينكسر فاستريح انا ايضا. وقال لامه وقد مرضت اذا جءناك بالطبيب ولم يشا الله ان يشفيك فما الحاجة الي دواء. لها مرة اخري استعملي هذا الدواء فلعلك تمرضين. واراد يوما ان يوقد النار فقال اردت ان اطفءها فما انطفات. وقالت له امه سر الي فلانة وقل لها لاي شء تخافين من امي انما هي بشر من بني ادم مثلك. فقال اقول لها تقول لك امي لاي شء تنفرين منها انما هي من بني الحيوانات مثلك. وقال مرة في شء اعجبه تبارك الله من كل عين. وقيل له يوما ان فلانا يريد ان ياخذك الي مدرسته ليلمك. فقال بعثه الله الي الجنة قال له ابوه اتريد ان تميته. قال فكيف اقول اذا. قال اطال الله عمره. قال طوله الله. وقال لامه اتعطينني الليلة من تلك الحلواء. فقالله ان عشنا الي الليلة. قال نحن نعيش الي غد فكيف لا نعيش الي الليل- انتهي.
# فطالع بذلك احد الالباء في بلاده وقال له قد ظهر لي ان هذا الكلام ابله ماموه. او مدله توه. او مسمه مسبوه. او عمه مشدوه. او نمه معتوه. فكيف صار بعد ذلك شاعرا. فقال له يحتمل ان كلامه هذا كان قد تعمده ليضحك به ابويه. او انه كان بليد البادرة ولكنه حديد الفاكرة. فان من الناس من يدهش للسءال فلا يكاد يجيب الا خطا. فاذا اعمل فكرة في خلوة احسن كل الاحسان. او انه قصد بذلك ان يكون نبها مشهورا بين الناس ولو بحماقة ورقاعة. فان اكثر الناس يحاول الشهرة باي وجه كان. فمنهم من يتعاطي الترجمة للكتب والتعليم وهو لا يدري شيا. ولكنه يفرح بان يضع اسمه في اول الكتاب وبان يحشيه بعبارات ركيكة واقوال سخيفة من عنده او بان يروي عنه فيقال فلان كذا وكذا ويكون قوله خطا وهذرا. ومنهم من يتربع في صدر المجلس بين اخوانه واقرانه ويطفق يحكي لهم حكايات عن بلاد بعيدة ويخلط كلامه ببعض الفاظ تعلمها من لغة العجم. فيقول لهم مثلا صان فاصون. وباردون موسيو. ودنكوي. وفاري ول. اشارة الي انه اطال السياحة في بلاد فرنسا وايطاليا وانكلترا وتعلم لغاتهم وهو يجهل لغته التي نشا عليها. ومنهم من يتخذ له عمامة كبيرة يضاهي بها بعض العلماء. فان كبر العمامة يدل علي كبر الراس. وكبر الراس يدل علي جودة العقل وصواب الراي. ومنهم من يتكلف محاكاة لهجة ما ممن عرفوا بالفصاحة فتراه يتشدف ويجعم ويستعمل الفاظا في غير محلها.
# وبعد فلا ينبغي ان يكون الشاعر عاقلا او فيلسوفا. فان كثيرا من المجانين كانوا شعراء. او كثيرا من الشعراء كانوا مجانين. وذلك كابي العبر وبهلول وعليان وطويس ومزبد. وقد قالت الفلاسفة ان اول الهوس الشعر واحسن الشعر ما كان عن هوس وغرام. فان الشعر العلماء المتوقرين لا يكون الا مكرزما.
# PageV01P012
# فلما سمع الفارياق ذلك زهد في الشعر ورغب عنه الي حفظ الالفاظ الغربية لكنه لم يلبث ان رجع الي خلقه الاول. وذلك ان اباه اخذه معه الي بعض القري البعيدة ليجبي المال المضروب علي سكانها الي خزنة الحاكم. فانزله اهلها منزلا كريما. وكان بالقرب من منزله جارية بديعة الجمال فجعل الفارياق علي صغره ينظر اليها نظر المحب الراني جريا علي عادة الاغرار من العشاق. من انهم يبتدءون العشق في جاراتهم استخفافا للطلب واستشفاعا بالجارية. كما ان عادة الجارات تهنيد جيرانهن وتغميرهم اشارة الي انه لا ينبغي البحث عن الطبيب البعيد اذا امكن التداوي عند القريب. غير ان المحنكين في الحب يبعدون في الطلب ويرودون انزح منتجع. لانهم لما جعلوا دابهم وديدنهم اشباع النفس من هواها كان عندهم السعي في ذلك فرضا واجبا. ووجدوا في الابعاد والنصب لذة عظيمة. اذ من فتح فاه رجاء ان تتساقط الاثمار فيع لم يعد الا مع العاجزين. والحاصل ان الفارياق هوي جارته لانه كان غرا. وانها هي استهوته واطعمته لكونها جارة. ولان منزلته من حيث كونه مع ابيه كانت تميل الناس اليه. غير ان مدة اقامته هناك لم تطل. واضطر الي الرجوع مع ابيه وقد بقي كلفا بالجارية. فلما حان الفراق بكي وتحسر وتنفس الصعداء. ونخره الوجد لان ينظم قصيدة يعبر بها عن غرامه فقال من جملة ابيات.
# افارقها علي رغم واني ... اعادر عندها والله روحي
# وهي اشبه بنفس شعراء عصره الذين يقسمون ايمانا مغلطة بانهم قد عافوا الطعام والشراب شوقا وغراما. وسهروا الليالي الطويلة وجدا وهياما. وانهم ناسمون وقد ماتوا وكفنوا وحنطوا ودفنوا. وهم عند ذلك يتلهون باي لهوة كانت. ثم انه لما اطلع ابوه علي تلك البيات الفراقية لامه عليها ونهاه عن النظم. فكانما كان قد اغراه به. فان من طبع الاولاد في الغالب الخلاف لما يريد منهم اباءهم ثم انه فصل من تلك القرية حزينا كءيبا متيما مفتونا.
### | شرور وطنبور
# قد كان ابو الفارياق اخذا في امور ضيقة المصادر. غير مامونة العواقب والمصاير. لما فيها من القاء البغضة بين الرءس. وشغب اهل البلاد ما بين رءيس ومرءوس. فقد كان ذا ضلع مع حزب من مشايخ الدروز مشهور بالنجدة والبسالة والكرم. غير انهم كانوا صفر الايدي والاكياس والصندوق والصوان والهميان والبيوت. ولا يخفي ان الدنيا لما كان شكلها كرويا كانت لا تميل الي احد الا اذا استمالها بالمدور مثلها وهو الدينار. فلا يكاد يتم فيها امر بدونه. فالسيف والقلم قاءمان في خدمته. والعلم والحسن حاشدان الي طاعته. ومن كان ذا بسطة في الجسم وفضل في المناقب فلا يفيد طوله وطوله بغير الدينار شيا. وهو علي صغر حجمه يغلب ما كان كبيرا ثقيلا من الاوطار ولبانات النفس. فالوجوه المدورة خاضعة له ايان برز. والقدود الطويلة منقادة اليه كيفما دار والجباه العريضة الصليتة مكبة عليه والصدور الواسعة تضيق لفقده.
# PageV01P013
# فاما ما يقال من ان الدروز هم من ذوي الكسل والتواني وانهم لا ذمة لهم ولا ذمام فالحق خلاف ذلك. اما وسمهم بالكسل فاحري ان يكون ذلك مدحا لهم. فانه ناشء عن القناعة والزهد. غير ان الصفات الحميدة التي يتنافس فيها الناس متي جاوزت الحد قليلا التبست بنقيضها. فالافراط في الحلم مثلا يلتبس بالضعف. وفي الكرم يلتبس بالتبذير. وفي الشجاعة بالتهور والمغامرة. لا بل الافراط في العبادة والتدين يلتبس بالهوس والخبال. هذا ولما كانت الدروز في القناعة اذ لا تري من بينهم احدا يقتحم القفار ويخوض البحار في طلب الازاء وفي التانق في الملبوس والمطعوم ولا من يسف للامور الخسيسة ويدنق فيها. او من يبشر الصناءع الشاقة ظن فيهم الكسل والتواني. ومعلوم انه كلما كثر شره الانسان ونهمه، كثر نصبه وكده وهمه. فالتجار من الافرنج علي ثروتهم وغناهم اشقي من فلاحي بلادنا. فنري التاجر منهم يقوم علي قدميه من الصباح الي الساعة العاشرة ليلا. واما ان الدروز لا عهد لهم ولا ذمة فانما هو محض افتراء وبهتان. اذ لم يعرف عنهم انهم عاهدوا بشء ثم نكثوا به دون ان يحسوا من المعاهد اليه غدرا. او ان اميرا منهم او شيخا راي امراة جاره النصراني تغتسل يوما فاعجبته بضاضتها وبتيلتها وبوصها. فبعث اليها من تملق لها او غصبها. وانت خبير بان كثيرا من النصاري عاءشون في ظلهم. ومستامنون في حماهم. وانهم لو خيروا ان يتركوا مستامنهم هذا ليكونوا تحت امن مشايخ النصاري لابوا. وعندي ان من كان يرعي حرمة الجار في حرمته كان خليقا بكل خير. ولم يكن ليخونه في غيرها. فاما ما جري من التحزب والتالب بين طواءف الدروز وغيرهم فانما هي امور سياسية لا تعلق لها بالدين. فبعض الناس يريدون هذا الامير حاكما عليهم وبعضهم يريد غيره.
# وكان ابو الفارياق ممن يحاول خلع الامير الذي وقتءذ واليا سياسة الجبل. فانحاز الي اعداءه وهم من ذوي قرابته فجرت بينهم مهاوش ومناوش غير مرة. وال الامر بعدها الي فشل اعداء الامير. ففروا الي دمشق يلتمسون النجدة من وزيرها فوعدهم ومناهم. وفي تلك الليلة التي فروا فيها هجمت جنود الامير علي وطن الفارياق ففر مع امه الي دار حصينة بالقرب منها لبعض الامراء.. فنهب الناهبون ما وجدوا في بيته من فضة وانية ومن جملة ذلك طنبور كان يعزف به اوقات الفراغ. فلما ان سكنت تلك الزعازع رجع الفارياق مع امه الي البيت فوجداه قاعا صفصفا.
# ثم رد الطنبور عليه بعد ايام. فان من نهبه لم يجد في حمله منفعة ولم يقدر ان يبيعه اذ العازفون بالات الطرب في تلك البلاد قليلون جدا. فاعطاه لقسيس تلك القرية كفارة عما نهب. فرده القسيس علي الفارياق.
# PageV01P014
# وكاني بمعترض هنا يقول ما فاءدة هذا الخبر البارد. قلت ان وجود الطنابير في الجبل عزيز جدا كما ذكرنا. فان صنعة الالحان والعزف بالملاهي يسم صاحبها بالشين. لما في ذلك من التطريب والتصبي والتشويق. والقوم هناك يغلون في الدين ويحذرون من كل ما يلذ الحواس. لذلك لا يشاءون ان يتعلموا الغناء والعزف باحدي الات الطرب او يستعملوا في معابدهم وصلواتهم كما تفعل مشايخ الافرنج خشية ان يفضي بهم ذلك الي الالحاد. فعندهم ان كل فن من الفنون اللطيفة كالشعر والايقاع مثلا والتصوير مكروه. ولكن لو انهم سمعوا ما يتغني به في كناءس مشايخهم المذكورين من الموشحات او ما يعزف به علي الارغن من اللحون التي ولع الناس بها في الملاعب والمراقص ومحال القهوة استجلابا للرجال والنساء، لما راوا في الطنبور اثما. فان الطنبور بالنسبة الي الارغن كالغصن من الشجرة وكالفخذ من الجسم. اذ لا يسمع منه الا طنطنة وفي الارغن طنطنة ودندنة وخنخنة ودمدمة وصلصلة ودربلة وجلجلة وقلقلة وزقزقة ووقوقة وبقبقة وفقفقة وطقطقة ودقدقة وقعقعة وفرقعة وشخشخة وجرجرة وغرغرة وخرخرة وقرقرة وبربرة وطبطبة ودبدبة وكهكهة وقهقهة وبعبع وبعبعة وزمزمة وهمهمة وحمحمة وغطمطة وتاتاة وداداة وضاضاة وياياء وقاقاء وصهصلق وجلنبلق وغطيط وجخيف وفحيح وحفيف ونشيش ورنين ونقيق وطنين وعجيج وارير ودوي وخرير وازيز وهرير وصريف وصرير وشخب وصي وموا وغاق غاق وغق غق وطاق طاق وشيب شيب ومي مء وطيخ طيخ وقيق قيق وخازباز وخاق باق. فاين هذا كله هداك الله من طن طن. فان قيل ان الرغبة عن العزف به انما هو لكونه يشبه الالية. قيل فما بال النساء يدخلن الكناءس وعلي رءوسهن هذه القرون الفضة وهي تشبه فنطيسة الخنزير اجلك الله عن ذكره. وفنطيسة الخنزير اجلك الله عن ذكره تشبه كذا وكذا. فقد تبين لك ان اعتراضك غير وارد. وان ذكر الطنبور كان في محله. فان ابيت الا العناد وتصديت لان تخطءني وتعقبني بزلة وبغير زلة. وزمت ان تبدي للناس براعتك في الانتقاد علي امسك عن اتمام هذا الكتاب. ولعمري لو انك علمت سبب شروعي فيه وهو التنفيس عن كربك وتسلية خاطرك لما فتحت فاك علي بالملامة في شء فقابل الاحسان اصلحك الله بالاحسان واصبر علي حتي افرغ من غزل قصتي. وبعد ذلك فان لخاطرك ان تلقي بكتابي في النار او الماء فافعل.
# ولنعد الان الي الفارياق فنقول انه اقام مع والدته في البيت يتعاطي النساخة. وانه لم يلبث ان ورد عليه نعي والده في دمشق. فتفطر قلبه لهذا الفجع وود لو بقي الطنبور عند ناهبه. وكانت امه تنفرد في كل صباح وتندب زوجها وتتحسر عليه وتذرف المدامع لفقده. فانها كانت من الصالحات المتحببات لازواجهن عن خلوص وداد وصدق وفاء. وكانت تظن ان ابنها لا يراها في انفرادها حتي لا يزيد حزنها برءيتها اياه يبكي لبكاءها. لكن الفارياق كان ينظرها في خلوتها ويبكي لوحشتها ووحدتها اشد البكاء. فاذا رجعت كفكف عبراته وتشاغل بالكتابة او بغيرها. ومذ ذلك الوقت عرف انه لا ملجا له بعد الله غير كده فعكف علي النساخة. غير ان هذه الحرفة مذ خلق الله القلم لا تكفي المحترف بها ولا سيما في بلاد لوقع قرشها طنين ورنين. ولرءية دينارها تكبير وتعويذ الا ذلك جود من خطه ورقق من فهمه.
### | قسيس وكيس وتحليس وتلحيس
# PageV01P015
# قرا الفصل المتقدم ثم اتاه خادمه يدعوه للعشاء فترك الكتاب وقام يستقبل الكاس والطاس والقدح والكوب مما اختلفت اشكاله وتفاوتت مقاديره. ثم اقبلت عليه اخوانه يسامرونه فمنهم من قال له اني ضربت اليوم جاريتي ونزلت بها الي السوق علي عزم ان ابيعها ولو بنصف ثمنها. وذلك لانها اجابت سيدتها جوابا سخيفا. ومنهم من قال له وانا ايضا ضربت ابني اشد الضرب لاني رايته يلعب مع اولاد الجيران ثم حبسته في الكنيف وهو باق الي الان فيه. وبعضهم قال وانا ايضا حرجت اليوم علي زوجتي بان تطلعني علي جميع ما يخطر ببالها ويخلع صدرها من الافكار والهواجس. وبما تحلمه ايضا في الليل من الاحلام التي تنشا عن امتلاء الدماغ من بخار الطعام. اومن دخان الغرام قبل النيام. وقلت لها ان لم تخبرني باليقين اضريت بك ابانا القسيس فيكفرك ويحظر عليك ثم يستخرج منك كل ما تكتمين وتضمرين ويطلع علي كل ما تسترين وتخفين وتصونين وعلي ما تحذرين منه، وتحرصين عليه، وترتاحين له وتميلين اليه وتكلفين به. وقد خرجت من داري غضبانا متنمرا وجزمت بان لا اصالحها الا اذا كانت تقص علي احلامها. وبعضهم قال ان مصيبتي في بنتي اعظم. وذلك انها بعد ان تمشطت اليوم وتعصبت وتعطرت وتطيبت وتوسطت وتبرقشت وتزينت وتبرجت، وتزيغت وتضرجت وتزخفت وتزبرجت وتشوفت وتسرجت وتنقشت وترقشت وتزهنعت وتبرقت وتحلفت وتزوقت وتقينت وتزلقت وتزيرقت وتالقت جلست بالشباك لتنظر الواردين والصادرين. فنهيتها عن ذلك فانصرفت ثم خالفتني فرجعت الي موضعها. واوهمتني انها تخيط هناك بعض ملبوس لها. فكانت كلما غرزت بالابرة غرزة تنظر نظرتين. فقمت اليها مستشيطا غيظا وجبذتها بشعرها الذي مشطته وعقصته فطلع بيدي منه خصلة وهاهي معي. وهيهات ان تنتهي عن غيها ولو نتفت شعرها كله. فانها كالمهرة الجامحة بغير عنان. لا يردها لكم بالاكف ولا ضرب بعيدان نعم ان من ملا اعصاله بالوان الطعام واذنيه بمثل هذا الكلام فلا بد وان يكون قد نسي.
# ما جري علي الفارياق من الوقوع الحسي والمعنوي ومن فجعه بنعي ابيه. ومن اقباله علي نسخ الكتب من ذلك جودة الخط فمن ثم اضطررت الي الاعادة. وازيد هنا ان اقول:
# PageV01P016
# انه لما شاعت براعته في النسخ ارسل اليه من اسمه علي وزان بعير بيعر يستدعيه لنسخ دفاتر كان يودعها كل ما كان يحدث في زمانه. وليس الغرض من ذلك افادة احد من العالمين. وانما كان امساكا للحوادث من ان تتفلت من مدار الايام. او تنفك من سلسلة الاحوال. فان كثيرا من الناس يرون ان احضار الماضي وجعله حالا منظورا من الامور العظيمة. ولذلك كانت الافرنج حراصا علي تقييد كلما يقع عندهم. فخرج عجوز من بيتها صباحا وعودها اليه في الساعة العاشرة وهي تقود كلبا لها. والريح عاصفة والمطر واكف لا يفوت اقلامهم ولا يعدو خواطرهم. ففي مقدمة ديوان Lamartine اعظم شعراء الفرنساوية الموجودين في عصرنا وهو ديوان الذي سماه التامل الشعري ما ترجمته. وكانت العرب يدخنون التبغ في قصبات لهم طويلة وهم ساكتون وينظرون الي الدخان متصاعدا كاعمدة زرقاء لطيفة الي ان يضمحل في الهواء اضمحلالا يشوق الراءي. والهواء اذ ذاك شفاف لطيف الي ان قال: ثم ان صحي من العرب جعلوا الشعير في مخال من شعر المعزي ووضعوها في اعناق الخيل وهي حول خيمتي. وارجلها مربوطة في حلق من حديد وهي غير متحركة. ورءوسها مخفوضة الي الارض مظللة بنواصيها الشعثة. وشعرها اشهب براق يخرج منه دخان تحت اشعة الشمس الحامية وكانت الرجال قد اجتمعت تحت ظل زيتونة من اعظم ما يكون. وفرشوا تحتهم علي الارض حصيرا شاميا واخذوا في الحديث والحكايات عن البادية وهم يدخنون التبغ وينشدون اشعار عنتر وهو من شعراء العرب الذين اشتهروا بالحماسة والرعاية اي رعاية البهاءم والبلاغة وقد بلغت اشعاره منهم مبلغ التنباك في الاركيلة. وحين كان يرد عليهم من الابيات ما يءثر في حسهم اكثر كانوا يرفعون ايديهم الي اذانهم ويطرقون برءوسهم ويصرخون تارة بعد تارة الله الله الله. الي ان قال في وصف امراة راها تبكي عند قبر زوجها وكان شعرها مسدلا من عند راسها ملتفا عليها ومماسا للارض. وكان صدرها مكشوفا كله علي ما جرت بع العادة عند نساء تلك البلاد من بلاد العرب. وحين كانت تتطاطا للثم صورة العمامة علي رجال القبر او تصغي اذنها اليه كان ثدياها البارزان يمسان الارض ويرسمان في التراب شكلهما كالقالب. اه صفحة 24 وساءر هذه المقدمة علي هذا النمط مع انه سماها مقدور الشعر اي ما قدره الله تعالي علي الشعر والشعراء.
# وفي رحلة شاتوبريان الي امريكا وهو ايضا من اعظم شعراء عصره ما صورته. وكان منزل رءيس الدول المتحدة عبارة عن دار صغيرة مبنية علي اسلوب انكليزي في البناء من دون خفرة عندها من العسكر ولا حشم داخلها. فلما قرعت الباب فتحت جارية صغيرة فسالتها هل الجنرال في البيت فاجابت نعم. فقلت ان عندي رسالة اريد ان ابلغه اياها. فسالتني عن اسمي وصعب عليها حفظه فقالت لي بصوت منخفض ادخل يا سيدي واورد هذه العبارة باللغة الانكليزية Walk in sir تنبيها علي معرفته لها ثم مشت امامي في ممشي طويل كالدهليز. ثم دخلت بي الي مقصورة واشارت الي ان اجلس فيها منتظرا الخ صفحة 25. وفي موضع اخر انه راي بقرة عجفاء لامراة من هند امريكا فقال لها وهو راث لحالها: ما بال هذه البقرة عجفاء؟ فقالت له انها تاكل قليلا واورد هذه العبارة ايضا باللغة الانكليزية وهي She eats very little. وفي موضع اخر ذكر انه كان يري كسف السحاب بعضها في شكل حيوان وبعضها في شكل جبل او شجرة وما اشبه ذلك.
# فاذ قد عرفت هذا فاعلم ان اعتراضك علي في ايراد ما هو غير مفيد لك لكنه مفيد لي لا يكون الا تعنتا فان هذين الشاعرين كتبا ما كتباه ولم يخشيا لومة لاءم، ولم يعترض عليها احد من جنسيهما. وقد اشتهر فضلهما وصيتهما حتي ان مولانا السلطان ادام الله دولته اقطع لا مرتين في ارض ازمير اقطاعات عظيمة. ولم يسمع عن ملك من ملوك الافرنج انه اقطع شاعرا عربيا او فارسيا او تركيا مقدار جريب واحد في ارض عامرة. ولا غامرة. فاما كون وازن بعير بيعر قد حاكي الافرنج في تاريخه وهو عربي وابواه ايضا عربيان وعمه وعمته كذلك عربيان. فما لم اتيقنه الي الان. ولعلي اعلمه بعد انجاز هذا الكتاب فاخبر به القارء ان شاء الله. وانما ارجو اي القارء الا يقطع قراءته لجهله سبب هذه المحاكاة وان يكن العلم به مهما.
# PageV01P017
# ودونك مثالا مما كان يكتبه الفارياق في اساطير بعير بيعر. في هذا اليوم وهو الحادي عشر من شهر اذار سنة 1818 قص فلان ابن فلانة بيت فلانة ذنب حصانه الاشهب بعد ان كان طويلا يكنس الارض. وفي ذلك اليوم بعينه ركبه فكبا به. فان قلت ما سبب النسبة الي الام دون الاب قلت ان بعير بيعر كان من المتدينين، المتورعين المتقين. فنسبة الولد الي امه اصح واصدق من نسبته الي ابيه. فان الام لا تكون الا واحدة بخلاف الاب ولكون الجنين لا يمكنه الخروج الا من مخرج واحد، ومن ذلك اليوم نظرت سفينة في البحر ماخرة فظن انها بارجة قدمت من احدي مراسي فرنسا لتحرير اهل البلاد، لكنه عند التحقيق ظهر انها كانت زورقا مشحونا ببراميل فارغة وكان سبب قدومه للاستقاء من عين كذا. فان قيل ان هذا خلاف المعهود، فان من شان الكبير ان يبدو للعين عن بعد صغيرا لا عكسه. قيل ان الانسان اذا اعطي نفسه هواها راي الشء بخلاف ما هو عليه. فمن احب مثلا امراة قصيرة لم ير بها قصرا. ومنخلا بمحبوبته في فترة راها اوسع من صرح بلقيس. فانا نري النور الصغير عن بعد كبيرا. فلا غرو ان يبدو الزورق بارجة او شونة. فان القوم هناك ما زالوا يحملون بان رءوسهم قد تبرطلت ببراطل الفرنساوية ولحموا عرضهم بعرضهم حتي يروا نساءهم كما قال الشاعر:
# تصيد ظباءنا الاسد الضواري ... بلحظ او بلفظ في المسالك
# وغزلان الفرنج تصيد ايضا ... بذين معا وبالايدي كذلك
# وكان بعير بيعر ستهما جعظرا احرقه. لكنه كان حليما يجب السلم والدعة. وكان من التغفل علي جانب عظيم. فكان مفوضا اموره المعاشية الي رجل لءيم شرس الاخلاق عيده به كبر وعنجهية وعجرفة وتفجس وغطرسة. وكان تمضي عليه الساعة والساعتان وهولا يبدي ولا يعيد. فيظن الغر انه معمل فكره في تدبير الدول. او تلخيص النحل. فقد جرت العادة بان الرجل اذا كان ذا منزلة رفيعة فان كان عييا مفحما عد رزينا وقورا. وان يك مهذارا عد فصيحا. فاما اموره المعادية فانها كانت تعلو وتسفل وتضوي وتجزل وتفتق وترتق بتدبير قسيس ذي دعابة وفكاهة وبشاشة وهشاشة . قصير سمين. ابيض بدين. وكان هذا القسيس الصالح قد تمكن من حريمه تمكنا لا يباريه فيه النسيم. والقي عصاه عند احدي بناته وكانت ذات وجه وسيم ومنطق رخيم. وكانت تزوجت برجل قد جن وتخبل فخلته وجنونه واعتصمت بعقوة ابيها فكان القسيس امرا عليها مطاعا. ناهيا وزاعا فكانت كلما دخل فيها شء اوخرج منها شء تطالعه به لانها كانت ممن قفط قطري الدين والدنيا معا. وكانت تعترف له بجراءرها في الخلوة. وهو يسالها عن كل زلة وهفوة. فيقول لها هل تتذبذب اليتاك ويترجرج ثدياك عند صعودك الدرك او عند المشي. وهل يحدث فيك هذا الارتجاج من لذة. فقد ورد في بعض الاخبار ان بعض الجلامظة كان يرتاح الي اي ارتجاج كان. حتي كان كثيرا ما يتمني ان تتزلزل الارض من تحته. وتمور الجبال من فوقه. وهل يمثل لك في الحلم ضجيع يكافحك. وخليع يصافحك اذ لا فرق عند الله بين اليقظة والمنام. وان اعظم الحقاءق انما بني علي الاحلام. وهل وسوس اليك الوسواس الخناس فاشتهيت ان تكوني خنثي، اي ذكرا وانثي لا ذكر ولا انثي كما تقول العامة. فان هذا القول لم يرتضه المحققون من الربانيين اللاتين وغير ذلك من الوساءل التي يضيق عن تفصيلها هذا الفصل. وكان ابوها لا يسء به الظن لما تقرر عنده من ان كل من لبس السواد فهو من الفاطميين اهواءهم عن اللذات الخاصين انفسهم عن الشهوات حتي انه نظر يوما في بعض الكتب هذا البيت وهو:
# وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما تدر لنا ثعل
# فظن انه تعريض بهم وتلميح اليهم. فامر باحراقه فاحرق وذري رماده. وراي يوما اخر بيتين في كتاب اخر وهما:
# ما بال عيني لا تري من بين من ... لبس السواد من العباد نحيفا
# ما كان من لحم وشء غيره ... فيهم فاصلب ما يكون وقوفا
# PageV01P018
# فامر ايضا باحراق الكتاب. وبعث جواسيس في البلد يتجسسون عن مءلفه ونودي في الروابي والوهاد. الا من دل علي مءلف كتاب كذا فانه يجزي احسن الجزاء. ويرقي الي رتبة سنية. فلما سمع المءلف بذلك اضطر الي الاختفاء مدة حتي نسي اسمه. فان قلت ان هذا الفعل خلاف ما وصفته به من الحلم قلت ان عادة اهل تلك البلاد ان الحلم يكون محمودا في كل شء الا في امرين حرمة العرض وحرمة الدين فان الاخ ليبسل اخاه الي الهلكة من اجلهما.
# ثم ان الفارياق اقام عند هذا الحليم مدة لم يحصل فيها علي طاءل. وكانت نفسه عزيزة عليه فلم يرد ان يساله. فمن ثم جمع ذات ليلة حطبا وتبنا كثيرا واطلق فيهما النار فانبعث اللهيب نحو مقصورة بعير بيعر، فظن ان النار قد سرت في قصره. فاستوشي القيام والقعود فاقبلوا يتسابقون الي موضع النار. فراوا الفارياق يزيدها من الحطب الجزل فسالوه عن ذلك فقال ان هذه النار من بعض النيران التي تنوب عن اللسان. وان لم يكن لها صورة لسان. وان لم يكن لها صورة لسان. ومن فواءدها انها تنبه الغافلين وتنذر الباخلين. ان وراءها لقولا شديدا ولسانا حديدا. فقالوا ويحك انما هي من بدعك او يكلم احد بالنار. لقد سمعنا ان الانسان يكلم غيره ببوق او بقرع عصا او باشارة اصبع او بغمز عين او برمز حاجب او برفع يد من عند الابط. فاما بالنار فبدعة وضلال. وكادوا ان يبدعوه ويكفروه وينسبوه الي التمجس ويطرحوه النار. لولا ان قال قاءل منهم. ردوا الجواب علي مرسلكم. ولا تفعلوا شيءا عن تهوك. فلما اخبروه بما راوا وسمعوا. استراه واستنطقه عن ذاك الاجيج. فقال اصلح الله المولي. وزاده فضلا وطولا. قد كان لي كيس لا ينفعني ولا انفعه. والاكياس ولما جاء علي وزنها ورويها عادة مخالفة لساءر العادات وهي انها اذا خفت ثقلت. واذا ثقلت خفت. فلما خف كيسي في جوارك السعيد اي ثقل احرقته بهذه النار. وانما جعلتها عظيمة هكذا لاني كنت اتوهمه كرضوي في جيبي. حتي انه كثيرا ما منعني عن النهوض والخروج لحاجة مهمة فلما سمع قوله ضحك من خرافته ورضخ له من كفه الجامدة شيءا يقابل ما كتبه له الفرياق في اسفاره في الخساسة. فاقبل يحنبش الي بيته والي ان لا يكتب شيءا بعد ذلك الا ما طاب موقعه. وجل نفعه. رجاء ان تكون الاجرة علي قدر العمل. وهيهات فان اكثر الناس نفعا وشغلا. اقلهم اجرا وجعلا. ومن لم يحسن الا التوقيع. احل المحل الرفيع. ولقمت يده وقدمه كما يلقم الثدي الرضيع.
### | طعام والتهام
# PageV01P019
# بينما كان الفارياق راسه ورجلاه في البيت كان فكره يصعد في الجبال. ويرتقي التلال. ويتسور الجدران. ويتسنم القصور ويهبط الاودية والغيران ويرتطم في الاوحال. ويخوض البحار. ويجوب القفار. اذ كان اقصي مراده ان يري غير منزله وناسا غير اهله. وهو اول عناء الانسان في حياته. فعن له ان يزور اخا له كان كاتبا عند بعض اعيان الدروز. فسار وحقاءبه الاماني. فلما اجتمع به وراي ما كان عليه القوم من الخشونة والتقشف ومن الاحوال المغايرة لطباعه. انكر بعضها ووطن نفسه علي تحمل البعض الاخر. ولم يشا وشك الرجوع من دون تقصي معرفتهم. ولو كان رشيدا لصرف نفسه عن هواها من اول يوم. اذ ليس من المحتمل ان اهل مدينة او قرية يغيرون اخلاقهم وما ربوا عليه لاجل غريب دخل فيهم. ولا سيما اذا كانوا شياظمة ذوي بسطة وباس. وكان هو قميا. ولكن الانسان كلما قل شغله كثر فضوله فلا يكتفي بمجرد ما يسمع باذنه حتي يري بعينه. وكان الفارياق كلما زاد بهءلاء القوم خبرة ونقدا. زاد اعراضا عنهم وزهدا لانهم كانوا غلاظ الطباع. بهم جفاء وافظاع. وسخي الوساد والملبوس. ملازمي الضعف والبءس. واقذرهم كان طباخ الامير فان قميصه كان انتن من الممحاة. وقدميه اقلتا من الوسخ ما لا تكاد تكشطه عنه المسحاة. وكانوا اذا قعدوا للطعام سمعت لهم زمزمة وهمهمة. وقعقعة وطعطعة. فخلتهم وحوشا علي جيفة يثرملون ويرهطون وينهسون ويتعرقون ويتمششون ويتلمظون ويتمطقون ويلوسون ويلطعون ويتنطعون وكل ذلك في فرشطة خفيفة. فكنت تري في جبهة كل منهم مضمون ما قيل من لفلف. لم يتقصف. فاذا قاموا رايت الرز مزروعا في لحاهم والوضر متقاطرا من كساهم. فكان الفارياق اذ اكلهم قام جوعانا. ومعت امعاءه في الليل. فبات سهرانا. فكان يقول لاخيه عجبا لمن يعاشر هءلاء الناس. من الاكياس. ما الفرق بينهم وبين البهاءم. سوي باللحي والعماءم. لا جرم انهم عاءشون في الدنيا لسد بصاءرهم وافكارهم. ولفتح افواههم وادبارهم لا يكاد احد منهم يظن ان الله تعالي بشرا الا وكان دونه وما يدرون ان الانسان ليس له بمجرد النطق فضل علي العجماوات ومزية علي الجمادات. فان الكلام انما هو مادة لصورة المعاني. ولا تنفع المادة وحدها اذا لم تحل فيها الصورة التي هي الوجود الثاني. وقد يقال ان الرقين. تغطي افن الافين. وهءلاء قد حرموا من العقل والنعمة. ورضوا من الكون كله بالنسمة. كيف تطيق ان تعاشر هءلاء الهمج وفضلك بين الناس قد بلج. فقال له اخوة ان كثيرا ليحسدونني علي مكانتي عند الامير. واني لكيد حسادي اصبر علي العسير كما قيل.
# وكم اشياء يحسبها اناس ... لفاعلها نعيم وهي بءس
# ولولا ان يكيد بها حسودا ... لانكر ذكرها وبه عبوس
# وفضلا عن ذلك فان القوم ذوو نخوة ومروءة. وشهامة وفتوة. وانهم وان يكونوا سيءي الادب علي الطعام. فهم متادبون في الفعال والكلام. لا ينطقون بالخني ولا يعرف بينهم لواط ولا زنا.
# غير ان الفارياق كان يري كله في المادبة فكانه كان قد تخرج علي بعض الافرنج او كان فيهم نسبة. فمن ثم استدعي بقريحته علي هجوم فلبته. ونادي القوافي لوصفهم فاجابته. فنظم فيهم قصيدة بين فيها سوء حالهم وخشونة بالهم. من جملتها
# في ثغر كل منهم سكينة ... وسلاحه الماضي فاين المطعم
# ثم عرضها علي اخيه وكان مشهودا له بالادب. وعلم لغة العرب. فاستحسنها منه علي صغر سنه. واعجب ببراعة فنه. ثم لم يلبث ان اشتهر امرها وشاع ذكرها. وذلك لان اخاه من شدة اعجابه بها تلاها علي كثير من معارفه فبلغها بعض الحساد الي امير الناد. وكان هذا المبلغ نصرانيا فان الحسد لا يكون الا عند النصاري. مع ان كثيرا ممن تليت عليهم من الدروز كانوا داخلين في عداد المهجوين.
# PageV01P020
# فلما سمع الامير بذلك استاء جدا وقال لاخيه. تالله لقد جاء اخوك امرا فريا. كيف يهجونا وهو ضيفنا وقد انزلناه منزلا كريما. وسقنا اليه رزقا عميما. لعمر الله لءن لم يتدارك هجوه بقصيدة مدح لاغيظنه. وكان هذا الامير متصفا بصفات العرب في الفروسية والنجدة. وفي شراء الحمد جهده غير انه كان يكل الامور الي المقدور. ولا يهمه ترتيب حاله. والنظر في ماله. ثم خشي من ان يكون هذا الوعيد ادعي الي زيارة الهجوم اذا فصل عنه الفارياق وهو مغيظ. فراي ان الاغضاء اجلب للارضاء. وان التملق اوفق للتلفق. فمن ثم سار صديقا له من علماء ملته وفضلاء نحلته ان يصنع مادبة ويدعوه اليها والفارياق واخاه. فلما جمعهم النادي. وجء بالحلواء علي اطباق كالهوادي. اقسم الامير قاءلا والله لا اذوقن من هذا شيءا او ينظم ابو دلامة يعني الفارياق بيتي مديح ارتجالا. فابتدر وقال بديها.
# قد كان طبع ابي دلامة انه ... يهجو لان الهجو وفق جنانه
# لكنما هذا الخبيص نهاه اذ ... مزحت حلاوته بمر لسانه
# فجن الحاضرون استحسانا لهما. حتي الامير لم يتمالك ان صافح الفارياق وقبله بين عينيه فانعقدت بذلك المواعدة ورجع كل راضيا. وقفل صاحبنا الي بيته. والي ان لا يعقد فيما بعد ناصيته بذنب احد من كبراء الناس. وان يسد اذنيه عن صوت صيتهم غلب علي الاجراس.
### | حمار نهاق وسفر واخفاق
# PageV01P021
# ثم لبث الفارياق يتعاطي حرفته الاولي ومل منها ملل العليل من الفراش. وكان له صديق صدوق يراقب احواله. فاجتمع به مرة وخاضا في حديث افضي الي ذكر المعاش. والتظاهر بين الناس باحسن الريش فقر راي كل منهما علي ان الانسان في عصرهما لا يعد انسانا بفضله ومزيته. بل ببزته وزينته. وان الناس المولودين من الخز والحرير والقطن والكتان المعلقين في اوتاد حوانيت التجار اعظم قدرا من الناس الماشين العارين عنها. وان المرء اذا كان ضيق الصدر والراس بحيث يكون واسع السراويلات واللباس كان هو النبه الافق المشار اليه بالبنان. المحمود بكل لسان. فاجمعا رايهما علي ان يستبضعا بضاعة ويقصدا ترويجها في بعض البلاد استطلاعا لحال اهلها وتفرجا من كرب بالهما. فاكتريا حمارا لحمل البضاعة وهو لا يستطيع حمل جثته من الهزال والضوي فضلا عن علاوته. ولم يكن قد بقي فيه شء شديد سوي نهاقة وزعاقة. فالاول للاسعاف. والثاني لمن ينخسه او يلقي عليه الاكاف. ثم سار وهما يفصلان ثوب النجاح علي قامة الامال. ويقدران بساط الفوز علي ندحه الاجال. فما بلغا طيتهما الا والحمار علي شفا جرف هار من رمقة. والفارياق ايضا زاهق الروح من تعبه وقلقله. نادم علي ترك القلم الضءيل. مع ما كان ينفث به من الرزق القليل. ويومءذ عرف عاقبة الجشع وتبعة الرثع. وظهر له سفاه رايه في الشراهة الي ما يوجب نصب الابدان. وبلبال الجنان. غير ان اللبيب من استخرج من كل مضرة منفعة. ومن كل مفسدة مصلحة. حتي ان في فقد الصحة لنفعا لمن رشد. وخيرا لمن قصد. اذ العليل وهو ممدود علي وسادة. تقصر نفسه عن التمادي في فساده. وفي شهواته المنكرة واهواءه الموبقة. فتقوي بصيرته والمرض ناهكه. ويملك سداده والالم مالكه. ويرضي الله والناس بما هو سالكه. وهكذا كانت حال الفارياق. بعد مقاساته تلك المشاق. فانه لما احس بضنك السفر. ولقي منه ما لقي من الضرر. تبين له ان شق القلم اوسع من حقاءب البياعة. وان سواد المداد ابهي من الوان البضاعة. وان في ترويج السلعة لمعرة دونها معرة الغدة والسلعة فجزم بانه عند الاياب الي وطنه يرضي بلين العيش وخشنه. ولا يبالي ان يكن ذا شارة راءعة او طلالة رافعة. او معيشة واسعة. بحيث لا يجوب امصارا. ولا يتلوا حمارا. اما وصف الحمار علي اسلوبنا معاشرا العرب فانه كان زبونا بليدا. حرونا عنيدا. تارزا قديدا. لا يكاد يخطو الا بالهرواة. واذا راي نقطة ماء في الارض ظنها بحرا ذا طفاوة فاجفل منها اجفال النعام. ووجل كما يوجل من الحمام. واما علي الطريقة الافرنجية فانه كان حمارا ولد حمار وامه اتان من جيل كلهم حمير. وكان لونه يضرب الي السواد. ومس شعره كمس القتاد مصلهم الاذنيين ولا نشاط. اعسم الرجلين بادي الامعاط. ادرم افوه. اد لم اقره. يفركح في بسه. ويرفس عند نخسه. ويكرف ويتمرغ. ويشغ ويبدغ لا تحيك فيه العصا. ولا يعمل فيه الزجر اذا عصي. ولا يتحرك الا اذا احس بالعلف وان يكون زءانا. ولا تظهر فيه الحيوانية الا اذا راي اتانا. فيريك ح سموها واستنانا. ونشاطا وصميانا، حتي كثيرا ما كان يقلب حمله. ويفسد عدله. وفيه خلة اخري وهي انه كان داءم الاحداث علي قلة اعمال ضرسه! مواصل الغفق في النجوة والخفق زيادة علي نحسه فان منشاة كان في بلاد يكثر فيها الكرنب والفجل والسلجم. واللفت والقنبيط كبعض بلاد العجم. فلهذا اعتاد علي اخراج هذه الراءحة من صغره. وزادت فيه بازدياد عمره. فكان لا بد للماشي خلفه من سد انفه والاكثار من افه. وفي كلا الوصفين فان رفقة هذا البهيم لم تكن اقل اذي من السفر الاليم.
# PageV01P022
# وانه بعد جولان عدة قري ليس فيها من ماوي ولا قري. وبعد مجادلات مع الشارين طويلة. ومحاولات ومصولات وبيلة قنع الفارياق وشريكه من الغنيمة بالاياب. ورضيا باللقاء والعود الي الماب. وعلما ان البءر الفارغة لا تمتلء من الندي. وان التعب في تجارتهما يذهب سدي. فتسببا في بيع البضاعة بقيمتها كيلا يشمت بهما من ينظرهما راجعين بماهيتها. وباتا تلك الليلة خالي البال من القليل والقال. فان من الناس من لا يعجبه شراء شء الا بعد تقليبه. وبعد تحميق باءعة وتكذيبه. فلا بد للباءع من ان يكون عن مثل هءلاء متصاما متغافلا متعاميا متساهلا. وتلك خلة لم تكن في الفارياق ولا في صاحبه. فان كلا منهما كان يحاول استمالة الكون الي جانبه. ثم انهما رجعا بثمن البضاعة وبالحمار وسلما المال لصاحبه. فعرض عليهما سلعة اخري فابيا. وتواعدا ان يجتمعا مرة اخري للشركة في مصلحة اهم. واثرا ان تكون في البيع والشراء. وقد جرت العادة بين الناس بانه اذا تعاطي احد عملا ولم ينجح به اول مرة لج به الشره الي معاطاته مرة اخري. اذ ليس احد يرضي لنفسه نحس الطالع وشءم الجد. وانما ينسب حرفه فيما احترف به الي بعض عوارض وطوارء حدثت له. فيقول في نفسه لعل هذه العوارض لا تقع هذه المرة. وعلة ذلك كله اعتماد الانسان علي رشد نفسه وثقته بسعيه والركون الي حدسه. وقد تهور في ذلك كثير من الخلق. واكثرهم جني علي نفسه في التهافت علي الرزق.
### | خان واخوان وخوان
# ثم انه بعد مذاكرة طويلة بين الفارياق وصاحبه قرر رايهما علي ان يستاجرا خانا مدينة الكعيكات. حيث ترد القافلة منها الي مدينة الركاكات فاستبضعا ما يلزم لهما من الميرة والادوات ولبثا قسه يبيعان ويشتريان بما تيسر لهما من راس المال وذنبه. فلم تمض عليهما وجيزة حتي انتشر صيتهما عند الواردين والصادرين. وعرف رشدها جميع المسافرين. فكان الناس يقصدونهما لاقتصادهما. وكثيرا ما انتاب خانهما اهل الفضل والبراعة، والوجاهة والاستطالة. حتي كانه كان حديقة يتفرج فيها الميكروب.
# PageV01P023
# وعادة اهل ذلك الصقع انهم لا يكادون يجتمعون في محل الا ويتنازعون كاس البحث والمناظرة. ويخوضون في امور الدنيا والاخرة. فان اثبت احد شيءا نفاه الاخر. وان استحسنه استهجنه وزعم انه من المنكر. فيتحزب القوم احزابا قددا. ويمتلء المكان صخبا واددا. وربما انتهي البحث الي التفاخر بالنسب، والتكاثر بالحسب. فيقول احدهم مثلا لقرينه: اترد علي وابي نديم الامير واكيله وشريبه وجليسه وانيسه وخصيصه ونجيه. لا يقضي ليلة من الليالي الا ويستدعي به لمسارته. ولا يحكم بشء الا بعد مشاورته. وقد عرف اهلي من قديم الزمان بانهم سفراء البلاد، ونواميس الامجاد. وما احد من الناس ماجدهم ولا شارفهم ولا كاثرهم ولا فاخرهم ولا فاضلهم الا وعاد ممجودا ومشروفا ومكثورا ومفخورا ومفضولا وربما اعملت بعد ذلك الهراوات. وقامت مقام البينات. فيتنمر منهم من لم يكن ويربد من سكر، ومن لم يسكر. فينتهي الامر الي امير الصقع. فيبعث عليهم مصادرين ذوي صقع. وويل لمن يكون قد ذكر اسم الامير وقت الجدال. فان عفوه حينءذ من المحال. فاما في الحوادث العظيمة فان المتعدي اذا فر من القصاص اخذ بذنبه احد اهله او جيرانه او ماشيته او ماعونه وقطع شجره واحرق منزله. غير ان زمرتنا هذه لم تكن تتعدي حد الجدال الي القتال. فان الفارياق وصاحبه كانا يقومان فيهم مقام فيصل. فمن هذه الحثيثة كثر الوفود عليهما. وكثيرا ما بات عندهما اصحاب العيال والراح عليهم داءرة. والاغاني متواترة. والوجوه ناظرة والعماءم متطايرة. فكان ذلك داعيا الي خصام النساء مع بعولتهن. ومن طبع النساء عموما انهن اذا علمن احدا يعوق ازواجهن عنهن اضمون ان يتقربن الي ذلك العاءق ببعض حيلهن. فان كان ممن يعشقن صفقن له حالا علي المقايضة والمبادلة اخذا بثارهن. فجعلهن من كل عضو منه بعلا. ومن كل شعره خلا. وان كان ممن تبذاه العين رمينه بداهية وتحيلهن في خلاص بعولتهن منه ورد بضاعتهن اليهن. غير ان نساء تلك البلاد لا يخاصمن بعولتهن وهن مضمرات خيانتهم او مستحلات استبدالهم. فانهن ربين علي محبة اباءهن وعلي طاعة بعولتهن. وما خصامهن لهم الاعتاب. وكن في العتاب من لذة ولم يسمع عن واحدة منهن الي الان انها خاصمت زوجها لدي حاكم شرعي او امير او مطران. مع ان كثيرا من هءلاء الاصناف الثلاثة يتمنون ذلك في بعض الاحوال اما للافتخار باجراء العدل والانصاف في رعيتهم او لعلة اخري.
# ومن طبع هءلاء المخلوقات المباركات سلامة النية وصفاء العقيدة والتقرب الي الرجال لا عن فجور فتري المراة منهن متزوجة كانت او ثيبة تجلس الي جانب الرجل وتاخذه بيده وتلقي يدها علي كتفه وتسند راسها علي صدره وتبسم له وتءانسه في الحديث. وتتحفه ببعض ما تصل اليه يدها. كل ذلك عن صفاء نية وخلوص مودة. واحسن ما يري فيهن البلاهة والغرية فانهما في النساء من النكر والدهاء. هذا اذا كان في غير ما يشين العرض وينتهك الحرمة. فاما في وقت الجد فلا تصح البلاهة. هذا ولما كان من دابهن ان يكشفن عن صدورهن ولا يرفعن اثداءهن من صغرهن بشء اكثرهن هضلا اي ذوات اثداء طويلة. واكثرهن يعتقد ان في طول رضاع الولد زيادة صحة له. فمنهن من ترضع ولدها عامين تامين. ومنهن من تزيد علي ذلك اما محبتهن لاولادهن ورفقهن بهم وشوقهن اليهم فيجل عن الوصف. واعرف كثيرا من البنات كن يبكين يوم زواجهن علي فراق اباءهن وامهاتهن واخواتهن كما يبكي غيرهن في الماتم او اشد.
# فاما ما يقال من ان البعولة ياكلون وحدهم دون نساءهم فكلام لا اصل له. وانما يكون ذلك اذا كان عند الرجل ضيف غريب حتي لو اراد حينءذ ان تقعد امراته مع الضيف لتاكل معه لابت ورات ان ذلك يكون استخفافا بها وانتهاكا لحرمتها. وفي الجملة فانهن لا يعبن بشء الا بالجهل وهن في ذلك معذورات. فاما الجاهلات من الافرنج فانهن يضفن الي الجهل مكرا وخبثا. وناهيك بذلك من سبه. واني ليحزنني جدا ان اسمع ان هءلاء المحبوبات قد مللن من هذه الفضاءل وتخلقن باخلاق اخري. فيجب علي والحالة هذه ان اغير ما وصفتهن به من المحامد او ان اذن للقارء في ان يكتب علي الحاشية كذب كذب كذب او هذين البيتين:
# ان النساء حيثما كن سوي ... يملن من حيث اتاهن الهوي
# PageV01P024
# لا يغررن الغر منهن تقي ... ولا هدي ولا نهي ولا حيا
# او هذين
# سر مضرب الارض في طول وفي عرض ... تري النساء يبعن العرض كالعرض
# بالرجل يصفقن عند البيع لا بيد ... وكل قاض علي تسجيله يمضي
# او هذين
# واذا رايت من الخراءد غادة ... تبدو وتخفي فارجعون وصالها
# واذا دعتك لحاجة عنت لها ... لتكون قاضيها فرج ما
### | ..... 
# او ما قاله دعبل
# لا يءيسنك من مخدرة ... قول تغلطه وان جرحا
# عسر النساء الي مياسرة ... والصعب يمكن بعد ما جمحا
# واعلم ان البلاد التي يتجر فيها بعرض النساء بغير مانع الا بمكس عليه قليل يدفع لبيت المال لبناء معابد وغيرها دون اعتبار لقول من قال امطعمة الايتام الخ. يقل فيها التغزل بهن. فان الرجل هناك ايان الرجل خطر بباله ان رءية الوجه الصبيح تنفي همه وتزيل بلباله. وتخف اثقاله. وتنفس عنه كربه وتجلو صدي قلبه وتصفي دمه. خرج فوجد ضالته تنتظره وراء الباب. فلا يحتاج عند ذلك الي شكوي وعتاب وتواجد. والي قوله ارق علي ارق ومثلي يارق. وكفي بجسمي نحولا انني رجل. وذبت وجدا وغراما ونحو ذلك. فاما البلاد التي يحظر فيها هذا فتجد الكلام في النساء متجاوزا به وراء الحد. ولذلك كان في شعر الافرنج الاقدمين من المجون ما تجده في كتب العرب. وما الا لان هذه البياعة كانت وقتءذ ممنوعة. فلما كثرت قل عندهم المجون. اما في الجبل فانك لا تجد لهم بياعة ولا مجونا. وحكي عن الفارياق انه هوي واحدة من اولءك اللاءي كن يترددن عليه ولم يكن يحظي الا بلثم اخمصها فكان اذا اصبح يقول لصاحبه.
# ان المقبل رجلها ليجل عن ... تقبيل راحة قسه واميره
# هن الفواتن للخلي فشعرة ... منهن خير من كنوز غروره
### | محاورات خانية ومناقشات حانية
# لا باس في ان نذكر هنا مثالا لما كان يقع بين تلك الزمرة من المحاورات فنقول اجتمعت زمرتنا هذه مرة والكاس تدار عليهم. والسرور يرقص بين ايديهم. فقال افصحهم مقالا والدهم جدالا اي الناس فيما علمتم انعم بالا واحسن حالا فقال من بيده الكاس هو من كان علي مثل هذه الحالة. وفي راحته ذي الالة. فقال له ليس ذلك علي الاطلاق. ولم يقع عليه اتفاق. فان هذه الحالة لا يمكن كونها داءمة. فتكون غبطتها غير تامة. وانما هي بعض من كل وجز من جل. وبقي النظر في الباقي. ولا خفاء ان مداومة المدام تورث السقام وتقهي عن الطعام. ولذلك سميت القهوة ولا يعتادها انسان الا حلت به الشقوة.
# فقال اخر ان النعم الناس بالا امير يجلس علي اريكته وتحفه جماعة من حشمته وحفدته ياتيه رزقه رغدا. ويكفيه رازقه في المعيشة جهدا فاذا اوي الي حريمه خلا بازهر امراة علي اوطا فراش فصدق فيه قولهم. اعجب الاشياء وثر علي وثر. هذا وان اكله المرازمة. وثيابه الناعمة. وامره مطاع. وحكمه مقابل بالاتباع. فقال بعضهم ليس كذلك. وما الحق فيما هنالك. فان الامير لا يخلو بامراته الا وهو مشغول الخاطر مكدر السراءر اذ لا يزال يفكر في كونه مخونا بماله. مغشوشا من عماله. ياكل رهطه رزقه ويذمونه. وياتمنهم فيخونونه. ويعطيهم فيبخلونه. وهو مع ذلك مرصود منهم فيما يفعله. منتقد عليه بما يتعلمه. وانه لا يود السفر ولا يتاح له ويتمني رءية غير بلاده. ولا يدرك امله. فهو يحسد من يمشي في الارض سبهللا. ويغبط من يعتسف في الطريق ضللا.
# PageV01P025
# فقام بعض النقاد. وقال سمعا يا اهل الرشاد. ان اسعد خلق الله راهب لزم كتابه في صومعته وتفرغ عن الشغل بعقاره وضيعته. فهو ياكل من ارزاق الناس. ويعوضهم عنه دعاء يطفح من اصمار الكاس. ويغنيهم في الدياجي عن النبراس. ويركب ما لديهم من النجاءب. فهو كما قيل اكل شارب. ثم ما عليه بعد ذلك ان خرب الكون او عمر. وان مات الخلق او نشر. فقال بعض ذوي الرشاد. ما هذا القول من السداد. فان الراهب وامثاله اذا راي الناس مقبلين علي اعمالهم. مشتغلين باشغالهم. لم يرض الدناءة لنفسه ان يعيش من كدهم. ويستريح علي تعبهم وجهدهم. ويتحين اوان رفدهم. بل يود لو كان شريكا لهم في اتعابهم. احري من ان يكون شريكا في مصوناتهم. هذا اذا كان نزيه النفس. كريم القنس. صادق السعي. ضابط الوعي ثم ان له عند رءية الرجال مع نساءهم واولادهم لغصات. وحسرات واي حسرات. ولا سيما اذا خلا في الصومعة. وراي ان سمنه ذاهب سدي من غير منفعة. وان غيره ممن اضواهم الكد والنصب. واجاعهم الجهد والتعب اقدر منه علي بلوغ الارب. مما اصطلح عليه ساءر خلق الله من عجم وعرب.
# فقال من استوصب مقاله. وارتاح لما قاله. هذا لعمري هو الحق المبين. فان الراهب ومن اشبه حري بان يعد مع الشقيين.
# وانما يظهر لي ان اسعد الناس عيشا هو التاجر يقعد في حانوته بعض ساعات من يومه فيكسب بايمانه المغلظة في ساعة واحدة ما ينفقه في شهره. يجعل الكاسد من سلعته بتكرير كلامه نافقا. والدون فاءقا. ثم هو ان اوي الي منزله ليلا. اصاب في خدمته دعد وليلي. فهو في نهاره كساب للمال. وفي ليلته منفقة علي ربات الحجال. فقال من انتقد كلامه. وتبين ذامه. ان التاجر لا تمكن له هذه العيشة الراضية. ولا تهنءه هذه النعمة الزافية. الا اذا كان قازبا ذا معاملات في البلاد القاصية. وركوب للاخطار. واقتحام للاوطار. ومتي كان كذلك نقص من رغده وافر تجشمه وكده. ونغص من لذاته تعدد بغياته. وملا خاطره اشجانا. ما حاوله ليرضي به زبونا واخوانا فكلما هبت ريح خشبي علي سلعته في البحر. وكلما جشر صبح اوجس من ورود قادم يخبره بشر. او مالكه تنبي عن تلف وخسر. وكساد وحظر. فهو لا يزال في اعمال نظر. وتجرع اسف وكدر. فقال بعض السامعين انك لمن الصادقين. اما انا فلا اود ان اكون ذا اتجار. ولو ربحت في كل يوم ماءة دينار. لما يتعقب هذه الحرفة من القيل والقال. والتكذيب والمحال. والمحاولة والمكر. والمداهاة والنكر. فضلا عن اقتصاري في الحانوت ربع عمري. ولا علم لي بما يجري في وكري. فلعل رقيبا يخالفني الي داري. وانا اذ ذاك اكذب علي الشاري واماري واجامل واداري. ففي عنقي حبل الاثم بما افعل في محترفي. وبكوني صرت وسيلة لارتكاب الحرام في مالفي.
# PageV01P026
# وانما اظن ان احق الناس بان يغبط علي عيشته. ويبارك له في حرفته ومهنته. انما هو الحارث الذي يسعي لنفع نفسه ولغيره فيما يحرثه. فيكسب به صحة بدنه ومءونة عياله وذلك خير ما يبرءه. وان زوجه تراوحه علي عمله وترفق به في عسره وعطله. ان مرض مرضته بنفسها وقامت بامر مربعه. وان غاب رعت له ذمة وباتت تنتظر وشك ورجعه. هذا والتعب يستطيب طعامه. ويسحلي نيامه. الا تري ان اولاد ذوي السعي والكد. اصبح ابدانا واذكي فهما من اولاد ذوي الترفه والجد. وما ذلك الا لانهم يرقدون عن نعاس وياكلون عن جوع ويشربون عن ظما. فاجابه اقرب من وليه. ان فيما قلت لنظرا. فانك لم تر الصورة الا من جهة واحدة وفاتتك الجهة الاخري. فلعمري ان الحارث مع كد بدنه. اسير همه وشجنه. وضجيع قلقه وحزنه. اذ هو عبد الناصر. ورقيق الحوادث والاكابر. ان عصفت ريح خشبي علي ثمره ان يتساقط فيسقط قلبه معه. وان كثر المطر او قل وجل من ان يتلف ما زرعه. وان مات كبير في بلده. اشفق من كساد ما تحت يده وان يكن ذا بصيرة وجحي. ساءه ما يري اهله فيه من العري والوجي. والذل والاستكانة. والابتءاس والمهانة. وتحسرهم علي الطيب من الماكول والناعم من الملبوس. وعلي كونه لا يحسن تربية ولده كما يشاء. ولا يمكنه رءية بلد غير الذي فيه نشا. فهو مهده وقبره وسجنه وحجره. ومع ذلك فهو غرض لاغراض امامه في الدين. وعصا يتوكا عليها منهو فوقه من المثرين. والساءدين والمسيطرين. فما يكاد يتخلص من ورطة احدهما الا ويقع في شرك الاخر. ولا يفوته شر الا واستقبله شر اكبر. وهو مع اصره وجهله. لا يجد مخلصا له ولا لاهله. ولو انه رام ان ينهج لاهله منهجا ارتضاه لنفسه واستصوبه. ولم يك علي وفق مرام امامه واميرة او اخر ذي مرتبة. لم يامن غرامة منهما او حسم عرتبة. او قصم رقبة. ولم يلبث ان يري اصحابه له اعداء واخدانه الداء. فهو علي هذا رهين الخضوع. واسير القنوع. فقال قرين له. وقد صدق علي ما فصله. نعم ان هذا لهو الحق الواضح. وما بعد الرق ذل فاضح.
# PageV01P027
# واني اري بعد امعان النظر والتروي، والتحقق والتحري، ان اسعد الناس حالا رجل رزقه الله مالا. واصلح له بالا. فجعل دابة السفر في البلاد الغريبة. والمشاهدة للكاءنات العجيبة. فهو كل يوم في شان. وله في كل معان اوطان واخوان. فقال قاءل قد استوعب فحوي مقاله. واعتقد ما ذهب اليه انه من فنده وضلاله. لقد زعت قصدا. ولم تقل رشدا. او ليس المتعرض للسفر. بلا عناء وخطر. اذ كثيرا ما يمنيه بامراض شديدة. تغيير الهواء عليه والاحوال غير المعهودة. واضطراره ان يطعم ما يعافه. ويشرب ما به ادنافه. فيكون اكلا لما ياكل بدنه. ويذهب وسنه. هذه الافرنج تاتي الي بلادنا فينغصهم عدم وجود الخنزير فيها. وخلوها عن السلاحف والارانب وما يضاهيها. اذ يزعمون انهم يخلطون شحم الخنزير ودمه في كل صبة وحسو وحلواء. ويتخذون من لحم السلاحف مرقا به شفاء من كل داء ويعيبون علينا ان لبننا غير ضيح ولا ممذوق. وخبزنا مملوحا وطعامنا غير مزعوق. وان ماءنا غير ممزوج بالجير. وخمرنا غير مصبوغة بالعقاقير. وانا نذبح الحيوانات ذبحا وناكل لحمها غريضا. وهم يخنقونها خنقا وياكلونه داءدا انيضا. وان جونا غير ذي دجن. ومطرنا غير داءم الهثن. وان سماءنا غير محلسة وارضنا غير مطلي وجهها بالرجيع والروث وساءر الاشياء المنجسة. فبقولنا غير مسيخة. واثمارنا غير مليخة. وان شتانا لا يدوم ثلثي العام. وصيفنا لا يسمع فيه رعد ذو ارزام. فاذا جاء احدهم الي بلادنا ليتعلم لغتنا ومكث بين اظهارنا عشر سنين. ثم رجع وهو من اجهل الجاهلين. احال الذنب علي الهواء. فقال انه مني منه بالحمي والجوي. او بالاسهال المفرط. والسعال المقنط. هذا وان من جهل لسان قوم وهو فيهم لم يمكنه ان يعرف عاداتهم واخلاقهم. واستوي عنده ظاهرهم وخافيهم. فيري عندهم ما يري دون علم. ويسمع ما يسمع من غير فهم. فلم يكن لذي السياحة بد من اتخاذ ترجمان. واعتماده عليه في كل خطب وشان. ولا يلبث ان يسء به الظن. ويري ان له عليه المن. ولو انه حاول ان يستغني عنه لفاته معرفة الاحوال. وبات بين القوم ذا وحشة وبلبال. وربما حن الي رءية اهله. والاجتماع بشمله فادنفه الحنين. واضناه بين الخدين. وانما يطيب السفر ما اذا اتفق انسان مع ند له نوي. وصديق نجي. وكانا عارفين بلغات كثيرة. وقلوبها خالية من علاقة الحب والبصيرة. وهيهات ان يتفق اثنان علي راي واحد. وان تتم لذة من دون مانع جاهد. وهم عاصد.
# PageV01P028
# فقال اقل الحاضرين رشدا وفضلا. واكثرهم هزلا. يا قوم. اني قاءل قولا ولا لوم. ان اسعد الناس واحظاهم. واترفهم وارضاهم. البغي الجميلة التي تفتح بابها لقاصدها. وتبيح نفسها لمراودها. فانها تغتنم انس زاءرها وماله. وتتبله بحبها حتي يري ذله فيها عزا له. ومتي تمكنت من نفر يبذلون لها العين. ويكفونها مءونة الاطيبين. فلا تحتاج بعدها الي البحث عن مراود في المسالك. والتعرض للمكارة والمهالك. فاذا هي شاخت وجدت مما ادخرته في صباها ما تنفق منه عن سعة. وما تكفر به عن سيءاتها السالفة فتعيش في دعة. ويثني عليها الناس بالتوبة الناصعة. والمعيشة الواسعة والانسان مطبوع علي النسيان مطبوع علي النسيان. لا يبالي الا بما هو كاءن لا بما كان. ولا سيما اذا كان الحاضر يجدي نفعا جزيلا. ويسرا مامولا وكفي باءمة الدين اذا نالوا منها العطايا الوافرة. والصلاة المتواترة. ان ينتشروا عليها احسن الثناء ويبرءوها منكل فحش وخني. فلها منهم علي كل صلة صلوات. وعلي كل دعوة دعوات. فمن ما راني في ذلك فليسال قرينته. ويكظم ضغينته. ريثما اقيم له علي ذلك البراهين. ممن غبر وبقي من العالمين. فلما سمعت الجماعة دعواه. ولحنت مغزاه. ضحكوا من هذيانه. وراوا ان الجواب علي بهتانه. علي طريقة الجدال انما هو من وضع الشء في غير صوانه. فاضربوا عنه صفحا. وقالوا له قبحا لرايك وشقحا فلو كان اهل صقع علي رايك لفسدت الارض. وبار العرض. ولم يبق من الصلاح اثر ولا برض. وانما اللوم علي الكاس التي ذهبت بلبك. وكشفت عن فساد مذهبك. وقبح اربك. ولعلك تهتدي الي الرشاد اذا افقت من خمارك. وتبين لك فضاعة هترك واستهتارك. فراي ان السكوت له اسلم عاقبة من المحاورة والمجاوبة. والمناقرة والمغاضبة. وان الجمهور يغلب الفرد. وان كانوا علي ضلال. وكان هو علي هدي وقصد. فاستف تنفيدهم. وخشي وعيدهم. وتفرقوا ولم يجمعوا رايهم علي اي الناس اسعد. واي عيش ارغد. اذ راوا دون كل حرفة نغصا. ومع كل حالة عنصا. وفي كل اكلة مغصا، وقد فاتهم من احوال الناس كثير مما ضاق وقتهم عن ذكره. كما ضاق هذا الفصل عن احصاء كل ما اوردوه وعن حصره فقف علي هذا القدر الذي ذكرته. وسر معي الي استءناف قصة من غادرته وعليكم السلام.
### | اغضاب شوافن وانشاب براثن
# PageV01P029
# السجع للمءلف كالرجل من خشب للماشي. فينبغي لي ان لا اتوكا عليه في جميع طرق التعبير لءلا تضيق بي مذاهبه. او يرميني في ورطة لا مناص لي منها. ولقد رايت ان كلفة السجع اشق من كلفة النظم. فانه لا يشترط في ابيات القصيدة من الارتباط والمناسبة ما يشترط في الفقر المسجعة. وكثيرا ما تري الساجع قد دارت به القافية عن طريقه التي سلك فيها حتي تبلغه الي ما لم يكن يرتضيه لو كان غير متقيد بها. والغرض هنا ان نغزل قصتنا علي وجه ساءغ لاي قارء كان. ومن احب ان يسمع الكلام كله مسجعا مقفي ومرشحا بالاستعارات ومحسنا بالكايات فعليه بمقامات الحريري او بالنوابغ للزمخشري. فنقول ان صاحبنا الفارياق بعد اقامته مدة علي الحالة التي ذكرناها جري بينه وبين جده من النزاع والمناقشات ما اوجب عليه ترك ما كان فيه واقتفاء طريق اخر من طرق المعاش. فتاح له ان يكون معلما لاحدي بنات الامراء وكانت ذات طلعة بهية. وشماءل مرضية. تامة الظرف. ناعسة الطرف ولكن ليس المراد بذلك انها كانت لا تبصر من يحبها كما يكون من به نعاس. وانما المعني انها ذابلته. حتي ولا هذه العبارة مفصحة بما اريد ان اقوله. فانها توهم انها كانت ذابلة مع انها كانت غضة بضة. بل المقصود ان نقول انها كانت كانها تنظر عن تحشيف. ولكن مادة حشف لا تعجبني فان فيها معاني اليبوسة والخساسة والرداءة وشء اخر تجل الملاح عن ذكره. بل المراد انها كانت تكسر جفنيها عند النظر. ولا الكسر ايضا لاءق لها. فلا ادري كيف الحن للقارء ما اردت. ولعل الاوفق ان يقال انها كانت ترمي بسهام عن عينها. ولم يكن سنها مانعا من تتبيل من ينظرها. فان القلب يعلق بهوي الصغيرة الجداء كما يعلق بهوي الكبيرة الوطباء. اذ ليس كل عشق مءديا الي الدعارة. فقد عشق الناس الرسوم والاطلال والاثار. والاشكال والديار. ومنهم من عشق لرءيته كفا مخصبا او عقيصة شعر او ثوبا او سراويلات او تكة او نحو ذلك. واعرف من احب هرة امراة فكان يلاعبها. ويخيل له الغرام انه ملاعب صاحبتها. وكثيرا ما كانت تنشب فيه اظفارها وتدميه. وهو يستعذب ذلك ويستحليه. اما لاستعذاب العذاب في هوي المحبوب. او لاعتقاده ان مداعبة النساء ايضا لا تخلوا من خدش او دماء. فكون الجرح منهن اصالة او وكالة انما هو شء واحد. وقد سءل احد العشاق عن مبلغ الوجد منه فقال كنت ارتاح للريح اذا مرت علي نتن مقبلة من صوب المحبوب. هذا وان عشق اهل تلك البلاد اكثره علي هذا النمط. اي ان العاشق منهم يكلف باثر من محبوبه كمنديل او زهرة او رسالة وخصوصا بنصة شعر فيشمه ويضمه ويقبله ويعانقه كما قيل
# الشعر مثل الشعر داعية الهوي ... والشعر مثل الشعر ذخر يذخر
# من غاب عنك فلست تنظره سوي ... بالشعر وهو الاكثر
# فان قيل انهم انما عشقوا ذلك طمعا في وصال الحبيب الذي تفضل بهذه النعم لا كلفا بها من حيث هي هي. قلت ما المانع من ان تعشق الصغيرة طمعا في ان تصير كبيرة. ما اضيق العيش لولا فسحة الامل. ورب امل احلي من فوز. وقد علم اهل الدراية ان من حرمه الله من الجمال لغاية لا يعلمها الا هو عوضه عنه زيادة قصاص له بحدة الفكر والبصيرة وشدة التصور والتخيل ودقة الحدس فيكون اسرع الي العشق واكثر حرصا علي اهل الجمال اذ الانسان كلما بعد الشء المقصود كان توقانه اليه اكثر وتولعه به اشد. والمراد من ذلك كله ان نقول ان الفارياق كان يعلم من صغره انه بمعزل عن الجمال. وانه من صباءه كان يعظم اهله ويميزهن علي غيرهن وان القبيح معذور علي عشق المليح كما قال الشاعر:
# وقالوا يا قبيح الوجه تهوي ... مليحا دونه السمر الرقاق
# فقلت وهل انا الا اديب ... فكيف يفوتني هذا الطباق
# PageV01P030
# قالوا او اقول انا عنهم. وقد يكون عشق الصغير كبيرا كما يكون عشق الكبير صغيرا. فان الصغير لما كان غير ذي رشد يرده عن الاسترسال والتمادي في هواه كان هذا الاسترسال معقبا للجموع دون حد. الا تري ان الصغير اذا ولع بشء من اللعب واللهو فانه يتهتك فيه وينهمك غاية ما يكون. فكيف به اذا جنح الي شء هو اقوي من كل ما يستميل الطبع ويشوق النفس. نعم ان الكبير يقدر منافع ما يقصده من معشوقه اكثر من الصغير ولذلك يكون حرصه عليه ابلغ وطلبه له اكثر. غير ان عزة نفسه وسورة طباعه ونهيته قد تمنعه من ان يسلم عنان مشيءته للهوي. فيكون في طريق ميله وتوقانه تارة مقدما رجلا وتارة مءخرا اخري. والصغير متي ما استرسل استسهل. وبعد فقد نذرت علي نفسي ان اكتب كتابا. وان اودعه كل ما راق لخاطري من القول سديدا كان او غير سديد فاني اعتقدت ان غير السديد عندي قد يكون عند غيري سديدا كما تحقق لدي عكسه. فان شءت فاذعن اولا فليس هذا الوقت وقت العناد والخلاف.
# والحاصل ان الفارياق لبث يعلم سيدته الصغيرة وجعل من دابه ان يتودد اليها باغضاء النظر علي اصلاح غلطها. بل لم يكن يري ان صاحبة هذا الجمال يجوز ردها. فتاخرت هي في العلم وتقدم هو في الهوس فمما قال فيها.
# بروحي من اعلمه وقلبي ... اسير هواه لن يستطيع صبرا
# اغار عليه وجدا من حروف ... يفوه بها فتلثم منه ثغرا
# والحمد لله علي كون اللغة العربية خالية عن الياء الفارسية والفاء الافرنكية والا لزادت غيرة صاحبنا وربما كان ذلك سببا في جنونه. فان الغيرة والجنون يخرجان من مخرج واحد كما افاده المشايخ الراسخون في الزواج. وهنا دقيقة وهي ان بعض العتاول جمع عتول وهو من لا خير عنده للنساء يستثقل المءنث في الغزل والنسيب فيجعله مذكرا وبعضهم يضمره. وعليه قول الفارياق اعلمه. والظاهر ان المقدر في ذلك لفظة شخص. فيا ليت هذا الحرف كان في لغتنا مءنثا كما هو في الفرنساوية والطليانية حتي لا يجد الناسب محيدا عن التانيث.
# فاما تعليم نساء بلادنا القراءة والكتابة فعندي انه محمدة بشرط استعماله علي شروطه. وهو مطالعة الكتب التي تهذب الاخلاق وتحسن الاملاء. فان المراة اذا اشتغلت بالعلم كان لها به شاغل استنباط المكايد واختراع الحيل كما سياتي ذكر ذلك. ولا باس بالمتزوجات بقراءة كتابي هذا وامثاله. لانه كما ان من الوان الطعام ما يباح للمتزوجين دون غيرهم. فكذلك هي الوان الكلام. والظاهر ان اللغة العربية شرك للهوي اذ يوجد فيها من العبارات الشاءقة المتصبية ما لا يوجد في غيرها.
# PageV01P031
# فمن قرات مثلا في شرح المشارق لابن مالك ان مراتب العشق ثمانية ادناها الاستحسان وينشا عن النظر والسماع ثم يقوي التفكير فيصير مودة وهي الميل للمحبوب. اي المحبوبة. ثم يقوي فيصير محبة وهي اءتلاف الارواح. ثم يقوي فيصير خلة وهي تمكن المحبة في القلب حتي تسقط بينهما السراءر. ثم يقوي فيصير بحيث لا يخالطه تلون ولا يداخله تغير. ثم يقوي فيصير عشقا وهو الافراط في المحبة حتي لا يخلو فكر العاشق عن المعشوق اي المعشوقة. وانه يقوي فيصير تتيما. وفي هذه الحالة لا ترضي نفسه سوي صورة معشوقة، اي معشوقته. ثم يقوي فيصير ولها وهو الخروج عن الحد حتي لا يدري ما يقول ولا اين يذهب وحينءذ تعجز الاطباء عن مداواته. قلت وان من انواعه ايضا الصبابة وهي رقة الهوي والشوق. والغرام وهو الحب المستاسر. والهيام وهو الجنون من العشق. والجوي وهو الهوي الباطن. والشوق وهو نزاع النفس. والتوقان وهو بمعناه. والوجد وهو ما يجده المحب من هوي المحبوب اي المحبوبة. والكلف وهو الولوغ. والشغف وهو اصابة الحب الشغاف اي غلاف القلب او حجابه او حبته او سويداءه. والشغف وهو ان يغشي الحب شعفة القلب وهو راسه عند معلق النياط منه. والشعف وهو بمعناه. والتدليه وهو ذهاب الفءاد عشقا. لم تتمالك ان تحس بهذه المراتب السنية كلها حالا بعد حال. بخلاف لغات العجم فانها لا يوجد فيها الا لفظة واحدة بمعني المحبة يطلقونها علي الخالق والمخلوق. وقد يظهر لي ان كثيرا من الصفات المحمودة في الرجال تكون مذمومة في النساء كالكرم مثلا. فان كرم الرجل يغطي جميع عيوبه وهو مذموم في المراة. وقس علي ذلك المكر والدهاء والاطراء والفروسية والشجاعة والحماسة والصلابة والخشونة والهمة الي المراتب السامية والامور الشاقة والاسفار البعيدة والنيات الناءية والمطامع المتعذرة وغير ذلك. والعلة في ذلك كون المراة تميل بالطبع الي الشطط ومجاوزة الحد. ودليله في من تميل الي العبادة والنسك فانها لا تقف في ذلك علي امد بل تتمادي فيه حتي تتهوس وتتخبل فتدعي المعجزات والكرامات وتعمد الي الرءي والاحلام ويخيل لها ان ملكا يناجيها. وهاتفا يناغيها. وانها تقيم بدعاءها الاموات. وتحي الرفات. وربما قتلت اولادها علي صغر ابتغاء دخولهم الجنة بغير حساب. او ولدت توامين فادعت انهما من غير اب. وفي من مالت الي الهوي فانها تترك اباها وامها اللذين ولداها وربياها وتقبل تجري في اثر رجل لا تعرف من صفاته شيءا سوي كونه ذكرا. فكل ما كلفت به المراة كانت فيه اكثر تماديا من الرجل.
# فكلفهن بالقراءة لا ادري اين يكون مصيره.. والحامل لها هذا الغلو والشطط انما هو من معرفتها من نفسها انها اقوي علي اللذات من الرجل. فزيادة اطاقتها لذلك زادت في تماديها فيه. ومنه سري في غيره من الاطوار والشءون والاحوال الطارءة وفي بعض الغريزية ايضا وذلك كالكلام والضحك والسبح والحركة. وما قل منه فيها في بعض الاحوال فانك تراه زاءدا في البعض الاخر زيادة فوق القياس.
# ولعل كلامي هذا يسوء النساء اذا سمعن به وهن بين الرجال. لكني اعلم عين اليقين انهن يضحكن له في اكمامهن استحسانا وتعجبا. حتي كاني يحسبن اني عشت برهة من الدهر امراة حتي امكن لي معرفة سراءرهن. ثم مسخني الله تبارك وتعالي رجلا. او اني علمت ذلك من هند وسعاد وزينب ومية حين كنت اشبب بهن وانا فتي واكذب عليهن بقولي لهن اني حرمت الكري واجريت علي نواهن عبرا. واني قد فتن لي. وفارقني قلبي. لاجرم انه لم يفارقني قط. ولو فارقني مرة لما رجع الي ابدا. اني طالما ادخلت عليه هموما واحزانا لم تكن لتهم احدا من الناس في بلادي اذ كنت احزن لتعصي معني من المعاني علي واحاول اختراع شء من البديع لم يكن سبقني اليه. ظانا انه الناس مقام هذه المخترعات التي يزهي بها الكون عصرنا عصرنا هذا فلم يتهيا لي فكنت ابيت في الليل في ياس وكرب. معاذ الله لم تكلمني وما كلمت هند وانما عرفت ما عرفت من الاحلام الصادقة اذ كنت ابيت وانا مخلص لله الانابة والقنوت فان لم يصدقني فليبتن ليلة او ليلتين تاءبات قانتات مثلي وانا ضامن لهن انه يهبط عليهن من الاحلام الصادقة ما يوقفهن علي امور الرجال.
### | الطويل والعريض
# PageV01P032
# فلنرجع الان الي الفارياق فانه هو ايضا رجع الي حرفته وهي النساخة وان كان ذلك علي غير مراده. واتفق اذ ذاك ان فتيين من امراء ذلك الصقع ارادا ان يقراا النحو علي بعض النجاة وكان الفارياق يحضر الدرس وهو مكب علي النسخ. وكان احد التلميذين. بطيءا عن الفهم سريعا الي الجواب. يتثاءب ويتمطي. ويغرض ويخطا. ويتناعس ويتقاعس ويتفاسا ويتعاطس. واذا خيل له انه فهم مسالة حك تحت ابطه وشم راءحتها وكرف ثم تمطق كما يتمطق من اقطه. ثم عربد من افتتانه. وسلق من وليه بلسانه. وقال الا قبحا لذوي الخواطر البليدة. والفطن البعيدة. كيف لا يتعلم الناس كلهم فن النحو. وهو اسهل من حك ما تحت الحقو. اما والله لو كانت العلوم كلها مثله، لما غادرت منها كبيرا ولا صغيرا الا واستوعبته كله. لكني سمعت ان النحو انما هو مفتاح للعلوم ولا يعد منها فلا بد وان يكون غيره اصعب منه. فقال معلمه لا تقل هكذا بل النحو اساس العلوم وكل العلوم مفتقرة اليه افتقار البناء الاساس. الا تري ان اهل بلادنا لا يتعلمون سواه ولا يعرجون علي غيره. وعندهم ان من تمكن منه فقد تمكن من معرفة خصاءص الموجدات كلها. ولذلك لا يءلفون الا فيه. وانما يحصل الخلاف بينهم في تقديم بعض الابواب علي بعض. وفي توضيح ما كان مبهما منه بادلة وشواهد او شاذة بيد ان المال واحد. وهو ان العالم لا يسمي عالما الا اذا كان متمكنا من النحو مستقصيا لجميع دقاءقه. ولا يكاد يستتب امر الا به.
# ولو قلت مثلا ضرب زيد عمر من غير رفع زيد ونصب عمرو فما يكون ضربه حقا ولا يصح الاعتماد علي هذا الاخبار. فان حقيقة فعل الضرب متوقفة علي علم كون زيد مرفوعا. وجميع اللغات التي ليس فيها علامات الرفع فهي خالية عن الافاده التامة. وانما يفهم بعض الناس بعضا من دون هذه العلامات عن دربة او اتفاق. فلا معول علي كتبهم وان كثرت ولا علي علومهم وان جلت. واني وان كنت قد لقيت منه عرق القربة وكثيرا ما بت وبالي مشغول بعقله من عقله وبداهية من عراقيله فكت ارق ليلي كله ولا اهتدي الي وجه الصواب فيما عوص علي من ذلك الا اني استفدت منه فاءدة عظيمة جعلتني ممنونا لبنت ابي الاسود الدءلي ابد الدهر فانها هي التي كانت سببا في استنباطه. قلت وكذا ساءر البداءع كان اصل استنباطها مسببا عن النساءفقال له التلميذ ما هذه الفاءدة يا استاذي. قال قد طالما كان يخامرني الريب في قضية خلود النفس. فكنت اميل الي ما قلته الفلاسفة من انه كل ما كان له ابتداء فهو متناه. فلما رايت النحو له ابتداء وليس له انتهاء قست النفس عليه فزل عني والحمد لله ذلك الابهام.
# PageV01P033
# ومثله او اكثر منه في الصعوبة فن المعاني والبيان. فقال له التلميذ لم اسمع بذكر ذلك قط. قال اما انا فقد سمعت به واعرف كل ما يشتمل عليه. وهو المجاز والكناية والاستعارة والتورية والترصيع وغير ذلك مما ينيف علي ماءة نوع. وبيان ذلك مفصلا يستفرغ اجلا. وربما قضي الانسان عمره كله في علم الاستعارات وحدها. ثم يموت وهو جاهلها. او يكون قد نسي في اخر الكتاب او الكتب ما عرفه في اوله. وذلك ان من اخترع هذا العلم الجليل لم يكن سلطانا حتي يمكنه اجبار الناس جميعا علي متابعته ومشايعته. بل يكون فقيرا بهذا الشء وشرح الله صدره لتقرير قواعد له فكان لا يقع بصره علي شء الا وخطر بباله طريقة من طرقه. فاذا نظر الشمس مثلا طالعة قال كيف ينبغي ان يفهم هنا طلوع الشمس هل هو حقيقي او مجازي وهل هنا عرفي او لغوي. وكذا لو راي البقل نابتا في زمن الربيع قال كيف تاويل قول القاءل انبت الربيع البقل. فهل يصح اسناد ذلك الي الربيع وهو انما نشا عن دوران الارض حول الشمس فهو لاشك مسبب عنها. ولا ريب ان مدير الارض انما هو الله عز وجل. فيكون قوله انبت الربيع البقل مجازا بدرجتين. لان الربيع مسبب عن دوران الارض ودوران الارض مسبب عن تقدير الباري تعالي. وكذا قولهم جرت السفينة او الحجر. ومن المجاز ماله ايضا ثلاث درجات ومنه ما له اربع. ومنه ما تفوق درجاته درج المءذنة. ومن هذا الدرج ما شكله قرقي ومنه حلزوني ومنه لولبي. ومنه غير ذلك ثم مازال المستنبط يفكر في هذه البداءع حتي ادركه الاجل فمات وبقي عليه اشياء كثيرة لم يحكمها. فقام من بعده من اولع مثله بهذا الفن فاستدرك علي سلفه مواضع كثيرة. وظل يباحثه ويعارضه الي ان قضي نحبه وقد ترك مجالا لغيره. فجاء من بعده من اصلح بينهما في عدة مواطن وعاب علي كل منهما ايضا امورا. ثم مات ولم ينه ما قصده. فخلفه من صنع به ما صنعه هو بغيره.
# وهكذا بقيت ابواب النقد مفتوحة الي عصرنا هذا فمن قال ان هذه العبارة من الاستعارة التبعية. ومن قاءل انها من الترشيحية. قال بعض العلماء الاستعارة تنقسم الي مصرح بها ومكني عنها. والمصرح بها تنقسم الي قطعية واحتمالية. والقطعية تنقسم الي تخييلية وتحقيقية. وتنقسم ثانيا الي اصلية وتبعية. وثالثا الي مجردة ومرشحة. وقال بعضهم وهذه تنقسم ايضا الي عقيونية ومكانية ونبيصية وطعطعية وغميسية ولعلمية ويلمعية وعسعاسية. والعقيونية تنقسم ايضا الي فرقعية وقرقعية ومقامقية. والفرقعية الي جحلنجعية وشنطفية وعطروسية ودمحالية وشينقورية وكربرية. والقرقعية الي خعخعية وعهعخية وعهخغية وكشعثيجية وكثعظجية. والمكاءية الي معوية وعنترية وصفرية وعصلية وبلكية وصفارية وضغيلية وطرطبية وانقاضية. الي غير ذلك من التقسيم. ويشترط في خطبة الكتاب ان تكون جامعة لجميع هذه الانواع. وان يراعي فيها وفي الكتاب كله نوع الطباق. مثال ذلك اذ قال القاءل في فقرة طلع. فلا بد ان يقول فيها او في الثانية نزل. واذا قال اكل يقول بعده من غير تراخ تقيا او- وفي الجملة فينبغي ان تكون الخطبة عويصة ما امكن. واية خطبة لم تكن كذلك كانت عنوانا علي ركاكة الكتاب كله فلم يكن جديرا بالمطالعة.
# PageV01P034
# فقال له التلميذ وقد امتقع لونه وهل النحاة ايضا ماتوا ولم ينهوا قواعد هذا العلم. وهل قراءتي له عليك تغني عن اعادته عند غيرك هنا. وهل يجب علي الطالب في كل بلد سافر اليه ان يتعلم نحو اهله ام هو علم مرة واحدة. فقال له شيخ اما عن المسالة الاولي فاجيب انه ما جري علي البيانيين فقد جري ايضا علي النحاة. فقد قال الفراء اموت وفي قلبي شء من حتي. وقد مات سيبويه وبقي في قلبه من فتح همزة ان وكسرها اشياء. ومات الكساءي وفي صدره من الفاء العاطفة والسببية والفصيحة والتقريعية والتعقيبية والرابطة حزازات. ومات اليزيدي وفي راسه من الواو العاطفة والاستءنافية والقسمية والزاءدة والانكارية صداع واي صداع. ومات الزمخشري وفي كبده من لام الاستحقاق والاختصاص والتمليك وشبه التمليك والتعليل وتوكيد النفي وغير ذلك قروح. ومات الاصمعي وفي عنقه من رسم كتابة الهمزة غدة. وفي الجملة فان معرفة حرف واحد من هذه الحروف اذا تعمد الطالب استقصاءها وجب عليه ان يترك جميع اشغاله ومصالحه ويعكف علي ما قيل فيه واجيب عنه. وما قيل من الامثال. اعط العلم كلك يعطك جزاه الا لاجل ذلك. واما قولك هل يلزم ان تقرا النحو ايضا علي غير هنا اي في بلادنا فذلك غير لازم. فان اهل بلادنا كلهم لا يطالعون غير هذا الكتاب الذي تطالعه انت. بل قل من يطالعه ويفهمه او يعمل بمقتضي قواعده. واما عن سءالك الثالث فاقول انه لا ينبغي اعادة هذا العلم في كل بلد ولكنك حيثما سرت وايان توجهت وجدت اناسا ينتقدون عليك كلامك. فان عبرت بالواو مثلا قالوا الافصح هنا الفاء او باء وقالوا الاولي ام. وفي بعض البلاد اذا علم انك تنقط ياء قاءل سقط اعتبارك من عيون الناس. فقد قرات في بعض كتب الادب ان بعض العلماء عاد صديقا له في حال مرضه فراي عنده كراسة قد كتب فيها لفظة قاءل بنقطتين تحت الياء تحت الياء فرجع في الحال علي عقبه وقال لمن صار معه لقد اضعنا خطواتنا في زيارته.
# وهذا هو سبب قلة التاليف في عصرنا. فان المءلف والحالة هذه نفسه للطعن والقدح والبلاء. ولا يراعي الناس ما في كتابه من الفواءد والحكم. الا اذا كان مشتعلا علي جميع المحسنات البديعة والدقاءق اللغوية ومثل ذلك رجل فاضل يدخل علي قوم بهيءة رءة ورعابيل شماطيط. فالناس لا تنظر الي ادبه الباطني بل الي بزته وزيه. والحمد لله علي قلة المءلفين اليوم في بلادنا، اذ لو كثروا وكثر نقدهم وتخطبهم لكثرت اسباب البغض والمشاحنة بينهم. وقد استغني الناس عن ذلك بتلفيق بعض فقر مسجعة في رساءل ونحوها كقولك السلام والاكرام. والسنية والبهية. فاخفه ما كان ساكنا. فاما الشعر في عصرنا هذا فانه عبارة عن وصف ممدوح بالكرم والشجاعة او وصف امراة بكون خصرها نحيلا وردفها ثقيلا. وطرفها كحيلا ومن تعمد قصيدة جعل جل ابياتها غزلا ونسيبا وعتابا وشكوي وترك الباقي للمدح.
# ثم ان التقليد النجيب استمر يقرا علي شيخه الاديب في النحو حتي وصل الي باب الفاعل والمفعول فاعترض علي ان الفاعل يكون مرفوعا والمفعول منصوبا. وقال هذا الاصطلاح فاسد لان الفاعل اذا كان مرفوعا كان الذي عمل فيه الرفع اخر. والحال انه هو العامل. وبياته انا نري الفاعل في البناء يرفع الحجر وغيره علي كتفه فالحجر هو المرفوع والفاعل رافع وكذلك فاعل ال ... فانه هو الذي يرفع الساق. فقال له المعلم مه مه لقد افحشت، فكان ينبغي لك التاديب في مجلس العلم فانه غير مجلس الامارة. ثم ختم التلميذان قراءة الكتاب ولم يستفيدا شيءا وكان الشرح كله كان موجها الي الفارياق. ومذ ذلك الوقت اخذ في تجويد عبارته بمقتضي القواعد النحوية فصار يهول بها علي رعاع الناس كما يظهر في الفصل الاتي.
### | اكلة واكال
# PageV01P035
# لا بد لي من ان اطيل الكلام في هذا الفصل امتحانا لصبر القارء. فان اتي علي اخره دفعة واحدة من غير ان تحترق اسنانه غيظا او تصطك رجلاه غيرة وحمية. او ينزوي ما بين عينيه انفة وحشمة. او تنتفخ او داجه وغرا وهوجا. افردت له فصلا فيه وعددته من القراء الصابرين. ولكون الفارياق في هذا الوقت قد طال لسانه وان يكن فكره قد بقي قصيرا، وراسه صغيرا ناقصا من عند فمحدوته. وقد نذرت علي نفسي ان امشي وراءه خطوة خطوة واحاكيه في سرته. فان رايت منه حمقة جءت بمثلها. او غواية غويت مثله. او رشدا قابلته بنظيره قابلته بنظيره والا فاني اكون خصمه لا كاتب سيرته او ناقل كلامه. وينبغي ان يعلق هذا الحكم في اعناق جميع المءلفين. ولكن هيهات فاني اري اكثرهم قد زاغ عن هذه المحجة. اذ المءلف منهم بينا هو يذكر مصيبة احد من العباد في عقله او امراته او ماله اذا به تكلف لا يراد الفقر المسجعة والعبارات المرصعة وحشي قصته بجميع ضروب الاستعارات والكنايات. وتشاغل عن هم صاحبه بما انه غير مكترث به. فتري المصاب ينتحب ويولولول ويشكو ويتظلم. والمءلف يسجع ويجنس ويرصع ويروي ويستطرد ويلتفت ويتناول المعاني البعيدة. فيمد يده تارة الي الشمس وتارة الي النجوم. ويحاول انزالها من اوج سماءها الي سافل قوله. ومرة يقتحم البحار. واخري يقتطف الازهار ويطفر في الحداءق والغياض. من اصل الي فرع ومن غوطة الي ربوة.
# ما ذلك دابي فاني اذا اوردت كلاما عن احمق انتقيت فيه له جميع الالفاظ السخيفة. واذا نقلت عن امير تادبت معه في النقل ما امكن. فكاني جالس بمجلسه. او عن قسيس مثلا او مطران اتخفته بجميع اللفظ الركيك والكلام المختل . لءلا يصعب عليه المعني فيفوت الغرض من تاليف هذا الكتاب.
# فاعلم اذا ان الفارياق بعد ان فار دماغه بحرارة النمو زيادة علي ما كان له من الرغبة في النظم سارت ذات يوم لقضاء مصلحة له. فمر في طريقة علي دير للرهبان. وكان الوقت مساء. فراي ان يبيت ليلته تلك في الدير فعرج عليه وطرق الباب فبرز له رويهب. فقال له الفارياق هل من مبيت عندكم لضيف فقال له الرويهب. اهلا به ان لم يكن ذا سيف. ففرج الفارياق بهذا الجواب وعجب من انه يوجد في الدير من يحسن المساجلة. وانما قال له الروية بما قال لان الدير كان ينتابه كثير من اتباع الامير ليبيتوا فيه منكل سرطم قهقم لهم نهم وحم وخم هقم يسمع له هيقم. فكان احدهم اذا بات ثم ليلة يكلف الرهبان من المطاعم الفاخرة ما لم يعهدوه. لان هءلاء الخلق يعيشون عيشة المتقشفين المقترين المتبلغين بادني القوت. اذ هم ينظرون الي الدنيا والي لذاتها نظر العدو. فهي عندهم ضرة الاخرة. كلما تباعد عنها الانسان المخلوق فيها تقرب الي الجنة. حتي ان الخبر الذي كثيرا ما ياكلونه بغير ادام ليس كخبز الناس. فانهم بعد ان يخبزوه رقيقا يشمسونه اياما متوالية حتي يجف وييبس بحيث يمكن للانسان اذا اخذ بكلتا يديه رغيفين وضرب احدهما بالاخر ان يخيف بقرقعتهما جميع جرذان الدير. او ان يتخذهما متخذ الناقوس الذي يضرب به لاوقات الصلاة. ولا يقدرون علي اكله الا منقوعا بالماء حتي يعود عجينا. فاما تقلد تابع الامير بالسيف فانما هو تهويل وانذار بنكال المتهاون به. كتهويل الفارياق علي الرويهب بسءاله. ومن لم يكن له سيف استعار سيف صاحبه. او اتخذ له خشبة رقيقة في غمد سيف. وليس في استعارة الماعون وغيره عند اهل الجبل من عار بل كثيرا ما يستعيرون حليا ومعروضا للعروس يزفونها به وللرجل ثيابا وعمامة يزينونه بها.
# PageV01P036
# ثم انه لما حان وقت العشاء جاء ذلك الرويهب بصحفة من العدس المطبوخ بالزيت وبثلاثة اصنج من ذلك الخبز وجعلها بين يدي الفارياق. فجلس للعشاء وتناول رغيفا ودقة بالاخر حتي انكسر. فلما التقم اول لقمة نشبت شظية من الخبز في سنه وكادت ان تذهب بها. فجعل يسندها ويسد موضع الخلل منها بالعدس. ولم يكد يتم العشاء حتي اشتدت حرارة العدس في بدنه فجعل يحك باظفاره وببعض قصد الرغيف حتي تهشم جلده. فساءه ذلك جدا. وقال لقد خلخلت هذه الكسرة سني فلاقلعن سنا من اسنان هذا الدير. ثم انه اعمل فكرة في نظم بيتين في العدس تشفيا مما ناله منه جريا علي عادة الشعراء من انهم يتشفون بعتابهم الدهر مما هم فيه من النحس والقهر والشقاوة والضر. فالتبست عليه لفظة فقام في طلب القاموس فطرق باب جاره وكان من المتحمسين في الدين. فقال له هل عندك يا سيدي القاموس. قال ما عندنا بالدير جاموس بل ثيران. فما حاجتك به الان. فطرق باب اخر وكان اشد منه خشونة. فقال له هل لك ان تعيريني القاموس ساعة قال اصبر علي الي نصف الليل فان الكابوس لا ياتيني الا في هذا الوقت. فمضي الي غيره واعاد عليه السءال. فقال له اي شء هو هذا القاموص يا ماغوص فرجع الي صومعته وقال. لابد من نظم البيتين. وساترك محلا فارغا للفظة فقال:
# اكلت العدس في دير مساء ... فبث وبي اكال لا يطاق
# فلولا انني اعملت ظفري ... لقال الناس ... الفارياق
# فلما كان نصف الليل والفارياق ناءم اذ باحد الرهبان يقرع عليه الباب. فظن انه اتاه بالكتاب المطلوب. ففتح له وهو مستبشر بوجدان ضالته. فقال له الراهب قم الي الصلاة اقفل الباب واتبعني فتذكر عند ذلك ما قاله له جاره من ان الكابوس لا ياتيه الا في نصف الليل. فقال في نفسه لقد صدق الرجل فان هذا الداعي اشد علي الناءم من الكابوس. قبحا لها من ليلة شءمي لقد كاد الخبز يقلع سني والعدس منافي بالحكة. وما كدت الان اغفي حتي اتاني هذا القارع الاقرع النحس يدعوني الي الصلوة اكان ابي راهبا وامي راهبة ام وجب علي الشكر والصلاة من اجل اكلة عدس؟ ولكن ساصبر الي الصباح.
# PageV01P037
# فلما كان الغد جاءه ذلك الرويهب ليساله عن حاله اذ كان قد دخل الدير مذ عهد غير بعيد فكان فيه بقية رقة ولطف. فقال له الفارياق سالتك بالله ان تجلس عندي قليلا. فلما جلس قال له قل لي فديتك افي كل يوم انتم تفعلون هذا. فوجم الرويهب فظن به سواء ثم قال اي فعل تعني. قال اكلكم العدس مساء وقيامكم في نصف الليل للصلاة. قال نعم ذلك دابنا في كل يوم. قال ما الذي اوجبه عليكم. قال التعبد لله والتقرب اليه. قال ان الله تبارك وتعالي لا يهمه ان كان الانسان ياكل عدسا او لحما. ولم يامر بذلك في كتبه. اذ ليس فيه مصلحة لنفس الاكل او الماكول. قال هذا داب النساك العباد اذ التقشف في المعيشة ونهك الجسم بالردء من الطعام وبقلة النوم ينفي الشهوات. قال لا بل هو مناف لما شاءه الله. اذ لو شاء ان ينهك بدنك ويخليه من الشهوات لخلقك ضاويا دنفا. ما قولك في من خلقه الله جميلا. ايجوز له ان يشوه وجهه بان يبخق عينه او يخرم انفه او يشرم شفته او يقلع اسنانه كما اردتم قلع اسناني البارحة بخبزكم هذا اليابس. او ان يسخم سحنته. قال في ظني انه لا يجوز. قال اليس البدن كله علي قياس الوجه. لعمري ما خلق الله الساعد الفعم الا وهو يريد بقاءه فعما. ولا الساق المجدولة الا وشاء لها ان تكون كذلك داءما. ولا حلل الطيبات من الماكل للناس الا وهو يريد ان ياكلوها هنيءا مريءا. نعم قد حرم هذه الطيبات بعض الاديان المشطة. غير ان دين النصاري يحللها. وانما جاء التحريم من بعض شهارب طعنوا في السن فلم يكن بهم قطم الي اللحم ولا الي غيره. ما المانع تناوله كل يوم؟ قال لا ادري وانما سمعت علماءنا يقولون ذلك فقلدتهم. واني اقول لك الحق اني مللت من هذه العيشة. فاني اري جسمي كل يوم في ذبول ونفسي في انقباض. ولو كنت عرفت من قبل ما اصير اليه لما سلكت هذه الطريقة غير ان ابي وامي فقيران وخشيا ان اكون من ذوي البطالة والتعطل، اذ لا صناءع نافعة في بلادنا يمكن للانسان ان يتعلمها ويعيش منها فزينا لي الرهبانية. وقالا لي اذا واظبت علي طريقة في الدير بضع سنين فربما ترتقي الي رتبة عالية فتنتفع نفسك وايانا وما زالا بي حتي اجبتهما ولو لم اجبهما طوعا لاكرهاني علي ذلك. فقال له الفارياق نعم ان الرهبانية هي ملجا من البطالة فكل من كان عطلا عن علم او صنعة يقصدها الا انك مازلت مثلي حدثا فيمكن لك ان تقصد احدا من اهل الخير والشفقة فيدلك علي ما ينفعك. والله تعالي خلق الاشداق وتكفل لها بالارزاق. وقد جعل في الحركة بركة هذا وانت تعلم ان الرهبانية مشتقة منالرهبة وهي خوف الله تعالي. فاذا تعاطيت حرفة وعشت بها بين الناس وتزوجت ورزقت ولدا وخشيت الله فانت حق راهب. ليست الرهبانية باكل العدس والخبز اليابس. اليس ان رهبان ديرك بينهم من الخصام والطعن والحقد ما لا يوجد عند غيرهم. فان رءيسهم لا يزال يحاول اذلالهم واخضاعهم له. وهم لا يزالون مدمدمين عليه شاكين منه. وبينه وبين رءساء الاديار الاخري من الحسد والمنافسة ما بين وزراء الدول. واكثرهم ينال الرءاسة بالتملق للامير الحاكم او للبطرك. فاذا احس بوشك انقضاء مدته وخشي العزل رايته يجود بالهدايا والتحف لذوي الامر والنهي بما لا يجود به اكرم اهل بلادنا. وذلك حتي يقروه علي رءاسته. وهءلاء الرهبان المكرهون علي التبلغ بالعدس وعلي التنحس اذا دعاهم احد لمادبة سمعت لاستراطهم دويا. فيلفلفون ويلعمظون ويتلمظون ويتكظكظون ويشتفون حتي تجحظ عيونهم. واضر ما يكون علي منهم انك لا تكاد تسلم علي احد منهم الا ويمد لك يده لتبوسها. ربما كانت نجسة قذرة. فكيف الثم يد من هو اجهل مني ولا غناء عنده في شء. انظر كم عندنا في بلادنا من دير وعلي كم تشتمل هذه الاديار من الرهبان. ولم ار احدا منهم نبغ في علم ولا من اثرت عنه مكرمة. بل لا تسمع عنهم الا ما يشين الانسان في عقله وعرضه.
# PageV01P038
# قد كنت في خدمة بعير بيعر مدة فرايت احد هءلاء الكارزين قد تمكن من ابنته تمكن الزوج من امراته. فكان يقول لها فيما يسالها عنه هل تتمجمج اليتاك ويترجرج ثدياك؟ فما للراهب ولترعد الا يا النسوان ورجرجة اثداءهن!؟ واخر كان رءيسا في دير فعلق بنتا في قرية بالقرب من الدير فلم تلبث ان علقت منه. غير انه لما كان اخوه وجيها عند الحاكم خاف ابو البنت من ان يخاصمه ويفضحه. بل قد تقرر في عقول الجهلاء من اهل بلادنا ان افشاء امر مثل هذا مما يفتضح به عرض احد هءلاء النساك حرام. ايم الله ان الستر عليه حرام فان فضيحته تردع غيره. واعرف اخر جاء الي قريتنا متماوتا وقد طول كمية واسبل قلنسوته حتي لم يكد يظهر من تحتها الا فمه ولحيته وتظاهرا بالصلاح والتقوي. ثم انزل نفسه منزلة خطيب في القوم. فجعل يخطب ويعظ وينذر بصوت جهير. وكان يبكي عند ذلك اشد البكاء ويذرف المدامع اذ كان جعل في منديله الذي يمسح به وجهه شيءا ذا حرتة لا ادري ما هو. ثم ال امره الي انه يقضي اياما وليالي مع ارملة حسناء شابة من نساء الامراء في خلوة استذراعا بانها تعترف له اعترافا عاما. اي من يوم انتفخ ثديها ونبت شعرها الي ذلك اليوم. واعرف اخر كان قد ذهب الي رومية وكان مغفلا فكان ينام في فراشه بثيابه الرهبانية علي طريقته في الدير ويوسخ الملاءة. فكان صاحب المنزل ينهاه عن ذلك. ثم لما راي ان جميع قسيسي رومية واعيان اءمتها من البابا الي الكردينال الي الراهب ينامون عريانين لا شء يستر سوءتهم غير ملاء. الكتان الرفيع كفر بهم وصار يستحل الحلال والحرام معا. فانظر الي هءلاء العباد من العباد فانك لا تري فيهم الا خبيثا منافقا. او جاهلا ماءقا. وندر وجود الصالح بينهم. اما العلم فهو محرم عليهم كلهم.
# لا باس في الرهبانية تطوعا لا باس انما هي طريقة محمودة. ولكن بشرط مجاوزة الخمسين سنة. وان يكون الداخلون فيها من اهل الفضاءل والمعارف. يشتغلون بالعلم وبتهذيب املاء اخوانهم ومعارفهم. ويحضون علي مكارم الاخلاق والاتصاف بالمزايا الحميدة. ويءلفون الكتب المفيدة وينهجون لقومهم المناهج المءدية الي الخير والفلاح والفوز والنجاح. لا مثل هءلاء الذين لا يعرفون شيءا من الدنيا سوي التقشف والرثاثة. وناهيك دليلا علي جهلهم اني سالت اشدهم تحمسا ان يعيرني القاموس فظنه الجاموس. واخر ظنه الكابوس. واخر القاموص. فبادر يا صاح وتخلص منهم هداك الله والا فتكون لا من اهل الدنيا ولا من اهل الاخرة. فان دين الجاهل عند الله ليس بشء. واذا بلغت الستين سنة فيها هي الرهبانية بين يديك.
# فقال له كيف التخلص. قال الك في الدير متاع فاساعدك علي حمله. قال مالي سوي ما تراه علي. قال فامض بنا اذا فان الرهبان الان عاكفون علي الصلاة. فخرجا من باب الدير ولم يعلم بهما احد. فلما بعدا قليلا هنا الفارياق صاحبه بخروجه من ربقة الجهل وقال له. لعمري لو كنت كلما اكلت اكلة عدس خلصت راهبا او رويهبا او بالحري راهبة او رويهبة لوددت ان لا اكل الدهر غيره وان اكل بدني. فجزي الله الدير خيرا.
### | مقامة
### | مقامة في الفصل الثالث عشر
# قد مضت علي برهة من الدهر من غير ان اتكلف السجع والتجنيس واحسبني نسيت ذلك. فلا بد من ان اختبر قريحتي في هذا الفصل فانه اولي به من غيره. اذ هو اكثر من الثاني عشر واقل من الرابع عشر. وهكذا افعل في كل فصل يوسم بهذا العدد حتي افرغ من كتبي الاربعة. فتكون جملة المقامات فيما اظن اربعا فاقول.
# PageV01P039
# حدس الهارس بن هشام قال ارقت في ليلة خافية الكوكب. بادية الهيدب. طويلة الذنب ملاي من الكرب. الي الكرب. فجعلت انام علي ظهري مرة وعلي جنبي اخري. واتصور شخصا ناعسا امامي يتثاءب واخر ينخر نخرا. واخر يتهوم سكرا. فان التصور فيما قالوا يبعث علي فعل ما ترغب النفس فيه. وينشط الي ما تصبو اليه وتشتهيه. ومع ذلك فما اكتحلت غمضا. ولا فتح فمي تثاءب طولا ولا عرضا. وكان يخيل لي ان اهل الارض كلهم رقود وانا وحدي من بينهم ارق. وان جميع جيراني في سكون وانا دونهم قلق. فقمت الي الشراب فحسوت منه حسوة. فلم تك الا غفوة. كانما كانت هفوة. فافقت في اسوا حال. وشر بلبال. والهموم قد انثالت علي من كل جانب. والافكار متطايرة علي كل مقارب ومجانب. فكان يخطر ببالي كل ممكن ومحال ويعاودني ما كنت فكرت فيه من الاحوال مرة منذ احوال.
# فلما علمت ان النوم قد ند عني. وان تناومت. وانه لابد من ترقب الفجر ان اذعنت وان قاومت. مددت يدي الي كتاب اطالع فيه. وقلت ان لم ينمي فينبهني ببعض معانيه. فتناولت اقرب ما وصلت اليه يدي. وانا غير مءثر احد الكتب علي غيره في خلدي واذا به كتاب موازنة الحالتين. وموازنة الالتين. للشيخ الامام العالم العامل. الفاضل الكامل. ابي رشد نهية بن حزم. المشهور بالبلاغة في النثر والنظم. وهو كتاب لم يسبقه اليه احد من المءلفين. ولم يجاره فيه كاتب من المجلين. فقد وازن فيه بين حالتي بءس المرء ونعيمه. وروحه وهمومه. ومنافعه ومضاره. واحزانه ومساره. منذ كونه طفلا. الي ان يصير كهلا. ثم شيخنا قحلا. وقد جعل ذلك في جدولين متقابلين. واسلوبين متفاضلين. الا انه لما الشيخ قدس الله سره. ورفع في اعلي عليين مقامه وقدره. علي ما يظهر لي ذا عشية راضية. وسعادة وافية. وهمة ماضية. رجح طرف اللذات علي غيرها. واستقل شر الحياة بالنسبة الي خيرها. حتي انه زعم ان اللذة تكون عن الفعل والتصور معا. بخلاف الالم فان الفكر لا يقع منه موقعا وانه كان اذا امتثل خودا يداعبها وتداعبه. هزته نشوة طرب مال بها سريره ومركبه وكلكله ومنكبه. بيد اني ارتبت في كلامه في هذا المحل. وقلت سبحان الله لا بد لكل مءلف من هفوة وان جل. وذلك اني لما تصورت الشخص المتهوم. والناعس والمتثاءب وانا متناوم. لم يغنني التصور عن الفعل نقيرا. ولا وجدت فيه لذة لا قليلا ولا كثيرا. علي اني اذهب الي ما ذهب اليه بعض المجانين. من ان لذة اليوم لا تكون قبله ولا معه ولا بعده للناءمين. وهي عقدة للطباءعيين لا يمكنهم حلها بلسانهم وافكارهم. ولا بسنانهم واظفارهم. غير ان عبارة المصنف كانت من العلم والحكمة بحيث تخلب عقل الناقد الخبير. وتربك في تحري احد القولين كل نحرير فلما اطلقت النظر فيهما وعاد الي كليلا واعلمت حد النقد ورجع مفلولا. عزمت علي ان اسجل هذه الاشكال. من بعض ذوي الدراية والجدال. فقلت في نفسي كما ان يدي نالت ادني الاسفار. كذلك يكون مراوحي عليه ادني الجار.
# وكان يسكن بالقرب مني مطران يطري قومه علي حليته. ويعظمون فضله وادبه علي طوال لحيته. فقصدته ضحوة النهار. بادي الاستبشار. فرايته ذا بكلة تروق. وبزة تشوق. فعرضت عليه الجدولين وقلت افتني في هذه القضية. ولك الاجر من رب البرية. فنظر فيهما ثم حرك راسه. وجعل يرمش ثم يشكو نعاسه. وقال لي ما ترجمته اذ لم يكن ممن تسمو الي السجع همته ما لحنت مغزاهما. ولا دريت فحواهما ولو كانا بعبارة ركيكة. كان ذلك علي اسهل من الجلوس علي هذه الاريكة. فقلت اخره في العلم والثقف. تقدمه في الصف. ونقص من عقله وفهمه ما زاد في لحيته وكمه. فلا ستعملن بعده اكثر الناس حمقا وهوجا. وما ذلك الا معلم الصبيان الهجا وكان في البلد من اتصف بهذه الصفة. وهو مع ذلك ذو كبر وعجرفة. فقصدت محله. والقيت عليه المسالة. فاذا به قام يصفق بيديه. ويرارء بعينيه. ويقول لقد سقطت علي الخبير. واهتديت براي بصير. ان شءت ان تعرف اي القولين ارجح. واصدق واصح. فزن الجدولين دون جلد الكتاب في ميزان. فما رجح منهما فهو الراجح ما اختلف في ذا اثنان. فقمت من عنده غضبان نادما. ولعنت الارق الذي كان السبب في ان اكون لمعلمي الصبيان مكالما. بعد ان قرات في غير كتاب وسمعت من ذوي الالباب. انهم اسخف خلق الله عقلا. واكثرهم جهلا. وابعدهم عن الفهم واسفهم الي الوهم.
# PageV01P040
# فسرت في ذلك اليوم. الي فقيه من جلة القوم. قد كبر عمامته وكورها. ووسع جبته وزورها. فقلت افتني ايها الفاضل الاحذق. اي القولين عندك احق واصدق. فقال اما اذا جءتني مستنفيا. ورمت ان تكون برايي مستهديا. وبطريقي مقتديا. فاني اقول لك بعد التروي في هذا المذهب المتحوي انا معاشر الفقهاء من اهل الكلام. القاءمين باحكام الاحكام. وتبيين المتشابه بين الانام. وان من دابنا اظهارا للحق ان نسهب في التعليل. ونكثر من قال وقيل. اذ لا بد من انتشاء عرف الصواب من الاسهاب. ومن الاهتداء الي بعض المذاهب. بفرض المستحيل وجعل المعدوم كالموجود الواجب. فعندي انه لا بد من عد الفاظ القولين. واحصاء حروف الجدولين. فما كان منهما اكثر حروفا فهو ارجح واحسن تاليفا. والله اعلم. ففصلت من عند الفقيه كما فصلت من عند صاحبه السفيه. وقلت انما اللوم علي مستفتيه.
# ثم قصدت شاعرا كنت اعهده يتلهوق ويتشدق. ويتفصح. ويتمدح. ويتبجح ويتزنح، وقلت له هاك ما تحرز عليه اجرا. ويكسبك بين الناس فخرا فابن لي اي الاهلوبين ابدع. وبالحق فاصدع قال اما انا فما لي من خلاق في الدنيا ولا نصيب غير المدح والنسيب. ففي الاول غصتي وفي الثاني لذتي. فاصبر علي ريثما اطالع ديواني كله. واتصفحه جملة. فان وجدت المديح فيه اكثر من الغزل. كان الخير في الدنيا اقل. فالحقته بصاحبيه الفقيه والمعلم وقلت كم من متكلم مكلم. ثم سرت الي كاتب الامير. وكان مشهودا له بالتحري والتحرير. فاثنيت عليه قبل السءال مطرءا. وقلت لم يكن غيرك في ذا مجزءا. فقال ان سعادتي في الكون هي ان ارضي عن اميري ويرضي عني. وشقاوتي هي ان اغضب منه ويغضب مني. وقد نسيت كل ما جري علي من الغضب والرضي. لكثرة المشادة والمقتضي فان صبرت علي في المستانف شهرا. لاقيد في دفتري ما القاه منه حلوا ومرا. ونفعا وضرا. افدتك الجواب فاقبل عذرا فصيرته رابع الثلاثة. وقلت لاستشيرن ذا حداثة. فان اهل المراتب والمناصب قد ذهبت صدارتهم بالبابهم. فلم يبق فيهم خير لقارع بابهم. فجءت الفارياق وهو مكب علي النسخ. وفي طلعته مبادء المسخ. فقد رايت عينيه غاءرتين. ويديه ذاويتين. وعظم خديه نانءا. وجلده كالظل زاءنا. حتي رثيت لحالته. وكدت امسك عن الكلام اشفاقا من بطالته. لكنه لما راني قام الي. ثم اقبل علي. وقال هل من خدمة اقتضيت سعيي. او نجوي او جبت وعيي. فقلت قد اقدمني كذا وكذا. فاكفني ذل السءال كفيت الاذي. فاخذ رقعة من تحت اسمال. وكتب فيها في الحال
# اتيتني مستفتيا في امر ... يعلمه كل امرء ذي حجر
# الخير ان قابلته بالشر ... في العمر كان قطرة من بحر
# الا تري الاجرب كيف تسري ... عدواه في جميع اهل المصر
# وليس من ذي صحة ويسر ... عدوي لمن داناه طوال العمر
# والطفل اذ يثغركم من ضر ... يلقي ويلقي عنده في قبر
# وعند اشعار ونبت ظفر ... ليس له من لذة وسر
# وكل عضو لقبول الكسر ... اقرب منه لقبول الجبر
# وما فساده سريعا يزري ... كالعين لن تصلحه في دهر
# ونعي طفل لابيه يفري ... فءاده وكل عظم يبري
# وليس في مولده من بشر ... ند لحزن موته الاضر
# وما تكون لذة عن فكر ... اذا تحققت ولا عن ذكر
# وانما ذا هوس قد يجري ... في خاطر المغفل المغتر
# فهل تصور الشفاء يبري ... ذا مرض امرض منذ شهر
# وهل لمن يبرد وقت القر ... دفء بتذكار اوان الحر
# فليس دنيانا لاهل الخبر ... سوي بلاء داءم وخسر
# يولد فيها العبد غير حر ... وهكذا يموت رغما فادر
# قال فلما اخذت الرقعة وتاملت فيها. وتحققت معانيها. علمت ان قوله هو الاسد. وان قول غيره هذيان وفند. فقلت له بورك في زمن جاد بمثلك. وهدي المستفيدين الي رشدك وفضلك. وقبحا لاهل الثرا اذ لم يحلوك ارفع الذري. ثم انصرفت من عنده داعيا ولما قاله واعيا.
### | سر الاعتراف
# PageV01P041
# هجع هجع الحمد لله. الحمد لله قد تخلصت من انشاء هذه المقامة ومن رقمها ايضا فانها كانت باهضة. ولم يبق لي هم منها سوي حث القارء علي مطالعتها. وهي وان تكن خشنة غير مهلهلة كسجع الحريري الا انها تلبس علي علاتها. وتحمد لافادتها. وفي ظني ان الثانية تكون احسن منها. والثالثة احسن من الثانية. والرابعة احسن من الثالثة. والخمسين احسن من التاسعة والاربعين لا من هذا التهويل والتهويل لا تخف. انما هي اربع لا غير كما وعدتك. والان ينبغي ان اعصر يافوخي لا ستقطر منه افكارا ومعاني حسنة والفاظا راءقة مع تجنب الثرثرة. فان العلماء يسمون ذلك فيما اظن اخلاء. ولكن قف هنا حتي اسالهم. ماذا تسمون الكلام الذي يتدفق بالمعاني ويبل قارءه حتي اتيكم به. فان لم تسموه لي حالا فلا تلوموني علي نقيضه. فاني انا من الموجود ودابي ان ابحث عنه لا عن المعدوم. ولما كان اسم الاخلاء موجودا ونقيضه معدوما ناسب ان اعدل اليه عن غيره. الي ان تتواطءوا علي اسم ولكن لا بالخناق والتناوش. والنقار والتهاوش. وبالجلاد والجدال. وبالتماسك بالجيوب والاذيال بل بالرزانة والوقار. والاوان والاستبصار. فان الرزين اذا وضع اسما لشء جاء ذلك الاسم رزينا مثله. فلا يمكن بعد انتقاله الي اخر. بل ربما وقر بالاسم المسمي وان يكن مما اتصف بالخفة والطيش. الا تري ان كلام الشاعر الرقيق ياتي رقيقا. وكلام الضخم ياتي ضخما. كما قيل كلام الملوك ملوك الكلام. وشعر المراة ياتي خالبا للعقول لاعبا بالالباب مثلها. ويستثني من هذه القاعدة وضع الولد من قبل ابيه اي مادة توزيع الولد. لا ان الاب يحبل ويلد. وذلك ان الوالد قد يكون قبيحا وياتي ولده صبيحا. وسببه ان الايلاد لما كان من الافعال التي لا تتم الا بمشاركة اثنين اعني رجلا وامراة اذ التغليب هنا لا يخلو ايضا من الابهام. لم يكن للوالد مطلق التصرف في تهيءة ولده كما شاء. فقد يكون هو عند ذلك مقدرا له شكلا ارتضاه وتكون امه حرسها الله مقدرة له شكلا اخر بحسبما استحسنته وخلع صدرها اذ ذاك. فياتي الولد خنفشاريا. لا يقال ان الرجل لا يستحضر عند ذلك صورة معلومة لذهوله بشاغل المادة. فان ذلك لا يصدق علي من الف شيءا واحدا بخصوصه. فان طول الفة الانسان لشء تعدل هواه فيه فيباشره برشده وروية. فمثله كمثل الطباخ الشبعان يطبخ خضض الطعام باتقان واحكام بخلاف الجاءع فانه يلهوج عمله ويلهوته.
# PageV01P042
# فاعلم اذا بعد هذا الاستطراد البديع. والعضال المجيع. ان الفارياق ذهب ذات يوم الي بعض القسيسين ليعترف له بما فعل وفكر. وقال من المنكر. فقال له القسيس فيما ساله به: قد سمعت عنك انك كلف بالنظم وبالالحان وهما من اعظم اسباب الفساد والغرام. فهل سول اليك الخناس ان تتغزل في الشعر بامراة قاعدة النهد. موردة الخد. بينة الكحل. مرتجة الكفل. نحيلة الخصر. مفلجة الثغر. عثلة الساقين. مجدولة الساعدين. سوداء الشعر والحلمتين. نجلاء العينين. مخضبة الكفين. رقيقة الشفتين. مزججة الحاجبين. مدورة السرة. ذات عكن مفترة. حلوة الابتسام. مهفهفة القوام. لها رضاب عذب. ونكهة تسكر الصب. قال قد فعلت ذلك لكني ان اراك الا حريفي في هذه الصنعة. فقد رايتك تحسن وصف الحسان اي احسان. قال ليست حرفتي تلفيق الكلام. وانما هو شء عرفته بالقياس والالهام. فانكل من تعاطي النظم يملا دماغه بهذا الوصف المحرم. وكيف كان فلا بد من ان تحرق غزلك كله، بالتفصيل والجملة. فانه يبعث الاغرار علي المعاصي. فتجزي به يوم يءخذ بالنواصي. وتعز التفاصي. قال كيف احرق في ساعة واحدة ما سهرت فيه ليالي متعددة حرمت فيها من الكري. وكابدت بها جهدا ولا جهد الشري او السري. فكنت اذا نظمت البيت من القصيدة يخيل الي اني قطعت مرحلة الي محل المتغزل بها. وعند تمام القصيدة اتصور اني وصلت اليها ولم يبق بيني وبينها سوي فتح الباب. فكان الختام عندي افتتاحا خلافا لجميع الشعراء. ولذلك لم اكن اقصد القصاءد الطويلة خشية ان تطول علي المسافة بطولها فهل من الراي السديد ان يحبط عملي كله من اجل الاغرار. وبعد فاني لا اريد انهم يقرءون كلامي لانهم ان لم سالوا عنه اهل العلم فيذمه هءلاء ويخطءونني ويفندونني. اذ لا يرون في كلام الصغير الوضيع حسنا. ان استحسنوه لم يكن جزاءي منهم الا قولهم اخزاه الله وقاتله الله وثكلته امه ولا اب له ولا ام له. قال ان ابيت الا الاصرار علي العناد. والزيغ عن جادة الرشاد. امسكت عنك مغفرة ذنوبك. ونددت في الكنيسة بعيونك. قال لا تعجل فان العجلة من الشيطان. ارايتك لو مدحتك بقصيدة طويلة تجعلها كفارة عن الذنب. وان شءت ان امدح فيها ايضا جميع الرهبان والراهبات والعابدين والعابدات والزاهدين والزاهدات والناسكين والناسكات والقانتين والقانتات والمفردين والمفردات والمغبرين والمغبرات والمذكرين والمذكرات والذاكرين والذاكرات والمتقين والمتقيات والمتبتلين والمتبتلات والمتهجدين والمتهجدات والساجدين والساجدات والمخبتين والمخبتات والمسبحين والمسبحات فعلت. فكر ساعة وكانه راي ان ليس في التغزل كبير اثم. فان وصف المراة مثلا بضخم الكفل وفعومة الذراع وتدملك الثدي اذا كانت في الواقع كذلك انما هو من قبيل قول القاءل البدر طالع عند طلوعه او السحاب منقشع عند انقشاعه. وانما يكون افتراء وانما اذا وصفت بذلك وكانت مسحاء مرداء وكانت تتخذ الحشايا لتحسب عجزاء فصدقها ناظرها في ذلك وقال فيها ما قال مجازفة. فلما تدبر الامر ورازه بعقله قال. لا ينبغي ان تتخذ مدحي كفارة فاني اخشي ان تمسك بي ولا تعود تطلقني. اذ اري من قوافيك في الفاعلين والفاعلات انك مسكة علقة نشبة لزمة. وانما تمدح اولياء الله والربانيين الصالحين الذين زهدوا في الدنيا رغبة في الاخرة لوجه الله ولبسوا المسوح ولزموا السهر في طاعة الله وداوموا علي التقشف حبا بالله. فمنهم من لم ياكل مدة حياته الا العدس والخبز جافا صلبا. فقال الفارياق واعقبه ايضا كسر سن وحكة. قف قف. قد نسيت ان اذكر لك شيءا اخطره الان ببالي العدس. وذلك اني تسببت مرة في اخراج رويهب من ديره وتركه الطريقة، وانما الذي اغراني بذلك ما قاسيته فيه ففعلت ما تشفيا. فقال ذنبك في التشفي وهو ضرب من الانتقام اكبر من ذنبك في اخراج الرويهب. فان اكثر الرهبان لا فاءدة من اقامتهم في الدير لا لهم ولا لغيرهم. وما عدا ذلك فقد يحتمل ان هذا الرويهب يتزوج ويجعل من ولده رهبانا كثيرين. ولكن اذا مدحت الراهبات فاحذر من ان تذكر لهن اثداء واعجاز اذ لاشء لهن من ذلك. فان طول الاعتكاف والاحتجاب قد صيرهن مخالفات لساءر النساء. ونحن معاشر العباد اعلم بهن. فقال له الفارياق سالتك بالله معبود اهل السماوات والارض هل جميع القسيسن
# PageV01P043
# مثلك في الظرافة والدعابة. قال لا ادري وانما ادري اني انا وحدي شقيت بما عرفت واني لو بقيت جاهلا مثلهم لكان خيرا لي ان من الجهل لراحة. فقال له وكيف ذلك. قال اعندك للسر مكان حريز. قال ان سري من دمعي فلا ابوح به. قلت بل باح به الان قال اتريد ان اقص عليك قصتي. قال اكرم بها قال اصخ سمعا.
### | قصة القسيس
# PageV01P044
# ثم طفق يقول. اعلم اني كنت في مبدا امري حاءكا. ولما شاء الله تعالي من الازل ان يخلقني قبيحا وقصيرا. حتي ان امي عند نظرها الي كانت تحمد الله علي انه لم يخلقني بنتا لم اكن اصلح للحياكة. لان قصري الفاحش مناني غير مرة في حفرة النول بالبهر والخناق. اذ كان جسمي كله يغيب فيها فينقطع نفسي. مع ان منخري بحمد الله يسعان من الهواء ما يكفي خمسين رثة وخمسين كرشا. وكثيرا ما كان يغشي علي فيها واوخذ منها علي اخر رمق. فلما قاسيت من هذه الحرفة كل جهد وعناء رايت ان التسبب ببعض ما يرغب فيه النساء اصلح. فاكتريت لي حانوتا صغيرا وقعدت فيه فكانت النساء يمرون علي وينظرن الي ثم يتضاحكن. وسمعت مرة منهن من تقول لو كان الظاهر عنوانا صادقا علي الباطن لكان خرطوم هذا التاجر يشفع له في جثته ويروح سلمته فاعتمدت علي كلامها وقلت لعل من القبح سعادة. فقد قيل في الامثال ان من الحسن لشقوة. ومكثت مدة علي هذه الحال من غير طاءل. فان انفي وقف بيني وبين رزقي. وبلغ كبره من الفحش بحيث انه لم يدع لغير الاباء والاعراض عني موضعا. فقعدت يوما افكر في خلق الله تعالي هذا الكون. واقول يا لحكمة الله كيف تخلق في الدنيا انسانا ثم تخلق فيه شيءا يمنع رزقه وقوام معيشته. ما الفاءدة من هذا الانف الضخم الذي لا يصلح لشء الا لان تضمن فيه اعجاز قفا نبك. ولم لم يقور منه شء ويكور في جثتي. ومالي اري بعض الناس جميلا كالملك وبعضهم قبيحا كالشيطان. السنا جميعا خلق الله؟ اليس سبحانه يعمهم كلهم بعنايته علي خد سوي. اليس الصانع الارضي اذا اراد ان يصنع شيءا فانه يتانق فيه ويتقنه عند استطاعته وياتي به من احسن ما يكون. هل يصور المصور صورة قبيحة الا لكي يضحك الناس من المصور عنه. العل في ضخم الانف حسنا او خيرا او نفعا ونحن معاشر المخلوقين لا نعلمه. ثم اقوم الي المراة واتامل وجهي فيها فانكره ولا اجد فيه موضعا للاستحسان فاعود الي مذهبي الاول واقول: ان كنت انا لم استحسن وجهي فهل يستحسنه اخر غيري. علي ان الانسان يري ذم غيره فيه حسنا ورذيلته فضيلة اتري في الناس من يروق لعينه القبح. فقد يقال ان السود لا يرون في الابيض منا حسنا. غير ان لون السواد عندهم عام فلذلك يستحسنونه. وما اري غيري من اقل انفا كانفي حتي اطمع في انه يكون مستحسنا. اما اللون فاني لست من البيض ولا من السود بين اللاعنين الا ليت اهل بلدتي كانوا كلهم مثلي قنافيين فاتسلي واتاسي بهم. من اين ورثت هذا الجلمود وانف ابي كان كانوف الناس. ليت شعري اين كان عقل ابي حين نقر في راسه فكر انشاءي في هذا الكون وفي اي طود او طربال او منارة كانت امي تفكر ليلة رواحته علي هذا العمل. الا ليتما غشي عليهما تلك الليلة فما افاقا. او فدرا فما اطاقا. او سحرا فما تاقا. او سكرا فماقا. وجعلت اجيل هذه الافكار في راسي واصوغها في قوالب مختلفة وافانين متنوعة. واذا بامراة متنقبة اقبلت علي وقد نتا من تحت نقابها شء شبيه بالقلة. فظننت انها جعلت حنجور عطر عند انفها لتشمه عند مرورها علي الجيف في اسواق المدينة. فسالتني عن شء تريد شراءه فسعرته لها فكانها استغلته فقالت لي اقصد فان تسعيرك هذا تسعير فقلت لها وان شراءك لشري. فضحكت وقالت لقد احسنت في الجواب ولكنك اسات في الطلب فراع حقوق الشركة والجنسية فاني شريكتك ورفيقتك. فكان ينبغي لك ان تحابيني قلت اي شركة بيننا اصلحك الله وهذه اول خطوة شرفتني فيها الزيارة. فرفعت النقاب واذا بانفها الناتء يضيق عنه وجهها. وكانه واجه انفي ليحييه. فخطر ببالي ح ما قيل عن ذلك الغراب الذي كان يخمع والف غرابا مهيض الجناح. وان احد الشعراء لما ابصرهما قال ما كنت ادري ما اراده بعضهم يقول ان الطيور علي الفها تقع حتي رايت هذين الغرابين. ثم اني بعتها اخيرا ما اردت ان تشتريه. وحاولت ان اقبلها قبلة واحدة تعويضا عما خسرته معها فما امكن لي. لان انفينا حالا ما بيننا. ثم ذهبت ومكثت انا علي تلك الحال مدة. فلما تحققت اني لا اصلح للتجارة لان النساء لا يشترين الا ممن كان فرهدا غيسانيا تبركا بجمال طلعته في انهن يتمتعن بما اشترين من عنده. وتذكرا لذلك النهار السعيد الذي عرفنه فيه. واني مذ فتحت الدكان لم ابع الا لتلك الكرنيفية وكان ذلك بخسارة. عزمت علي
# PageV01P045
# الرهبانية فذهبت الي دير ما وقلت للرءيس. وقد اقدمني الزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة. فان الدنيا لا تغني عن الاخرة شيءا. وان اللبيب من اتخذ دنياه هذه مجازا الي تلك. اذ لو كانت هذه وطننا الذي شاءه لنا خالقنا لكنا نعمر فيها طويلا. علي انا نري ان من الناس من يولد فيها ويعيش يوما واحدا فهذا دليل علي انا لم نخلق لها. واشباه ذلك من الكلام الذي جري علي السنة العباد. فقبلني الرءيس واعتقد في الفضل. واتفق في اليوم القابل انه حاول التسور علي حاءط لينفذ منه الي بعض بيوت الشركاء فدخلت في احدي عينيه قاصدة من غصن شجرة فذهبت بها. فرجع غضبان وقد تشاءم بقدومي الي الدير. اذ كان قد الف التسور قبل مجيءي بمدة طويلة ولم يعرض له شء قط فمن ثم طردني من الدير فدخلت ديرا اخر واعدت الكلام الاول. فقبلني رءيسه فاقمت ثم اياما اقاسي فيها من قشف المعيشة والوسخ ما لا يرضي الله ولا احدا من العالمين. هذا ما عدا ما كنت اري من عناد الرهبان وتفرق اراءهم. وطعن بعضهم في بعض وشكواهم الداءمة للرءيس من امور باطلة. وتكبر هذا عليهم واثرته باشياء استخصها لنفسه من دونهم. وتنافسهم فيما يهدي اليهم النساء من نحو منديل وكيس وتكة. وزد علي ذلك كله جهل الجميع اذ لم يكن في الدير كله من يحسن كتب رسالة في معني من المعاني. حتي ان الرءيس نفسه ادام الله عزه لم يكن يعرف ان يكتب سطرا واحدا بالعربية وانما كان يخط هذه الحروف السريانية المعروفة عندهم باسم كرشوني. وكان هذا الجاهل يتبجح بمعرفته لها ويحمل كل من دخل صومعته علي اعظامها. حتي انه كان يدعو ايا ما كان لزيارته. فكانت الاغرار من الرهبان تعتقد ان ذلك من حسن اخلاقه وكرم طباعه. وكان قد كتب بها علي بابه سطرا وعلي الحاءط سطرا اخر. فكنت حين انظر ذلك اضحك. وهو من غفلته يظن اني اضحك اعجابا بها. ومن كان خبا مخاتلا من الرهبان علي جهله فان كثيرا من الناس قد جمعوا بين الختل والجهل كان يقترب غليه استجلابا لرضاه بان يقول له وهو حاسر الراس تواضعا وخشوعا اكرم علي يا سيدي بنسخة من خطك اصلح عليها خطي. فكان ذلك من احسن ما يدل به عليه. فلما اشتد علي الخطب من عشرتهم وخصوصا من رداءة الطعام ادمدم واتضجر. فسمعني يوما طباخ الدير اشكو من قلة السمن في الارز الذي كان يطبخه في بعض الاعياد العظيمة. وكان عتلا زنيما. فاستشاط مني غيظا وحملني علي كتفه كما يحمل الرجل ولده ولكن بلا شفقة. ثم ذهب بي الي ممار الدير وغطسني في خابية السمن وهو يقول. هذا السمن الذي اطبخ به الارز الذي لم يعجبك يا صاحب الخرطوم. يا سليل البوم. يا نصيب المحروم. يا ابن اللوم. يا ابا الكباءر والجروم. يا راءحة الثوم. يا ربح السموم. يا علجوم. يا منهوم. يا لهوم. يا وخوم. وصب علي قوافي كثيرة غير هذه. فبلغ مني تغطيسه عرضي في السب اكثر من تغطيسة راسي في السمن. فتملصت منه بعد جهد ودخلت صومعتي حتي اغسل واذا به يطرق الباب ويعج ويقول. لابد من ان اعصر انفك فقد دخل فيه من السمن ما يكفي الرهبان اياما. ثم اهوي بيديه علي منخري كانهما كلبتا حداد وجعل يعصرهما اشد العصر. حتي ظننت ان قد زهقت نفسي منهما. فان الانف وحده دون ساءر ثقوب الجسد محل دخول النفس وخروجها خلافا لقوم. ولذلك يقال تنفس الانسان. فلما شق علي ما قاسيته ولم اجد في الدير من اشكو اليه. اذ الرهبان كلهم يتملقون ويتوددون اليه حتي يشبعهم ولو من الثرتم.
# PageV01P046
# خرجت من الدير مبتءسا حزينا قانطا وقد ضاقت الدنيا علي برحبها. وقلت اين اذهب بانفي هذا الذي سد علي مذاهب الرزق ام اين يذهب بي هو. فخطر ببالي ان اقصد ديرا بعيدا كنت اسمع عن رهبانه انهم صلاح. وان بعضهم يحسن الخط العربي ويحب الغريب ويكرم الضيف. فتوجهت اليه فلما سلمت علي رءيسه وطالعته بما عزمت عليه احمد رايي وهش بي. لكنه لم يتمالك ان نظر الي نظر المتعجب مني المستعيذ من شءم تبعة تلحقه من انفي فمكث في ديره ما شاء الله ان امكث.
### | تمام قصة القسيس
# وجعلت من مدة مكثي هناك بادء بدء مداراة الطباخ ومساحنته والثناء عليه. فكان لا يحوجني الي شء مما يمكن نيله في الدير. حتي اني جعلت جل مقامي في المطبخ. وكنت احسن ايضا طبخ الوان من الطعام لا يعرفها هو فعلمته اياها فكلف بي. فكان رءيس الدير اذا استضافه احد عزيز عليه او اشتهي لونا من الطعام بخصوصه كلفني به. فكنت اتانق له فيعمله ما امكن حتي حظيت عنده. اعني اني كنت اسامره واجلس بين يديه . ثم اني تلبست بالصلاح والتقوي بين الرهبان. فكنت اسدل قلنسوتي حتي تبلغ قصبة انفي. ويا ليت العادة جرت بان يستر الانف بها كله. وكنت اذا مشيت اخفض راسي الي الارض ولا انظر يمينا ولا شمالا الي المحا. واذا اكلت او شربت او رقدت او مشيت او غسلت وجهي اخبر عن ذلك كله حامدا لله ومثنيا عليه. فاقول مثلا: قد خرجت اليوم من صومعتي ولله الحمد او ولله المجد وهي احب الي الرهبان. او تناولت في هذا الصباح مسهلا ان كان الله تقبل وما اشبه ذلك مما عرف عند المتظاهرين بالتقوي. حتي اعتقد الرهبان في جميعا الصلاح والفضيلة. وكنت ايضا قد كتبت بعض صلوات ركيكة للرءيس فاعجب بخطي ومدحني علي ذلك. ووعدني بان يرقيني الي درجة تليق بي. اذ راني متميزا عن الرهبان بالعلم وجودة الراي. واخص ذلك بكوني غيدارا الغيدار هو السيء الظن يظن فيصيب.
# PageV01P047
# ثم قدر الله رب الموت والحياة ان مات بعض البلدان البعيدة بعض القسيسين الذين يباشرون خدمة الرعية. اي الذين ياكلون ويشربون في بيوت الناس لا في الدير. واللذين يختلطون برعيتهم خلافا لعادة الرهبان. فان هءلاء لا يخالطون الناس الا عند الضرورة. فتسبب رءيس الدير في ان يبعثني الي ذلك البلد في مكان القسيس المتوفي اي بدلا منه لا اني دفنت معه. فلما وصلت تلقاني اهل كنيستي بالاكرام والترحيب. فابديت فيهم الورع والعفة فشاع فضلي بينهم. حتي ان بعض التجار ممن كان حرمه الله من لذة البنين دعاني الي منزله لاقيم عنده رجاء ان يفتح الله رحم امراته بسببي كما تقول التوراة فتلد له البنين. وكانت جميلة رشيقة القد قاعدة النهد. تحب الخلاعة واللهو. والقصف والزهو. سبحان الله ما احد يذكر النساء الا ويهيج خاطره للسجع فاقمت عنده مدة في انعم عيش وجدة. ثم عن لي ان اغازل زوجته واناغيها. واعاشرها واراضيها. فاجابت الي مراودتي. ولم تبال بارنبتي. فان من طبع النساء الميل الي الولي. والاستغناء عنه بالقصي. وما ادراك ما اعتذرت به احدي النساء بقولها قرب الوساد. وطول السواد. فبرزت الدنيا لعيني في احسن صورة. ونسيت ما لاقيت في الدير من المشاق الكثيرة. وقلت لاعوضن علي ما دامت فرصة الحظ لي ممكنة. وشوارده مذعنة. كل ما فاتني منه ايام كنت حاءكا. وطباخا وناسكا. ثم فرضت علي نفسي انت قسم لذاتي معها علي كل يوم غير مرة. كداب المتزوج بحرة. وعلي الحاضر. وهو الان ايضا في حيز الغابر. بحسب البواعث والبوادر. فبدات بالعدد. حتي بلغت الامد. وكان الرجل ذا نية سليمة. وشيمة مستقيمة. فلم يكن يسء بي الظن. ولا يعوقه عن شغله امر عن. فترك لنا قطوف اللذات دانية. وكءوس المسرات صافية. ومن العجب. الذي ينبغي ان يدون في الكتب. انها كانت تخاصم الخادمة في حضرته وغيابه. وتشتمها بين يديه افحش الشتم منعا لارتيابه. ولم تخش منها تبعة. ولا كانت من طردها جزعة. وقد طردت كثيرا من الخوادم لسبب ولغير سبب. بعد سبهن كل السب. وحملهن علي الحقد والغضب. وذلك من معجزات النساء وبدعهن الغريب الذي يعمي الرجال عن كنه سره العجيب. والحاصل اني كنت اعجب بحسنها. كما كنت اعجب من فنها. واني اقمت معها علي هذه الحالة في غاية السر. مفنقا راتعا ولا حظر ومتزوجا ولا مهر. ثم استانفت عددا اخر. اطول من ذاك واكثر. فلما ابطرتني النعمة. وامنت من الدهر كل نقمة. نقر في راسي ان اجمع بين الكافين. فان بكثرة العين قرة العين. وقلما رايت من انهمك في الاول. الا وتعاطي الثاني وما اشبه من العقل. وذلك كالقمار والجبخ والفشخ والمجر والامجار والندب والخطر والرشق والقرع والنجش والصبن والضغو والغذمرة والمحارضة والمناحبة والمراهنة والمجازفة والمحاقلة والمزابنة والاجباء والمداحلة والمعارضة والمنابذة والمبادة والمباخسة والمغابنة والموالسة والتدليس والتطويش والمقاطرة والمعاومة والمراوضة والمواصفة. فهطهبل وطهفل. ومحل وثطهمل. ودجل وزعفل. وابطل وتخبل. وعرقل وتبهلص وتبهلص وبهصل فاجتمعت برجل كنت اسمع عنه انه يتعاطي هذه الصنعة. وقد تفرغ لها بجد وبذل فيها وسعه. واوسع فيها بذله. وعقل بها عقله وفي الجملة والتفصيل. من دون قافية وسجع طويل. تعاطيتها معه انتهي سجع القسيس قال فجعلت انفق فيها ما اجمعه من العجاءز والاغرار برسم النفوس والارواح. وانا مع ذلك مواظب علي الصنعة الاولي. بل كان ذلك داعيا لزيارة هيام كل مني ومن بزيعتي. فانها طمعت ح في الهدايا والصلات كما هو داب النساء في كل امر يحدث لازواجهن وعشاقهن. فبلغ خبر صنعتي هذه الحديثة للجاثليق. فارسل يطلب مني المال الذي جمعته. فتعللت له بعلل اباها ولم يرضها. فتسبب في احضاري اليه وضبط ما كان عندي من متاع وغيره. ولم يشق علي فقد ذلك كله قدر ما شق علي انقطاع العدد الذي كنت شرعت فيه في بيت التاجر الصالح.
# PageV01P048
# ثم اني تفلت من عكال الجاثليق بعد مدة كادت ان تنسيني لذات الايام الغابرة. وخرجت في طلب اخر نكاية لذاك فصرت الي جاثليق من اشد الناس عداوة لجاثليقي القديم. اذ العداوة توجد بين الجثالقة، كما توجد بين الزنادقة. فاقمت عنده مدة ثم خشي علي ان يرهقني من ذاك سوء فسفرني الي بلاد بعيدة في سفينة حرب. فما سرنا بعض ساعات حتي تعطل بعض ادوات السفينة وخشي ربانها ان تغرق بهم. فرجع وقد تشاءم بي وقال لبعض الركاب انه انما جري عليه ما جري من شمختريتي فتعجب اذ بلغني كلامه جدا. لان اولءك القوم لا يرتسمون ولا يتشاءمون. ولا يتطيرون ولا يتفاءلون. ولا يتحتمون ولا يتيمنون. ولا يتسعدون ولا يتمسحون ولا يقلدون بعود الشبارق ولا يستعلمون نبت العطف. وما عندهم هقعة ولا لجام ولا عاطوس ولا عاطس. ولا كابح ولا كادس. ولا قعيد ولا داكس. ولا بارح ولا سانح. ولا زجر ولا تحزي. ولا عثيرة ولا عيافة ولا طرق ولا عرافة ولا هجيج ولا كهانة. ولا ابنا عيان ولا تنجي. ولا لمة ولا حفوف. ولا لعطة ولا انتجاء. ولا تشوه ولا تعيد. ولا طلاسم ولا تشهق. ولا عزاءم. ولا رقي ولا تماءم. ولا الينجلب ولا تولة. ولا حوط ولا غز. ولا تدسيم النونة ولا شد الحقاب. ولا رسع ولا صخبة. ولا قليب ولا كبدة ولا وجيه ولا سلوانة. ولا سلوان ولا نقرة. ولا مجول ولا مهرة. ولا اخذة ولا عوذة. ولا هبرة ولا رامة. ولا كحلة ولا هنمة. ولا جلبة ولا صرة. ولا قبلة ولا نشزة. ولا قبلة ولا نفرة. ولا صدحة ولا همزة. ولا زرقة ولا عطفة. ولا فطسة ولا صرفة. ولا غضار ولا كرار. ولا بريم ولا حرز. ولا خصمة ولا رتيمة. ولا اسحم ولا صهيم. ولا تذعب ولا صوت اللوف. ولا هامة ولاصفر. ولا اخذة النار ولا تنجيس ولا لحج ولا انكيس. ولا اس ولا شحيثا ولا طلب ولا تول. ولاسحر ولاماقط. ولا عاضه ولا مستنشءة. ولا نفاثات في العقد ولا صدي. ولا شعبذة ولا نيرنج. ولا شعوذة ولا حابل ولا حاو.
# ويومءذ ايقنت ان القنافي مكروه عند جميع الامم. وان اوقية لحم زاءدة في وجه الرجل تشفيه وتحرمه. ورطلين في بتلية المراة يسعدانها ويفيزانها. فزاد تعجبي من هذه الدنيا المبنية علي رطلين واوقية لحم ومع ذلك فلم يمكن لي الزهد فيها.
# ثم اني سافرت بعد ذلك الي تلك البلاد وامنت فيها من مكر اعداءي. واستاجرت بيتا واتخذت لي امراة تخدمني. وقد جرت العادة في تلك البلاد وفي بلاد الافرنج ايضا بان يتخذ القسيسون نساء للخدمة. فتاتي المراة احدهم صباحا وهو في فراشه الوثير وتقضي له ما يروم منها. فلما ذقت طيب العيش وسوس الي الوسواس ان اتزوج بنتا فقيرة لكنها كانت جميلة غير اني لم اكن علي يقين من نهود ثدييها ومع ذلك فقد كلفت بها. فطلبت من الجاثليق ان يزيد وظيفتي فابي. فالححت عليه وهو مصر علي المنع وانا مصر علي الاستزادة. ثم ناقشته وراغمته فراي ان يردني من حيث جءت.
# فسرت الي جاثليق محب للجاثليق الاول برءيتي وانزلني عنده. فرجعت الي ما كنت عليه سابقا. وها انا مترقب فرصة اخري تمكنني من المقايضة علي هذا النحس الاخر ايضا فانه جاهل جدا. وعندي ان مبادلة الجثالقة في هذا الزمان العسوف انفع من حجر الفيلسوف. انتهت قصة القسيس وهذا تفسير ما اشار اليه انفا من الالفاظ الغربية: ابناعيان: طاءران او خطان يخطهما العاءف في الارض يقول ابناعيان اسرعا البيان اخذة النار بعيد صلاة المغرب يزعمون انها شر ساعة يقتدح فيها.
# الاخذة رقية كالسحر او خرزة يءخذ بها الارتسام التكبير والتعوذ والتحتم التفاءل الاسحم الدم تغمس فيه ايدي المتحالفين اس كلمة تقال للحية فتخضع الانكيس في اشكال الرمل كالمنكوس البارح من الصيد ما مر من ميامنك الي مياسرك البريم خيطان مختلفان احمر وابيض علي وسطها وعضدها.. والعوذة التحزي حزا حزوا وتحزي زجر وتكهن وحزي الطير ساقها وزجرها تدسيم النونة تدسيم نونة الصبي تسويدها كيلا تصيبها العين التذعب تذعبته الجن افزعته التشهق شهقت عين الناظرعليه اصابته بعين التشوه يقال لا تشوه علي اي لا تصبني بعين التعيد تعيد العاين علي المعيون تشهق عليه وتشدد ليبالغ في اصابته بعينه ذكره الفيروزابادي في ع ود
# PageV01P049
# التنجيس اسم شء من القذر او عظام الموتي او خرقة الحاءض كان يعلق علي من يخاف عليه من ولوع الجن به تنجي تنجي لفلان تشوه له ليصيبه بالعين كنجا له ونجاة بالهمز اصابه بالعين التول تال يتول عالج السحر التولة السحر او شبه وخرز تحبب معها المراة الي زوجها كالتولة.
# الجلبة العوذة تحرز عليها جلدة الحابل الساحر الحرز العوذة الحفوف شدة الاصابة بالعين الحوط خرزات وهلال من فضة تشده المراة في وسطها لءلا تصيبها العين الخصمة من حروز الرجال تلبس عند المنازعة او الدخول علي السلطان الرامة خرزة المحبة الرتيمة كان من اراد سفرا يعمد الي شجرة فيعقد غصنين منها فان رجع وكان علي حالهما قال ان اهله لم تخنه والا فقد خانته وذلك الرتم والرتيمة الرسع رسع الصبي شد في يده او رجله خرزا لدفع العين الزجر العيافة والتكهن.
# الزرقة خرزة للتاخيذ الساءح ضد البارح السلوان ما يشرب ليسلي او هو ان يءخذ تراب قبر ميت فيجعل في ماء فيسقي العاشق فيموت حبه الخ.
# السلوانة خرزة للتاخيذ وخرزة تدفن في الرمل فتسود فيبحث عنها ويسقاها الانسان فتسليه شدة الحقاب الحقاب خيط في حقو الصبي لدفع العين الشعبذة السعوذة الشعوذة اخذ كالسحر يري الشء بغير ما عليه اصله في راي العين شيحثا كلمة سريانية تنفتح بها الاغاليق بلا مفاتيح الصخبة خرزة تستعمل في الحب والبغض الصدحة وبالضم والتحريك خرزة للتاخيذ الصرة خرزة للتاخيذ الصرفة خرزة للتاخيذ الصهميم حلوان الكاهن صوت اللوف نبات له بصلة تسمي الصراخة لان له في يوم المهرجان صوتا يزعمون ان من سمعه يموت في يومه الصفر حية في البطن تلزق بالضلوع فتعضها او الخ.
# الطب مثلثة الرفق والسحر الطرق ان يخلط الكاهن القطن بالصوف اذا تكهن العاضة الساحر والعضة الكذب والبهتان والسحر العاطو ما يعطس منه ودابة يتشاءم بها والعاطس ما استقبلك من امامك من الظباء العرافة العراف الكاهن والطبيب وصنعته العرافة وقد عرف ككتب العطف نبت يءخذ بعض عروقه ويلوي ويطرح علي الفارك فتحب زوجها العطفة خرزة للتانيذ العقرة خرزة تحملها المراة لءلا تلد عود الشبارق الشبارق شجر عال ويقلد الخيل وغيره بعوده للعين العيافة عفت الطير اعيفها عياقة زجرتها وهو ان تعتبر باسماءها ومساقطها وانواءها فتتسعد او تتشاءم.
# العيثرة عيثر الطير راها جارية فزجرها الغز غز الابل والصبي علقا عليهما العهون من العين غضار وكرار الغضار خزف يحمل لدفع العين وكرار خرزة للتانيذ تقول الساحرة يا كرار كريه ويا همرة اهمريه ان اقبل فسريه وان ادبر فضربه الفطسة خرزة لهم للتانيذ يقلن اخذته بالفطسة بالثءبا والعطسة القبلة ضرب من الخرز يءخذ بها القبلة ما تتخذه الساحرة لتقبل به وجه الانسان علي صاحبه القليب خرزة للتانيذ الكابح ما استقبلك مما يتطير منه الكادس ما يتطير به من الفال والعطاس وغيرهما والقعيد من الظباء وهو الذي يجي من خلفك ويتشاءم به ونخوه الداكس الكبدة خرزة للحب الكحلة خرزة للتانيذ او للعين اللجام ما يتطير منه اللحج لحجه بعينه اصابه بها اللعطة اسم من لعطه بسهم او بعين اصابه اللمة يقال اصابته من الجن لمة اي مس او تقليل والعين اللامة المصيبة بالسوء الماقط الحازي المتكهن الطارق بالحصي المجول العوذة المستنشءة الكاهنة المهرة خرزة كان النساء يتحببن بها النشرة رقية يعالج بها المجنون او المريض النفاثات في العقد السواحر النفرة شء يعلق علي الصبي لخوف النظرة النيرنج اخذ كالسحر وليس به الهامة الصدي وهو طاءر يخرج من راس المقتول بزعم الجاهلية الهبره خرزة يءخذ بها الرجال الهجيج الخط يخط في الارض للكهانة الهقعة داءرة في الفرس يتشاءم بها الهمرة خرزة للتانيذ الهنمة خرزة للتانيذ الوجيه خرزة م كالوجيهة. قلت الظاهر انها للوجاهة الينجلب خرزة للتانيذ او الرجوع بعد الفرار
# PageV01P050
# الحاوي رجل حواء وحاو يجمع الحيات. قلت هذا غاية ما ذكره صاحب القاموس في ح ي ي والظاهر انه وواي ولكن ضعفه في الواو بقوله قيل ومنه الحية لتحويها الخ وقوله يجمع الحيات كانه لحظ فيه معني حوي لا يناسب ما قاله في تسير الحنفش وعبارته. او حية عظيمة ضخمة الراس رقشاء ركداء اذا حويتها انتفخ وريدها. فهو صريح هنا في الرقية وقد ذكرت ذلك وما اشبه في كتاب مفرد.
### | الثلج
# لا غرو ان يجد بعض القارءين كلامي في هذا الفصل باردا لاني كتبته في يوم عبوس قمطرير. ذي زمهرير. والثلج اذ ذاك ساقط علي السطوح. وقد سد الطرق ودخل في البيوت والصروح. وكاد يطفء النار ويذهب بالاصطبار. ويمني بالقمر والقمار. غير انه لا ينكر احد ان شارب الثلج او اكلة او اللاعب به يحس منه بحرارة وكذلك قارء كلامي فانه وان وجده باردا فلا بد وان يحتمي علي من هذه البرودة فيكون قد حصل الغرض وهو تسخين دماغه. ولا سيما اذ كان قد بقيت فيه بقية غيظ وحدة من الفصل المتقدم. ولكني لم اقصد فيما حكيته الا الصدق. ولو خطر ببالي ان اتي افكا وعضيهة لا وعيت ذلك في قصيدة وختمتها بدعاء ومدح لاحد البخلاء. ومن ماراني في ذلك فليسال القسيس نفسه. الا ان الثلج يخالف كلامي من جهة انه يسقط علي الاسود فيبيضه وكلامي قد سقط علي القرطاس فسوده. وكلاهما في ظني يروق العين وكلاهما يجتمعان في هذه الجهة. وهي ان الثلج لا تطلع عليه الشمس اياما الا ويذوب. وكذا كلامي فانه لا يكاد يبقي منه شء في راس القارء بعد تقمره او عند ظهور بوح عليه. وهناك جهة اخري تضمهما. وهو ان الثلج بعد سقوطه ينشا عنه الصحو وانجلاء الجو. وكذلك كلامي فانه بعد تساقطه من راسي ينشا عنه انجلاء جو فكري وصحو بالي واستعداده الي ما يروق ويروع. فعلي كل حال تجد المشابهة هنا في موقعها وعذري في محله. وبعد فاني اري الاغنياء المثرين يتخذون في ديارهم الفسيحة مساكن للصيف واخري للشتاء وكنا للمبيت واخر للاستحمام. ومن لم يكن له من غيرهم الا بيت واحد فغير جدير بان يزار فيه الا حين يكون بيته موافقا لوقت الزيارة. او يكون وقت الزيارة موفقا لبيته. فبناء علي ذلك ينبغي للعلماء اقتداء باكابرهم الاغنياء ان يتخذوا لهم في رءوسهم الفيحاء مواطن متعددة مختلفة لما ياتي عليهم من الكلام البارد والفاتر والحميم. ففي وقت ثوران الدم وهيجان الطبع يقرءون البارد تقليلا مما حركهم من بواعث الحرارة. وفي وقت السكون يتلون الحميم. او بالعكس علي مذهب من يداوي الشء بجنسه لا بضده.
# PageV01P051
# لا يقال ان القارء يضيع وقته في تمييز البارد والحميم من هذه الفصول. اذ لا يستوعب مضمونها الا اذا اتي علي اخرها. بخلاف ساءر الكتب فانه لا يتعمد فيها الكلام البارد فهي علي منهاج واحد. فاني اقول ان كل فصل من تلك الفصول له عنوان يدل عليه دلالة قطعية كدلالة الدخان علي النار. فمن دري العنوان فقد دري الفصل كله. مثال ذلك اذا مر بك في احد الفصول ترجمة البالوعة او البلوعة او البلاعة او البربخ او الاردبة فلا بد لك من ان تفطن الي ان حمارا من حمر الدير قد غطس فيها للتعريب او الترجمة. الا انه لا ينبغي للقارء اذا دري مغزي الفصل من العنوان ان يضرب عن قراءته. ثم يقول متبجحا بين اقرانه واخوانه قد قرات كتاب الساق علي الساق وفهمت معانيه كلها. فان ذلك يكون كقول مقنس قد رايت اليوم الامير اعزه الله وكلمته مع انه لم يكن راي منه الا قذاله عن بعد. ولم يتح له يده الشريفة. او كان ذلك الامير قد ساله عن شء فتلعثم في الجواب او تروي فيه فسب اباه واجداده ولعنه وتهدده بالصلب او بسمل عينيه. او كقول هبنقع المزهو الاحمق المحب لمحادثة النساء قد رايت اليوم فلانة. ولما ان واجهتني وقفت وتنفست الصعداء. مع انها تكون قد وقفت لتبصق او انها تنفست الصعداء بهرا. بل الاولي ان ينوي القارء عند افتتاحه هذا الكتاب ان يتصفحه كله من اوله الي اخره حتي حواشيه وعدد صفحاته. ويعتقد ان لكل مءلف اسلوبا. وانه لا يمكن لاحد ان يعجب الناس كلهم. اذ الاهواء متفاوتة والاراء مختلفة. ومن الاسرار التي بقيت مكتومة عني انك تجد بعض المءلفين فاتر الحركة غير ذي نشاط ولا مرح. قليل الارتياح الي ما يبعث علي التهاوش والتناوش. متقاعس الهمة عن السبح والحركة. ناظر الي الحوادث كلها نظر المتوقع لها. وهو مع ذلك اذا اخذ القلم انبض كل عرق في القارء وحرك كل ساكن. ومنهم من تراه نزقا حركا ذا تترع وتسرع وحفد وصميان واقبال واديار وسعي وتهافت. ومعاجلة ومبادرة ومزاحمة ومزاهمة ومسابقة ومحاشرة ثم هو ان قال شيءا سقط من راسه علي ذهن القارء سقوط الثلج حتي يكاد ان يخمد منه ذكاه. فلما تاملت في ذلك وتحققته ارتبت في كون سقط الثلج ناشءا عن فرط برودة متكونة في الهواء وقلت بل لعل سببه فرط حرارة حزت في صدر الجو علي سكان هذه الارض. ووافر وغر تكون في حشاه فلفظه عليهم ثلجا انتقاما منهم عما ياتونه في الليالي الباردة من المنكرات وذلك ان بعضهم يحاول عكس الطبيعة فيسخن فراشه باداة فيها نار. وبعضهم باداة فيها ماء حميم. وبعضهم باداة فيها ماء شراب. فمن اجل ذلك اسقط الجو عليهم الثلج المتراكم منعا لهم من الخروج من ديارهم لاستعمال هذه الادوات لكي يستريح من فسادهم ولو يومين . الا انه قد ان كثيرا من هءلاء الناس يتخذون اداة للاداة او اداة للاداة الادوات. مثال الاول ما اذا تربع الغني في دسته وتدثر بفروته وقال لغلامه سر يا غلام الي محل كذا واءتني منه باداة لتسخين فراشي هذه الليلة. فيذهب الغلام يطا الوحول والثلوج ورجل سيده نظيفة. ومثال الثاني ما اذا كان السيد جوادا سخيا فيبعث غلامه في موكب له او في اخر مما يستاجر من الطرق. او اذا كان ذا سيادة وامارة ويريد ان يكتم سره عن غلامه. لان لذة الخادم انما هي القلب في عرض مخدومه وجعل نفسه اولي بالخدومية منه فيستعمل ذلك السيد اخر او اخرين او اخر في مكان غلامه. ويكون قد بعث اليهم من قبل بهدية علي يد خادمه اظهارا لمكارمه. او انه اعطاهم اياها من بعد. فيكون سقوط الثلج علي اي حال كان سببا في التسخين والحرارة.
# PageV01P052
# لانه اذا اعتبر في حق المخدوم كان سببا في اتخاذه الاداة. وان اعتبر في حق الخادم وغيره ممن سد مسده كان موجبا للحسد. وهو من اعظم المءثرات تسخينا واحماء. ومع كونه اي الثلج يري ساقطا علي كل موضع في المدينة دون اي تمييز دار عن دار فان لفظه في الحقيقة لا يصيب الا رءوس بعض الناس. وكان الاولي ان يطرد حكمه فيعم لا مثل احكام اللفظ الارضي فانها تجري علي قوم دون قوم. والفرق بين اللفظتين هو ان الثلج لما كان سقوطه او لفظه من علو الي سفل كان المظنون به انه يتصوب علي جميع الرءوس بشدة. فيشمل الكبير منها والصغير والمسفط منها والمسمراط. فاما الاحكام والقوانين الارضية فمن حيث كان لفظها من سفل الي اي من رءوس ناس مسودين الي رءوس ناس ساءدين. لم يكن من المحتمل ان يكون تبعثها قويا حتي يبلغ ذوي الرفعة والعلاء الذين يمر السحاب من تحت قذلهم. ثم ان الثلج مع ما يتبعه في الواقع من الضنك والمشقة لمن الفه فقد يروق لعين من لم يكن راه.
# فقد بلغنا ان بعض الصعاليك كان مرة ضيفا عند اناس لم يكرموه ولم يحتفلوا به اذ كان دونهم في المعارف والنباهة. وكان بلدهم لا يسقط فيه الثلج البتة. فلما فصل من عندهم الي بلاد اخري راي فيها الرزق وعاين بها الثلج كبر لرءيته وهلل واعجب به غاية الاعجاب. حتي زعم انه منة من الله خص بها ذلك الصقع تمزية له علي غيره. كما انه تعالي حرم منها بلد مضيفه الاول.
# وكذلك كلامي هاهنا. فانه مع ما فيه من الاستطراد والحشر والالفاظ المضغوطة بين المعاني ومن المغازي المعقودة بالتلميح والتلويح. والتحويل والتمليح. فقد يروق لخاطر من لم يكن قد الف هذا التخليط بل ربما يجعله الاعجاب به علي تحديه ومحاكاته. ولكن هيهات فان الباب قد اغلق في وجوه المتحدين. علي اني لست ازعم اني اول كاتب في الدنيا نهج هذه الطريقة واسعطها المتناعسين. الا اني رايت جميع المءلفين في سهوة كتبي قد قيدوا انفسهم بسلسلة نفس من التاليف واحدة. لكنني لا اعلم الان هل غيروا اسلوبهم اولا. اذ قد مضي علي بعد فراقهم اكثر من خمس سنين. فكان العارف بحلقة واحدة من تلك السلسلة قد عرف ساءر الحلق حتي ان كل واحد منهم يصدق عليه امن يسمي حلقيا. بناء علي انه مشي وراء القوم وحذا حذوهم. فاذ قد قرر ذلك فاعلم اني قد خرجت من السلسة فما انا بحلقي ولا بستيهي ولا اكون امام القوم فان الثانية انحس من الاولي. وانما انا مستقبل لما استحسنت. اخذ بناصية ما استظرفت. رافض مكلف العادة.
### | النحس
# لقد ارحت سن القلم من كدم اسم الفارياق قليلا بعد ان تركته مع القسيس الربيط وتلهيت بالكلام علي الثلج لما داخلني من فرط الحدة عليهما معا. اما علي القسيس فلكونه خان صديقه الذي اواه الي منزله في حرمته. وكان ينبغي له ان يذهب الي مواجرة او يفعل كساءر القسيسين من اهل حرفته. اذ لو كان الله تعالي رزق ذلك التاجر ولدا علي نيته اي فتح له رحم امراته كما تقول التوراة لكان اربعة ارباع هذا الولد من القسيس والباقي وهو اسمه من التاجر. فيكون قد اقام نفسه مقام من يربي النغول. مع ان اول ذكر فاتح رحم كما تقول التوراة مبارك ومعظم عند جميع الامم. ولهذا كان حق الوراثة عند الانكليز للبكر اي لفاتح الرحم. فكيف يحاول القسيس هنا جمع اللعنة والبركة علي راس مخلوق واحد. ان ذلك الا محال. واما علي الفارياق فلانه هو الذي كان السبب في افشاء هذا السر بما ابداه من العناد والتصلف في حفظ ابياته التي لا اشك في انه ارتكب فيها المين والغلو والمبالغة والمردودة لغير نفع. وهو مع ذك يحسب انه يحسن صنعا. فاما مشابهة الولد اباه في الخلق هل دلالة قطيعة علي كونه ابنه فغير متفق عليها. فذهب بعض الي انها ليست علامة كافية. لان الام قد يحتمل في حاله كونها مسافحة ان تكون مفكرة في زوجها ومتصورة له فياتي توزيع الجنين بحسب هذا التصور. وذهب بعض الاولاد الي ان الام وحدها لا فاعلية لها في التوزيع فقد ياتي بعض الاولاد مشابها لعمه او خاله او لاخر ممن لم تكن امه قد راته قط.
# PageV01P053
# والان ينبغي لي ان استمر في القصة. وان اعرضها علي مسامع القارء من دون اجراض احدنا بغصة. فاقول قد تقدم في اول هذا الكتاب ان الفارياق ولد والطالع نحس النحوس والعقرب شاءلة بذنبها الي التيس. والسرطان واقف علي قرن الثور. فاعلم هنا ان النحس علي قسمين نحس ملازم ونحس مفارق. فالنحس الملازم ما لزم الانسان في يقظته ومنامه واكله وشربه وغدوه ورواحه وفي كل ما ياتيه. والنحس المفارق ما خالف ذلك اعني ما لزم الانسان في حال دون حال. واعرف ما يكون لزومه في الاحوال الخطيرة الشان كالزواج والسفر وتاليف كتاب ونحو ذلك. ثم ان ماهيات النحس الملازم مختلفة ايضا. فمنه ما يكون كالعقدة المحكاة. ومنه كالربقة ومنه كالمسمار. ومنه كالوتد ومنه كالمشبك. ومنه كالقفل بلا مفتاح ومنه كالغراء ومنه كالغمجار. ومنه كاللجاذ ومنه كالشراس. ومنه كالدبق والطبق. او كالرومة او الثرط واللزاق. ومنه كالجلد ومنه كالدم الساري في جميع اوصال الجسد ومفاصله. وجناجنه وسلاءله. وسنانه وشلاشله. وتراءبه وتراقيه. وشراسيفه وبوانيه. وغضاريفه وحوانيه. وربلاته ومذاخره. وعضلاته ونواشره. وعصبه وبوادره. واعصاله ومرادغه وسافينه وناعوره. ووريده ووتينه. واسهريه واخدعيه. ومريءه وفليقه. وحلقومه وبخاعه. وناءطه ونخاعه. واوداجه وذفراه. وثقنته وشظاه. ورواهشه وشرايينه. ونسيسيه واشلاءه. وغموده واشواءه. فنحس الفارياق كان من هذا النوع، غير انه لا ينبغي ان يفهم هنا انه كان دمويا اي كثير الدم او محبا لسفكه او ولاجا فيه. فانه كان منزها عن هذه الصفات كلها. وانما كان نحسه كالدم من جهة انه كان ملازما له في جميع احواله. فقد حكي وان يكن كاذبا فعليه كذبه انه بات ليلة وقد راي في المنام انه شرب مثلوجا عقبه سخينا فاصبح يشكو من وجع اضراسه شديد ومن بحح في حلقه. وكان يحلم انه يتهور من قنة جبل او يسقط عن ظهر جمل فيغدو وظهره متقوس. وكان اذا حلم انه اكل الكامخ مغسه في ليلته. او شرب اجاجا او زعاقا قاء. او اشتم رواءح كريهة غثت نفسه. وكان اذا حدثه احد بانه راي في حديقته ربحلة راي هو في المنام ليلته تلك انه في ويل واد في جهنم او بءر او باب لها او في الموبق واد فيها او في الفلق جهنم او جب فيها اوفي بولس سجن فيها اوفي سجين واد فيها او في اثام واد فيها او في الحطمة باب لها او في غي واد فيها اونهر او في الصعود جبل فيها. وحوله لبيني اسم بنت ابليس اوزلنبور احد اولاد ابليس الخمسة اومسوط ولد لابليس يغري علي الغضب او السرحوب شيطان اعمي يسكن البحر او خنزب شيطان او السرفح اسم شيطان او الجم الشيطان او الشياطين او نهم شبطان او هياه من اسماء الشياطين اوالحباب اسم شيطان او الازب اسم شيطان او ازب العقبة اسم شيطان او الهراء اسم شيطان موكل بقبيح الاحلام او الولهان شيطان يغري بكثرة صب الماء في الوضوء او الخبث والخباءث ذكور الشياطين واناثها او السفيف ابليس ويسمي ايضا المبطل وكنيته ابو مرة وابو قترة او عمرو اسم شيطان الفرزدق او الفلوط من اولاد الجن والشياطين او الشيطان والبلاز والقاز والخابل والخناس والوسواس والفتان والاجدع وكان اذا بصر من كوة بيته بكمكامة مكماكة خيل له في المنام انه في خافية بها جن او في البراص منازل الجن او في البلوقة موضع بناحية فوق كاظمة يزعمون انه من مساكن الجن او في البقار موضع برمل عالج كثير الجن او العازف ع سمي لانه تعزف به الجن او في الحوش بلاد الجن او في وبار وبار كقطام وقد يصرف ارض بين اليمن ورمال يبرين سميت بوبار بن ارم لما اهلك الله تعالي عادا ورث محلهم الجن فلا ينزلها احد منا او في عبقر ع كثير الجن او في جيهم ع كثير الجن. ولديه الشيصبان قبيلة من الجن او بنو هنام قبيلة من الجن او بنو غزوان حي من الجن او دهرش اسم ابي قبيلة من الجن او احقب اسم جني من الذين استمعوا القران او زمزمة قطعة من الجن او الشق جنس من الجن او شنقناق رءيس للجن او العسل قبيلة من الجن او العسر قبيلة من الجن وهو ايضا اسم ارض للجن او السعلاة والعيسجور والشهام ساحرة الجن
# PageV01P054
# او السعسلق ام السعالي او العضرفوط من دواب الجن او النظرة الطاءف من الجن او الزوبعة رءيس للجن او الخافي والخافية والخافيا الجن وكذا الخبل او التابع والتابعة الجني او الجنية يكونان مع الانسان يتبعانه حيث ذهب او العكنكع والكعنكع الغول الذكر او الخيدع الغول الخداعة او السلتم والصيدانة والخيعل والخولع والخيتعور والسمرمرة والسمع والعولق والعلوق والهيرعة والملد والعفرناة كلها من اسماء الغول او العتريس الغول الذكر او التمسح المارد الخبيث او الدرقم اسم الدجال وهو ايضا المسيح كسكين او الغموس المارد من الشيطان والخبيث من الغيلان او الزبانية جمع زبنية وهو متمرد الانس والجن ومثله العكب او الحيزبون وكان صاحبنا وهم في هذه فاني لم اجدها في القاموس فكيف يمكن رءيتها في المنام. واسمها غير موجود في قاموس الكلام. مع ان المص رحمه وزن عليها الحيزبور والخيتعور والقيدحور والعيجلوف والعيطبول والهيجبوس والجيهبوق والزيزفون والجيثلوط والعيضفوط. ثم انه كان اذا سمع نخبة تكلم رجلا بمنطق رخيم سمع في الليل عزيفا وهساهس وتهويدا وزيزما وهدهدا وزهزجا وزي زي. كلها من اصوات الجن واذا راي جارية تردي نصف النهار جاءه في نصف الليل الكابوس والجاثوم والدوفان والنيدل والباروك والدءثان والديثاني. وراي ليلة ما ان قد زفت اليه عروس فاتاه تجعل تيس وجعل ينطحه بقرنيه فاستيقظ فاذا بقرن راسه مرضوض. وراي ليلة اخري ان قد وجد علي شاطء نهر دنانير ودراهم فمد يده واخذ منها خمسة عشر درهما لا غير. فلما عبر الشط الثاني راي شيخا بيده كرة يديرها. فكان كلما ادارها اخذ الفارياق في ظهره وجع شديد كوجع الداء المعروف في بلاد الشام بالوثاب. فلما رمي الدراهم من يده من شدة ما اصابه سكن عنه الوجع وراي ليلة اخري ان رجلا مغربيا اتحفه بشء فتلقفه في الحال مشرقي وذهب به. قال والي الان لم يرجع به مع انتظاري له كل ليلة. وقس علي ذلك ساءر احلامه. ومما قاله في الحلم نظما
# كان همومي وهي تحت مخدتي ... اذا بت تغري بي الهراء لتذرءة
# تقول علي اليوم كان بواله ... وان عليك الليل ذا ان تخرءه
# وقال
# اسر اذا انقضي يومي لاني ... ارجي فيه احلاما تسر
# فاحلم انني اسعي واشقي ... فليلي مثل يومي او اشر
# وقال ايضا
# ويا رب حتي في المنام تروعني ... باضغاث احلام تسوء وتزعج
# فيا ليتني اشقي نهاري وفي الكري ... اسر برءيا من احب وابهج
# PageV01P055
# وعن له يوما ان يمدح بعض ذوي السيادة والسعادة. فلما حظي بلثم اعتابه الشريفة وانشده القصيدة رجع القهقري علي عادة اهل بلاده من ان الصغير لا يري الكبير قفاه. اشارة الي انه لا قذال الا قذال الكبير. ثم جاءه الحاجب يقول ان الامير ادام الله دولته. وخلد صولته. وجعل الشمس والقمر نعلا لفرسه. وجعل يومه خيرا من امسه. وجعل ظله ممدودا علي الارض ظليلا. وجعل طرف الكون بتراب نعله مكحولا. وجعل الثريا مقرا لرجليه والعيوق شراكا لنعليه. وجعل الوجود باسمه مبتهجا وبابه لكل لاءذ رتجا مرتجي. وجعل- فلم يتمالك الفارياق ان بادره وقال دعني من جعل يا جعل. ماذا يقول الامير. قال يقول الامير المعظم. الخطير المكرم. ذو الالاء الغامرة. والنعم الوافرة. من اذا قال فعل واذا سءل اعطي فاجذل واذ تنحنح القي الرعب في قلوب اعاديه. واذا سعل خفقت فرقا افءدة شانءيه. واذا مخط ارتج المكان لهيبته. واذا حبق تزلزل المجلس لحبقته. فقال الفارياق اف لهذه الراءحة الخبيثة ياخبيث قل ما يقوله الامير. وارحني من هذا التقعير. لقد برزت علي الشعراء بهذا الغلو والاطراء. قال انه يقول لك انك قد احسنت في ابيات القصيدة وابدعت ما شءت. لانك شبهته بالقمر والبحر والاسد والسيف الماضي والطود الراسخ والسيل المنهمر مما هو خليق بالاتصاف به. الا في بيت واحد جعلته فيه قوادا. قال كيف ذلك جل الامير عن القيادة. قال نعم انك قلت انه يجود بالمال والنفاءس ويولي الابكار. وقلت في بيت اخر انه محمد الذكر محمود المناقب وهو غير محمد ولا محمود. وبسبب هذا الخطا الفاحش حرمك من رءيته. قال هذه عادة الشعراء انهم لا يزالون يتلمظون بذكر الخراءد والمحامد. وليس المقصود بذلك نسبة القيادة الي الممدوح. قال هذا غاية ما عندي فلا تطمع بعد في المثول بحضرة اميرنا المبجل. فمن ثم رجع الفارياق محروما من هذا المغنم الهنء. وبلغ منه الغيظ ان اضله عن الطريق المستقيم. فسار في طريق اخر وما وصل الي منزله الا بعد اللتيا والتي. واخذ يفكر في نحس طالعه وشءم قلمه. فظهر لهوسه ان القلم انحس شء يتخذه الانسان سببا لمصالحه. وان اشفي الاسكاف انفع منه. وان تقديم النون عليه في قوله تعالي ن والقلم وما يسطرون ان هو الا اشارة الي النحس. وان ما قاله المنجم في طالعه صحيح. فانه اول المراة التي زفت اليه في المنام بالعقرب. والجدي بالتيس الذي كان ينطحه. والسرطان بنفسه اذ رجع القهقري من عند الامير فكاد ان يعثر بحصير مجلسه السامي لولا ان تمسك ببعض اوتاده الشريفة. واول الثور بالامير الممدوح. الا ان العبارة الاولي وهي قول المنجم نحس المنحوس غير محصورة في حادث واحد. اذ هي تستغرق جميع الاحوال والحوادث كما سيرد بيانه. وذلك ان الفارياق لما سمع من نجيه الذي قايضه علي الاعتراف ان المساومة في قيل وقال هي من البياعات الرابحة، والاسباب الناجحة خلج في صدره ان يجرب تنفيق ما عنده من البضاعة المزجاة. الا انه لم يعرضها من اول وهلة علي احد المشترين من الجثالقة كما فعل صاحبه. بل اخذ في تقليبها وتفليتها وتمشيطها وتنسيلها من جهة واستشفافها من اخري. فظهر له انها قديمة قد ركت بحيث لا يكاد احد ان يرغب فيها.
# PageV01P056
# واتفق وقتءذ ان قدم عنقاش يفدد علي شراء السلع القديمة وعلي اصلاحها او علي مقايضتها او علي صبغها. وادعي انه يقدر ان يعيدها الي لونها الاول وانه لا يعجزه شء من احوالها بحيث ان صاحب السلعة نفسه اذ راها بعد صبغها وتصليحها يتعجب منها غاية العجب ولا يعود يعرفها. وانه اي العنقاش لما بلغه في بلاده فساد تلك السلع اقبل حفدا الي تلك البلاد وهو يحمل خرجا كبيرا فيه من الاصباغ والادوات ما يرفا كل خرق ويعيد كل لون نافض. فسار اليه الفارياق عجلا الي المقايضة وواطاه علي ابدال ما عنده من السلعة القديمة باخري جديدة راقت لعينه. فقد يقال لكل جديد بهجة. ثم قفل الي منزله مسرورا بصفقته. فلما علم اهله وجيرانه بذلك استشاطوا عليه غيظا وقالوا. لعمر رب الجنود ما جرت العادة في بلادنا بتغيير البياعات ولا بمقايضتها ولا باصلاحها ولا بصبغها. ثم لم يلبث الخبر ان بلغ مطران الصقع وكان من الضواطرة الكبار. فكانما كان سكينا سقط علي حلقومه. او خردلا دخل خرطومه. فهاج وازبد. وابرق وارعد. وماج واضطرب. وضج وصخب. والب وحزب. وبربر وثرثر . واقبل وادبر. وزجر ونهر. ووثب وطفر. وفتل لحيته من الغيظ حتي صارت كالمقرعة. واغري كل حنتوف مثله بان يهيج معه. ونادي يا خيل الله علي الكفار. انهم صالوا النار. كيف تجرا هذا الشقي المنحوس. المعتوه المهلوس. علي ان يذهب مذهبا غير ما نهجه له جاثليقه. وسلكه فيه بطريقة. وكيف اقدم بوقاحته. وصفاقة وجهه وقباحته. علي معاملة ذلك العنقاش اللءيم. ومبايعته ما ورثه من اباءه من الزمن القديم. اليس في بلادنا صلب. وادهاق ويلب. هلموا به مهانا. اجلدوه عريانا. اطرحوه نيرانا. القموه حيتانا. اطعموه دمانا. اقطعوا منه لسانا. اسقوه الزناني. علي به الان الان. فابتدر بعض الحاضرين وقال انا اتيك بهذا الجعشوش باسرع من رد طرفك اليك. ثم ولي حفدا الي الفارياق فوجده مكبا علي قراءة الدفتر الذي فيه اثمان السلعة. فتناوله بالسيف فاصاب فروته. ثم سيق الفارياق الي الجزار المشار اليه. فلما بصر به انتفخت اوداجه واتسع منخراه وتعقدت اسرة جبينه واصفرت شفتاه. ورقص شارباه واحمرت حدقتاه. واحترقت اسنانه ودارت بينهما هذه المحاورة: قال الضوطار ويلك يا مغبون، ما دعاك الي المساومة في سلعتك؟ الفارياق اذا كانت هي سلعتي كما اقررت فما الذي يمنعني من ذلك؟ الضوطار ضللت. هي سلعتك من حيث انك ورثتها من اباءك لا من حيث ان لك حق التصرف فيها.
# الفارياق هذا خلاف العادة والحق فان ما يرثه الانسان يحق له التصرف فيه الضوطار كذبت. انك انما ورثتها لتحفظها لا لتضيعها ولا لتبادل بها الفارياق هي ميراثي افعل به ما اشاء الضوطار قبحت اني انا القيم عليه الصاءن له من الشواءب الفارياق ما بلغنا عن احد انه تولي ميراث غيره الا كان الوارث غير راشد الضوطار غويت. انك انت غير رشيد وانا وليك ووصيك وكفيلك ووكيلك وحسيبك الفارياق ما الدليل علي اني لست من الراشدين ومن ذا الذي جعلك وصيا ووليا الضوطار زغت. انما الدليل علي غوايتك وضلالك هو انك تبدلت به متاعا غيره واما كوني وصيا فان جميع امثالي يشهدون لي به كما اني انا ايضا اشهد لهم بانهم اولياء غيرك الفارياق ليس تبديل شء باخر دليلا علي الضلال والزيغ اذا كان المبدل والمبدل منه من جنس واحد. ولا سيما اني رايت لون القديم يوشك ان ينصل وقد ركت رقعته فتبدلته بما هو ازمي واقوي الضوطار كفرت. انه غشي علي بصرك فما تستطيع ان تفرق بين الالوان الفارياق كيف ذلكولي عينان ناظرتان ويدان لامستان الضوطار عميت. فان الحواس قد تغش ولا سيما حاسة البصر الفارياق اذا كانت حواسي قد غشت فكيف سلمت حواسك من الغش وانت بشر مثلي الضوطار حنت. اني وان كنت بشرا مثلك لكني وكيل من طرف شيخ السوق. وقد افادني مما اودع الله فيه من الاسوار العجيبة ان لا يطرا علي غبن ولا الا وتبينته لانه هو منزه عن الغش فقال القارياق وكان به فافاة. واين شيخ الفسوق هذا ثم استدرك كلامه وقال انما اردت شيخ السوق. فلا تكن زيادة هذه الثمانين موجبة لحد الثمانين.
# الضوطار لعنت. هو بعيد عنا بيننا وبينه ابحار وجبال. غير ان انفاسه القدسية تسري فينا
# PageV01P057
# الفارياق كيف به اذا مرض او جن مسه طاءف من الجن او اصابه برسام. فكيف يمكنه والحالة هذه تمييز المتاع الردي من الجيد الضوطار هلكت. ما هو ببلو للعوارض لانه بواب رتاج عظيم وبيده مزلاجان عظيمان لاحكام الباب من قبل ومن دبر الفارياق ليس هذا بدليل فان كل انسان في العالم يمكنه ان يصير بوابا ذا مزلاجين الضوطار فسقت وفجرت. انه هو وحده مستبد بهذه الخطة اذ قد فوضت اليه من المالك الامر الفارياق متي كان ذلك؟ الضوطار صلبت مذ الفي سنة تقريبا الفارياق او عاش هذا الشيخ الفي سنة الضوطار الحدت. انما انتقلت اليه بالوراثة الفارياق ممن ورثها امن ابيه وجده الضوطار نكلت. من انسان لايعد في اهله الفارياق هذا امر عجيب كيف يرث الانسان شيءا من رجل غريب فان الغريب اذا مات عن غير وارث انتقل ماله الي بيت المال فهو اولي به من رجل علي حدته الضوطار عذبت. هذا سر ليس لك ان تبحث فيه الفارياق ما الدليل علي كونه سرا الضوطار افحشت. هذا هو الدليل. وعند ذلك قام عجلا واتي بكتاب واخذ يقلب فيه من اوله الي اخره حتي يجد فيه مطلوبه اذ لم يكن كثير الدراسة له. الي ان وجد عبارة مضمونها ان المالك كان احب مرة رجلا فوهبه هبات شتي من جملتها كاس وطست وعصا في راسها صورة ثعبان وجبة وتبان ونعلان وباب له مزلاجان. وقال له قد وهبتك هذه كلها فاستعملها واهنا بها الفارياق لعمري ليس في هذه الهبة ما يدل علي سره هذا وقت مات كل من الواهب والموهوب له وفقد الموهوب كله. فكيف لم يبق الا المزلاجان فقط وقد ضاع الباب وهما لا ينفعان من دونه شيءا الضوطار فندت. لم يبق لنا في غير المزلاجين من حاجة الفارياق بحق هذين المزلاجين عليك يا سيدي الا ما اريتني الكاس مرة في العمر وحسب. ولك علي بعد ذلك الا مرة التامة.
# فلما ضغط الضوطار بين السلب والايجاب استشاط وغرا وهم ان يلحق الفارياق بالباب والكاس لولا ان دعاه داع الي اللوس. فقام ناشطا ووكل به الاوغاد وكان وقتءذ يتضور جوعا فراي ان رءية قعر القدر في المطبخ اشهي اليه من النظر الي وجه الفارياق. فتغافل عنه فتملص الفارياق من هذه الورطة واقبل يهرول الي الخرجي وقال له.. لقد خسرت تجارتي معك فان البضاعة كادت تمنيني بمبضع. فابتغي منك الاقالة. اولا فان يكن عندك في الخرج راس يلاءم جثتي حين تعدم هذا فارني اياه ليسكن روعي. اذ لا يمكن لي ان اعيش بلا راس. فاما ان لم يكن في الخرج غير اللسان فما لي به حاجة هذا متاعك فضمه اليك. فقال له الخرجي ما هكذا حق التعامل ينبغي ان تصبر علي ما يلحقك من تبعة الصفقة كما هو داب جميع المتابعين عندنا. وتلك من بعض خواص هذه التجارة. ولكن لا تخف فان من خواصها ايضا ان تقي الواقي لها وتحفظ المحافظ عليها. فيكون له بها غني عن الراس اذا نقف وعن العينين اذا سملتا وعن اللسان اذا استل. وعن الساقين اذا غمزتا بالدهق. وعن اليدين اذ غلتا بالكبل. وعن العنق اذا وقصت. والكبد اذا فرصت. قال ما اري ما تري فان الاسف لا يحي ماءتا والندم لا يرد فاءتا. فان يكن عندك مخزن امن فيه من العدو علي السلعة فاوني اليه. والا فهذا فراق بيني وبينك. فاطرق الخرجي ساعة ثم دخل به حجرة صغيرة واغلق الباب. واخذ يمتحن الفارياق كما سيرد بيانه في الفصل الاتي:
### | الحس والحركة
# PageV01P058
# قد جرت عادة الناس جميعا بان يقولوا اذا احبوا شيءا او اشتاقوا الي شء ان قلبي يجب هذا الشء. او يحس بمحبة هذا الشء. او يشتهي ذلك الشء. ولست ادري علة هذا الاستعمال. فان القلب انما هو عضو في الجسم من جملة الاعضاء فلا يمكن ان تكون حاستيها كلها مجموعة فيه. وبيانه ان من احب مثلا لونا من الطعام بخصوصه فلينظر في ادوات الاكل الباعثة علي اشتهاءه. ومن احب امراة فلينظر في الاداة الباعثة علي اشتهاءها. وما يميل اليه الطبع وهو غير محتاج الي اعمال اداة ظاهرة وذلك كحب الرءاسة والسعادة والدين ينبغي ان يحمل علي الراس. اذ هي امور معنوية لا علاقة لها بتلك البضعة اي القلب. وكما ان الطحال الذي هو وزير الميمنة لا تعلق له بهذه الامور. فكذلك كان وزير الميسرة اي القلب. الا انه لما كانت حركة القلب اسرع من غيره لكونه اقرب الي الرءة التي هي حرز التنفس. ظن الناس ان القلب اصل في جميع اهواء الانسان واشواقه. ومن عاداتهم اجتنابا للبحث عن كثرة الاسباب والعلل والتيقن للحقاءق ان يقتصروا علي سبب واحد من الاسباب المتعددة. وينسبوا اليه كل ما تسبب عن غيره. كما تنسب الشعراء مثلا دواعي النحس الي الدهر ودواعي البين والفراق الي الغرب.
# وبناء علي هذا الاعتقاد اي نسبة الاهواء كلها الي القلب اراد الخرجي ان يمتحن الفارياق ليعلم هل نبض فيه حب السلعة الجديدة نبضا قويا او لا. فجعل يقول له هل تحس في قلبك بان السلعة الجديدة خير من الاولي. وهل يضطرب فرحا وسرورا عند ما تسمع بذكرها؟ وهل ينبسط ويتسع وينشرح عند خطور هذه ببالك. وينقبض ويضيق ويتضام عند ذكر تلك. وهل عند قراءتك دفتر الاثمان يخيل لك ان قد طبع فيه اي في قلبك كل حرف من حروف الدفتر. حتي لو اعوزك وجوده سدت تلك الحروف مسده وهل يضطرم ويتوقد مرة ويذوب ويضمحل اخري. ثم يعود اقوي مما كان عليه كالسمندل المعروف. وهل تحس ايضا بان ناخسا ينخسه. وواخزا يخزه وعاصره يعصره. وراهصا يرهصه. وممزقا يمزقه. وضاغطا يضغطه. فقال له الفارياق اما الاضطراب والخفقان فانه داءما علي مثل هذه الحالة. وهو عرضة لذلك في حالتي الفرح والترح فان ادني شء يءثر فيه. واما التوقد والذوبان فلا ادري. فقال المراد بالتوقد هنا والنخر والعصر الحمية والتحمس والتهوس وتخيل ما هو معدوم موجودا وما هو موهوم يقينا. ومثل ذلك مثل من يسافر في فلاة لا ماء فيها فيبلغ منه الظما ان يتصور السراب ماء وشعاع الشمس نقزا. ولا يزال يمني نفسه بوجدان الماء حتي يقطع المفازة. فان شدة التخيل والتهوس تعين الانسان علي تحمل المكاره والمشاق. فيكون رازحا تحت ثقلها وهو يحسب انه المتكءين علي الاراءك. فيستوي بذلك عنده المجاز والحقيقة والمحسوس وغبر المحسوس. حتي يحب الصفر خوانا والنعش عرشا والخازوق او الصليب منبرا. وربما كان ذا زوجة وعيال فيتخذهم متخذ الماعون من الخزف فيغادرهم ويجري في البلدان القاصية لترويج السلعة. ويستغني عن اهله واخوانه ورهطه بما لديه في الخرج فيحمله علي كتفه مستبشرا مسرورا ويضرب في مناكب الارض طولا وعرضا. فكل من مر به من عباد الله عرض عليه الشركة والمضاربة. ولا يزال دابه كذلك حتي يقضي نحبه وطوبي له ان مات علي هذه الحالة. الخرج الخرج. ما لنا سواه من حرفة ولا شغل. السلعة السلعة. ليس لنا غيرها من جعل. ثم طفق يبكي وينتحب.
# فلما افاق بعد حين ساله الفارياق هل عندكم معاشر الخرجيين سوق وشيخ للسوق ؟ قال لا. قال ومن يقوم لكم المتاع قال كل منا يقوم متاعه كل منا يقوم متاعه بنفسه ولا يحتاج الي اخر. فتعجب الفارياق وقال في نفسه ان في هذا لعجبا.
# PageV01P059
# فان قوما من هءلاء الصعافيق لهم شيخ سوق وما لهم خرج. وقوما لهم خرج وليس لهم شيخ ولكن لعل صاحبي هذا علي الحق. اذ لو لم يكن كذلك لما تكلف حمل الخرج من اقصي البلاد وتجشم اخطار السفر وغيره ثم نخره الخناس ان الخرجي ربما لم يجد محترفا في بلاده فجاء بما عنده لينفقه في بلاد اخري. فان تاجرا لو استبضع من بلده مثلا خزا او كرباسا الي بلد اخر لم يحكم له بانه قدم الي هذا البلد حبا باهله. فقد جرت العادة بان المتسببين يطوفون في كل الاقطار. ثم فكر في ان اناة الخرجي وما هو عليه من الرزانة والصبر لا بد وان يكون قرينها الرشد والحزم بخلاف النزق والطيش فانه لا يكون الا قرين الغواية والضلال. فمن ثم حكم بان الخرجي كان علي هدي وذلك لاتاحه وحلمه. وان المطران كان من الضالين لحدته وتترعه. ثم قال للخرجي قد وعيت يا سيدي كل ما اوعيته اذني. وما اري الحق الا معك. واني مشايعك ومتابعك وحامل للخرج معك. ولكن اجرني من هءلاء الصعافيق فانهم كالاسود الضارية لا تاخذهم في خلق الله رافة ولا شفقة. وعندهم ان اهلاك نفس غيرة علي الدين يكسبهم عند الله زلفي. وقد تمسكوا بظاهر اقوال من الانجيل فيما راوه موافقا لغرضهم وزاءدا في جاههم وسلطانهم. فيقولون ان المسيح بقوله ما جءت لالقي علي الارض سلما لكن سيفا انما رخص لهم في اعمال هذه الاداة في رقاب الناس ردا لهم الي طريقة الحق. وقد نبذوا وراء ظهورهم خلاصة الدين وجوهره ونتيجته. وهي الالفة بين جميع الناس والمحبة والمساعدة وحسن اليقين بالله تعالي. وما صعب علي من زاغ وعمي عن الحق ان يستخرج من كل كتاب وحيا كان او غير وحي ما يوافق غرضه وفساد عقيدته. فان باب التاويل واسع. ايجوز الان الامير الجبل اذا شاخ ولم يعد التدثر بالثياب يدفءه ان يتكوي ببنت عذراء جميلة اي يتدفا بها ويصطلي بحر جسدها كما فعل الملك داود. ام يجوز له اذا حارب الدروز وانتصر عليهم ان يقتل نساءهم المتزوجات واطفالهم ويستحيي ابكارهم لتفجر بهن فحول جنده. كما فعل موسي باهل مدين علي ما ذكر في الفصل الحادي والثلاثين من سفر العدد. ام يجوز له ان يتزوج بالف امراة ما بين ملكة وسرية كما فعل سليمان. ام يجوز لاحد من القسيسين ان ينكح زانية ويولدها النغول كما فعل النبي هوشع. ام يسوع لاحد من الولاة ان يقتل من اعداءه كل رجل وكل امراة وكل طفل رضيع كما فعل شاول بالعمالقة عن امر رب الجنود. حتي ان الرب غضب عليه لعدم قتله خيار الشاه والانعام لابقاءه علي اجاج ملك العمالقة وندم علي انه ملكه علي بني اسراءيل فقام صموءيل وقطع الملك قطعا امام الريفي جلجال. هذا واني قد قرات في فهرست التوراة المطبوعة في رومية في حرف الهاء ما نصه: ينبغي لنا اي لاهل كنيسة رومية ان نهلك الهراطقة. اي المبتدعين او المشاحنين. واستشهدوا علي ذلك بما كان يجري بين اليهود واعداءهم من القتال والفتك والاغتيال علي ما سبق ذكره. فان يكن دين النصاري يحلل قتل الرجال والنساء والاطفال والفجور بالابكار من النساء ويبيح التوثب علي عقار الغير من دون دعوة الي الدين بل مجرد عتو وظلم كما كان يحلله دين اليهود فلا يسبب نسخه اذن وابطال احكامه لكن دين النصاري مبني علي مكارم الاخلاق وغايته من اوله الي اخره ابقاء السلم بين الناس وحثهم علي الصلاح والخير. والا فلنرجع يهودا. فلما سمع الخرجي ذلك راي ان وراء هذا الكلام لباقعة. فحرص علي انقاذ الفارياق من ايدي العتاة. وارتاي ان يبعثه الي جزيرة تسمي الملوط استءمانا فيها. فركب الفارياق في سفينة صغيرة ساءرة الي الاسكندرية. فلما ان سارت به غير بعيد هاج البحر واضطرب بالسفينة فلزم صاحبنا فراشه من الدوار. وطفق يشكو من الم البحر وينوح قاءلا:
### | نوح الفارياق وشكواه
# PageV01P060
# ويلي من السفر وما اشتق منه ما كان اغناني عن مقاساة هذا الضر الاليم. ما كان اغناني عن هذه المساومة التي سامتني هذا الكرب العظيم. ماذا وسوس الي حتي دخلت بين الظواطرة ولا عاءدة لي من هذا الفضول الذميم لقد ولدت في الدنيا وعشت زمانا ولم يخطر ببالي ما اختلف فيه عبام وبعيم. فلاي شء دخلت في هذه المضايق وتورطت في هذا الشر العقيم. هل كان يعنيني ما تهاتر عليه اهل المشرقين من فساد رايهم وخلقهم اللءيم. لهفي علي القلم وان يكن في شقه شق وحول مجاجه الونيم. لهفي علي الحمار الذي كان يزقع ويرفس من لي بذلك البهيم. لعله الان احسن حالا مني ولعله في نعيم مقيم وانا اليوم بما فرطت مليم. من لي بالخان والاخوان فيهم كل بزيع نديم زمان لا شغل الا معاقرة المدام والتطريب والترنيم. ليتني قلت ما قال الناس وعبدت معهم البعيم. استغفر الله قد كفر صاحبنا ليس كل الوقت وقت جدال ومناقشة خصيم. لقد نصحني المطران بقوله ان الحواس قد تغش في الضءيل والجسيم. والغبي والحكيم والجاهل والعليم. انه يعرف الحق ويقول غيره خوف كل عتل زنيم. اذ الجاهلون لا يعجبهم الا التضليل والتهييم. الم يقل لي انك لا تقدر علي تجديد القديم. وعلي تقويم ما لا يستقيم. نعم ان الحواس تغش وسيان في ذلك السفيه والحليم. والكريم واللءيم. ثم وقف قليلا حتي يورد امثلة علي هذا واذا به يقول. ان القبيحة الشوهاء اذا نظرت وجهها في مراة تقول ان كنت شوهاء عند بعض فاني حسناء عند اخرين. ولذلك قال صاحب القاموس الشوهاء العابسة والجميلة ضد. وان القناف اذا نظر جلمود انفه قال يحتمل ان بعض الحسان يرغبن فيه وما يرين به امتا ولا عوجا. وان سادتنا القباح من الملوك والملكات وذوي السعادة والجد لا يصورهم المصورون الا حسانا. وهم لا ينظرون انفسهم في العناس الا كما صورهم المصورون. واننا لنري الشمس طالعة ولما قد طلعت كما يقول الرياضيون. ونري العصا في الماء معوجة وهي غير ذات عوج. وان السراب يري الشخص اثنين. وان بعض الالوان يبدو بلونين. وان السحرة يخيلون للناظرين انهم يمشون علي الماء ويدخلون في النار ولا يحترقون. ومن يك في سفينة ماخرة قابلة ديار وعقار فانه يري ما يقابله في الارض متحركا ماشيا وهو ساكن ثابت. ومن يعقد في شباك مناوح لشباك اخر مساو له في الارتفاع فانه ينظره اعلي من شباكه. ولعل صاحبي الخرجي كان بكاءه لداع غير داعي السلعة. فانه يبلغني عن اللاعبين واللاعبات في الملاهي انهم يبكون ويضحكون ايان شاءوا فلعل البكاء عندهم من الصناءع التي يتعلمونها علي صغر. ماذا يفيدوني الخرج الان. اادعوه ويتركني. ااحبه ويبغضني. ااحمله وينبذني. فلما ابتدا هذه السفاهة التي تعد عند الخرجيين كفرا. وعند السوقيين تسبيحا. وعند المتوسطين بينهم سفاهة ناشءة عن الجزع. اذ الناس لم يتفقوا الي الان الا علي الخلاف مادت به السفينة ميدة شديدة يحسبها الخرجيون انتقاما من الرب. والسوقيون عارضا من العوارض. فجعل يصرخ ويقول الا يا شيخ السوق عفوا بحق لحيتك التي عند الحلاقين الا ما اجرتني. يا خرج. يا سلعة يا دفتر. يا ضواطرة. يا صعافقة. يا نساجي السلعة. يا صياغيها. يا مسديها يا ملحميها يا منيريها يا مطرزيها يا موشيها يا رقاميها يا رفاءيها يا شصاريها يا خياطيها يا كافيها يا شراجيها يا نشاريها يا طواءيها يا قساميها يا لفافيها يا ملفقيها. تدار كوني بحقهم قد هلكت. فما كاد يتم هذا الدعاء الا ومالت به السفينة ميلة تدحرج بها راسه الصغير كالبطية. فجعل يصرخ ويستغيث ويقول لقد عديت عن التفديد. هذا اثره ظهر من اول الطريق فكيف يكون في اخره. ثم غشي عليه وصار يهذي ويقول الخر الخر. فسمعه احد الركاب يكرر ذلك فظن انه يشكو من احد الاخبثين في فراشه. فلما لم يجد شيءا قال هو يهذي من الالم وتركه. ثم قدر الله ان سكن البحر وصفا الجو وظهرت بعد ساعات ارض الاسكندرية. فجاء ذلك الرجل وبشر الفارياق برءية الارض. فقام متجلدا وغسل وجهه وبدل ثيابه. فلما خرجوا من السفينة سبقهم الفارياق وما كاد يطا الارض حتي تناول منها حصاة والتقمها وقال هذه امي. واليها امي. فيها ولدت وفيها اموت. ثم انه توجه الي خرجي كان في المدينة وادي اليه كتاب توصية من الخرجي الاخر ولبث عنده ينتظر سفينة تسافر الي تلك الجزيرة.
# PageV01P061
# فلنهنءه بوصوله سالما امنا ولنقدم عرض حال للسدة الاميرية. والحضرة الملكية. حضرة بطريرك الطاءفة المارونية كاءنا ما كان. ثم نعرج قليلا علي السوقيين والخرجيين ونذكر الفرق بينهم.
### | عرض كاتب الحروف
# PageV01P062
# قد تفلت الفارياق من ناديكم. وانملص من بين اياديكم. وعنجر في وجوهكم جميعا واصبح لا يخاف لكم وعيدا وبقي الان ان اذكركم ما اشططتم به من الظلم والطغيان والجور والعدوان علي اخي المرحوم اسعد. اذ اودعتموه السجن في داركم الوزيرية بقنوبين نحو ست سنين. وبعد ان اذقتموه جميع ضروب الذل والهوان والبءس والضنك في صومعة صغيرة لزمها فلم يكن يخرج منها الي موضع يبصر فيه النور او يستنشق الهواء اللذين يمن بهما الخالق علي الابرار والفجار من عباده قضي نحبه وما كان سجنكم له الا لمخالفته لكم في اشياء لا تقتضي عذابا ولا عتابا. وما كان لكم عليه من سلطان ديني ولا مدني. اما الدين فان المسيح ورسله لم يامروا بسجن من كان يخالف كلامهم وانما كانوا يعتزلونهم فقط. ولو كان دين النصاري نشا علي هذه القساوة الوحشية التي اتصفتم بها الان انتم رعاة التاءهين وهداة الضالين لما امن به احد، اذ لا احد من الناس يصبو الا اذا كان يري الدين الذي خرج اليه خيرا من الذي خرج منه. وكل انسان في الدنيا يعلم ان السجن والتجويع والاذلال والتوعد والتاويق والتشنيع ليس من الخير في شء. وناهيك ان المسيح ورسله اقروا ذوي السيادة علي سيادتهم وامرتهم. ولم يكن دابهم الا الحض علي مكارم الاخلاق والامر بالبر والدعة والسلم والاناة والحلم. فانها هي المراد من كل دين عرف بين الناس. واما المدني فلان اخي اسعد لم يات منكرا ولا ارتكب خيانة في حق جاره او اميره او في حق الدولة. ولو فعل ذلك لوجب محاكمته لدي حاكم شرعي. فاساءة البطرك اليه انما هي اساءة الي ذات مولانا السلطان. لاننا جميعا عبيد له مستامنون في امانه وحكمه. وكلنا في الحقوق سواء اذ البطرك ليس له حق في ان يخطف من بيتي درهما واحدا لو شاءه فاني له ان يخطف الارواح وهب ان اخي جادل في الدين وناظر وقال انكم علي ضلال فليس لكم ان تميتموه بسبب هذا. وانما كان يجب عليكم ان تنقضوا ادلته وتدحضوا حجته بالكلام او الكتابة اذا انزلتموه منزلة عالم تخشون تبعته. والا فكان الاولي لكم ان تنفوه من البلاد كما كان هو يطلب ذلك. بل اصررتم علي عتوكم في تنكيله وزعمتم ان فراره من داركم مرة لنجاة نفسه كان زيادة في جناية وجريرته فزتم تجبرا عليه وظلما. وكاني بكم معاشر السفهاء تقولون ان اهلاك نفس واحدة لسلامة نفوس كثيرة محمدة يندب اليها. ولكن لو كان لكم بصيرة ورشد لعلمتم ان الاضطهاد والاجبار علي شء لا يزيد المضطهد وشيعته الا كلفا بما اضطهد عليه. ولاسيما اذا علم نفسه انه علي الحق وان خصمه القاهر له علي ضلال. او انه متحل بالعلم والفضاءل وقرينه عطل عنها فقد فاتكم علي هذا العلم الديني والسياسي. وعرضتم عرضكم للقذف والتسويد. وذكركم للمقت والتنفيذ. ما دامت السماء والارض ارضا. وان اخي رحمه الله وان يكن قد مات فذكره لن يموت. وكلما ذكره ذاكر من اهل الرشد والبصيرة ذكر معه ايضا سوء فعلكم وافحاشكم وغلو وجهلكم وشناعتكم وقد لعمري اخرج عنكم بموته من شيعتكم هذه المتوحمة علي سفك الدم اكثر مما لو بقي حيا. وحسبك بالخواجه ميخاءيل ميشاقه الاكرم وبغيره من ذوي الفضل والبراعة مثالا. الم تاخذكم يا غلاط الاعناق رافة في شبابه وجماله. الم تتاثر قلوبكم التارزة لصفرة وجهه حين حجبتموه عن النور والهواء. وحين ذوت غضاضة جسمه وبضاضته. وحين لم يبق ترارته غير الجلد والعظم وبخلتم عليه ايضا ان تطلقوه بهما. الم تشفقوا عليه اذ رايتم انامله قد ضنيت لعوز ما كان يتمتع به حمر ديركم ولقد طالما والله اخذت القلم فخطت ما يعجب به الملوك. ولقد طالما والله صعد المنبر فخطب فيكم ارتجالا والعرق يتصبب من جبينه ذاك الصليت. ولا شد ما ابكي سامعيه تذكيرا وتزهيدا. وطالما الف وعرب لكم كتبا ركيكة وعلم حمقي رهبانكم واخرجهم من ظلمات الجهل. الم يغز وجوهكم الصفيقة ما كان يترقرق في وجهه من ماء الحياة فكان اشد خفرا من مخدرة. وانه كان عزيزا في اهله مكرما عند الامراء محببا الي الخاصة والعامة. نزيه النفس. كريم الخلق فصيح اللهجة. انيس المحضة امثله يحبس ست سنين ويذل وينكل ويموت والله يعلم باي شء مات. ما بال الكناءس الفرنسوية والنمساوية والانكليزية والمسكوبية والرومية الارثوذكسية والرومية الملكية والقبطية واليعقوبية والنصطوية والدرزية
# PageV01P063
# والمتوالية والانصارية واليهودية لا تفعل هذه الفظاعة والشناعة التي تفعلها الكنيسة الماورنية. ام هي وحدها علي الحق والناس اجمعون علي الباطل.
# الستم تزعمون ان ملك فرنسا هو مجير الدين وناصره. والناس من اهل مملكته الكاثوليكيين ما زالوا يطبعون كتبا ينددون فيها بعيوب رءساء كنيستهم وقباءحهم وسفاهتهم وفحشهم وشراهتهم والحادهم. بل ان كثيرا بل ان كثيرا منهم قد الفوا تواريخ خاصة بما كان عليه الباباوات من الفسق والفجور وسوء التصرف. وبكفرهم بخلود النفس والوحي وبالهية المسيح. فمنهم من قال ان البابا ارمديوس الثامن ويعرف بدوق صفوي رقي الي درجة بابا وهو عامي. ومنهم من قال ان مجمع ياسيل انما كان انعقاده لخلع البابا يوجين وانهم حكموا عليه بالعصيان والارتشاء والشقاق والبدع ونكث اليمين. ومنهم من قال ان البابا نيقولاس الاول كان قد حرم كنتيار مطران كولون لمخالفته له في المجمع الذي عقد في متز سنة 864. فكتب المطران المذكور رساءل الي جميع كناءسه يقول فيها. ان المولي نيقولاس الذي اتخذ له لقب بابا ويحسب نفسه انه بابا وسلطان معا وان يكن قد حرمنا فقد علونا علي سفاهته. ومنهم من قال ان امبروسيوس حاكم ميلان حصل علي درجة مطران مع انه كان غير صحيح الاعتقاد بدين النصاري. ومنهم من قال ان البابا يوحنا الثامن ارسل نوابا من طرفه الي القسطنطينية. فعقدوا ثم مجمعا اجتمع فيه اربعماءة اسقف وكلهم حكموا ببراءة فوتيوس وانه جدير برتبة مطران. ومنهم من قال ان البابا اسطفانوس السادس امر بان تنبش جثة فرموسيوس اسقف بورطو من القبر لانه كان قد اثار شغبا علي سلفة البابا يوحنا الثامن ثم حكم عليه حالة كونه ميتا يقطع راسه وثلاث من اصابعه والقيت جثته في طيبر. وان البابا سرجيوس كان قد استوزر ثاودورة ام ماروزيا التي تزوجت بمركيز طوكساني. وانه اي البابا ماروزيا هذه ولدا رباه عنده داخل قصره من دون محاشاة احد من اهل رومية. ثم تزوجت ماروزيا بعد ذلك بهون ملك اولس وعلمت علي قتل البابا يوحنا العاشر لانه كان يهوي اختها. فخنقته بين فراشين واستبدت بالامر. ثم احتالت ان ولت ليو هذه الرتبة ثم قتلته في السجن بعد اشهر. ثم ولت من بعده رجلا خامل الذكر فولي بعض سنين ثم عزلته ونصبت يوحنا الحادي عشر وهو ابنها من سرجيوس الثالث وكان قد اتي عليه اربع وعشرون سنة لا غير. وشرطت عليه ان لا يباشر من الاحكام الا ما كان مختصا برتبة الباباوية. وانها سمت زوجها ثم تزوجت بسلفها ملك لومباري وفوضت اليه الحكم. فقام احد ولدها من زوجها الاول وشغب عليها اهل رومية وحبسها وابنها البابا في انجلو. وانه ولي بعده اسطفانوس الثامن. غير انه لما كان بغيضا عند الرومانيين لكونه من جرمانية شوهوا وجهه فلم يقدر بعدها علي الظهور بين الناس. ثم انتخب ابن ولد ماروزيا المسمي اكطافيانوس وله من العمر ثماني عشرة سنة وسمي من بعد ذلك يوحنا الثاني عشر. وكان خليعا ماجنا فحاشا مستهترا منهمكا في اللذات وهوي النفس مولعا بركوب الخيل والفروسية. وانما لم يخل ذلك بامور الكنيسة لان اكثر الدول والكناءس كان علي هذه الحال. وان اوثو الامبراطور لما علم ان هذا البابا قد اضمر العصيان وكان اهل ايطاليا قد استدعوا حضوره لاصلاح ما اختل من احوالهم توجه من بافيا الي رومية. وبعد ان استتب له الامر في المدينة عقد مجمعا حضر فيه البابا بنفسه وكثير من امراء جرمانية ورومية واربعون اسقفا وسبعة عشر كردينالا وذلك في كنيسة مار بطرس. وشكي البابا بحضرتهم اجمعين انه فسق بعدة نساء وخصوصا ايتنت التي ماتت وهي نفساء. وانه قلد مطرانية طودي لغلام كان سنه عشر سنين لا غير.
# PageV01P064
# وانه كان يبيع الرتب والدرجات الكناءسية بيعا وسمل عيني اشبينه في المعمودية سملا. وجب اي خصي احد الكرادلة او الكردينالات جبا. ثم قتله. وانه لم يكن يءمن بالمسيح وغير ذلك مما اوجب علي الامبراطور خلعه ونصب ليو الثامن في مكانه. الا انه لم يكد الامبراطور يخرج من رومية حتي هاج البابا عليه اهل المدينة. وعقد مجمعا خلع فيه ليو الثامن وامر بقطع يد الكردينال الذي كتب الشكوي عليه. وقطع ايضا لسان الكاتب الذي كان يقيد الحوادث وانفه واثنتين من اصابعه. ثم قتل البابا يوحنا الثاني عشر وهو معانق لامراة. وكان القاتل له علي ما قيل زوجها. ثم ان القنصل كريستنيوس ابن البابا يوحنا العاشر من ماروزيا جيش اهل رومية علي اوثو الثاني وسجن بندكتوس وكان من حزب الامبراطور فمات في السجن. فلما بلغ ذلك مسامع اوثو ولي يوحنا الرابع عشر. فقام عليه بونيفاس السابع الذي كان ولي الرءاسة من قبل القنصل وقتله. وبقي القنصل مستقلا بتدبير الامور ومباشرة الاحكام الي ان قام غريغوريوس ابن اخت الامبراطور وخلع اوثو الثالث. ثم احتال عليه الامبراطور وضرب عنقه وامر بان تعلق جثته من القدمين. وسملت عينا البابا يوحنا الخامس عشر الذي انتخبه الرومانيون وقطع انفه ثم رمي به من ذروة قلعة صانت انجلو. ثم عرضت الرءاسة الباباوية علي البيع فاشتراها كل من بندكتوس الثامن ويوحنا التاسع عشر واحدا بعد واحد. وكانا اخوي مركيز طوسكاني ثم اشتريت لولد سنه عشر سنين وهو بندكتوس التاسع. ثم انتخب باباوان اخران وكان احدهما يكفر الاخر ويحرمه. ثم اصطلحا علي ان يتقاسما دخل الكنيسة فيما بينهما وان يعيش كل منهما مع سريته. ومنهم من قال ان كنيسة رومية اصدرت مرة منشورا حكمت فيه علي بعض ملوك فرنسا بان يطلق امراته ويباشر دواعي التوبة سبع سنين. وانه لما شهر المنشور في المملكة سقطت حرمة الملك من عيون الناس فتجنبته الخاصة والعامة حتي لم يبق عنده غير خادمين. ومنهم من قال ان البابا غريغوريوس السابع عقد مجمعا في رومية علي انري الرابع سلطان جرمانية وقال فيه. قد خلعت انري عن ولاية النمسا وايطاليا واعفيت جميع النصاري من الطاعة له ونقضت عهدهم له. ولست اذن لاحد في ان يخدمه باعتبار انه ملك ذو سلطان. وان انري لما ضاق بذلك ذرعا اضطر الي الذهاب الي رومية. فلما قدم علي البابا وجده خاليا بالكنتس ماتيلدة في كانوزا فوقف السلطان يستاذن في الدخول لدي الباب ولم يكن معه احد يخفره. فلما دخل المقام الاول اعترضه بعض حشم البابا ونزعوا عنه حلته الملكية والبسوه ثوبا من الشعر. ووقف ايضا ينتظر الاذن في صحن القصر حافيا وكان ذلك في قلب الشتاء. ثم الزم ان يصوم ثلاثة ايام قبل تقبيل قدم البابا. فلما انقضت الايام الثلاثة دخل به الي مجلس البابا فوعده بالعفو بشرط ان ينتظر ما يحكم به عليه في مجلس اغوسبرغ. الي ان قال ثم مات البابا المذكور وخلفه رءيس دير سمي اوربانوس الثاني. وكان مثل سلفه في العتو والتجبر. فمن ثم جعل يحرض ابني انري علي قتال ابيهما. وهذه ثاني مرة هاج البابا فيها الابناء علي اباءهم. فقاما عليه واودعاه السجن ثم فر منهومات في لياج مسكينا ذليلا. ومنهم من قال ان انري السادس ولد فريدريك الثاني سار الي رومية ليتوجه البابا سيلستانوس. ولما كان الامبراطور متطاطا لتقبيل قدمه وعلي راسه تاج الملك رفع البابا رجله ورفس بها التاج عن راسه فوقع علي الارض وكان سن البابا وقتءذ ستا وثمانين سنة. ومنهم من قال ان بعض الباباوات واظنه اينوصنت الثالث حرم الملك لويس واباه . غير ان مطارين فرنسا نسخوا حكمه وامروا بالغاءه. وان البابا اينوصنت الرابع عقد المجمع الثالث عشر الامبراطور فريدريك الثاني وذلك في سنة 1345 وحكم عليه فيه بكفره وبانه كان يتسري بجواري مسلمات. فناضل عن الامبراطور خطباءه وحزبه وردوا علي البابا انه افتض بنتا وارتشي غير مرة. ومنهم من قال ان البابا المذكور اغري طبيب الامبراطور المشار اليه بان يدس له السم في طعامه. وان البابا لوقيوس الثاني ولي مرة حصار رومية بنفسه ومات من رمية حجر علي راسه. وان البابا اكليمنضوس الخامس عسر كان يجول في فينا وليون لجمع المال ومعه عشيقته. وان راهبا من الدومينيقيين سم الامبراطور انري عن امر البابا وذلك في القربان
# PageV01P065
# وانه في سنة 1200 تزاحم باباوان علي الرءاسة وجمع كل منهما حزبه للقتال وعلي راية كل صور المفاتيح. وان احدهما تصرف في انية كنيسة مار بطرس وانفقها في اهبة الحرب. وان البابا اوربانوس كان يعذب كل من خالفه من الكرادلة او الكردينالات وفي ذلك الوقت انكرت دولة فرنسا رءاسة البابا واستبدت اساقفتها بامور رعيتهم. ومنهم من قال ان البابا يوحنا الثالث والعشرين شكي بانه سم وباع الوظاءف الكناءسية وقتل عدة ابرياء. وانه كان كافرا ولوطيا معا. فمن ثم خلع بحضرة الامبراطور. الي غير ذلك مما يضيق عنه هذا الكتاب فاني لم اضعه في الدين وانما اوردت ما مر بك علي سبيل الاستطراد.
# فان كان ما قاله هءلاء المءلفون من الفرنساويين حقا كان ابر من هءلاء الاءمة واتقي. اذا لم يشك قط بانه لاط او زني او سم احدا او هاج الابناء علي اباءهم ليقتلوهم. او انه اختلس انية الكناءس او طغي وتجبر علي سلطانه او ارتشي. وانما هي مماحكات جرت بينه وبين بطركه علي اشياء غير مقيسة ولا معدودة ولا موزونة ولا مكيلة. فانت تقول مثلا ان دركات قنو بين المءدية الي سجين ثلاث. وهو قال ثلاثماءة. وانا اقول ثلاثة الاف. فما مدخل السجن هنا والعذاب. وان كان ما قالوه كذبا وافتراء كان ذلك ادعي الي تنكيلهم والاقتصاص منهم. لافتراءهم علي احبار الله وخلفاءه فواحش لن يستطيع عباد الفتيش ان ياتوا بافظع منها. مع انا لم نر احد منهم عذب او نفي استفز من داره او انف من محضره. بل قد طبعت كتبهم المرة بعد المرة. وسعرها في الاسواق كسعر كتب العلم. ولعل قاءلا ان عرضك هذا موجه الي البطرك المتولي الان وهو من اهل الفضل والمكارم وليس هو الذي سجن اخاك وقتله وانما سلفه. قلت عندي علم ذلك. غير انه ما دام هو يعتقد بان ما فعله سلفه كان صوابا فهو شريك له ولا يلبث ان يعامل من يقتدي باخي معاملة سلفه. وكذلك يعم اللوم جميع المطارنة والاساقفة والقسيسين والرهبان ان كانوا يصوبون ما فعله البطرك المتوفي. وكنت اود لو اختم هذا العرض بعتاب اوجهه الي حضرة المطران بولس مسعد ابن خالي وخال اخي وكاتب اسرار البطرك. ولكني خشيت الان من الاطالة. وفيما قلت ما يغني اللبيب.
### | الفرق بين السوقيين والخرجين
# PageV01P066
# اعلم ان للسوقيين شهرة عظيمة في جميع الاقطار. وذلك انهم احتكروا السلعة منذ القديم في مخازن لهم. وقالوا كل من لم يشتر من مخازننا انزلنا به القصاص. ثم انهم اخفوا دفتر اسعار البياعات عن المشترين وغالوا بثمن الاصناف واشطوا. فكانوا يتقاضون من المشتري اضعاف القيمة. ثم اتخذوا لهم معامل ومخازن في جميع الامصار وجعلوها مظلمة خالية عن الكوي ومنافذ النور. فكانوا يبيعون منها من غير ان يبدو حقيقة لون السلعة ورقعتها. وكانوا يجعلون ما يبيعونه من اصنافها ملفوفا مظروفا فياخذه الشاري وينطلق به ولا يري منه شيءا. وكان عندهم من النساجين والخياطين والرفاءين والصباغين ما يفوق العدد. فكان هءلاء يصنعون لهم كل ما يامرونهم به. واتفق في بعض السنين ان وقع موات ذريع في الماشية وامحلت البلاد فقل الصوف والحرير عندهم وكادت الانوال والمعامل تتعطل. فارتاي رجل منهم من اهل الحصافة والحذق ان يستعمل الشعر وبعض اصناف الحشيش بدل ما اعوزهم من الحرير وغيره. وجاء عمله هذا متقنا محكما حتي اشتبه علي اكثر الناس. ثم ان نفرا من المعسرين الذين حملهم الضنك في المعيشة علي توسيع داءرة الفكر والنظر في الامور والتمييز لها فان جل العلماء والمستنبطين من الصعاليك ذهبوا يوما الي بعض المخازن لشراء ما لزم لهم وجاءوا بما اشتروه الي منازلهم ملفوفا مصونا علي العادة. وكان احدهم يهوي امراة يريد ان يتزوج بها وقد اشتري لها منديلا. فلما اهداها اياه بحضرتهم وكانت ذات استشراف واستطلاع واستكشاف للمستور كما هو شان ساءر النساء. اخذت المنديل وقبل ان تشكره علي معروفه ادنته من نور السراج اذ كانت زيارتها له في الليل. فرات فيه خللا كبيرا مع ان النور كان طفيفا يوشك ان ينطفء. واذا بها صرخت تقول بءس من باعك هذا انه قد غبنك. ان فيه خللا مثل الذي قد فتنك. فلما سمعوا ذلك تنبهوا فاخذ بعضهم ينسل حاجته. وصار الاخر يقيس ثوبه علي قامته وهلم جرا. فظهر لهم ان البضاعة ليست علي وفق مرادهم. لان من ذهب ليشتري حاجة بلون احمر وجدها سوداء. ومن اراد ثوبا طويلا وجده قصيرا. ومن اراد حريرا وجده كرباسا فرجعوا بها في الغد الي الباعة وقالوا لهم قد بعتمونا ما لم نرده. واوردوا لهم عللا واسبابا للاقالة. فقال صاحب المنديل لقد كدتم تسودون وجهي عند محبوبتي البيضاء. وكادت تغاضبني لما اتحفتها من سقط المتاع لولا انها طمعت فيما يكون خيرا منه. فقالت لهم الباعة انما بعناكم ما طلبتم ولكن علي ابصاركم غشاوة فلستم تبصرون اللون ولا الرقعة ولا تعرفون المقادير ولا المقاييس. فقال من اشتري الثوب كيف يمكن ان يجهل الانسان قامته ويعرفها اخر غيره. وقال صاحب اللون الاسود انما اردت اللون الاحمر وها ان ثوبك اسود ورفيقاي هذان يشهدان لي وما هو واضح لكل ذي عينين. فقال له الباءع انت اعمي لا تميز الالوان ثم ذهب لياتيه بلماك ليكحله به فابي ذاك وقال لا بل انت عمه اعمي. وقال من اشتري الكرباس بدل الحرير هب ان البصر يغش افيخفي اللمس علي الاعمي. فلج بينهم الجدال والعناد وملءوا المكان صخبا وضجيجا. وفيما هم علي ذلك اذا برجل اقبل يسعي وهو يلهث بهرا وقد اندلع لسانه ووضع يديه علي كشحيه. فما كاد يدخل الحانوت حتي سقط لا يستطيع حراكا وغدا يءن ويقول اه امراتي اه امراتي. ثم غشي عليه ساعة. فلما افاق ادار نظره يمينه ويسره فراي غريمه. فلم يتمالك ان وثب من مجثمه وقال. يا اهل الفساد. ومروجي الكساد. ومسببي الفتن بين المرء وزوجته ومفرقي الاب عن ابنه وابنته. وغابني الاغرار من الشارين ومبرقعي وجوه المبصرين. كيف حل لكم من الله ان تغشوني وتبيعوني ما لا حاجة لي به. اني اتيتكم بالامس اطلب منكم ان تبيعوني لحما لاتخذ منه مرقا لزوجتي لانها عليلة مذ ايام. فبعتموني كسر خبز وقلتم لي انه لحم غريض. فلما اوقدت النار لاطبخه اذا به خبز فباتت امراتي من غير ان تذوق شيءا وقد اصبحت لا حراك بها بلسانها. فهي لا تزال تلعن تلك الساعة التي راتني فيها قبل الزواجز وتسب القسيس الذي كان السبب فيه. وقد حلقت انها اذا برءت من مرضها لتامرن النساء جميعا يكن مع ازواجي ضجعا مفسلات مناشيص وكانه لما قال ذلك فار دمه في دماغه فوثب من مكانه وكاد ان يبطش بالباءع. لولا ان تداركه بعض الصناع في الحانوت.
# PageV01P067
# فلما تملص الباءع من يديه صعد منبرا وقال. ايها الخصماء. ولا تعجلوا الي اللوم فانه من داب اللءماء. ان عيونكم قد غشي عليها فهي تبصر الاحمر اسود. وذوقكم قد فسد فعندكم ان اللحم خبز مفتاد. وعقلكم قد رك وحرض فانتم تحسبون الحرير قطنا. والجوهر عهنا. فما ينصفنا الا قيم السوق فهلموا اليه والا فانتم من اهل الكفر والفسوق. فلما سمعوا مقالته وعلموا ان محاكمته لهم عند شيخ السوق شطط لكونه اضعف منهم بصرا وبصيرة لهرمه. التهبوا غيضا فجعلوا يركسون الامتعه ويشوشونها ويبعثرونها ويمزقون كل ما قدروا عليه ويطءون ما امكن لهم وطءه ويكسرون كل ما اصابوا من معد وصندوق وكءوس واكواب وخرجوا وهم سامدون. ثم تواطءوا علي ان يعتقدوا مجلسا تلك الليلة ليدبروا في امورهم. فلما كان المساء اجتمعوا وقالوا قد اتضح لنا ان هءلاء الباعة ظالمون غابنون. وان حواسنا لم تر الشء الا علي ما هو عليه. فشكرا لله ولصاحبة المنديل التي هدتنا الي هذا. فتعالوا نستقل بامورنا ونعمل لنا مخازن ومعامل كما عملوا هم. ثم اتخذوا لهم شيعة واخدانا واصحابا واعوانا. واسقطوا عنهم من السعر ما امال اليهم كثيرا من الناس. وقالوا لهم ان عهدنا اليكم ان نبيعكم البضاعة بمراي اعينكم ولمس ايديكم وذوق السنتكم. ومن لم يرض شيءا اشتراه فانا نبدله له بما هو خير منه. ثم بحثوا عن الدفتر ونشروه في جميع البلاد واستعملوا لذلك وساءل مختلفة. وقالوا للناس هاءكم الدفتر النور. والدستور الاكبر. فلا تشتروا منا حاجة الا علي مقتضي تسعيرة. ولا تذهبوا الي شيخ السوق فانه هالك في غروره. فرضي الناس بما اشترطه هءلاء علي انفسهم. وانفصلوا عن الشيخ المذكور وعن حزبه. وغدا كل من الحزبين يكذب حريفه ويسوء عليه ويخطءه ويسفه ويحمره ويفنده ويحرفه ويلعنه ويكفره ويءثمه ويفسقه.
# وسبحان من يداول الايام بين الانام.
### | الكتاب الثاني
### | دحرجة جلمود
# قد القيت عني والحمد لله الكتاب الاول وارحت يافوخي من حمله. وما كدت اصدق ان اصل الي الثاني فاني لقيت منه الدوار. ولا سيما حين خضت البحر مشيعا للفارياق تفضلا وتكريما. اذ لم يكن مفروضا علي ان ارافقه في كل مكان وقد مضي علي حين بعد وصوله الي الاسكندرية والتقامه الحصاة من الارض ولسان قلمي يتمطق وثغر دواتي مطبق حتي عاد الي نشاطي فاستانفت الانشاء ورايت ان ابتدء هذا الكتاب الثاني بشء ثقيل ليكون عند الناس اكثر اعتبارا واطول اذكارا. وكما اني ابتدات الكتاب الاول بما يدل علي المامي بشء من العلويات ان كنت لما تنس ما مر بك، استحسنت الان ان اخذ في شء من السلفيات لاجل المطابقة. هذا ولما كان الحجر من الجواهر المنيعة المفيدة راق لي ان ادحرج منه هنا جلمودا من اعلي قمة افكاري الي اسفل حضيض المسامع. فان وقفت تنظر الي تصوبه من دون ان تتعرض له. وتحاول توقيفه مر بك كما تمر السعادة علي. اي من غير ان يصيبك منه شء. والا اي من استسهلت حبسه عن منحدره كر عليك ودفعك تحته. والعياذ بالله مما وراء هذا الدفع. فانظر اليه ما هو متحرط للسقوط. هاهو متصوب فالحذر الحذر. قف بعيدا واسمع من دويه ما يقول.
# ان من نظر بعين المعقول الي هذه الدنيا والي ما اختلف فيها اءتلف من الاحوال والاطوار والجوار والاعراض. والاوطار والاغراض. والعادات والمذاهب. والمراتب والمناصب. وجد ان كل شء يمر عليه منها يفوق كنهه ادراكه ويفوت تامله. وان حواسنا وان تكن قد الفت اشياء لم تغادر الالفة عليها محلا للتعجب منها. الا ان تلكم الاشياء لا تنفك في نفس الامر عن كونها معجبة محيرة ومن تبصر في ادني ما يكون منها حق التبصر راي نفسه كمن قد اهمل اداء فرض تعين عليه. انظر مثلا الي اختلاف ضروب النبات في الارض فكم فيه من الازهار البديعة الصنعة العجيبة الكينة من دون ان نعلم لها منفعة خصوصية. والي اختلاف انواع الحيوان من دبابات وهوام وحشرات وغيرها. فان منها ما هو حسن الشكل ولا فاءدة منه ومنها ما هو قبيحه والحاجة اليه ماسة. وانظر في السماء الي هذه النجوم درارءها كوكب دري ويضم متوقد متلالء.
# وخنسها الخنس الكواكب كلها او السيارة او النجوم الخمسة الخ.
# وبيانياتها الكواكب البيانيات التي لا تنزل بها الشمس ولا القمر.
# PageV01P068
# وتواءمها تواءم النجوم واللءلء ما تشابك منها.
# وبروجها معروف وتنينها التنين بياض خفي في السماء يكون جسده في ستة بروج وذنبه في البرج السابع الخ.
# ومجرتها باب السماء او شرجها.
# ورجمها النجوم التي يرمي بها.
# واعلاطها اعلاط الكواكب الدراري التي لا اسماء لها: واناثها الاناث صغار النجوم.
# وخسانها النجوم لا تغرب كالجدي والقطب وبنات نعش والفرقدين.
# وانواءها النوء النجم مال للغروب او سقوط النجم في المغرب مع الفجر وطلوع اخر يقابله من ساعته في المشرق. التي يرجع البصر عنها وهو كليل.
# والي اختلاف سجن الناس ورءوسهم. فانك لا تكاد تري سحنة بشر تشبه سحنة اخر غيره. ولا تجد بين رءوسهم اي عقولهم راسا يشبه غيره. فمن عباد الله هءلاء من اختار المخالطة والمقارفة. والمحاشرة والمزاحمة والمضاغطة والمصادمة. والمباراة والمعاجمة. والملاهسة والمداحمة. والمجاحسة والمداغمة. والمزاعمة والمداهمة. والمساومة والمزاهمة. علي اختلاف فيها. وذلك كالتجار والنساء. ومنهم من قابلهم بضد ذلك فاختار العزلة والانفراد كالنساك والزهاد. ومنهم من جعل دابه التهافت علي اليمين والافتراء. والغلو والاطراء. كالشعراء والمستاجرين لمدح الملوك فيما يطبعونه من هذه الوقاءع الاخبارية -ومنهم من قابلهم بضده فاثر الصدق والتحري- والتحقيق والتروي. والقول الفصل والمطابقة بين الماضي والحاضر والاتي. وذلك كاهل الفلسفة والحكمة والرياضة. ومنهم من يعمل النهار كله ويكد بكلتا يديه وكلتا رجليه وربما لم ينطق بكلمة واحدة. وذلك كاصحاب الصناءع الشاقة، ومنهم من لا يحرك يده ولا رجله ولا كتفه ولا راسه وانما ينطق في بعض ايام الاسبوع بكلمات ثم يقضي ساءر الايام مستريحا متنعما -مترفها متترفا- وذلك كالخطباء والوعاظ والمرشدين الي الدين. ومنهم من يفتك ويبطش ويجرح ويقتل كالجند. ومنهم من يعالج ويداوي ويشفي ويحي كالاساءة واولياء الله تعالي اهل الكرامات والمعجزات. ومنهم من يستاجر للتطليق. ومنهم للتحليل. ومنهم للايلاد. ومنهم للالحاد. ومنهم للتفريق. ومنهم للتاليف بين الاحاد. ومنهم من يتكوي في بيته فلا يكاد يخرج منه الا لضرورة. ومنهم من يصعد الجبال والادقال. والمنابر والاشجار. ومنهم من يهبط الاودية والبواليع والمراحيض. ومنهم من يسهر الليالي في تاليف كتاب. ومنهم من لا يذوق النوم حتي يحرقه. ومنهم من يسود ومن يساد. ومنهم من يقود او يقاد. ومع هذا التنافي والتباين فمال مساعيهم وحركاتها كلها الي شء واحد. وهو ادخال الانسان خنابتيه غداة كل يوم في راءحة كريهة قبل ان يستنشق رواءح الازهار. ويتمتع بمتوع النهار.
# واعجب من جميع ما مر بك من هذه الاحوال حالتا اصحابنا السوقيين والخرجيين. فان حرفتهم لما كانت لا تتوقف الا علي استعمال اداتين فقط. اي المخيلة والقسم دون افتقار الي الة اخري. وكان مورد اقوالهم. ومصدر جدالهم. ومبني انتحالهم. وجل راس مالهم قولهم يحتمل ان يكون هذا الشء من باب المجاز الاسناد او اللغوي. او من مجاز المجاز او الكناية. او من حمل النظير علي النظير. او النقيض. او من باب ذكر اللازم وارادة الملزوم او بالعكس. او من قبيل ذكر البعض. وارادة الكل او بالعكس او من نوع اسلوب الحكيم. او من باب التهكم. او من طاقة التلميح. او من كوة الالتفات. او من خرق الحشو. او من خرت الادماج. او من خصاءص الاكتفاء. او من شق الاحتباك. او من سم عكس التشبيه. او من خلل سوق المعلوم مساق غيره. او من فتخات التجريد. اومن فرجة الاستطراد. او من ثقوب التورية. لم يكن من اللاءق بهم ان يخلطوا هذه الاوات وتلك اللوات بشء.
# من العرادات العرادة شء اصغر من المنجنيق.
# والدبابات الدبابة الة تتخذ للحروب فتدفع في اصل الحصن فينقبون وهم في جوفها.
# الدراجة الدبابة تعمل لحرب الحصار تدخل تحتها الرجال.
# المنجنيق. المنجنيق الة ترمي بها الحجارة كالمنجنوق معربة والمنجليق المنجنيق والنفاطات النفاطة اداة من نحاس يرمي فيها بالنفط.
# والخطار المنجنيق والذي يطعن بالرمح.
# والسبطانات السبطانة قناة جوفاء يرمي بها الطير.
# والضبر جلد يغشي خشبا فيها رجال تقرب الي الحصون للقتال.
# PageV01P069
# والقفع جنة من خشب يدخل تحته الرجال يمشون به في الحرب الي الحصون والجلاهق الذي يرمي به ونحوه البراقيل والبنادق.
# والحسك اداة للحرب من حديد او قصب فيلقي حول العسكر تعمل علي مثال الحسك المعروف.
# والقردماني قباء محشو يتخذ للحرب وسلاح كانت الا كاسرة تدخرها في خزاءنهم والدروع الغليظة.
# والتجفاف الة للحرب يلبسه الفرس والانسان.
# واليلب الترسة او الدروع من الجلود.
# والسرد اسم جامع الدروع.
# والدرق التروس من جلود بلا خشب ولا عقب ونحوه الحجف.
# والحرشف الرجالة وما يزين به من سلاح.
# والعتلات العتلة العصا الضخمة من حديد لها راس مفلطح يهدم بها الحاءط.
# والمنسفات المنسفة الة يقلع بها البناء.
# والفلق مقطرة السجان وهي خشبة فيها خروق علي قدر سعة الساق والخنازر الخنزرة فاس عظيمة يكسر بها الحجارة.
# والعذراء شء من حديد يعذب به الانسان لا قرار بامر ونحوه.
# والمقاطر المقطرة خشبة فيها خروق علي قدر سعة ارجل المحبوسين.
# والمراديس المرداس الة يدك بها الحاءط والارض.
# والدهق خشبتان يغمز بهما الساق.
# والصاقور الفاس العظيمة.
# والملاطس الملطس المعول الغليظ.
# والمقاريص المقراص السكين المعقرب الراس.
# والملاوظ الملوظ عصا يضرب بها.
# والمقامع المقمعة خشبة يضرب بها الانسان علي راسه.
# والمقافع المقفعة خشبة يضرب بها الاصابع.
# والحداة الفاس ذات الراسين.
# والمنقار حديدة كالفاس.
# والمهامز المهمزة المقرعة او عصا.
# والعرافيص العرفاص السوط يعاقب به السلطان.
# والمخافق المخفقة الدرة او سوط من خشب.
# ولا بالرماح الطاعنات والسيوف الباترات والنبال الصاردات والنصال المدميات والمقادع المولمات والمقارع المضنيات والصلب المهلكات والخوازيق النافذات والاغلال المصلصلات والنيران المتاججات والغارات والغزوات والنكايات والكبسات والاستلابات والافتضاضات والاثكالات والعداوات والمشاحنات واخر الجميع بالركاكات. فكم لعمري من دم سفكوا. وجند اهلكوا. وعرض هتكوا. وحرمة انتهكوا. وذي اهل ربكوا. وعزب همكوا. ونساء ايموا واولاد يتموا. وبيوت خربوا. واموال نهبوا. ومصون اذالوا. وحرز نالوا. ومستور فضحوا. وحرام اباحوا. فهل فعل ذلك من قبلهم شدنة.
# الانصاب الانصاب حجارة كانت حول الكعبة تنصب فيهل عليها ويذبح لغير الله تعالي.
# والكعبات الكعبات او ذو الكعبات بيت كان لربيعة كانوا يطوفون فيه والربة كعبة لمذحج.
# وبس بيت لغطفان بناها ظالم بن اسعد لما راي قريشا يطوفون بالكعبة ويسعون بين الصفا والمروة فذرع البيت واخذ حجرا من الصفا وحجرا من المروة فرجع الي قومه فبني بيتا علي قدر البيت ووضع الحجرين فقال هذان الصفا والمروة واجتزا به عن الحج فاغار زهير بن جناب الكلبي فقتل ظالما وهدم بناءه. وعبدة مرحب صنم كان بحضرموت.
# والعبعب صنم.
# والغبغب صنم.
# ويغوث صنم كان لمذحج.
# والبجة والسجة صنمان.
# وسعد صنم كان لبني ملكان.
# وود صنم ويضم.
# وازر صنم.
# وباجر صنم عبدته الازدويكسر.
# وجهار صنم كان لهوازن.
# والدوار صنم ويضم.
# والدار صنم سمي به عبد الدار ابو بطن.
# وسعير صنم.
# والاقيصر صنم.
# وكثري صنم لجديس وطسم كسره نهشل بن الرءيس ولحق بالنبي صلي الله عليه وسلم فاسلم.
# والضمار صنم عبده العباس بن مرداوس ورهطة.
# ونسر صنم كان لذي الكلاع بارض حمير.
# والشمس صنم قديم.
# وعميانس صنم لخولان كانوا يقسمون له من انعامهم وحروثهم.
# والفلس صنم لطء.
# وجريش صنم كان في الجاهلية.
# والخلصة صنم كان في بيت يدعي الكعبة اليمانية لخثعم.
# وعوض صنم لبكر بن واءل.
# واساف صنم وضعه عمر بن لحي علي الصفا.
# وناءلة صنم اخر وضعه علي المروة وكان يذبح عليهما "في قول".
# والمحرق صنم لبكر بن واءل.
# والشارق صنم في الجاهلية.
# والبعل صنم كان لقوم الياس عم.
# وسواع صنم عبد في زمن نوح عم فدفنه الطوفان فاستشاره ابليس فعبد وصار لهذيل وحج اليه.
# والكسعة صنم.
# والعوف صنم.
# وذي الكفين صنم كان لدوس.
# ومناف صنم
# PageV01P070
# ويعوق صنم لقوم نوح او كان رجلا من صالحي زمانه فلما مات جزعوا عليه فاتاهم الشيطان في صورة انسان فقال امثله لكم في محرابكم حتي كلما صليتم ففعلوا ذلك به وبسبعة من بعده من صالحيهم ثم تمادي بهم الامر الي ان اتخذوا تلك الامثلة اصناما يعبدونها.
# والاشهل صنم ومنه بنو عبد الاشهل لحي من العرب وهبل صنم كان في الكعبة.
# وياليل صنم.
# والبعيم صنم والتمثال من الخشب والدمية من الصبغ.
# والاسحم والاسحم ونهم صنم لمزينة وبه سموا عبد نهم.
# وعاءم صنم.
# والضيزن صنم.
# والمدان صنم.
# والجبهة صنم.
# واللات صنم لثقيف سمي بالذي كان يلت عنده السويق بالسمن ثم خفف وهو في حديث عروة الربة.
# وذي الشري صنم لدوس.
# والعزي صنم او سمرة عبدتها غطفان اول من اتخذها ظالم بن اسعد فوق ذات عرق الي البستان بتسعة اميال بني عليها بيتا وسماه بسا وكانوا يسمعون فيها الصوت فبعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلمخالد بن الوليد فهدم البيت واحرق السمرة.
# ومناة صنم.
# والالاهة الحية والاصنام والهلال والشمس ويثلث كالاليهة.
# والطاغوت اللات والعزي والكاهن والشيطان وكل راس ضلال والاصنام وكل ما عبد من دون الله.
# والزون الصنم وما يتخذ ويعبد- والموضع تجمع فيه الاصنام وتنصب وتزين.
# والجبت الصنم والكاهن والساحر والسحر والذي لا خير فيه وكل ما عبد من دون الله تعالي.
# او عبدة الشمس والقمر وزحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد وفردود والفرقد والذيخ والكتد والعواءذ والحضار والاحور والزبرة والاظفار والعذر والمعرة والاعيار والنثرة والجوزاء والبرجيس والتياسين والميسان والسنيق والشرطين والفارطين والاثافي والعيوق والعوهقين والصرفة والطرفة والابيض والضباع والهقمة والهنعة والردف والمغلف والناقة والنسقين والسماكين وشهيل والشولة والعوكلين والمرزمين والسلم والبطين والقدر والحية والتحايي والخراتين والخباء وسهي والشاة والعواء وكوي.
# PageV01P071
# فكان يجب عليهم ان يجمعوا رايهم علي امر واحد ويقولوا من حيث ان حرفتنا لا تحتاج بحمد الله الي قياس وعدد كحرفة الطبيعيين والمهندسين والرياضيين. فانهم ايان طلب المناقش منهم دليلا بادروا حالا الي البرهان بالمقادير والمساحة والحساب. فانصبوا انفسهم وانفس ساءليهم. كان حقا علينا ان ننهج منهاجا مريحا يقربنا ومعاملينا الي الغرض المقصود. وهو ان نيسر اسباب تعلم هذه الحرفة لكل مضطر اليها منهم. فمن شاء بعد ذلك ان يلبس قباء اوجبة مع سراويلات من تحتها او تبان فليصنعها هو باي لون اعجبه وباي شكل راق له. اذ ليس من الرشد ان يعترض الانسان انسانا اخر في كيفية لبسه او في ذوقه ومنامه. لان ابن ادم من يوم يستهل بالبكاء الي ان يبلغ اربع عشرة سنة يعيش مستغنيا عنا مفتقر الي ما رسمنا به عليه. اذ الغريزة تهديه الي ما يلاءمه ويصلح له. الا تري ان الطفل اذا خلي وطبعه لم يلبس الكتان الرفيع في الشتاء وان كان مطرزا. ولا الفرو في القيط وان كان مزركشا. وانه متي جاع طلب الاكل. ومتي نعس نام. وان طربته بجميع الات الطرب والانغام. ومتي ظمء شرب. ومتي تعب استراح فهو في غني عنا من اصل الفطرة. حتي انه يمكنه بحول الله تعالي ان يعيش ماءة وعشرين عاما وشهرا من دون رءية وجه احد منا او مشاهدة تاجه وحلته الفاخرة وخاتمه النفيس وعصاه المفضضة. فلندع الناس اذا في دعتهم وسلامتهم وشغلهم. ولا نتطفل عليهم ولا نكلفهم ما لا طاقة لهم به. اذ لو شاء الله ان يخرج الطفل الينا لاوحي اليه ان يسال ابويه من وقت ترعرعه عن اسماءنا ومقامنا. وعما نحن عليه من المماحكة والجدال، والقيل والقال، والتشاحن والتشاجر، والتناقر والتنافر، والتلاعن والتهاتر، والتدابر والتهاجر، واحسن من تركه علي هذه الحالة ما اذا عنينا بتاديبه وتربيته وتهذيبه وتعليمه صنعة تنفعه في تحصيل معيشته والديه. كالقراءة والخط والحساب والادب والطب والتصوير. وما اذا نصحنا له ان يسعي في خير ابويه نفسه وخير ابويه ومهارفه وجنسه وكل من صدق عليه انه انسان بقطع النظر عن هيءات اللباس وتفاوت الالوان والبلاد. لان اللبيب الرشيد لا ينظر الي الانسان الا لكونه متصفا بالانسانية مثله. ومن اعتبر الامور الطارءة عليه كالالوان والطعام والزي فانه يتباعد عن مركز البشرية كثيرا. وانما يتم حسن صنيعنا هذا كله ما صنعناه حسبة لوجه الله تعالي. غير طالبي الجزاء والهدايا. ولا النذر والعطايا. لان كثيرا من الاطباء يداوون المعسرين مجانا. فتري احدهم يغادر طعامه وفراشه ويذهب الي مريض محموم او به جدري او طاعون احتسابا عند الله. اذ الناس كلهم عيال علي الله. واحبهم الي الله انفعهم لعياله.
# هذا ما كان ينبغي ان يقولوه. وهذا ما اقوله انا. تامل في خرجي اقبل يطوف البحار والامصار. ويجول في الجبال والقفار. ويعرض نفسه ونفس من ينحاز اليه للسب والقذف والعداوة والمشاحنة وما ذلك الا ليقول للناس انه اعرف منهم باحوالهم. واذا سءل عن دواء لعين رمدت او ساق قرحت او ادرة انتفخت او اصبع دميت. او اذا قيل له ما تري في من كثرت عياله، وقل ماله، وعظه زمانه، وجار عليه سلطانه، فمني بالجوع، وحرم الهجوع. واصبح يمشي والناس ينظرون جهوته، ويتجنبون خلطته. ولا يستعملونه ولا يستخدمونه، لما تقرر في عقولهم من ان الفقير لا يحسن عملا. وقد اصبحت اولاده يبطون ويتضورون وامراته تشكو وتسترحم ولا راحم لها لكون شبابها قد ذهب في تربية اولادها. او قيل له هل عندك من ماوي لضيف عرير، ما له من نصير؟ قال ما جءتكم لهذا وانما قدمت اليكم لانظر في انوالكم التي تنسجون عليها بضاعتكم وفي الوانها التي لا تشاكل ما عندي في الخرج من اللون الناصع، وما ان يهمني النظر فيما فيه راحتكم وانما الراحة فيما به تعبكم. ولو تعطلت جميع معاملكم لاقتصاركم علي لوني الذي ابرزه لكم راموزا وعنوانا واستوجبتم بذلك لوم التجار والحراث والحكام لم يكن علي في ذلك من شء.
# PageV01P072
# وهذا سوقي يضع احدي عينيه علي فم جاره والاخري علي عينيه. ثم يغل يديه ورجليه. ويقول له اليوم يجب عليك ان تتنحس. لان شيخ السوق اصبح متخما يشكو وجعا في معدته وامعاءه واضراسه وهو نحس. فينبغي ان نجانسه ونمسك معه. لا يحل لك لليوم ان تنظر. لان الشيخ المشار اليه اضربه طوال السهر البارحة مع ندماءه ونديماته فغدا وباحدي عينيه الكريمتين رمد او عمش. لا يحل لك اليوم ان تعمل بيديك. ولا ان تحرك رجليك. ولا ان تسمع باذنيك. او تستنشق بمنخريك لان السوق اليوم لم تقم والبياعات لم تنفق. ثم هو اذا قيل له افلا تصلح بين زيد وزوجته فقد خاصمته بالامس بعد ان جاءت من حانوتك العالي وتماسكا بالشعور وحلفت المراة لتمنينه بحيزبون او لتشكونه الي احد اصحابك الضواطرة الكبار. او ان عمرا قد حبس منذ يومين لكونه دان بعض الامراء ولم يمكن له ان يحاكمه ويستوفي منه حقه. ففله القاضي واركبه حمارا في الاسواق ووجهه الي دبه الحمار. او ان فلانا قد مرض ولزم فراشه لانه ناقش بعض خدام الامير فنكل به الامير ضربا بالعصي علي رجليه وصفعا بالنعال علي القذال. فغدا لا حراك به وقد ورمت رجلاه وانتفخ قفاه. لم يكن منه الا قوله ما دام السوق وشيخه سالمين فالدنيا كلها سالمة. والمصالح مستتبة والسوق مرفوعة وقاءمة. والبطون ملءي والافواه لاقمة. والاضراس خاضمة والمعد هاضمة والايدي غانمة. والافراح داءمة. والخيرات متراكمة. والرءساء حارمة. والعناية عاصمة. والقادمات بالبذور متزاحمة. والوقوف شاملة عامة. وثغور الاماني باسمة. والسلامة خاتمة. الي السوق. الي السوق. فهو حرز العلوق. وذخر الحقوق. في الصندوق. في الصندوق. فهو اولي من الصبوح والغبوق. وقد طالما والله امتلا هذا الصندوق ذهبا وجواهر ثم افرغ علي تهاتر وترهات ومباحث فارغة وامور سخيفة. فقد بلغنا ان بعض ضواطرة السوق انفق في مدة ست سنين قضاها بالبحث والجدال علي شكل قبعة كذا وكذا بدرة من المال. وتفصيل ذلك انه نظر نفسه ذات يوم في المراة وكان قد تعلم مبادء الهندسة والهيءة. فراي راسه مدورا كالبطيخة فراق له ان يتخذ قبعة مدورة علي هيءة راسه. لان المدور يلاءم المدور كما تقرر في الاصول. فراه بعض مزاميله من سوق اخر وكان اعظم منه قدرا ووجاهة واوفر علما. فسخر منه وقال له من وسوس اليك يا ابن قبعة، حتي لبست هذه القبعة. مع ان شكل راسك مخروط. فقال له قد ضللت بل هو اكثر استدارة من راسك كما يشهد لي بذلك شيخ السوق. قال كذبت بل هو مخروط وان كنت كثير العنس اليه واني اهدي من شيخك واقوم طريقا. قال كفرت وعميت عن معرفة نفسك فاني لك ان تعرف غيرك. قال تبدعت بل انت عمه كمه وقد حمقت وسفهت في عدم قبولك النصح. فاليوم تري الناس المدور من المخروط. والسارط من المسروط. ثم لج بينهما العناد وتقابضا بالازياق والجيوب والاقلاع. ثم بالجمم ثم بالاعراض.
# PageV01P073
# فمزق كل منهما عرض صاحبه اي عدوه. ثم صاحا واستغاثا وتشاكيا لدي الحاكم وتباهلا وتهاترا. فلما ثبت للحاكم ان فعلهما فعل الشبازقة راي ان مداومتهما بغرامة رابية، اولي من حصرهما في الزاوية. فانصرف كل منهما وقد غرم كذا وكذا بدرة. ثم ان الضوطار الاول اتخذ له بعد ذلك قبعة بين بين. اي نصفها مدور ونصفها مخروط بحيث لا يقدر علي تمييزها الا الجهبذ النحرير، والناقد الخبير واب الي حانوته كمن قفل من غزوة او اسر الدحية "رءيس الجند" او كذلك الديك الغالب. واول ما اطل علي السوق امر جميع القبعيين ان يخرجوا لملاقاته بالتقليس لا بالتلقيس. فخرجوا علي تلك الحالة وهم يضجون ويقولون: اليوم عيد القبعة . اليوم عيد الفرقعة. يا امععة يا امعة. فبصر بهم اعوان الحاكم في ذلك الصقع فظنوا انهم خلعوا ربقة الطاعة. وشقوا عصا الجماعة. فبادروهم بالات الاز والبحز والبخز والبز والبغز والبهز والجرز والجلز والحز والحفز والخز والدغز والرز والرفز والزز والشخز والشرز والشفز والشكز والضخز والضفز والطعز والعرز والقحز والقلز واللبز واللتز واللز واللكز واللقز واللمز واللهز والمحز والمرز والمهز والنحز والنخز والنغز والنكز والنهز والوخز والوكز والوقز والوهز والهبز والهرز والهمز والرهز. حتي جعلوهم عبرة للمعتبر. وفر الضوطار بقبعته وقد اوقع قومه في الخزي والعار مما اصاب الرجال من الرزء ولحق النساء من الزيادة. ومع ذلك كله فلم يجده شيخ السوق المستعز به شيا. بل ظل مكبا علي تعاطي الافيون لطول ارقه وتبييته. وقد سد اذنيه ببعض اوراق دفاتر السوق لءلا يسمع صراخ المستجيرين به او يوقظه احد من سباته. فهو راقد الي هذا اليوم اي يوم تدوين هذه الواقعة. فان افاق فللقارء ان يقيد ذلك في اخر هذا الفصل فقد تركت له محلا.
# انتهت دحرجة الجلمود والحمد لواجد الوجود
### | سلام وكلام
# PageV01P074
# عمت صباحا يا فارياق؟ كيف انت؟ وكيف رايت الاسكندرية؟ هل تبينت نساءها من رجالها فان النساء في بلدكم لا يتبرقعن. وكيف وجدت ماكلها ومشاربها وملابسها وهواءها وماءها ومنازلها واكرام اهلها للغرباء؟ الم يزل براسك الدوار؟ وعلي لسانك هجو الاسفار؟ قال: اما موقع المدينة فانيق لكونه علي البحر. وقد زادت بهجة بكثرة الغرباء فيها فتري روس ناس مغطاة بطراطير واخري بطرابيش. واخري بكمام وغيرها بمقاعط. واخري ببرانس وغيرها بعماءم. واخري باصناع وغيرها بعصاءب. واخري بعمارات وغيرها بمداميج. واخري بنصاف وغيرها بقبعات. واخري بقلانس وغيرها ببراطل. واخري بسبوب وغيرها باراصيص. واخري باراسيس وغيرها بخنابع. واخري بقنابع وغيرها بدنيات واخري بصواقع وغيرها بصمد واخري بصوامع. وغيرها بمشامذ واخري بمشاوذ. وغيرها ببرانيط علي شكل الشقيط والشبابيط والضفاريط والضماريط والقلاليط والعضاريط والعذافيط والعماريط والقماعيط. ومنهم من له سراويلات طويلة مفرسخة تكنس ما خلفه وما قدامه ومنهم من لا سراويلات له فبعثطه باد والناس يتمسحون بما امامه. ومنهم من له تبان. ومنه من له اتب. ومنهم يءثر ومنهم بهميان ومنهم برجل "السراويل الطاق" ومنهم باندرورد ومنهم بدقرارة اودقرور. ومنهم من يركب الحمير والبغال. وغيرهم علي الخيل والجمال. والابل في ازدحام والناس في التطام. فينبغي للساءر بينهم ان لا يفتر علي الدعاء بقوله اللهم اجر. اللهم احفظ. اللهم الطف. توكلت علي الله. استعنت بالله. اعوذ بالله. فاما براقع النساء فهي وان كانت تخفي جمال بعضهن الا تريح العين ايضا من قبح ساءرين. غير ان تستر القبيحات اكثر. لان المليحة لا يهون عليها اذا خرجت من قفصها ان تطير في الاسواق من دون ان تمكن الناظرين من رءية ملامحها. لينظروا حسنها وجمالها ويكبروا لافترارها. فيقولوا ما شاء الله. تبارك الله. جل الله. الله الله. حتي اذا رجعت الي منزلها اعتقدت ان جميع اهل البلد قد شغفوا بها حبا. فباتت تنتظر منهم الهدايا والصلات. والاشعار والمواليات. فكلما غني مغن انصت الي غناءه وسمعت اسمها يتشبب به. فاذا بكرت في اليوم القابل الي الاسواق ورات الناس مكبين علي اشغالهم تعجبت من بقاءهم اصحاء قادرين علي السعي والحركة. فزادت لهم في كشف مسافرها، وقسامتها، ومحاجرها وفتنتهم باشاراتها وايماءها. وراراتها وايباءها ورمزها ولمزها. وهجلها وعمزها وعنجها ودلالها. وتيهها وعجبها. وزهوها وشكلت. وتدعبها وتصعيرها. ودعجلتها ودغنجتها وتبغنجها ودهمجتها. وشزرها وخزرها وشنفها وحدلقتها وشفونها وازلاقها. واستشفافها. واستيضاحها واستشرافها. وخلاعتها وخيلاءها. وتمايلها وتهاديها. وتغدنها وتعاطفها. وتثنيها وتاودها. وتدكلها وتخودها. وتذيلها وتعيلها. وتفتلها وتقتلها. وتذبلها وترفلها. وتبخترها وتخطلها. وتفختها وتدهكرها. وتبهكنا وتهذخرها. وتخلعها وتفككها. وميحها وحككها. وتداديها وتغطرفها. وتوذفها وتغضفها. ودالها ووهازتها. والها وهوادتها. وخيزلاها وخيزراها. وزانباها واوزاها. ومطيطاءها وكردحاءها. وهبيخاها وعجيساها. وهربذاها وحيداها. وهبصاها وجيضاها. وفنجلاها وهبلاها. وخبقاها ودفقاها. وعرقلاها وهمقاها. وعميثليتها وقمطراها. وسبطراها وتبدحها وترنحها. وخندفتها وخزرفتها. وخظرفتها وبادلتها. وبجدلتها وبهدلتها. وذحذحتها وحرقلتها. وحركلتها وهركلتها. ورابلتها ورهبلتها. وقهبلتها وكسملتها. وقندلتها وحنكلتها. وعردلتها وهيقلتها. وخذعلتها ودريحلتها ووكوكتها ووذوذتها. وزوزكتها ورهوكتها وفرتكتها. ومككتها ورهدنتها. وكتكتتها وبرقطتها. وقرمطتها وحرقصتها. وزهرمتها وحذلمتها. ودعرمتها وزهلقتها. وترهيها وتعمجها . وتبهرسها وتهترسها. وتغطرسها. وتكدسها وترهوكها وتهالكها وتهكيلها. وتفركها وتومزها. وتهيمها وانفها. ورسمها وزوفها. وزيفها وهوجلها. وحتكانها وعيكانها. وزيكانها وزوكانها. ورفلانها وملدانها وزيفانها وذالانها. وريسانها وكتفانها. وميسانها وتزابيها. وهمدانيها وتثرطلها. وتعذقلها وتخزلجها. وحقطها وابطها. وبفزها وقفزها ونقرها مقبلة مدبرة. وزاد طمعها ايضا في الهدايا قال وقد نظمت في البرقع بيتين ما اظن احدا سبقني اليهما وهما:
# PageV01P075
# لا يحسب الغر البراقع للنسا ... منعا لهن التمادي في الهوي
# ان السفينة انما تجري اذا ... وضع الشراع لها علي حكم الهوا
# فاما رجالها فان للترك سطوة علي العرب وتجبرا. حتي ان العربي لا يحل له ان ينظر الي وجه تركي كما لا يحل له ان ينظر الي حرم غيره. واذا اتفق في نوادر الدهر ان تركيا وعربيا تماشيا اخذ العربي بالسنة المفروضة. وهي ان تمشي عن يسار التركي محتشما خاشعا ناكسا متحاقرا متصاغرا متضاءلا قافا متقصيا متقفصا متثمصا متحمصا متحرفصا مكتزا متكاولا متازحا متقرعفا مقرعفا متقفعا متكنبثا مقعنصرا متقوصرا مستزمرا معرنفطا مقرنفطا متجعثبا متجعثنا مرزءما مرمءزا مقمءنا مكبءنا متحنبلا متقاعسا مراعزا مكردحا متعصعصا متزازءا مقرنبعا مدنقسا مطمرسا مطرمسا متكرفسا منقفشا معقفشا متحويا معرنزحا متخشلا ازما لازبا كاتعا كانعا متشاجبا مصعنبا مجربزا متدخدخا. فاذا عطس التركي قال له العربي رحمك الله. واذا تنحنح قال حرسك الله. واذا مخط قال وقاك الله. واذا عثر عثر الاخر معه اجلالا له وقال نعشك الله لا نعشنا. وقد سمعت ان الترك هنا عقدوا مجلس شوري استقر رايهم فيه لدي المذاكرة علي ان يتخذوا لهم مركبا وطيءا من ظهور العرب فانهم جربوا سروج الخيل وبراذع الجمال وراكفها واقتاب الابل وبواصرها وحصرها وساءر انواع المحامل من: كفل مركب للرجال.
# وشجار مركب يتخذ للشيخ الكبير ومن منعته العلة من الحركة.
# وحدج مركب للنساء كالمحفة.
# واجلح هودج ماله راس مرتفع.
# وحوف شء كالهودج وليس به.
# وقر مركب للرجال والهودج.
# ومحفة مركب للنساء.
# وفرفار مركب من مراكب النساء.
# وحمل هودج.
# وحلال مركب النساء.
# وكدن مركب لهن.
# وقعش مركب كالهودج.
# ومحارة شبه الهودج.
# وقعدة مركب لهن .
# وكتر الهودج الصغير.
# ومثرة ج مواثر مراكب تتخذ من الحرير والديباج.
# ورجازة مركب اصغر من الهودج.
# وعريش كالهودج.
# وعبيط مركب.
# وحزق مركب شبيه بالباصر.
# وبلبلة هودج للحراءر.
# وحقل هودج.
# وتوامة من مراكب النساء ج توامات.
# وفودج الهودج ومركب العروس.
# ومن رحءل وعجلة وعرش وشرجع ومزفة ومنصة وسرير ونعش فوجدوها كلها لهم. ورايت مرة تركيا يقود جوقة من العرب بخيط من الكاغد وهم كلهم يقودون له. استغفر الله مرادي ان اقول ينقادون له ولم ادر ما سبب تكبير هءلاء الترك هنا علي العرب. مع ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عربيا والقران انزل باللسان العربي والاءمة والخلفاء الراشدين والعلماء كانوا كلهم عربا غير اني اظن ان اكثر الترك يجهل ذلك فيحسبون ان النبي صلي الله عليه كان يقول شويله بويله او بقالم قبالم او
# غطالق قاب خي دلها ... طغالق باق يخ بلها
# صفالق باه خشت وكرد ... فصالق هاب دركلها
# دخا زاوشت قلدي نك ... خدا شاوزت قردلها
# اشكارهم كبي والله ... قلاقلها بلابلها
# لا والله. ما هذا كان لسان النبي ولا لسان الصحابة والتابعين والاءمة الراشدين رضي الله عنهم اجمعين الي يوم الدين امين وبعده امين.
# فاما ماءها فما احسن راسه وانجعه. الا انه قذر الذنب تنجسه حيوانات الارض باجمعها. وطيور السماء بجملتها. حتي ان سمك البحر اذا اصابته هيضة طفر الي راس هذا الذنب فالقي فيه ما اثقله. فاما اكلها فالفول والعدس والحمص والزن والدوسر والقريناء والخرفي والجلبان والباقلي والحنبل والدجر والخلر والبلس والبيقة والترمس والخرم والشبرم واللوبياء وكل ما يحبنطي به البطن. وذلك ان اهلها لا يرون في الخماءص حسنا. حتي ان النساء فيما بلغني يتخذون معجونا من الجعل وياكلنه في كل غداة لكي يسمن ويكون لهن عكن مطويات.
# PageV01P076
# واضطر ما لاقيت فيها قيعر قيعار. قدم اليها من بعض البلاد الحميرية وتعرف بجماعة من النصاري فيها. فصار يدخل ديارهم ويسامرهم. فلما لم يجد عند احدهم كتابا اقام نفسه بينهم مقام العالم فقال انه يعرف علم الفاعل والمفعول وحساب الجمل. واتخذ له كتبا بعضها من غير ابتداء وبعضها بغير ختام وبعضها مخروم او ممحو. فكان اذا خاطبه احد في شء عمد الي بعض هذه الكتب ففتحه ونظر فيه ثم يقول. نعم ان هذا الشء هو من الاشياء التي اختلف فيها العلماء. فان بعض مشايخنا في الديار الحميرية يتهجاه كذا. وبعضهم في الديار الشامية كذا. ولما يستقر رايهم عليه فاذا استقر فلابد من ان يخبروني به. قال الفارياق وقد سمعت مرة من استفزه باعث من الشغل يساله عن الوقت. فقال له ساعة وخمس دقاءق اما الساعة فقد اشتق منها الساعي وعيسي. اما الساعي فلكون السعي كله يتوقف علي الساعات. اذ لا يمكن لاحد ان يعمل عملا خلوا من الوقت فان جميع الافعال والحركات محصورة في الزمان كانحصار- ثم ادار نظره ليشبهه بشء فراي كوزا لبعض الصبيان. فقال كانحصار الماء في هذا الكز. ثم راي زنبيلا لصبي اخر فقال او كانحصار غداء هذا الولد في هذا الزبيل. واما عيسي فلكونه اشتمل علي جميع المعارف والعلوم اشتمال الساعة علي الدقاءق. ثم ان قولي خمس دقاءق معناه اربعة بعدها واحد او ثلاثة قبلها اثنان ولك ان تعكس. وانما قالوا خمس دقاءق ولم يقولوا خمسة طلبا للتخفيف والعجلة في الكلام. فان بطول الالفاظ يضيع الوقت. وقولي دقاءق هو جمع دقيقة وهو مشتق من الدقيق للطحين. اذ بينهما شبه ومناسبة بجامع النعومة. ثم ان هناك الفاظا كثيرة تدل علي الوقت وهي المساء والليل والصبح والضحي والظهر والعصر والدهر والابد والحين والاوان والزمن. اما الست الاولي ففيها فرق واما الاخيرة فلا. فاعترضه رجل من اولءك الكبراء وقال قد رابني يا استاذنا ما قلت. فان كلا من جاريتي وستها لها فرق. فضحك الشيخ من حماقته وقال له ان كلامي هنا فيما حواه الزمان لا فيما حواه المكان. فساله اخر قاءلا اين جامع النعومة هذا الذي ذكرت ان فيه الدقيق. فضحك ايضا وقال اعلم ان لفظة جامع تسمي عندنا معاشر العلماء اسم فاعل اي الذي يتولي فعل شء ايا كان . لكني طالما عزمت علي ان اناقشهم في هذه التسمية لان من يموت او ينام مثلا لا يصح ان يقال فيه انه فاعل الموت او النوم. فقولي جامع علي القاعدة المعلومة عندنا هو اسم لمن جمع شيءا. حتي ان الكنيسة يصح ان يطلق عليها لفظ الجامع لانها تجمع الناس. فلما قال ذلك اكفهرت وجوه السامعين. قال فسمعت بعضهم يجمجم قاءلا: ما اظن الشيخ صحيح الاعتقاد بدين النصاري. فقد اصابت اساقفتنا في حظرهم الناس ان يتبحروا في العلوم ولا سيما علم المنطق الذي يذكره شيخنا. فقد قيل من تمنطق تزندق ثم انصرف عنه الجميع مدمدمين. وساله مرة قسيس عن اشتقاق الصلاة. فقال هي مشتقة من الاصلاء. لان المصلي يحرق الشيطان بدعاءه. فقال له القسيس اذا كان ماوي الشيطان سقر مذ الوف سنين ولم يحترق فكيف تحرقه صلاة المصلي. فتناول بعض الكتب ليقتبس منه جواب ذلك فاذا به يقول قال احد علماء الرهبان: الاحتراق علي نوعين. احتراق حسي كمن يحترق بالنار. ومعنوي كمن يحترق بحب العذرة. ثم وقف وتاوه قاءلا: قد اخطا سيدنا الراهب. لان العذراء يجب مدها. فقال: القسيس وقد حنق عليه كيف يجب مدها اذا لم تشا. قال ويلي عليك انت الاخر لا تعرف المد والقصر في الكلام واطفال الحارة في بلادنا يعرفون ذلك. قال بلي ان اقتصار الكلام مع من يخطي الرهبان مزية. ثم تولي من عنده مدمدما. قال الفارياق وقال لي مرة قد يظهر لي ان حق استعمال دعا اذا اريد به معني الصلاة ان يتعدي بعلي. فيقال دعوت عليه كما يقال صليت عليه. قال فقلت له لا يلزم علي كون فعل يوافق فعلا اخر في معناه ان يوافقه في التعدية. فغص بذلك ولم يفهمه. وشكا اليه مرة رجل من معارفه اسهالا المه. فقال له يغالطه او يسليه احمد الله علي ذلك ليتني مثلك. قال كيف هو ان طال قتل واسال الجسم كله. فقال له انه منة من الله. الم تسمع كل ملهوف يقول يا رب سهل. فقال التاجر انا ما عنيت التسهيل بل الاسهال. فقال هما بمعني واحد لان افعل وفعل كلاهما ياتيان للتعدية. كما تقول انزلته ونزلته. ولان كلا
# PageV01P077
# من التسهيل والاسهال فيه معني السهولة. وكتب مرة الي بعض المطارين العظام. المعروض يا سيدنا بعد تقبيل اردافكم الشريفة. وحمل نعالكم المنيفة اللطيفة. الظريفة النظيفة الرهيفة العفيفة الموصوفة المعروفة المخصوفة. قال فقلت له ما اردت بالارداف هنا. فقال هي في عرف المطران بمعني الراحة.
# ثم لم يلبث ان بعث اليه وذلك المطران ببركة وكتاب اطرا فيه علي علمه وفضاءله جدا فمما كتب اليه. قد قدم علي مكتوبكم الابني وانا خارج عن الكنيسة فما قراته حتي دخلت الصومعة واولجت فيها. فلما اتيت علي اخراه علمت انك صاحب الفضول. مءلف الفصول. جامع بين الفروع والاصول. طويل اللسان. قصير اليدان "عن المحرمات" واسع الجبين. عميق الدين. عريض الصدر. مجوف الفكر. وكتب في اخره. اطال الله بقاك. وقباك وهناك ومناك. والسلام ختام والختام سلام. والبركة الرسولية تشملكم اولا وثانيا الي عاشرا. فجعل يبدي هذا الكتاب لجميع معارفه وخصوصا لمن كانوا خرجوا من عنده مغضبين لتقريره عن لفظة الجامع. فلما وجدوها في كلام المطران زال عنهم الاشكال والريب في صحة استعمالها. وزاد الرجل عندهم وجاهة وجلالا.
# فاما سءالك عن كرم اهل هذه البلدة فانهم كانوا في ظهور اباءهم علي غاية من السماحة والجود. الا انهم لما برزوا الي عالم التجارة وخالطوا اصحاب هذي البرانيط اخذوا عنهم الحرص والبخل واللامة والرثع. بل برزوا علي مشايخهم. وانهم اذا ضمهم مجلس لم يكن منهم الا الحديث عن البيع والشراء. فيقول قد جاءني اليوم جندي من الترك في الصباح ليشتري شيءا فتطيرت من صاحبه واستفتاحه. اذ لا يخفي عنكم ان الجندي يستدين ولا يقضي دينه. واذا تكرم بنقد الثمن فما يعطي التاجر الا نصفه. فقلت له ما عندي مطلوبك يا افندي. وانما اردت تفخيمه بهذا اللقب ليتادب معي. فما كان منه الا ان دخل الحانوت وبعثر البضاعة كلها واخذ ما اراد منها وما لم يرد. ثم ولي وهو يسبني. فيقول اخر وانا ايضا جري لي مع سيدة من نساء الترك واقعة. وذلك انها بكرت علي اليوم وهي تنوء بحليها. واقبلت باسمة الي وقالت هل عندك يا سيدي حرير مزركش. قلت وقد استبشرت عندي. فقالت ارني المتاع فاريتها اياه. فتداركتني بالخف وقالت امثلي يري هذا. ارني غير ذلك: فاريتها ما اعجبها فاخذته وقالت ابعث معي من يقبض الثمن. فبعثت غلامي فتبعها حتي دخلت دار كبيرة وامرت حاجبها بضرب الغلام وايلامه. الا ان الحاجب لما كان من الترك وراي الغلام امرد لم يطاوعه قلبه علي ضربه لكن انفذ فيه امر سيدته بما اوصل من الاذي والالم وهكذا ينقضي نهارهم بالمكروه وليلهم بذكره. واظن ان التاجر يطرب بمجرد ذكر البيع والشراء وان لم يكن فيه ربح.
# PageV01P078
# فاما ما جري لي بعد وصولي فاني نزلت عند خرجي من اصحاب صاحبي الاول. فتبوات حجرة بالقرب من حجرته. فكنت اسمعه كل ليلة يضرب امراته بالة فتبدي الانين والحنين والرنين والخنين. فكان يهيجني فعله الي البطش به. وكثيرا ما فكرت في ان اقوم من فراشي لكني خشيت ان يصيبني ما اصاب ذاك الاعجمي المتطبب الذي جاور قوما من القبط. وانه ذات ليلة صراخ امراة من جاراته فظن ان لدغتها عقرب وذلك لكثرة وجود العقارب في بيوت مصر. فقام الي قنينة دواء تابطها واقبل يجري. فلما فتح الباب وجد رجلا علي امراة يعالجها باصبعه كما هي عادة القوم فلما راي الطبيب ذلك دهش فوقعت القنينة من يده وانكسرت. وكان هذا الخرجي ابيض اللون ازرق العينين مع صغر واستدارة فيهما دقيق ارنبة الانف مع عوج في قصبته غليظ الشفتين. وانما تكلفت لوصفه لك ليبقي نموذجا عندك تقيس عليه جميع من تراه من الخرجيين وغيرهم. وكان قد اتخذ فوق سطح منزله هرما صغيرا مرصوفا من قناني الخمر الفارغة. فكان سطحه اعلي سطوح الجيران. قال ثم عن له يوما ان يكلفني انشاء خطبة في الخرج في مدح الخرج لكي اتلوها في مخطب صغير كان قد استاجره. فلما فرغت منها عرضتها عليه فذهب بها الي قيعر قيعار. فقال له ما مرادك ان تصنع بهذه الاحجية الخرجية. فقال يتلوها منشءها علي الناس فما رايك فيها. قال هي حسنة الا ان عيبها هو ان لا يفهمها احد الا انا وهو. ونحن قد قراناها فلا موجب لاعادتها. فعدل عن ذلك.
# قال واتفق لي وانا مقيم عنده اني خرجت في عشية من عشايا الصيف البهيجة امشي وحدي وبيدي نسخة الدفتر. ولما كان راسي قد حفل بالافكار فيما انا عليه من فرقة الاهل والاحباب وذكر الوطن. والتغرب عنه لغير سبب من اسباب المعاش سوي لخصام سوقي وخرجي علي قال وقيل. اوغلت في المشي فانتهيت الي ظاهر المدينة وكان يتبعني رجل قد راي نسخة الدفتر فاضمر ليمنينني بداهية. فاقبل الي يكلمني ثم عطف بي يمنة ويسره وهو يعللني بالكلام حتي انتهينا الي مكان خال. فتركني هناك وقال لي ان علي اقضي هنا مصلحة. فحاولت الرجوع الي مقري واذا بسرب عظيم من الكلاب جرت وهي تنبحني ودنت مني. فهولت عليها بالكتاب فهجمت علي هجمة السوقي علي الخرجي. ثم تحاصوا جسمي وثيابي والكتاب فبعضهم عض وبعضهم ادمي وبعضهم جر. وبعضهم تهدد في المرة الثانية. فما كدت اتملص من بين ايديهم الا وثوبي وجلدي ممزق. وقد مزق الدفتر ايضا اوراقه وجلده. فلما رجعت الي منزلي وراني الخرجي علي هذه الحالة لم يكترث بشاني او انه لم يرني من فرط اشتغاله بالخرج. وانما علم اني رجعت خلوا من الدفتر فاعتقد اني اعطيته لاحد. ففرح بذلك جدا ورغب في ان يجعلني عنده في مصلحة خرجية. لكن راي من الواجب ان يشاور صاحبه فمن ثم كتب اليه في شاني. فابي ذاك وقال لا بد من تسفيري الي الجزيرة. لان النية استقرت علي هذا من قبل. وما حسن تغيير النيات. فعزم مضيفي علي اجراء ذلك وها انا منتظر السفينة.
### | انقلاع الفارياق من الاسكندرية
# من نحس صاحبنا انه عند سفره الي تلك الجزيرة لم تكن خاصية البخار قد عرفت عند الافرنج. فكان سفر البحر موكولا الي الريح ان شاءت هبت وان شاءت لم تهب. كما قال الصاحب بن عباد
# فانما هي ريح لست تضبطها ... اذ لست انت سليمان بن داود
# PageV01P079
# فمن ثم ركب الفارياق في سفينة ريحية من هذا النوع وكان في مدة السفر يتعلم بعض الفاظ من لغة اصحاب السفينة مما يختص بالتحية والسلام. من جملة ذلك دعاء يقولونه عند شرب الخمر علي الماءدة وهو قولهم طابت صحتك. الا ان لفظ الصحة عندهم يقرب من لفظ جهنم فكان يقول طابت جهنمك. فكانوا يضحكون منه وهو يسبهم بقلبه ويقول. قاتل الله هءلاء العلوج انهم يقيمون في بلادنا سنين ولا يحسنون النطق بلغتنا. فيلفظون السين اذا سبقها حركة زايا وحروف الحلق وغيرها محالة ونحن لا نضحك منهم. وقد سمعت ان بعض قسيسيهم الذين لبثوا في بلادنا سنين رام مرة ان يخطب في القوم فلما صعد المنبر ارتج عليه ساعة الي ان قال: "ايها الكوم كد فات الوكت الان ولكني اهتب فيكم نهار الاهد الكابل ان شاء الله". ثم سار الي بعض معارفه من اهل الدراية والعلم والتمس منه ان يكتب له خطبة يحفظها عن ظهر قلبه او يتلوها تلاوة. وحشد الناس اليه فلما غصت بهم الكنيسة صعد المنبر فقال (بسم الله الرهمن) ثم كانه انتبه من غفلته وعرف ان ذلك لا يرضي النصاري وان الكاتب انما كتب ذلك علي طريقته. فاستدرك كلامه وقال: لا لا ما بديش اكول مسلما بيكول الاسلام بسم الله الرهمن الرهيم بل كما تكول النساري بسم الاب والابن والروه الكدس. يا اولادي المباركين الهادرين هنا لسماء هتبتي. وكبول نسيهتي وموهزتي. ان كنتم هدرتم وكلبكم مشكول بلزات الالم. اهبرني هتي اكسر من هتابكم فلا يتدجر اهد من توله ولا يتالم. والا فهزي فرسة سنهت لي اليوم. ازكر فيها النساء والرجال تزكير من لا يكشي اللوم. وانزرهم يوم الهشر والهساب. يوم لا ينفع مال ولا اسهاب. ولا سهال ولا جواب. ايلموا رهمكم الله ان الدنيا زايلة.
# ومتامهها باتله. وهالاتها هايله. ومهاليها سافله فكونوا منها علي هزر. ولا يدلكم ما اجب منها وما سر. اسرفوا انها نزركم ولا تالكوا بها وتركم. افهسوا فيها كلبكم كبل ان تسندوا روسكم الي المهدة. ووازبوا الي السماوات في الديك والشدة. كدموا للكنايس نزوركم ولو كليله واستهينوا بالكديسين هال الفتيله. لتنكروا من المهن والمسايب. وتتفسوا من الكرنب والنوايب اهترموا كسيسيكم واساكفتكم ووكروهم واكتدوا بهم. واركبوهم ولا هز وهم ترشدوا بسايهم وركسهم ودابهم يا ايها النساري ان ديننا هو الهك. وواده هو الاسدك. وكبره هو الاكدك وسوكه هو الانفك. لا تكالتوا هءلاء الكرجيين. الزين اندسوا فيكم مزهين. يتزببون في ادلالكم عن الزرات المستكيم. بما يزهرون لكم من الورا والكلك الهليم. الا انهم هم الزياب الكاتفة المتردية بلباس الهملان. الجايلون في كل كتر وسك ينسبون الينا الزيك والبهتان. وهم ازيك من سلك تريكا. واكزب من كش سديكا. وكان رفيكا. الي ان قال ايها الكاركون في الهتايا. تجنبوا ما يفدي بكم اليها فان اكبتها اليكم بلايا ورزايا. الا فاسرموا ازبابها سرما. وكاوموا اركابها ازما. واستاسلوا جزروها رهزا. واكلاوا مكوياتها تنالوا ركزا. الازباب الازباب.
# PageV01P080
# فاكتاوا الازباب حتي تهلسوا في يوم الهساب. من الكساس والازاب "اي اقطعوا الاسباب حتي تخلصوا في يوم الحساب من القصاص والعذاب" ومع ذلك فلم يصفه احد من السامعين بل استمر الي اخر الخطبة علي هذا النمط. الا ان المراة لبيبة كانت قد تزوجت مذ عهد قريب لما سمعت الفقرة الاخيرة غضبت وقالت: الا لا بارك الله في يوم راينا فيه وجوه هءلاء العجم فقد احتكروا خيراتنا وارزاقنا. وافسدوا بلادنا وسابقوا ناسا الي تحصيل رزقهم من ارضنا. وعلموا من عرفهم منا البخل والحرص والطيش والسفاهة. وما لعمري حصلوا علي هذا الغني الجزيل الا لجشعهم وشحهم. فقد سمعنا ان الرجل منهم اذا جلس علي الماءدة مع اولاده ياكل اللحم ويرمي بالعظام اليهم ليتمششوها. ولكونهم حراميين غبيين في البيع غشاشين. وقد بلغني ان اخوانهم في بلادهم انجس منهم وافسق. وهذا النجس الان يغري بعولتنا بارتكاب الفاحشة لتخلوا له الساحة فيفعل ما يشاء. فاني اعلم عين اليقين ان هءلاء المنابريين انما بافواههم ما ليس في قلوبهم. وانهم ليعلمون الناس الزهد في الدنيا والجب وهم احرص الثقلين عليها واقرب الخلق الي البغال. فما جزاءه الان الا قطع لسانه حتي يعرف الم القطع. لعمري ان الانسان لا يهون عليه احيانا ان يقلم اظفاره لكونها منه. ولذلك كانت اخواتنا نساء الافرنج يربين اظفارهن ويفتخرون بها مع انها لا يلبث ان تنبت. فكيف يجوز قطع ما يعمر به الكون "طيب الله انفاسك يا حديثة عهد بالزواج وعتيقة نقد للاعلاج. ليت النساء كلهن مثلك وليتني الثم شفتيك".
# ثم لما خرج القسيس من الكنيسة اذا بالناس جميعا اهرعوا لتقبيل يده وذيله وشكروه علي ما افادهم من المعاني البديعة بقطع النظر عن غيرها. لما تقرر في عقولهم من ان خواص دين النصاري ان تكون كتبه ركيكة فاسدة ما امكن. لان قوة الدين تقتضيه لتحصل المطابقة كما افاده المطران اثناسيوس التتونجي الحلبي البشكاني الشلاقي الشولقي الانقافي النشافي المقسقسي اللطاعي النطاعي المصنوي الحتفلي الارشمي الثرتمي القديحي التخممي الامعي في بعض مءلفاته المسمي بالحكاكه في الركاكه. قال الفارياق واذ قد ابتلاني الله بعشرة اللءام فلا بد ليمن مجاملتهم ومخالفتهم الي ان يمن علي بالنجاة منهم.
# قلت وحيث قد مر ما قاله الفارياق في سفرته الاولي فلا موجب الان لاعادة ذكره شكواه هنا من الم البحر. وانما نقول انه في خلال معاناته ومقاساته حلف لا يركبن بعدها في شء من مراكب البحر. من الجفاء السفينة الخالية ذكره صاحب القاموس في المهموز.
# والمرزاب السفينة العظيمة او الطويلة.
# والزبزب ضرب من السفن.
# والبارجة السفينة الكبيرة للقتال.
# والخليج سفينة صغيرة دون العدولي.
# والطراد السفينة الصغيرة السريعة.
# والمعبدة السفينة المقيرة.
# والغامد السفينة المشحونة كالامد.
# والدسراء السفينة تدسر الماء بصدرها ج دسر.
# والزرزور المركب الضيق.
# والزنبري الضخم من السفن.
# والقرقور السفينة الطويلة او العظيمة.
# والكار سفن منحدرة فيها طعام.
# والهرهور ضرب من السفن.
# والقادس السفينة العظيمة.
# والبوصي ضرب من السفن.
# والصلغة السفينة الكبيرة.
# والنهبوغ السفينة الطويلة السريعة الجري البحرية ويقال لها الدونيج معرب.
# وذات الرفيف سفن كان يعبر عليها وهي ان تنضد سفينتان او ثلاث للملك.
# والشقدف مركب م بالحجاز.
# والحراقة ج حراقات سفن مرامي نيران.
# والزورق السفينة الصغيرة.
# والبراكية ضرب من السفن.
# والعدولية سفن منسوبة الي عدولي بالبحرين او- والجرم زورق يمني.
# والخن السفينة الفارغة.
# والشونة المركب المعد للجهاد في البحر.
# والتلوي ضرب من السفن صغير ذكره في ت ل و.
# والجفاية السفينة الخالية ذكره في ج ف ي.
# والخلية السفينة العظيمة او التي تسير من غير ان يسيرها ملاح او التي يتبعها زورق صغير.
# والشذا ضرب من السفن.
# والركوة الزورق الصغير.
# والقارب السفينة الصغيرة.
# والرمث خشب يضم بعضه الي بعض ويركب في البحر.
# والطوف قرب ينفخ فيها ويشد بعضها الي بعض كهيءة السطح يركب عليها في الماء ويحمل عليها.
# PageV01P081
# والعامة عيدان مشدودة تركب في البحر ويعبر عليها في النهر ويقال لها ايضا العامة.
# وانه بعد وصوله الي مرسي الجزيرة اعد له فيه مكان حسن لتطهير انفاسه به مدة اربعين يوما. اذ قد جرت العادة عندهم بان من قدم اليهم من البلاد المشرقية وقد استنشق هواها فلا بد وان ينثره في المرسي قبل دخوله البلد. فاقام فيها ياكل ويشرب مع اثنين من اعيان الانكليز ممن ركبوا في السفينة. وطاب له العيش معهما قد ساحا في بلدان كثيرة من المشرق واخذا عن اهلها الكرم. ثم بعد انقضاء المدة جاء الخرجي واخذه الي منزله بالمدينة وكان المذكور قد فقد زوجته من يوم نوي تسفير الفارياق اليه. فلزم الحداد والتقشف. ولزمته الكابة والتاسف. وان لا ياكل غير لحم الخنزير اعلي الله شانك عن ذكره. وانما امر طباخه بان يتفنن فيه. فيوما كان يطبخ له راسه. ويوما رجليه. ويوما كبده. ويوما طحاله. حتي ياتي علي جميع ارابه ثم يستانف من الراس. وانت خبير بان نصاري الشام يحاكون المسلمين في كل شء ما خلا الامور الدينية. فمن ثم كان لحم الخنزير عندهم منكرا. فلما جلس الفارياق علي الماءدة وجاء الطباخ بارب من هذا الحيوان الكريه ظن ان الخرجي يمازحه باراءته اياه شيءا لم يعرفه. فامتنع ان ياكل منه طعما في ان ينال من غيره. واذا بالخرجي قضي فرض الغداء وشرع حالا في الصلاة والشكر للباري تعالي علي ما رزقه. فقال الفارياق في نفسه قد خطا والله صاحبي. فانه وضع الشكر في غير موضعه اذ الثناء علي الخالق سبحانه لاجل فاحشة او اكل سحت لا يجوز. وفي اليوم الثاني جاء الطباخ بعضو اخر. فالتقمه وشكر عليه ايضا. فقال الفارياق للطباخ لم يشكر الله صاحبنا علي اكل الخنزير. قال ولم لا وقد اوجب علي نفسه ان يشكر له علي كل حال وعلي كل شء كما ورد في بعض كتب الدين. حتي انه كان يقضي هذا الفرض بعد ان يبيت مع زوجته. قال وهل شكر له علي موتها. قال نعم فانه يعتقد انها الانفي حضن ابراهيم. قال اما انا فلو كان لي امراة لما اردت ان تكون في حضن احد. ثم ان دولة الخنزير اعتزت وعظمت. ومصارين الفارياق ضويت وذوت. فكان يقضي النهار كله علي الخبز والجبن. ثم بلغه ان خبز المدينة يعجن بالارجل ولكن بارجل الرجال لا النساء فجعل يقلل منه ما امكن. حتي اضر به الهزال. وصدءت اضراسه من قلة الاستعمال. فوقع منها اثنان من كل جانب واحد. وهذا اول انصاف فعله الجوع علي وجه الارض. اذ لو كانا وقعا من جانب واحد لثقل احد الجانبين وخف الاخر فلم تحصل الموازنة في حركات الجسم.
# اما المدينة فان القادم اليها من بلاد الشرق يستحسنها ويستعظمها. والقادم اليها من بلاد الافرنج يحتقرها ويستصغرها. واعظم ما حمل الفارياق فيها علي العجب صنفان صنف القسيسين وصنف النساء. اما القسيسون فلكثرتهم فانك تري الاسواق والمنازة غاصة بهم. ولهم علي رءوسهم قبعات مثلثة الزوايا لا تشبه قبعات السوقيين في الشام. وسراويلهم اشبه بالتباين فانها الي ركبهم فقط. وسيقانهم مغطاة بجواريب سود. والظاهر انها عظيمة لان جميع القسيسين في هذه الجزيرة معلفون سمان. وقد جرت العادة عندهم ايضا بان القسيسين واهل الفضل والكمال من غيرهم يحلقون شواربهم ولحاهم. وانما يجب علي القسيسن خاصة ان يلبسوا سراويلات قصيرة مزنقة حتي يمكن للناظر ان يتبين ما وراءها. فاما النساء فلاختلاف زيهن عن ساءر نساء البلاد المشرقية والافرنجية. ولان كثيرا منهن لهن شوارب ولحي صغيرة ولا يحلقنها ولا ينتفنها. وقد سمعت ان كثيرا من الافرنج يحبون النساء المتذكرات. فلعل هذا الخبر الغريب بلغ ايضا مسامعهن. كيف لا واهواء الرجال لا تخفي عن النساء. والحسن فيهن قليل جدا. وانتقادهن الي القسيسين غريب. فان المراة منهن تءثر قسيسها علي زوجها واولادها واهلها جميعا. ولا يمكن ان تتخذ طعاما فاخرا من دون ان تهديه باكورته حتي كل منه اكلت هي.
# PageV01P082
# وقد بلغني ان امراة سوقية متزوجة اي من حزب شيخ السوق رات رجلا جميلا من الخرجيين فاستخسرته فيهم. وقالت لو دخل هذا الرجل كناءسنا لزادت به بهجة ورونقا. فارسلت اليه عجوزا تدعوه اليها فلبي الفتي دعوتها. لان عداوة السوقيين والخرجيين انما هي مقصورة علي الضواضرة والنجشيين والمحترفيين لا مبلغ لها عند الرجال والنساء. ففاضت معه في الحديث الي ان قالت له كنت تتبع طريقنا فاني امكنك من نفسي ولا امنع عنك شيءا. فقال لها الشاب اما الذهاب الي الكنيسة فاهون ما يكون علي لكونه قريبة من منزلي. واما الاعتقاد فكليني الي نيتي. فاني انف من هذا الاعتراف الذي يكلفكم به القسيسون من اهل كنيستكم. وليس من طبعي الكذب والتدليس حتي اعترف للقسيس بالصغاءر واكتم عنه الكباءر كما يفعله كثير من السوقيين. او اذكر له ما لم افعله واخفي عنه ما فعلته. فتاوهت المراة عند ذلك واطرقت وهي تفكر وتحرك راسها. ثم قالت لا باس انا ليكفينا منك الظاهر كما افادنيه قسيسي. ثم تعانقا وتعاشقا وجعل يتردد عليها وعلي الكنيسة معا. حتي ان الزواني في هذه الجزيرة متهوسات في الدين. فانك تجد في بيت كل واحدة منهن عدة تماثيل وصور لمن يعبدونه من القديسين والقديسات. فاذا دخل الي احداهن فاسق ليفجر بها قلبت تلك التماثيل فادارت وجوهها الي الحاءط لكيلا تنظر ما تفعله فتشهد عليها بالفجور في يوم النشور.
# قال ومن خصاءص اهل هذه الجزيرة انهم يبغضون الغريب ويحبون ماله وهو غريب. فان مال الانسان عبارة عن حياته ودمه وذاته. حتي ان الانكليز اذا سالوا عن كمية ما يملكه الانسان من المال قالوا كم قيمة هذا الرجل. فيقال قيمته مثلا الف ذهب. فكيف يتاتي لاحد ان يبغض اخر ويحب حياته؟ وانهم يتجاذبون كل غريب قدم اليهم. فياخذه واحد منهم بيده اليمني ليريه النساء. ويمسكه الاخر ليريه الكناءس والدولة لمن غلب. ومن خصاءصهم ايضا انهم يتكلمون بلغة قذرة طفسة منتنة بحيث ان المتكلم يشم منه راءحة البخر اول ما يفوه. والرجال والنساء. في ذلك سواء. واذا استنكهت امراة جميلة وهي ساكتة نشيت منها عرفا ذكيا. فاذا استنطقتها استحالت الي بخر. ومنها انه اذا اصيب احدي النساء بداء في احد اعضاءها ذهبت الي الصاءغ وامرته بان يصوغ لها مثال ذلك العضو من فضة او ذهب لتهديه للكنيسة. ومن كانت معسرة صاغته من الشمع ونحوه. ومن ذلك ان حلق اللحي والشوارب مندوب وحلق ما سواهما محرم. حتي ان القسيسين يلحون علي النساء في السءال كثيرا حين يعترفن لهم عن قضيتي النتف والحلق ويحرزونهن من ارتكاب ذلك. ومنها ان لاهل الكناءس عادة ان يخرجوا في ايام معلومة بما في كناءسهم من الدمي والتماثيل علي ثقلها وضخمها. يحملونها علي اكتاف المتحمسين في الدين فيجرون بها في الشوارع وهم ضاجون. واغرب من ذلك انهم يوقدون امامها الشموع حين يود كل انسان ان يءدي الي كهف في بطن الارض من شدة توهج الشمس. وغير ذلك كثير مما حمل الفارياق علي العجب. لان اهل بلاده مع كونهم سوقيين ولهم حرص زاءد علي عداوة الخرجيين لا يفعلون ذلك. وحين ثبت ان الخرجيين هم علي هدي الا في اكل الخنزير. وان السوقيين علي ضلال ما عدا استحسان نساءهم لغيساني الخرجيين. الا انه ليس من طريقة في الدنيا الا وفيها ما يحمد وما يذم. وان الانسان تراه في بعض الامور عاقلا رشيدا وفي غيرها جاهلا غويا. فسبحان المتصف وحده بالكمال. وانما ينبغي للناقد المنصف ان ينظر الي الجانب الانفع ويقابله بغيره. فان راي نفعه اكثر من ضره حكم له بالفضل. لا ان يمني نفسه بان يجد شيءا من الاشياء كاملا. قال الشاعر:
# ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
# PageV01P083
# هذا وكما ان الجوع اسقط من فم صاحبنا الضرس المستجيع ضرسين. كذلك اسقطت مشاهدة تلك الامور من راسه اعتبار السوقيين وبني عمهم من كلا الجانبي الدين والرشاد. فظهر له ان افعالهم احري ان تكون افعال المجانين. فلهذا ضاق صدره في بلادهم وعيل صبره. مع احتياجه الي الطعام الطيب الذي كان الفه في الشام والي لباس يليق به. فان الخرجي افاده ان المفددين علي السلع الخرجية لا ينبغي لهم التحفل بالملبوس. اذ المقصود من الخرج انما هو حمله فقط. مع ان السوقيين يحسبون ان الخرجيين يستجلبون اليهم المفددين بالمال والهدايا. فلهذا كان الفارياق داءم الحزن والاسف. فلم يمكنه وقتءذ ان يتعلم لسان الخرجيين وانما تعلم منهم بعض الفاظ تخص ترويج السلعة فقط. هذا وقد كان عند الخرجي المذكور خريجي لءيم. شكس الاخلاق اصفر الوجه. ازرق العينين ارنبة الانف كبير الاسنان. راي الفارياق يوما ينظر من طاقة له الي سطوح الجيران فنزغه الشيطان ان يسمر الطاقة، فلما راها الفارياق مسمرة تفاءل بانها خاتمة النحس، وهكذا كان، فانه مرض بعدها بايام قليلة فاشار الطبيب الخرجي بان يسفره الي مصر. فسافر من ثم ومعه كتاب توصية الي خرجي اخر.
### | منصة دونها غصة
# ما زال البحر بحرا. ما برحت الريح ريحا. ما انفك طالع الفارياق هابطا. ما فتء لسانه فارطا. فلما بلغ الي الاسكندرية وجد في محل الخرجي القديم خرجيا فيها. فتخلف عمن تقدمه وخبثت ريحه بين اقرانه. والحامل له علي ذلك انه راي هواء البلاد شديد الحرارة عليه فارتاي ان يتخذ له هرمين يتسلقهما حين يحتر كما كان سلفه اتخذ هرما من الدنان. فافرغ عليهما من اللجين ما يسيل به واد. فشاع اسرافه هناك ومله اصحابه ثم سافر الفارياق من الاسكندرية الي مصر وادي كتاب التوصة للخرجي. فانزله في دار رفيق له وكانت محاتذية لدار رجل من الشاميين كان يجتمع عنده كل ليلة جماعة من المغنين والعازفين بالات الطرب. فكان الفارياق يسمع الغنا من حجرته. فهاج به الوجد والغرام. وتذكر اوقاته بالشام. وحين وصبا الي مجالس الانس. وخيل له انه انتقل من عالم الجن الي عالم الانس. واسفرت له الدنيا عن لذات مبتكرة. وشهوات مدخرة. وافراح صافية. واماني وافيه. فنسي ما كابده في البحر من الدوار والفواق وفي الجزيرة من الجوع وتسمير الطاق. وما اصابه من بحح التفديد. وترح التقليد. وراي لدولة مصر بهجة ورونقا. وفي عيشها رغدا مغدقا. فكان الناس كلهم معرسون او مفاخرون ومنافسون.
# PageV01P084
# ولنساءها كياسة وظرفا وجمالا. ولطفا ولينا ودلالا. وتيها واختيالا. يخطرون في الطرق بالحبر كالمنشءات فيجعلن مجموع الهم علي القلب في شتات. وما انا باول واصف لهن انهن خلابات للعقول. غلابات للفحول. فقد وصفهن بذلك كل ناظم وناثر. وذكر محالهن كل من حاولهن من الاكابر والاصاغر. وفي المثل الساءر. تراب مصر من ذهب. وغيدها نعم اللعب. وانها لمن غلب. واعجب ما يري من احوالهن. حين يخرجن من حجالهن. ويتفلتن من عكالهن، ما اذا ركبن الحمير الفارهة العالية. واستوينا فوقها علي منصة مضخمة بالغالية. فتري عرفهن قد ملا الخياشم. وحور اعينهن يذكر الناس بحور جنات النعيم. فكل من ينظر حورية منهن يكبر عند رءيتها. ويستصغر الدنيا بجمال طلعتها. ومنهم من يهلل لالتفاتتها. ويسبح عند حركتها. ومنهم من يتمني ان يكون ممسكا بركابها. او ماسا لجلبابها. او حاملا لنعالها. او رافعا لاذيالها او بطانة لحبرتها او بوابا لحجرتها. او رسولا بينها وبين عاشقها. او تبعا لتبعها ومرافقها. او مشاطا يسوي فرقها. او خياطا يرقع خرقها. او صاءغا يصوغ لها سوارا. او حدادا يصنع لها مسمارا. او بلانيا يدلك بدنها. او هنا اخر يداني هنها. وهي من فوق تلك المنصة تتعزز وتتمنع. وتشفن وتتطلع. فترمي هذا بنظرة فتدميه. وذاك بغمزة فتصيبه وتسبيه. فتعطل علي التجار اشغالهم. وتبلبل من ذوي البطالة بالهم. حتي كان الحمار من تحتها يعرف قدر من حمل. ويدري ما غرض من كبر وهلل. فهو لا ينهق ولا يسمع له شخير ولا يكرف كساءر الحمير. بل يسمد علي الخيل كبرا. ويمشي الخيلاء زهوا. وفخرا. اما قاءد الحمار فانه يري ان قاءد الجيش دونه في المنزلة. وان الناس لفي افتقار اليه فهو لابد له من عاءد وصلة. كيف لا وهو الموصوف بالسياسة والقيادة والفراسة. وهنا قضية نسيت ان اذكرها. فلا بد من ان اقيدها. في هذا الموضع واحررها. وهي ان القلوب برءية المتبرقعات اولع منها برءية المسفرات وذلك ان العين اذا رات وجهها جميلا وان يكن راءعا شاءقا غاية ما يمكن فان المخيلة تستقر عليه وتسكن. فاما عند تبصر الوجه المحجوب مع اعتقاد القلب بان صاحبه من الجنس المحبوب. ولا سيما اذا قام الدليل عليه بحلاوة العينين، وبالهدب وبزجج الحاجبيين، فان المخيلة تطير بالافكار عليه ولا تجد لها من امد تنتهي اليه. فيقول الخاطر "انتهي السجع لانه ملا الصفحة" لعل هذا الوجه.
# اثعباني الاثعبان والاثعباني الوجه الفخم فيحسن وبياض.
# او ذوانسبات يقال في وجهه انسبات اي طول وامتداد.
# او هو مصفح المصفح من الوجوه السهل الحسن.
# او مثعمد المثعمد من الوجوه الظاهر البشرة الحسن السنحة.
# او مدنر يقال دنر وجهه تدنيرا تلالا.
# او ملوز الملوز من الوجوه الحسن المليح.
# او مخروط المخروط من الوجوه ما فيه طول.
# او ساجع الساجع الوجه المعتدل الحسن الخلقة.
# او عنمي الوجه الحسن الاحمر.
# او فدغم الفدغم الوجه الممتلي الحسن.
# او ذو كلثمة الكلثمة اجتماع لحم الوجه بلا جهومة.
# او مسنون يقال رجل مسنون الوجه مملسة حسنه سهله.
# ولعله جامع لجميع سمات الوسامة فاشتمل علي خدين اسيلين اسجحين او مكتلين وفي كل خد اذا ضحكت غمزة او هزمه او شجرة او عكوة او غرمة او فحصة او فيهما.
# علطة العلطة واللعطة سواد تخطه المراة في وجهها زينة.
# او في كل منهما خال عم حسنه وعز فتنه.
# او فيهما اوفي احدهما خداد "ميسم في الخد" او ترخ "الشرط اللين".
# او وحص او عد او ظبظاب. الوحص بثرة تخرج في وجه الجارية المليحة والظبظاب بثر في وجوه الملاح ومثله العد.
# واشتمل ايضا علي ثغر منصب. ذي شنب ورتل وحبب. ثغر منصب مستوي النبتة والشنب ماء ورقة وبرد وعذوبة في الاسنان او نقط بياض فيها او حدة الانياب كالغرب تراها كالمنشار والرتل بياض الاسنان وكثرة ماءها والحبب تنضد الاسنان وما جري عليها من الماء كقطع القوارير.
# او علي تفليج في ثنايا من الدر. ذات اشر ووشر اشر الاسنان واشرها التحزيز الذي فيها خلقة او مستعملا يقال اشرت المراة اسنانها واشرتها والوشر تحديد المراة اسنانها وترقيقها.
# PageV01P085
# او ان لها عترة. تتهالك في حبها عترة. العترة اشر الاسنان ودقة في غروبه ونقاء وماء يجري عليه- والريقة العذبة وهي ايضا نسل الرجل ورهطه وعشيرته.
# الادنون ممن مضي وغبر.
# او ان بذقنها نونة تعوذ بسورة ن. او ان شفتها ريا او حواء او نكعة او ان فيها لعسا او ذببا. او يتصبب منها العسل تصببا.
# او ان فيها ثرملة. تشفي من الوله. الثرملة النقرة في ظاهر الشفة العليا والنكعة من الشفاه الشديدة الحمرة.
# او ان في طرمتها طرما. الطرمة النبرة وسط الشفة العليا والطرم الشهد والزبد والعسل.
# او ان لها ترفة. اشهي واعز من الترفة. الترفة هنة ناتءة وسط الشفة العليا خلقة وهي ايضا النعمة والطعام الطيب والشء الطريف تخص به صاحبك.
# او ان لها عرعرة. علي مثلها تهون الغرغرة. العرعرة بين المنخرين او خورمة.
# تطيب بها النفس عن الخرمة. الخورمة مقدم الانف او ما بين المنخرين والخرمة واحدة الخرم وهو نبت كاللوبيا بنفسجي اللون شمه والنظر اليه مفرح جدا ومن امسكه معه احبه كل ناظر اليه ويتخذ من زهره دهن ينفع لما ذكره.
# او نثرة. عليها تنثر البدرة. النثرة الخيشوم وما والاه او الفرجة بين الشاربين حيال وتزة الانف.
# او ان لمرافعها غفرا. يكسر شوكة الاجرا . المراعف الانف وحواليه والغفر زءبر الثوب.
# او ان لها خنعبة. تشد العظام الوربة. الخنعبة النونة او الهنة المتدلية وسط الشفة العليا او الشق ما بين الشاربين حيال الوترة ويقال فيه ايضا الخنبعة.
# او عرتبة. تصح بها القلوب الوصبة. العرتبة الانف او ما لان منه او الداءرة تحته وسط الشفة او طرف وترة الانف.
# او عرتمة. هي للحسن سمة. العرتمة مقدم الانف او ما بين وترته والشفة او الداءرة عند الانف وسط الشفة العليا ومثلها الهرثمة.
# او ان علي ملامظها وملامغها لغما. ينفي سدما. ويشفي سقما. الملامظ ما حول الشفة والملاغم ما حول الفم كالملامج واللغم الطيب القليل.
# او لعل لها نبرة هي تمام النضرة. النبرة في وسط النقرة في ظاهر الشفة والنضرة الحسن.
# او تفرة. يطيل الصب عليها زفرة. التفرة مثلثة الاول النقرة في وسط الشفة العليا.
# او حثرمة. تذر القلوب بها مغرمة. الحثرمة الداءرة تحت الانف وسط الشفة العليا او الارنبة او طرفها.
# او وتيرة تفدي بالف وثيرة. الوتيرة حجاب ما بين المنخرين.
# او ان لها خيشومة يبرء كمها. ويطري ومها. الخيشوم من الانف ما فوق نخرته من القصبة وما تحتها من خشارم الراس والومه شدة الحر.
# او قسامة. يمضي بها العاشق اقسامه القسامة الحسن والوجه- او الانف وناحيتاه او وسط الانف الخ.
# او ان لها ذلفا يصح دنفا الذلف صغر الانف واستواء الارنبة او صغره في دقة او غلط واستواء في طرفه ليس بحد غليظ.
# اوخنسا تغيب له الخنس. الخنس تاخر الانف عن الوجه مع ارتفاع قليل في الارنبة وهي خنساء والخنس الكواكب كلها او السيارة.
# او كان انفها مصفحا. المصفح من الانوف المعتدل القصبة.
# او اشم. الشمم ارتفاع قصبة الانف وحسنها واستواء اعلاها وانتصاب الارنبة.
# او ان به قني. قني الانف ارتفاع اعلاه واحديداب وسطه وسيوغ طرفه او نتوء وسط القصبة وضيق المنخرين هو اقني وهي قنياء.
# او ان به غرضين. يلهيان عن التغريض واللجين. غرضا الانف ما انحدر من القصبة من جانبيه جميعا والتغريض اكل اللحم الغريض والتفكه.
# او ان لها ناظرين. نفديهما بالناظرين. الناظران عرقان علي حرفي الانف. او ناحرتين. نذيل لهما النحور والمقلتين. الناحرتان عرقان في اللحي وضلعان من اضلاع الصدر او هما الواهنتان والترقوتان.
# او حافزا. يشرح قلبا حالزا، ويتلحز له الشاعر تلحزا. الحافز حيث ينثني من الشديق وقلب حالز ضيق والتحلز فيك من اكل رمانة حامضة ونحوها شهوة لذلك كالتلزح.
# او ان خنابيتها. تحوم القلوب عليها. الخناتبان طرفا الانف.
# PageV01P086
# او ان صامغين. هما قرة العين. وري الغين الصامغتان والصماغان والصمغان جانبا الفم وهما ملتقي الشفتين مما يلي الشدقين وهما ايضا السامغان لغة في الصاد والغين العطش. ويا ليت شعري هل يتكون فيهما صمغ شهد حتي سميا بهذا وهل هما منطبقان او منفتحان وهل يتلحز لهما الشاعر المسكين كما تلحز من الحافزين الله اعلم.
# ثم يقول او ان لها حترة. يديم الصب اليها حترة الحترة مجتمع الشدقين والحتر تحديد النظر. فهل من تلزح معه.
# او ان لها ماضغين. يعوذان من العين. الماضغان اصول اللحين عند منبت الاضراس او غنية. تهند الخلي سنبه. الغنبة علي ما في القاموس واحدة الغنب وهي دارات اوساط اشداق الغلمان الملاح. لكني رايت ربة البرقع اولي بها فلا عكاس ولا مكاس علي هذا الاختلاس. والتنهيد التصبي والتشويق والسنبة والدهر.
# ولعل عارضها. يتيم معارضها. العارض صفحة الخد وجانب الوجه. او ان لها علاطا يشغف من ناظره نياطا. العلاط صفحة العنق والنياط الفءاد.
# او بلدة. تفتن اهل البلدة. البلدة نقاوة ما بين الحاجبين وثغرة النحر وما حولها او وسطها. او ان لها محاجز. تباع لها المحاجز. المحجر من العين ما دار بها والمحاجر الثانية ما حول القرية.
# او اسارير. يعنو لها من جلس علي السرير. الاسارير محاسن الوجه والخدان والوجنتان. او ان طليتها تبري الطلياء. الطلية العنق او اصلها والطلياء قرحة كالقوباء. ولديديها اللدود. اللديدان صفحتا العنق دون الاذنين واللدود وجع ياخذ في الفم والحلق. ولزيزيها اللز، اللزيز مجتمع اللحم فوق الزور واللز الطعم. ومفاهرها اعز الي ذي مغبة من الفهيرة . المفاهر لحم الصدر والفهيرة محض يلقي فيه الرضف فاذا غلا ذر عليه الدقيق وسيط.
# وان سالفتيها تغنيان عن السلاف. السالفة ناحية مقدم العنق من لدن معلق القرط الي قلت الترقوة.
# ونحرها عن نحر النهار. نحر النهار والشهر اوله.
# وتراءبها عن الاتراب. التراءب عظام الصدر او ما ولي الترقوتين منه والاتراب واحدها ترب وهو اللدة. ويصح ان تكون ايضا بكسر الهمزة مصدر اترب الرجل اي كثر ماله فليسال القاءل عن ايهما اراد.
# الي غير ذلك من الاحتمالات التي لا بد منها لحصيف العقل المستحكم الراي.
# وانما اطلت الكلام هنا لكوني ناقلا له عمن تبصر الوجه المحجوب. ودهش عن الاصابة فسال فمه سعابيب.
# PageV01P087
# وغاية ما اقوله انا ان من شاعر امراة ليلا ولم يرها كما جري لسيدنا يعقوب عما وقع له ما وقع لصاحبنا هذا المكثر من اللعلات والانات والاوات. ولقاءل ان يقول ان هذه القضية معكوسة في شان المراة اللابسة. فان النظر اذا وقع عليها وهي متسترة وقفت معه المخيلة عند حد ما. بخلاف العريانة فان المخيلة والقلب عند النظر اليها يطيران عليها ولا يقفان علي حد فالمخيلة تتصور اشياء والقلب يشتهي اشياء اخري. وللمجيب ان يقول ان ذلك انما نشا عن الفرق الحاصل بين الوجه والجسم. فان الجسم من حيث كونه اكبر من الوجه اقتضي طيران المخيلة اليه: وحومان القلب عليه. ورد هذا القول جماعة منهم الصباباتي والمباعلي والالغزي وابو اربان كبر الجسم هنا ليس سببا للطيران والحومان. اذ لو لم يبد منه الا موضع واحد لكفي. فبقي الاشكال غير مدفوع. واجيب بان العلة في ذلك انما هي لكون الجسم جسما والوجه وجها. وسفه هذا القول فانه تحصيل للحاصل وقيل انما هو لكون الوجه محلا لاكثر الحواس. ففيه مخزن الشم والذوق والبصر وقريب منه مخزن السمع. وارتضاه جماعة منهم العزهي والتيتاي والذوذخي. ورد بان هذه الحواس لا مدخل لها هنا. فان المراد من كونية المراة لا يتوقف عليها اصالة فهي مستغني عنها. وقيل انما هو لكون الجسم يحوي اشكالا كثيرة ففيه الشكل القمقمي والرماني والقرموطي والاطاري والخاتمي والقبي والعمودي والهدفي والصادي والميمي والمدرج والمخروط والهلالي ومنفرج الزاوية. ورد بانه كقول من قال انه كبر من الوجه وجوابه كجوابه. وقيل انما هو لكون العادة الاغلبية هي ان يكون الوجه حاسرا والجسم مستورا. فاذا راي الانسان ما خالف العادة هاجت خواطره وطارت افكاره. وقيل غير ذلك والله اعلم. ويحتمل ان هذه القاعدة التي استدركت ذكرها غير صحيحة فيا ليتني نسيتها فان ذكرها اوجب المناقشة بين العلماء.
# والحاصل ان الغرام البرقعي لما باض وفرخ في راس الفارياق غردت اطياره عليه لان يتخذ له الة لهو. فما عتم ان تابط له طنبورا صغيرا من السوق وجعل يعزف به في شباك له مطل علي دار رجل من القبط وكان عند الخرجي خادم مسلم قد عشق ابنة القبطي فغار عليها من الطنبور فسعي بالفارياق الي سيده قاءلا اذا سمع المارون في الطريق صوت الكنبور من دارك ظنوا انها دسكرة او حانة او ثكنة "مركز الاجناد ومجتمعهم علي لواء صاحبهم الخ" لا دار للخرجيين. لان هذه الالة لا يستعملها غير الترك. فشكوه الخرجي علي ذلك واستصوب ما قاله واوعز الي الفارياق بالغاء الالة فالغاها وجعل يفكر في التملص من ايدي هذه الزمرة التي لم يبرح اذاها واصلا منكل شباك سواء في الجزيرة والارض ثم بعد ايام قليلة هرب الخادم بالبنت وتزوج بها بعد ان اسلمت والحمد لله رب العالمين.
### | وصف مصر
# PageV01P088
# قد وصف مصر كثير من المءرخين المتقدمين ومدحها جم غفير من الشعراء الغابرين وها انا اليوم واصفها ومادحها بما لم يسبقني اليه احد من العالمين فاقول انها مصر، من الامصار. او مدينة من المدن او مدورة من المدر. او كورة من الكور او قصبة من القصب. او بحرة من البحر. او ماهة من الماهات او قرية من القري او قارية من القواري او عاصمة من العواصم او صقع من الاصقاع او دار من الديار او بلدة من البلاد او بلد من الابلاد. او قطر من الاقطار او شء من الاشياء. غير ان اهلها يقولون انها مصر الامصار ومدينة المدن وعاصمة العواصم وشء الاشياء الي اخره. وما ادري فرق ذلك وكيف كان فيها مدينة غاصة باللذات الساءغة متدفقة بالشهوات السابغة توافق المحرورين من الرجال خلافا لما قاله عبد اللطيف البغدادي. يجد بها الغريب ملهي وسكنا وينسي عندها اهلا ووطنا ومن خواصها ان ما يذهب من اجسام رجالها يدخل في اجسام نساءها فتري فيها النساء سمانا كالاقط بالسمن علي الجوع والرجال كالحشف بالشيرج علي الشبع، ومنها ان اسواقها لا تشبه رجالها البتة. فان لاهلها لطافة وظرافة وادبا وكياسة وشماءل مرضية واخلاقا زكية واسواقها عارية عن ذلك راسا. ومنها ان ماءها لا يشبه عيشها اي خبرها. فان الاول عذب والثاني تافه. ومنها ان العالم فيها عالم والاديب اديب والفقيه فقيه والشاعر شاعر والفاسق فاسق والفاجر فاجر. ومنها ان نساءها يمشين تارة علي الارض كساءر النساء وتارة علي السقف وعلي الحيطان. ومنها تذكر المءنث وتانث المذكر مع ان اهلها متقنون للعلم واي اتقان. ومنها ان حماماتها لا تزال تقرا فيها سورة او سورتان من القران فيها ذكر الاكواب والطاءفين بها. فالخارج منها يخرج طاهرا وجبنا. واعجب من ذلك ان كثيرا من رجالها ليس لهم قلوب. وقد عوض الواحد منهم عن قلبه بكتفين وظهرين وباربعة ايدي واربعة ارجل. ومن ذلك ان كثيرا من البنات اللاءي يغسلن اقمصتهن في بعض مجاري النيل يتعممن بقمصانهن بعد غسلهن ويمشين عريانات. ومنها ان قوما منهم بلغهم ان نساء الصين يتخذون او بالحري يتخذ لهن قوالب من حديد لتصغير ارجلهن عن المقدار المعهود. فجعلوا يشذبون اصابعهم واعتقدوا ان اليد اذا كان بها اربع اصابع فقط كانت اخف للعمل وانفع لصاحبها. مع ان الاصابع والكفوف عندهم ليست مما يكسي حتي تقضي عليهم بزيادة النفقة. كما هو شان الافرنج الذين لا يغادرون عضوا من اعضاءهم الا ويكسونه احتفالا به وتفخيما له او حذرا عليه من العدوي. ومن ذلك اي من الخواص لا من الاعضاء ان البنات اللاءي يستخدمن في الميري لحمل الاجر والجبس والتراب والطين والحجر والخشب وغير ذلك، يحملنه علي رءوسهن وهن فرحات جامحات رامحات سابحات صادحات مادحات مازحات. غير احات ولا ترحات ولا دالحات ولا رازحات ولا كالحات ولا ناءحات. ومن كان نصيبها من الاجر نظمت عليه موالا اجريا. او من الجبس غنت له اغنية جبسية. كانما هن ساءرات في زفاف عروس.
# PageV01P089
# من ذلك ان فيها دوانين عظيمين يقال لكل منهما الديوان المخدمي. فالديوان الاول قيمته رجل يجهز للرجال ما يلزمهم لتبريد فرشهم من هو. والديوان الثاني وهو دونه في القدر والشان قيمته امراة تجهز ما يلزمهم لتسخنهم من هي. واصل منشء الديوان الاول عجمي. وقد صار الان من الشهرة والنباهة عند العرب بحيث انك لا تزال تسمع بذكره والثناء عليه في كل مقام ولا يكاد يخلو منه مجلس انس او غناء او ادب. ومن ذلك ان البرنيطة فيها تنمي وتعظم. وتغلظ وتضخم وتتسع وتطول وتعرض وتعمق. فاذا رايتها علي راس لابسها حسبتها شونة. قال الفارياق وكثيرا ما كنت اتعجب من ذلك واقول: كيف صح في الامكان وبدا للعيان ان مثل هذه الروس الدميمة. الضءيلة الذميمة. الخسيسة اللءيمة. المهينة المليمة. المستنكرة المشءومة. المستقذرة المهوعة. المستقبحة المستفظعة. المستسمجة المستشنعة. المسترذلة المستبشعة. تقل هذه البرانيط المكرمة. وكيف انماها هواء مصر وكبرها الي هذا المقدار. وقد طالما كانت في بلادنا لا تساوي قارورة الفراش. ولا توازن ناقورة الفراش. وكيف كانت هناك كالتراب. فاصبحت هنا كالتبر. يا هواء مصر يا نارها يا ماءها يا ترابها ضيري طربوشي هذا برنيطة وان يكن احسن منها عند الله والناس وافضل. واجل وامثل. وللعين ابهي واكمل. وعلي الراس اطبق. وبالجسم اليق. وغير ذي قرون تتملق لتتلمق. ويرزق عليها لترزق. قال فلم يغن عني النداء شيءا وبقي راسي مطربشا. وطرف دهري مطرفشا. ومن ذلك ان قوما من الهككاء المهاكيك فيها يمراون ويبرقعون لحاهم ويزاحمون ذوات البراقع علي مورد الاناثية. فتراهم يتحففون ويهجلون ويتبازون ويوكوكون ويوزوزون ويباغمون وهم اقبح خلق الله. ومن ذلك ان لضابط البلد شفقة زاءدة علي اهلها تقرب من حد الظلم. وذلك انه يامر جميع السالكين قي طرقها ليلا ان يتخذوا لهم فوانيس وان كانت الليلة مقمرة. خفية ان يعثروا بشء في اسواق المدينة فيسقطوا في هوة او جب فتنكسر ارجلهم او تندق اعناقهم. ومن وجد ليلا يطوف من غير ذوي البرانيط وليس بيده فانوس غلت رجله الي يده. ويده الي عنقه. وعنقه الي حبل. والحبل الي وتد. والوتد الي حاءط. والحاءط الي ناكر ونكير. وتصلية سعير. ومن ذلك ان لبني حنا فيها اسلوبا في الكتابة لا يعرفه احد الا هم. ولهم حروف كحروفنا هذه الا انها لا تقرا الا اذا ادخلها الانسان في عينه كذلك رايتهم يفعلون. ومنها انه اذا مات منهم احد فلا يزال اهل الميت يندبونه وينوحون عليه حتي يءوب اليهم ووطبه ملان من الطريخ. ومن خصاءصها ايضا ان البغاث بها يستنسر والذباب يستصقر. والناقة يستعبر. والجحش يستهمر. والهر يستنمر. بشرط ان تكون هذه الحيوانات مجلوبة اليها من بلاد بعيدة.
# ومن ذلك ان كثيرا من اهلها يرون ان كثرة الافكار في الراس يكثر عنها الهموم والاكدار او بالعكس. وان العقل الطويل يتناول البعيد من الامور. كما ان الرجل الطويل يتناول البعيد من الثمر وغيره. وان تلك الكثرة سبب في الاقلال. وهذا الطول موجب لقصر والاجال. واوردوا علي ذلك براهين سديدة قالوا ان العقل في الراس كالنور في الفتيلة. فما دام النور موقدا فلا بد وان تنفذ الفتيلة ولا يمكن ابقاءها الا باطفاء النور. او كالماء في الوادي. فاذا دام الماء جاريا فلابد وان ينضب او ينصب في البحر فمتي حقن بقي. او كالفلوس في الكيس. فما دام المفلس اي صاحب الفلوس يمد يده الي كيسه وينفق منه في ما عنده. الا ان تربط يده عن الكيس او يربط الكيس عن يده. او كالتيس النازي. فانه اذا دام نزوه نزفت مادة حياته فهلك فلا بد من نجفه. فمن ثم اصطلحوا علي طريقة لتوقيف جريان العقل في ميدان الدماغ حينا من الاحيان ليتوفر لهم في غيره. وذلك بشرب شء من الحشيش او بمضغة او بالنظر اليه او بذكر اسمه فحين يتعاطونه تغيب عنهم الهموم ويحضر السرور. وتولي الاحزان. ويرقص المكان. فمن يرهم علي هذه الحالة ود لو يكتب في زمرتهم ويدخل في داءرتهم وان يكن قاضي القضاة. ومن ذلك ان طرقها لا تزال غاصة بالابل المحملة فينبغي للساءر فيها اذا راها مقبلة ان يخلي لها الطريق. لا فلا يامن ان يفقد احدي عينيه. وقد ينشا عن هذا الزحام فواءد كما في حكاية المراة التي سارت مع امها لتحضر عرس اختها فطالعها من محلها.
# PageV01P090
### | في لا شء
# قد كنت اظن اني تركت الفارياق واخذت
### | في وصف مصر
# استريح فاذا هو هي اياها. فينبغي لي الان ان امكث في ظل هذا الفصل الوجيز قليلا لانفض عني غبار التعب ثم اقوم ان شاء الله تعالي.
# في وصف مصر
# قد قمت حامدا لله شاكرا فاين القلم والدواة حتي اصف هذه المدينة السعيدة الجديرة بالمدح من كل من راها. لانها بلد الخير ومعدن الفضل والكرم. اهلها ذوو لطف وادب واحسان الي الغريب. وفي كلامهم من الرقة ما يغني الحزين عن التطريب. اذا حيوك فقد احيوك. وان سلموا عليك فقد سلموك. وان زاروك زادوك شوقا الي رءيتهم. وان زرتهم فسحوا لك صدورهم فضلا عن مجالسهم. اما علماءها فان مدحهم قد انتشر في الافاق. وفات فخر من سواهم وفاق. بهم من لين الجانب ورقة الطبع وخفض الجناح وبشاشة الوجه ما لا يمكن المبالغة في اطراءه. لكل نوع من الناس عندهم اكرام يليق به سواء كان من النصاري او غيرهم. وربما خاطبوهم بقولهم يا سيدي ولا يستنكفون من زيارتهم ومخالطتهم ومعاشرتهم خلافا لعبادة المسلمين في الديار الشامية. وبذلك لهم الفضل علي غيرهم. وكان هذه المزية وهي حسن الخلق ورقة الطبع امر مركوز في جميع اهل مصر. فان لعامتهم ايضا مخالقة ومجاملة. وكلهم فصيح اللهجة بين الكلام سريع الجواب. حلو المفاكهة والمطارحة. واكثرهم يميل الي هذا النوع الذي يسمونه الانقاط. وكانه المجارزة وهي مفاكهة تشبه السباب وهو اشبه بالاحاجي. فان من لم يكن قد تدرب فيه لا يمكنه ان يفهم منه شيءا وان يكن شاعرا. وكلهم يحب السماع واللهو والخلاعة وغناءهم اشجي ما يكون. فلا يمكن لمن الفه ان يطرب بغيره. وكذلك الاتهم فانها تكاد تنطق عن العازف بها. واعظمها عندهم هو العود وقل اعتناءهم بالناي. ولهم في ضرب العود طرق وفنون تكاد تكون من المغيبات. غير اني اذم من غناءهم شيءا واحدا. وهو تكرير لفظة واحدة من بيت او موال مرارا متعددة حتي يفقد السامع لذة معني الكلام. ولكن اكثر ما يكون ذلك من المتطفلين علي الفن. وبعكس ذلك طريقة اهل تونس فان غناءهم اشبه بالترتيل وهم يزعمون انها كانت طريقة العرب في الاندلس.
# ومما ينبغي ان يذكر هنا ان النصاري المولودين في بلاد الاسلام الناهجين منهج المسلمين في العادات والاخلاق هم ابدا دونهم في الفصاحة والادب والجمال والكياسة والظرافة والنظافة الا انهم انشط منهم علي السفر والتجارة والصناءع واكثر اقداما وجلدا علي تعاطي الاعمال الشاقة. وذلك ان المسلمين اهل قناعة وزهد وفي النصاري شره عظيم الي اتخاذ الديار الرحيبة وقنية الخيل النجيبة والجواهر النفسية. والمتاع الفاخر لا حد لها. فاذا دخلت دار نصراني من المتمولين بمصر رايت عنده عدة خوادم وخادمين ونحو عشرين قصبة للتبغ من اغلي ما يكون. وقد نصفها من الاراكيل الثمينة. وثلاث غرفات مفروشات باحسن ما يكون من القماش. وانية فضة للطعام والشراب والراءحة واسرة عالية وطيءة وثيابا فاخرة وغير ذلك. ومع هذا فلا تجد عنده كتابا ولو ان مشتريا شاء ان يشتري شيءا من تاجر مسلم لوجد سعره ارخص من بضاعة النصراني بربع الثمن ولكن وجود هذه الشراهة انما هو في الغالب عند النصاري الغرباء. فاما القبط فانهم اشبه بالمسلمين. وقل من تعاطي المتجر منهم.
# PageV01P091
# اما دولة مصر اذ ذاك فانها كانت في الذروة العليا من الابهة والعز والفخر والكرم والمجد. فكان للمتسمين بخدمتها مرتب عظيم من المال والكسي والشحن مما لم يعهد في دولة غيرها وكان واليها يولي المراتب العلية وسمات الشرف السنية لكل من المسلمين والنصاري ما عدا اليهود خلافا لدولة تونس فان شرفها عم الجميع: ومع عظم ما كان يكسبه التجار واصحاب الحرف وما يناله اهل الوظاءف من الرزق العميم فكانت الاسعار بمصر رخيصة جدا فلهذا كنت تري الناس قصريهم وعميهم مقبلين علي الشغل واللهو معا. فالبساتين غاصة باهل الخلاعة والقصوف ومحال القهوة مجمع للاحباب. والاعراس مسموع فيها الغناء والات الطرب من كل طرف. والرجال يخطرون بالخز والديباج. والنساء ينءن بما عليهن من الحلي. والخيل والبغال والحمير مسرية ومكسوة بالحرير المزركش. الا ان صاحبنا الفارياق لم يكد يدخل ارضا سعيدة الا ويخرج منها وقد تغير حالها. فارجع معي الان لنخلصه من ايدي الخرجيين. فاني تركته يحاول ذلك منذ حين.
### | في اشعار انه انتهي من وصف مصر
# قد غادرنا اي انا وجماعة المءلفين الفارياق يحاول ان ينفض الخرج عن ظهره. واني الان من دونهم علمت انه بات ليلة وهو يفكر في ان كل شء اثبتته الصنعة فلا بد من ان تقلقله الاحوال فمن عزم علي القلقلة. فخرج في الصباح من معزفه واخذ يطوف في الاسواق.
# ويحرك كتفيه عند كل خطوة ويقول: ي قلبنه لا طرحنه. لا ركسنه لا بدحنه. انه انقض ظهري اي قرح اي عقر. هل انا اليوم حمار لحمار يالنكر. فراه بعض الظرفاء وهو يحرك منكبيه فقال لا بد لهذا من شان فاقبل اليه ولطف له المقال حتي استخرج سره من سرته. وعلم حاله وسبب سفرته. فقال له لا عليك فان مصر حرسها الله معدن الخير والبركة. ولكن لا بد للفوز بذلك من حركة. قال واي حركة اعظم مما تري. قال بل الامر دون ذلك. الك اذن واعية. وفكرة مدركة وقدم ساعية. قال اجل. قال فاسمع اذا ما اقول لك.
# ان بهذا المصر شاعرا مفلقا من النصاري له وجاهة ونباهة عند جميع الاعيان. قال ما هذه صفة شاعر وما اري كلامك الا متناقض الطرفين فكيف فك هذا المعمي وتاويل هذه الاحجية . قال لا تناقض فانه شاعر بالطبع لا بالصنعة. والفرق بين ذلك ان الشاعر بالصنعة هو من يكتسب بشعره فيمدح هذا ويكذب علي هذا حتي ينال منهما شيءا. فاما الشاعر بالطبع فانما هو الذي يقول الشعر لباعث من البواعث دون تكلف وانتظار للجاءزة. قال ليس هذا الفرق مما ذكره الامدي. قال ابعث الامدي الي امد واسمع مني.
# قال قد امدته فما الرشد. قال نصحي لك ان تكتب كتابا الي هذا العلامة وتلمس منه فيما تطري به مواجهته فاذا تكرم بذلك فاذكر له. ح ما انت تعانيه واستنجد به. فلا بد من ان يجيبك. فانه رجل متصف بمكارم الاخلاق ويجب دغدغة الافتخار. ولا سيما انه يرغب في مجالسة ذوي الادب وتيسير اسباب معيشتهم. فتلطف اليه في المقال. وانا ضامن لك ان تفوز منه بالامال. فشكره الفارياق علي نصيحته ورجع الي محله راضيا مستبشرا. فلما جن الليل اخذ القلم والقرطاس وكتب ما نصه.
# PageV01P092
# اهدي سلاما لو تحمله النسيم لعطر الافاق. ولو جعل للبدر هالة لما اعتراه المحاق. ولو مزجت به الصهباء لما اعقب شربها صداعا. ولو استفه مريض او لقمه لما لقي برجاء واوجاعا. ولو علق علي شجرة لزهت في المحال اوراقها ولو في الخريف. ولو سقيه الروض لانبت من كل زهر بهيج طريف. ولو جعل علي اوتار عود لاطربت دون عازف. ولو تغني به في مجلس لا غني عن المشموم والمعازف ولو علق في الاذان لكان شنوفا. ولو صقل به سيف كليل رهيفا. ولو مثل لكان حداءق ورياضا. وسلسلا ومحاضا. ولو نيط بالعماءم. لا غني عن التماءم. ولو تختم به ولهان لاجزاه مجزا السوان. ولو كتب علي رجام لا لهي الثاكل عن النواح او علي خصر هيفاء لقام لها مقام الوشاح. او علي انف مزكوم لنا احوجه الي السعوط او علي ساق اعرج لكان له من قفزه يبق وفروط. او علي لسان ابكم لانحلت عقدته. او علي كف بخيل لهان عليه في البذل ذهبه وفضته. او علي اجاج لعاد فراتا. او علي رمل لانبت الريحان نباتا. وتحيات فاخرة. ذكية عاطرة. ارق من النسيم. واحلي من التسنيم. واشهي من العافية علي بدن السقيم. واجلي للعين من الاثمد واغلي للناقد من المسجد. واصفي من الماء الزلال. واعلق بالقلب من امل الوصال. واشغل للبال من هوي ذي دلال. وازهر من نور الصباح وازهي من نور الافاح. واعبق من شذا الراح. واثمن من الجوهر النفيس واعز عند البستي من التجنيس. وعند ابي العتاهية من الزهديات. وعند ابي نواس من الخمريات. وعند الفرزدق من الفخريات. وعند جرير من الغزليات. وعند ابي تمام من الحكم. وعند المتنبي من جزل الكلم. تهدي الي الجناب المكرم. المقام المحترم. ملاذ الملهوفين. مستغاث المضيمين. ثمال المظلومين. ملجا المهضومين. منهل القاصدين. مورد الطالبين. ادام الله سعده. وخلد مجده.
# وبعد يا سيدي فاني قدمت هذه الديار وانا حامل لخرج قد انقض ظهري وعمل به صبري. ولم اجد من يزحزحه عني ولو قليلا. ولست اجد بنفسي الي التخلص منه سبيلا. وقد هديت الي نور معروفك في جنح هذا العماس. وانبءت انك انت وحدك معتقي من هذا الارتباس. دون ساءر الناس. فهل تسمح لي بان ازور ناديك الكريم. وابث اليك مشافهة ما بي من البث المقيم والضر الاليم. فانك اهل لان تاخذ بيد من لا ناصر له وان تصطنعه لك بالتفاتة تحقق امله. وتنيله ما امله. وان تتخذه لك ما عاش رهين شكرك ممنون برك. فهو يرجو ذلك منك رجاء من لاذ بعقوبة فخرك. فان رايت ان تفعل فذلك من احسانك وطول امتنانك. والسلام.
# وكتب عنوانه يشرف بانامل سيدي الاكرم الاحسب الافخم الاوحد الافضل الاسعد الامثل الارشد الاكمل الامجد الاجل الخواجا فلان ادام الله بقاه بالعز والنعم.
# PageV01P093
# فلما بلغت هذه الرسالة الي الخواجا المذكور وطالع ما شرح السلام من التشابيه المتكلفة لم يتمالك ان ضحك منها وقهقه وقال لبعض جلساءه ممن الم بالادب: سبحان الله قد رايت اكثر الكتاب يتهوسون في اهداء السلام والتحيات للمخاطب كانما مهدون له عرش بلقيس او خاتم سيدنا سليمان. فتراهم يشبهونه بما ليس يشبه. ويغرقونه في الاغراق ويغلونه في الغلو حتي ياتي مبلولا محروقا. وربما جاءوا بفرقتين متماثلين في المعني كقول صاحب هذه الرسالة الان ثمال المظلومين ملجا المهضومين. ثم اذا انتقلوا من السلام الي الغرض اجادوا الكلام الي الغاية. وما ادري ما الذي حسن لارباب فن الانشاء ان يضيعوا وقتهم بهذه الاستعارات والتشبيهات المبتذلة وبنظم الفقر المتماثلة في المعني ان العالم يتاتي له ان يبدي علمه بعبارة واحدة اذا كانت رشيقة اللفظ بليغة المعني. وهذه الف وماءتا سنة قد مضت وما زلنا نري زيدا يلوك ما لفظه عمرو. وعمرا يمضع ما قاله زيد. فقد سري هذا الداء في جميع الكتاب اما تفخيم المخاطب في العنوان بالاجل والامجد والاسعد والاوحد وما اشبه ذلك فله وجه. وذلك انه لم تجر العادة في بلادنا بان يكون تبليغ الكتب علي يد البريد. وانما تبعث مع اشخاص ليست لهم خبرة بالطرق ولا بالديار فانها كما لا يخفي عاطلة عن التسمية خطا. فاذا حملها رجل لا يعرف القراءة طفق يسال كما من لقبه في الطريق عن اسم المخاطب فان لم يكن العنوان دالا عليه التبس علي القارء فان كثيرا من الناس مشتركون في الاسماء وان كانوا مختلفين في المكارم والاخلاق وفضلا عن ذلك فقد يتفق ان مبلغ الكتاب بعد ان يكون قد سال غير واحد عن اسم المخاطب ووجدهم كلهم اميين. وبعد ان يكون قد اضاع نصف نهاره في البحث عن الطريق فلا يكاد يهتدي اليه الا ويجد عونا يترصده حتي اذا لمحه تلقفه وبعثه الي احد الجهات التي اراد. فيبقي الكتاب عنده ثم ينتقل منه الي غيره. وربما لقي غيره ما لقيه هو فينتقل الكتاب الي اخر وهلم جرا فكان لا بد من الاستقصاء من العنوان عن صفات المخاطب فقال له جليسه اذن يجب يا سيدي ان يذكر في العنوان جميع الصفات فيقال للمخاطب مثلا اذا كان جميلا كيسا غنيا رشيق القد كبير العمامة عريض الحزام. الجمل الكيس الغني الي اخره. فقال اما وصف انسان بالجمال والغني فهو من الموبقات لهز واما بغير ذلك ككبر العمامة وعرض الحزام فليس من الصفات المخصصة اذ الناس في ذلك سواء. وما خالف ذلك فما اولاه بالاستعمال وستراه عن قريب مستعملا ان شاء الله. وهو وان يكن احيانا من المضحكات وذلك كان تصف رجلا مثلا بالزبيبة والكثيفة والحنطاوية والشرنبثية والكرنيفية والزلهبية والزخزبية والسنطبية والعرزبية والعشجبية والعظيبية والجحوظية والازطية والسناطية والفسحمية والجهضمية والبرطامية والحثرمية الا انه احسن من ايقاع اللبس في صفات المخاطب فقد بلغني ان كثيرا من الكتب التي تضمنت مقاصد مهمة لما لم يدل عنوانها بالنص والتوثيق علي ذات المرسل اليه فتحت ليعلم صاحبها. فكانت سببا في ضرر المرسل والمرسل اليه انتهت محاورتها.
# واعلم هنا ان الخواجا المذكور لما بلغته لاوكة الفارياق كان مريضا فلهذا لم يجبه علي الفور فبقي الفارياق ينتظر جوابا اياما حتي اعتقد ان سجعه كله ذهب باطلا. اذ لم يكن يعلم السبب وكان في خلال ذلك داءم الفكر والقلق فانا الان ادعه في هذه الحالة منتظر الجواب. وادع صاحبه يتداوي حتي يطيب. واعرج قليلا علي منازل الالقاب والقاب المنزلة المتعارفة وقتءذ بشرط ان تسمحوا لي بان انتقل الي فصل اخر وهو:
### | فيما اشرت اليه
# PageV01P094
# حد اللقب عند المشرقيين انه هنة ناتءة او زنمة او علاوة راءدة متدلدلة تناط بكونية الانسان. وعليه قول صاحب القاموس العلاقي الالقاب لانها تعلق علي الناس. وعند المغربيين اي الافرنج انه جليدة تكور في الجسم. وشرح ذلك ان الهنة يمكن قطعها واستءصالها مع السهولة وكذا الزنمة وكذا العلاوة يمكن ركسها وقلبها. فاما الجليدة فلا يمكن فصلها علي الجسم الا بايصال الضرر الي صاحبه. وحاشية ذلك اذ الشرح لا بد له من حاشية ولولاها لم يفهم له معني. ان الزمنة عند اهل الشرق غير موروثة الا ما ندر فان لكل قاعدة شذوذا. والجليدة عند الافرنج متوارثة كابرا عن صاغر. مثال ذلك لقب الباشا والبيك والافندي والاغا بل الملك انما هو محصور في ذات الملقب به فلا ينطلق منه الي ولده. فقد يمكن ان يكون ابن الوزير او الملك كاتبا او نوتيا. فاما عند الافرنج فلا يصح ان يقال لابن المركيز مركيز او مركيزي. وقد يجتمع مطلق الزنمة والجليدة في جهة بقطع النظر عن كون الاولي متناهية والثانية غير متناهية. وذلك ان اصل منهما في الغالب اكال يحدث في ابدان ذوي الامر والنهي لهيجان الدم عليهم. فلا يمكن تسكين هذا الهيجان وحك هذا الاكال الا باحدث الهنة والجليدة وبيانه ان الملك اذا غضب مثلا علي زيد من الزيدين لذنب اقترفه. ثم بعث اليه ذلك الزيد بشفيع عريان ليترضاه سكن هذا الاستشفاع ثورة ذلك الغضب. واختلط الكيفية الهيجانية بالماهية العربية فانتجتا جليدة لمن كان يخاف سلخ جلده. فتحلي بها بين اقرانه حلية موبدة ولم يخف من تداول القرون عليه. والغالب في الجليدة ان تحتاج الي جسمين. جسم مغضوب عليه وجسم شافع فيه. والغالب في الهنة ان تحتاج الي جسم واحد فقط ومن الهنات هنات كناءسية وهي علي نوعين ترابية وهواءية فالترابية ما كان لها مستقر او اصل في التراب فتنمي فيه وتثمر وذلك كان يكون جاثليق من الجثالقة مستقرا في دار او دير وله امرة علي الناس يءدون اليه عشورا ونحوه فهو يامر فيهم وينهي ويقضي بحسب الاقتضاء او بحسب ما يعن له ولا بد وان يكون عنده كاتب يعي اسراره وطباخ يشد فقاره وخازن يخزن ديناره وسجن يحبس فيه من خالفه في رايه او انكر عليه اطواره. وما اشبه ذلك والهواءية عكس ما تقدم وذلك كهنة المطران اثناسيوس التتونجي صاحب كتاب الحكاكه في الركاكه فان سيده قلده في هذه المهنة ليحكم بها في المدينة طرابلس الشام غير انه ليس في هذه المدينة احد من اهل مذهبه حتي يءدي اليه عشورا او يطبخ له طعاما او يكتب له رسالة فهو متقلد بها لمجرد الزينة فقط جريا علي عادة لبعض المتقدمين الذين كانوا يطلقون هنة الامير علي راعي الحمير. وزنمة الملك علي شيخ قرية عفك. والغرض من ذلك كله انفراد شخص عن غيره بصفة ما. واذ قد عرفت ذلك فاعلم ان الخواجا والمعلم والشيخ ليست القابا معدودة في الهنات ولا في الجليدات اذ ليس في تحصيلها ما يحتاج الي شفيع او اختلاط اكالي بماهية عربية. وانما هي خرقة تستر عورة الاسم الذي اطلق علي المسمي وهي غير مخيطة فيه ولا مكفوفة ولا مشرجة ولا ملفوفة. بل هي كالبطاقة شدت الي لابسها ليعرف بها سعره. الا انه كثيرا ما يقع الغلط في الصاقها بمن ليس بينه وبينها من علاقة. فاهل مصر مثلا يطلقون لفظة معلم علي نصاري القبط. وكلهم غير معلم ولا معلم اذا قلنا انه مشتق من العلم. فاما اذا كان اشتقاقها من العلامة بلا مشاحة. ولفظة خواجا علي غيرهم واصل معناها كالمعلم فبقي الاعتراض في محله. فاما لفظ الشيخ فانه في الاصل صفة من اسن. ثم اطلق علي من تقدم في العلم وغيره مجازا عمن تقدم في السن. فان الطاعن في السن يستحصف عقله ويستحكم رايه وان انكره النساء. فنقلت مزيته الي من باشر العلم. والذي يظهر لي بعد التامل ان في الهنات والجليدات لضررا عظيما علي من تحلي بها وخلا عنها، الدليل الاول ان المتصف بها يعتقد بمجاميع فلبه انه افضل من غيره خلقا وخلقا. فينظر اليه نظر ذي القرن الي الاجم. ويستكفي بهذه السعة الظاهرة عن ادراك المناقب المحمودة والمزايا الباطنة، ويخلد بها اللا البلاد واللذات الموبقة. الثاني انه لو نشبت فيه ربقة زحل يوما من الايام ودارت به دواءره فان لم يجد ذات جليدة مثله لم يمكنه الجلد مع غيرها. وربما كان يهوي جارية عنده جميلة
# PageV01P095
# في المطبخ او في الاسطبل فيحرمه منها ابوه او منصبه او اهله او اميره فيقع تعطيل علي اهل الجمال. وهو امر مكروه بل قد جزم بتحريمه جميع العلماء. الثالث انه قد يتفق ان يتزوج بذات جليدة معسرة مثله غير موسرة. فاذا ولدت له اولادا لم يمكنه ان يحضر لهم شيخا يعلمهم في داره. ويستحي ان يبعثهم الي المكتب ليتعلموا مع جملة اولاد الناس. فتغدو اولاده من العجماوات ويتسلسل ذلك في ذريتهم الي ما شاء الله. الرابع ان الهنة والجليدة تقضيان علي المتصف بهما بنفقات لاقة. وتكاليف شاقة. تقضي به التفريط والاسراف. والتهالك والاشراف. وربما اوصلته اخيرا الي انشوطة حبل من مسد. الخامس ان الانسان من اصل الفطرة ليس له هنة ولا جليدة فاحداثهما فيه بعد ذلك امر مغاير للطبيعة. او في الاقل من الفضول او من البطر. وهناك ادلة اخري اضربنا عن ايرادها خوف الاطالة. فقد تبين لك ان الخواجا المشار اليه كان غير ذي هنة ولا جليدة. ولعله كان يحصل علي احدهما لولا ميله بالطبع الي الادب. ولكن لكل شء افة.
### | طبيب
# مصح الله ما بك من السقم يا خواجا ينصر او مسح او مزج. علي حد من قرا الصراط والسراط والزراط. ومن قال اجعلي فديتك بصاقا او بساقا او بزاقا. انك غادرت الفارياق في وسواس وبلبال. فهو ينتظر الجواب منك في الغدو والاصال. قال اني ليحزنني كثيرا ان قد بلغني كتاب صاحبك وانا محموم موجع الراس فلم يمكن لي ان اعجل اليه بالجواب. وكان بودي لو افعل ذلك مع ما كنت اعانيه غير ان الطبيب رسول عزراءيل منعني من الحركة. ولكن لا بد من ان تسمع قصتي مع هذا القرنان. وهي اني اتخمت يوما من اكلة برغل اخذتها بحذافيرها فاصبحت وبي غثيان.
# واتفق ان زارني في صباح ذلك اليوم بعض المراء الذين ينبغي ان يقال لما اثبتوه نعم في موضع لا ولما نفوه لا في موضع نعم. فراني علي تلك الحالة فقال ما بك؟ فاخبرته الخبر. فقال عليك بكبيبي الساعة فهو امهر الاطباء لانه قدم من باريس منذ ايام. ولولا ذلك لما اتخذته طبيبا لي ولاهلي. قلت من عادتي ان اصبر علي المرض الخفيف اياما واستعين علي معالجته بالاحتماء والتوقي، فقد يكون في ذلك ما يغني عن العلاج. فاني اري هءلاء الاطباء يعالجون الامراض بالخرص والتخمين. فما يهتدون الي العلة والمعلول الا بعد ان تبلغ الروح الحلقوم. فيجربون مرة دواء ومرة اخري غيره. قال لولا ان المرض قد بلغ منك ما قلت هذا الكلام فلا بد من احضاره الان. وما زال بي حتي بعثت اليه خادمي حياء وخجلا. ثم خطر ببالي ان الادب عندنا من فرط كرمه قد يجبر المادوب علي الاكل. وربما القمه بيده ما تعافه نفسه. ولكن لم اسمع ان احدا تكرم بان يجبر غيره علي علاج. فلم اتمالك ان ضحكت. قال ما اضحكك. قلت لاشء. قال ما احد يضحك من لاشء فلا بد وان يكون هناك شء. قلت فكرت في ذلك الطبيب الذي عاد مريضا فقال لاهله اجركم الله في مريضكم. فقالوا انه لم يمت بعد. قال يموت ان شاء الله. فضحكت. قال لا عليك فان هذا الطبيب ليس مثال ذاك. وبعد فانك عزب ليس لك اهل حتي يقول لهم ذلك.
# PageV01P096
# ثم ماعتم الخادم ان جاء به وهو اشد مني مرضا ونحولا. فالظاهر انه لم يكن له شغل حتي يخرجه من داره. فلما ان دخل جس نبضي ونظر الي لساني ثم زوي ما بين حاجبيه واطرق الي الارض وهو يهس اي يحدث نفسه. ثم رفع راسه وقال لخادمي هات الطست. قلت ما تريد ان تفعل وانا صاحب جثتي افلا تشاورني. قال انه الفصد او الرمس. قلت هداك الله يا شيخ انها اكلة برغل مع اللحم مما تسميه الناس كبيبة. قال انا اعرف، انكم يا اهل الشام كلكم تموتون بهذه الكبة. فقد شيعت بها حين كنت في بلادكم اكثر من ماءة جنازة. نعم هي الكبة. قلت في عجانك ان شاء الله. قال لا تدخل الكبة في عجيني مطلقا. فالتفت الي الامير وضحكت فظهر لي انه هو ايضا لم يفهم. وفي الاختصار فانه ما زال هو والامير يخطءان رايي حتي استلمت للهلكة ومددت يدي. فاعمل فيها مبضعة اعمال السكين في بطيخة. فخرج الدم متبعقا حتي دخل في عينيه اطلق يدي وذهب ليغسل وجهه. ثمجاء بعد هنيهة وقد غشي علي. فتداركني خادمي بماء الزهر وغيره والامير ناظر الي دخان تبغه والطبيب يساره . فلما افقت ربط يدي وخرج مع الامير وقالا احترز لنفسك فانا نعودك عن قريب. فقلت في نفسي لا اعادكما الله.
# فلما كان الغد جاء الطبيب متابطا اعشابا. فقلت ما هذه الاعشاب. قال حقنة. قلت تكفيني واحدة. قال ان الامير يقول لك ينبغي ان تحقن ان لم يكن لنفعك فلا كرامة. فقلت في نفسي لا باس باكرامه في الحقنة. الا انه قد خالف العادة مرة اخري فان عادة المزور ان يحلف الزاءر باسم الله واسم ملاءكته ورسله وكتبه واليوم الاخر وبالبعث، ان ياكل او يشرب شيءا علي اسمه. وهذا زاءر يلح علي بالاحتقان. ثم استعملت الحقنة. ثم وافاني اليوم القابل ومعه حقه. فقلت وما بيدك. فقال مسهل مما اصنعه للامير. فاستنفقه.
# ثم جاءني في الغد وليس بيده شء. فاستبشرت وقلت له وقد وهنت مني القوي بقوة المسهل. قال ينبغي ان يتخذ اليوم حماما في غاية السخونة لكي تعرق، وقد جربته في ذوي الامير فوجدته بعد المسهل انفع ما يكون. ثم تولي هو بنفسه تسخين الماء وانزلني في مغطس كنت اتخذته لنفسي. فلما دخلته لفحني حره حتي غشي علي بعد ان سمط جلدي. فاخرجت منه علي رمق من الحياة. فتداركني خادمي بالمشمومات حتي افقت.
# ثم جاءني في الغد وليس بيده شء ففرحت ايضا وقلت لعله قد نفذ ما في وطاب علاجه، وكان الحمام اخر ما عنده. فسالني عن حالي. فقلت هو كما تري. قال عليل. قلت واي عليل. قال ينبغي ان تفصد. فسقط علي كلامه كجلمود صخر حطه السيل من عل. وقلت كانك تهم باعادة ما صنعته اولا فمتي ينتهي هذا الدور؟ قال لا بد ان احد هذه العلوج "جمع علاج" يزيل ما بك. قلت اجل اما الاول فهو انت، واما الثاني فهو دمي او روحي. ثم تجلدت وتمنعت وقلت له قل الامير اني والحمد لله عزب فلاي سبب يحاول تسفيري سريعا فلم يفهم. وقال اني اريد ان اقصدك لا ان انقل عنك. قلت فانا لا اريد فارحني اراحك الله.
# فاولاني كتفه وولي ثم لم يلبث ان بعث برقعة الحساب وتقاضاني فيه خمسماءة قرش. فانه زعم ان عنده ناسا في الريف من الفلاحين يجمعون له تلك الاعشاب مع انها مما ينبت علي حيطان ديار القاهرة. وما كفاه ذلك حتي توعدني باني تاخرت عن قضاءه كما تاخرت عن الفصد الثاني يرفع القضية الي ديوان قنصله. فنقدته المبلغ المذكور بتمامه، وقلت لا بارك الله في الساعة التي ارتنا وجوه العجم وادبارهم.
# وها انا اليوم والحمد لله احسن حالا ومرادي ان اجتمع بصاحبك، ولكن لا بد من اكرامه قبل الزيارة. ثم امر غلامه بان ينتقي تختا من الثياب الفاخرة وان يتوجه بها الفارياق فانه كان وقتءذ مبرنطا، ثم كتب له رسالة وجيزة مع ابيات قليلة تتضمن استدعاءه الي مجلسه في اليوم القابل وتفصيل ذلك ياتي في الفصل التالي.
### | انجاز ما وعدنا به
# PageV01P097
# كان للفارياق صاحب من الديار الشامية يتردد عليه. فلما وفد الخادم بالرسالة وتخت الثياب كان هو حاضرا. فقال للفارياق انا اذهب معك الي الخواجا ينصر فقد سمعت بذكره غير مرة واحب ان اراه. فقال له الفارياق ولكن لعل في الازواء اساءة ادب في حق المزور. فان المدعو لا يليق به ان يستصحب احدا معه. قال لاباس فان هذه عادة الافرنج فاما في مصر فيمكن للمدعو ان يستصحب ايا شاء. وللمستصحب ايضا اذا لقي واحدا في الطريق من معارفه ان يستصحبه ولهذا ايضا ان يستصحب اخر وللاخر اخر حتي يصيروا سلسلة اصحاب بحيث لا يكون في السلسلة حلقة انثوية. وكلهم يكلمون المزور من دون محاشاة وينالون منه الاكرام ويترحب بهم. ولا يمكن ان يسال احدا منهم فيقول له وانت ما حاجتك واي كتاب وصاة عندك الي. وما اسم زوجتك او اختك وما سنهن. وفي اي حارة يسكن كما تفعل اصحابك الافرنج. فلا تخش من الرجل جبها. وبعد فان لنا عليه دالة الادب. فهي تغنينا عن دالة النسب. فاجابه الي ذلك وسارا اليه معا. والفارياق يرفل بثيابه وقد اتخذ له عمامة كبيرة. فتذكر يومءذ عمامته بالشام وسقطته تلك المشءومة. فلما استقر بمجلس المشار اليه بعد الترحيب والتلقي بالبشر والبشاشة. وبعد معاقبة اوحشتنا لانستنا. ومداركة انستنا لا وحشتنا، ومواترة سلامات طيبين، وموالاة طيبين سلامات، كما جرت العادة عند الخاصة والعامة. قال الخواجا للفارياق. قد سر قدومك الي هذه الديار والله سبحانه وتعالي قد اسبغ علي نعمته لاشركك فيها. فقد قال الشاعر:
# قالوا البعال الذ شء يشتهي ... فاجبتهم هذا ضلال بين
# اسداء معروف الي ذي حاجة ... اشهي وابقي وهو امر هين
# علي اني لا اقول ان بك حاجة الي لكني لحنت من شكواك انك محتاج الي ذي مروءة يواسيك او يسليك او يتوجع. وقد وجب علي القيام بما يسليك ما انت معانيه. سواء كان ذلك بالمواساة او بالنصيحة. ولاسيما انه قد ظهر لي انك منشم في طلب العلم. وقد عانيت القريض. ولكن في كلامك ما انتقدته عليك. وليس هذا وقت نقد وتقييد.
# وانما اسالك اي كتاب من الادب قرات. فابتدر صاحبه وقال قرا كتاب بحث المطالب فقال له لقد عجلت في الجواب. فان هذا الكتاب في النحو لا في الادب. الا انكم يا تلاميذ الجبل تحسبون ان من قرا هذا الكتاب فكانما قد استوعب العربية كلها دون افتقار معه الي شء من كتب اللغة والادب والشروح. وان الطالب منكم اذا اراد ان ينمق كتابا او خطبة فانما يستعمل بعض اسجاع مبتذلة ساكنة الروي. خيفة ان يلتبس عليه المرفوع بالمنصوب. ويتطالل الي بعض استعارات باردة. وتشبهات جامدة. حشوها الالفاظ الركيكة والمعاني المتقلقلة مندون معرفة ما يستعمل من الفعل ثلاثيا او رباعيا. وما يتعدي به من حروف الجر.
# PageV01P098
# فعند قوله هذا تذكر الفارياق قول المطران لقيعر قيعار واولجت فيها. فذكرها للخواجا المذكور فغلب عليه الضحك حتي فحص الارض برجله. ثم قال نعم واني لفي كتب الكنيسة كلها اغلاطا فاضحة من هذا النوع. فقد قرات في كتاب منها عن بعض الرهبان انه كان من التواضع علي جانب عظيم حتي انه كان كلما مر عليه رءيسه يقوم وينتصب عليه، اي له . وعن اخر انه بلغه عن راهبة ما انها كانت ذات كرامات ومشاهدات. فكان يستمني داءما ان يراها، اي يتمني. وعن اخر انه كان خرج من ديره وغاب عنه مدة طويلة ثم رجع فوجد رءيسه الاول قد مات وولي رءاسته احد اصحابه. وانه بعد ان تفاوضا وتباشرا قلده الرءيس خدمة تهبيب الرهبان ليلا. اي ايقاظهم من هب اذا قام. وعن بعض المطارنة انه كان اذا وعظ في الكنيسة ينتعظ له كل من يسمعه، اي يتعظ. وغير ذلك مما لا يحصي بل قد ورد في الانجيل وكلام الرسل كلام فاسد المعني ومنشاه فيما اظن جهل المعربين. فمن ذلك ما ورد في انجيل متي خطابا عن المسيح عم. احذروا لا يضلكم احد فانه سياتي باسمي كثيرون قاءلين انا هو المسيح فلا تصدقوهم. والمراد ان يقال ان كثيرا ينتحلون اسمي فيدعي كل منهم بانه هو المسيح. وشتان ما بين الكلامين. وفي رسالة ماربولس الي طيموتاوس. ولتكن الشمامسة ازواج زوجة واحدة. ومقتضاة اشتراك الشمامسة في بضع واحد. معاذ الله ان يكون كلامي هذا ازدراء بالدين وانما اوردت ذلك شاهدا علي جهل من عرب والف من اهل ملتنا. نعم ان بعض المطارنة قد الفوا تاليف مفيدة جودوا عباراتها وحرروا معانيها. الا ان الجمهور من اهل الكنيسة جهال اغبياء لا يعجبهم الا الكلام الفاسد الركيك. ولقد افضي بنا هذا الاستطراد الي غير الغرض.
# فلنعد الي ما كنا بصدده وهو اسعافك ايها الخدين بما يريحك من حمل الخرج. هل لك في ان تكون كاتبا عند رجل من السراة الاغنياء يريد ان ينشي ممدحا يكتب فيه بلغات مختلفة مساعيه ومعاليه. فيكون شغلك فيه في كل يوم بيتين او اكثر بحسب الاقتضاء. قال فقلت اني يا سيدي ما بلغت من العلم ما يءهلني الي هذه الرتبة. ونحن في هنا في بلد العلم والادب فاخشي ان يصدي لي قوم يزيفون كلامي ويخطءونني. فاخجل والله بعدها من ان انظر الي وجه مخلوق من البشر. فاني رجل احب الخمول وان بضاعتي في ذلك لمزاجاة. قال لا تخش من ذلك فان اهل مصر وان كانوا قد تقصوا حد العلم وبرعوا في الفضل والادب علي غيرهم. الا انهم لا يتعنتون علي الناظم او الناثر بلفظة يخل فيها عفوا. او بمعني يخطي فيه سهوا. فانهم اهل سماح ومياسرة. علي ان من نبغ في الشعر ان لم يلق من ينتقد قوله مرة ومن يخطءه اخري فلا يمكنه ان يصل الي مرتبة الشعراء المجيدين. ولو بقي ينظم ابياتا ويودعها سمعه فقط لما عرف الخطا من الصواب قط. فلا يكاد احد يصيب الا عن خطا. وقد جرت العادة بين الشعراء بان ما يستهجنه بعضهم من المعاني والالفاظ يستحسنه البعض الاخر. فلا يزال الشاعر والمءلف بين اثنين عاذل وعاذر. ومخطء ومصوب. ومفسق ومبري. ومعترض ومناضل. وراتق وفاتق. وممزق ورافء. وخارق وراقع. وحاضر ومسوغ. ومضيق وموسع وقاءل لم وقاءل لان. حتي ترجع حسناته سيءاته. وتتداول الناس ابياته. وقد طالما حاول الشهرة اناس بالقول المردود. والكلام المقصود. فمنهم من نظم ابياتا مهملة اي عارية عن النقط فاهملت. ومنهم من التزم فيها الحبك بان يجعل في اول بيت منها حرفا من حروف اسم الممدوح فتركت والغيت. ومنهم من جعل دابة التجنيس والتوريات البعيدة فردت وزيفت.
# واكتفوا من ذلك بمجرد الشهرة بين قومهم ولم يبالوا بالتعرض للوم والتفنيد.
# واني اعيذك من ان تعد في جملة هءلاء. فاني رايت في انشاءك نزوات افكار لطيفة تدل علي قريحة جيدة. وسليقة متوقدة. وبعد فمن ذا الذي ما ساء قط. قال فقال والله ان لك علي لمنتين عظيمتين الاولي عنايتك بمعاشي. والثانية تنشيطك اياي الي النظم. فقد كنت جزمت بان لا اقول الشعر الا مكتوما عن الناس وها انا لك يا سيدي من الشاكرين. وبكرمك من الزاءرين. ثم انصرف من عنده داعيا له وقد اضمر مفارقة الخرجي في اليوم القابل.
### | ابيات سرية
# PageV01P099
# لم يكن لصاحبنا الفارياق عند الخرجي من الاثقال الا جثته فقط. فلذا تابط طنبورة ووضع دواته في حزامه وقال له. قد اعانني الله واراني طريقا غير التي طرقتها لي انت وحزبك الخرجيون. فانا اليوم مفارقك لا محالة. قال كيف تفارقني وما اسات اليك في شء. قال هذا الطنبور يشهد عليك بانك سءتني. قال ان العازف به لا تقبل له شهادة فكيف تصح شهادته هو مع كونه سببا في جرح شهادة صاحبه. قال بل تصح كما صحت شهادة حجر اباءك. وانه لينطق بمساويك كما نطقت اتان جدك. وبدك حصون عنقاشيتك كما دك المدن برق ربيبك. قال ما هذا الكلام. قال وحي والهام. قال لا باس في تعزف به فقد علمت ان الخادم عن حسد شكاك. قال بل اني عازف به عند من يقولون لي زد ويعاد واحسنت والله. لا عند عجم لا يذكرون اسم الله الا في الابتهال. قال قد خلطت واشططت. قال قد فرطت وقسطت. قال انك كنود. قال انك من اليهود ثم ولي عنه وهو سامد الراس جاحظ العينين من الغيظ.
# وسار واكتري محلا اوي فيه الطنبور وتوجه الي المدح فما استقر به المجلس الا وورد بشير اليه وبيده رقعة فيها بيتان يراد ترجمتهما. فلما عرضا علي مترجمي اللغات العجمية واديت ترجمتها الي جهبذ الممدح انتهت النوبة اخيرا الي الفارياق. فاخذ القلم وكتب:
# ركب السري اليوم خير جواده ... يا ليته منا امتطي اكتافا
# اذ ليس فينا رامح او رافس ... بل كلنا يغدو به رفافا
# فلما قابل الجهبذ هذين البيتين بالاصل وجدهما يشتملان علي المعني اشتمال البطن علي الجنين او الامعاء علي العفج. مع عدم الحشو بالالفاظ التي يستعملها الشعراء غالبا لسد ما في ابياتهم من الخلل. فاعجب بهما جدا وقال. هما حريان بان يفضلا علي الترجمة العجمية. فاني لا اري فيها الا معاضلة الفاظ ولكن لعل هذه عادة القوم فدعهم وعادتهم. غير انه لما اشتهر البيتان عند اهل النقد اعترض بعض ان قوله رامح او رافس من الالفاظ المترادفة فتكون الاولي او الثانية لغوا. فالاولي ان يقال جامح او رامح وفيه مع ذلك سجع. واجيب بان للفظة رامح معاني كثيرة منها الثور له قرنان واسم فاعل من رمح اذا طعن بالرمح او صار ذا رمح. ورمح البرق لمع ورد بان الثور ليس له مدخل هنا بقرينه. فان الناس لا تركب الثيران وان اشار اليه المتنبي في الغبب. واسم الفاعل بمعني طاعن لا يناسب المقام. لان المركوب لا يكون طاعنا.
# ثم ورد في اليوم القابل بشير ثان معه رقعة فيها بيتان اخران فقال الفارياق:
# قام السري مبكرا لصبوحه ... فارتجت الارضون من تبكيره
# او ما تري ذي الشمس من شباكه ... مدت اليه شعاعها لسروره
# فاعترض علي البيت الثاني انه غير لفق للاول. واجيب انه متفرغ عليه ومرتبط به. لان الارضين لما ارتجت وخشي العالمون سطوته ترضته الشمس بشعاعها. ورد بان ترضي الشمس كان متراخيا عن ارتجاج الارضين فلا يفيد. واجيب بان الترضي حاصل علي اي حال كان. فان الشمس لا يمكنها ان تطلع قبل وقت الطلوع. وضحك قوم من هذا التعليل.
# ثم ورد في اليوم الثالث بشير اخر فقال الفارياق:
# نام السري مهنءا بالامس لم ... يخطر بخاطره الشريف هموم
# ان نام نامت امة الثقلين او ... ان قام قامت والكري جريم
# فاعترض علي لفظة الثقلين انها ثقيلة. وان امة حقها ان تكون امتا.
# ورد بان اللفظة خفيفة ولا عبرة في كونها مشتقة من الثقل.
# ثم ورد في اليوم الرابع بشير اخر فقال:
# شرب السري فحل شرب المسكر ... فاستغن عن فتوي الفقيه المنكر
# واذا اصر علي الخلاف محرم ... فاعمد الي حد الحسام الابتر
# فاعترض عليه انه مبالغة قبيحة تفضي الي الكفر وتعطيل الشرع. واجيب عنه بانه طبق الاصل.
# ثم ورد في اليوم الخامس بشير اخر فقال:
# خرج السر مع السرية ماشيا ... غلسا الي الحمام كي يتنعما
# من كان يدعك مرة جسميهما ... خلقت يداه علي المدي ان تلثما
# PageV01P100
# فاعترض عليه ان الاولي ان يقال ماشيين. ورد بانه لا محظور منه فان السري هو الاصل بدليل تغليب ماشيين. ثم اعترض ان الافصح ان يقال جسمهما او اجسامها. واجيب بان الافصح لا ينفي الفصيح ثم قيل انه ارتكب ضرورة بحذف حرف الجر في المصراع الاخير اذ حق الكلام ان يكون خلقت يداه بان. علي ان تثنيه اليد هنا لا معني لها فان الداعك لا يدعك بكلتا يديه. واجيب بانه لا مانع من حذف الجر مع ان. وان التثنية للايذان بان كل الجوارح مخلوقة لخدمة الممدوح.
# ثم ورد في اليوم السادس بشير اخر فقال:
# خلع السري اليوم نعليه علي ... مثن عليه مبالغ في مدحه
# فاستبشروا يا عصبة الشعراء من ... هذا السخاء بيمنه وبسحنه
# فاعترض عليه بان اليمن والسنح بمعني واحد. واجيب بانه كقول الشاعر والفي قولها كذبا ومينا.
# ثم ورد في اليوم السابع بشير اخر فقال:
# حك السري اليوم اسفل جسمه ... باظافر ظفرت بكل مءمل
# فالناس بين مصفر ومرتل ... ومدفف ومزمر ومطبل
# فاعترض عليه صرف اظافر. واجيب بان ذلك غير محظور لا سيما وقد وليها قوله ظفرت.
# ثم ورد في اليوم الثامن بشير اخر فقال:
# طوبي لمن في الناس اصبح حالقا ... راس السري الاحلس الملحوسا
# لا زال محفوظا بلطف الله ما ... حلتتله شعرا شريفا موسي
# فاعترض عليه بان الملحوس غير وارد في صفة الراس. واجيب بانه لا باس به هنا للجناس. ثم قيل ان محفوفا مع ذكر الراس ثقيلة. واجيب بانها خفيفة بالنسبة الي راس السري. قلت وكان الاولي ان يعاب عليه قوله طوبي لمن. فانه مطلق لا يفيد ان السري حلق راسه في يوم معين. غير ان الجناس في المصراع الثاني شفع في البيت كله.
# ثم ورد في اليوم التاسع بشير اخر فقال:
# بسم الزمان عن المني وتنورا ... لما استحم سرينا وتنورا
# ان المعالي من اسافله زهت ... والشعر بالشعراء اكسب مفخرا
# فاستحسن هذان البيتان جدا لما فيهما من المطابقة والجناس التام وغيره الا قوله مفخرا.
# ثم ورد في اليوم العاشر بشير اخر فقال:
# قحب السري واي شهم ماجد ... بين البرية مثله لا يقحب
# ذي سنة فرضت علي كل الوري ... ان المخالف منهم ليصلب
# فعيب عليه لفظة قحب واجيب بانها فصيحة بمعني سعل.
# ثم ورد في اليوم الحادي عشر بشير اخر فقال:
# عطس السري فكلنا يبكي دما ... وارتاعت الارضون والافلاك
# حرس الاله دماغه عن عطسة ... اخري تموت برعبها الاملاك
# ثم ورد في اليوم الثاني عشر بشير اخر فقال:
# فسي الامير فاي عرف عاطر ... في الكون فاح واي مسك ديفا
# يا ليت اعضاء العباد جميعهم ... تغدو لنشوة ذا العبير انوفا
# فعيب عليه قوله فسي. اذ التكثير هنا لا معني له. واجيب بان القليل المنسوب الي السري كثير. وعليه بظلام للعبيد. فان ادني ما يكون من الظلم في حق الباري تعالي كثير.
# ثم ورد في اليوم الثالث عشر مبشر فقال:
# حبق السري اليوم في وقت الضحي ... والجو ادكن ليس يسفر عن شرق
# فتعطرت ارجاءنا باريجه ... فكان من حبق له عرف الحبق
# فاستحسنا لما فيهما من التجنيس: ثم ورد في اليوم الرابع عشر مبشر اخر فقال:
# قد اسها اليوم السري فكلنا ... فرح ففي اسهاله التسهيل
# قاستبضعوا خزا اليه مطرزا ... وتسابقوا ان البطء قتيل
# فاستحسن البيت الاول للجناس. وعيب عليه قوله مطرزا. اذ التطريز هنا لا موجب له بل فيه ايلام. واجيب بانه طبق الاصل. وان حق الترجمة ان لا تزيد علي الاصل المترجم منه في المعني ولا تنقص عنه ولا سيما في الامور المهمة الخطيرة. وقد كان يجب ان يعاب عليه قوله فكلنا فرح وان علله بقوله ففي اسهاله التسهيل. اذ المتبادر ان التسهيل مسبب عن حتف الممدوح وكانه الجناس شفع فيه.
# PageV01P101
# ثم ان الفارياق بعد انقضاء هذه المدة الذكية راي من الواجب ان يزور صاحبه ويخبره بما جري له. فلما تشرف بمجلسه ساله الخواجا عن حاله. فقال له قد كنت اود يا سيدي ان ازورك قبل الان لكن خشيت ان يعلق بناديك اثر من الراءحة التي شملتني. فقال له لا ضير في ذلك ولا سيما اذا تعودت عليها. وان ناديي لا يبرح كل يوم يعبق به امثاله من زيارة امثال السري وهذا شان ام دفار. ولكن كيف حالك من جهة المعيشة. قال قد اكتريت لي دارا صغيرة واشتريت حمارا. واتخذت خادمة لتصلح لي الدار. وخادما ليصلح الحمار. وانا الان بجاهك وفضلك في احسن حال. ثم انصرف من عنده داعيا له.
# "سر بيني وبين القارء" قد كان طبيب الجزيرة نصح للفارياق ان بجانب النساء اي يبتعد عنهن لا انه يلصق بجنبهن فان في قربهن حينا له فالفي قوله كذبا ومينا.
### | مقامة مقعدة
# لا يمكن لي ان ابيت الليلة مستريحا حتي انظم اليوم مقامة. فقد عودت قلمي في هذا الموضع موالاة السجع. وترصيع الفقر الراءعة للعقل الراءقة للسمع الشاءقة للطبع. فاقول: حدس الهارس بن هشام قال: بينما انا امشي في اسواق مصر واسرح ناظري في محاسنها. واتهافت علي النظر الي جمال شوافنها. فتداركني جمال مداءنها. فالطا بقرار حاءط واضبا باخر. واجعل يدي تارة علي عيني وتارة علي ما هو اصغر منها او اكبر. اذ اوما الي فتي من حانوت له. عليه لواءح هيبة ومنزلة وحوبة في التراءب متخلله. غير متحلله. فقال ان شءت ان تصعد الي هنا الي ان ينفض زحام الابل. وتنساغ غصة هذا الازل الازل. فانك لدينا من المقربين. واني باكرامك لقمين. فزجدت دعوته كدعوة الداعي بحي علي الفلاح. وقلت ما يابي السماح. الا من فاته الصلاح. وعمه عن النجاح. كيف لا وقد اوشكت جوارحي ان تعود مجروحة. وضاقت باحمال ابلكم الارض وهي فسيحة. فابتسم ابتسامة اسفرت عن لحن للقول سريع، وطبع الي ايلاء المعروف ذريع. ثم صعدت اليه فوجدت عنده نفرا عليهم عماءم مختلفة. ولهم وجوه مءتلفة. فلما سلمت متوددا. وتبوات ما بينهم مقعدا. قال رب الحانوت هل لك في ان تنتظم معنا في سلك جدال قد شغلنا من الضحي. وجعلنا له الاذان كثقال الرحي. فهو داءر علي كل منا بالمناوبة. ومستدرك خاتمه باوله بالمعاقبة. دون درك ومعاقبة. اذ ليس فيه افضاء الي البحث في الاديان. وانما هو امر مباح لكل انسان. فقلت ان كان مرجعه الي العقل فقد كلفتموني ادا. وشططتم في انتظامي معكم جدا. اذ لست بصاحب اسفار، بل حليف تطواف واسفار. وان كان الي الطبع فانه بي لطبعا سليما، وخلقا قويما . قال هذا الثاني هو مركز داءرته. وفيصل محاورته. قلت فاملا اذني من جدالك. والق علي اعذال عدلك.
# PageV01P102
# قال اعلم، فرج الله عنك كل غم، اني والحمد لله من المسلمين المءمنين بالله وبرسوله. وبوحيه وتنزيله. وان صاحبي هذا الودود. واشار الي احد القعود، هو من النصاري والاخر من اليهود. والاخر امعة ما له اعتقاد ولا جحود. وانا قد تنازعنا كاس البحث في الزواج. وافضنا فيه كما تفيض من عرفات الحجاج. اما النصراني فانه يزعم ان طلاق المراة مفسدة من اعظم المفاسد. ومندمة تمني المطلق بالنغص والمكايد. ووجه الفساد علي مقتضي زعمه، وقدر فهمه ان الزوجة اذا علمت انها تكون عند زوجها كالمتاع المنتقل، وكثوب المبتذل، موقوفة علي بادرة تفرط منها. او هفوة تنقل عنها لم تخلص له سريرتها ولن تمحض له مودتها. بل تعيش ما عاشت في انقباض وايجاس ووحشة وابتءاس ونكد وياس وتدليس والباس واذا انزلته منزل مبتاعها واعتقدت ان متاعه غير متاعها وانه لا يلبث ان يلاعنها او يبارءها او يخالعها او يكسوها ثياب التحمة ويقول لها الحقي باهلك او استفلحي بامرك. او انت علي كظهر امي او حبلك علي غاربك. وعودي الي كناسك. عند اهلك وناسك. فما انت لي باهل. وما انا لك ببعل. لم تحرص علي حاجة ولا علي سر. ولم يهمها ما ينزل به من الشر. وربما خانته في عرضه وماله. وكادت له مكيدة فضحته بها بين اقرانه وامثاله وهناك محذور اخر ادهي وانكر وانكي واضر. وامض وامر. وهو ان المراة اذا فركت زوجها بان رات منه ما تخاف غاءلته. لم يهمها ان تربي عيله او تستكفي عاءلته. فان المراة لا تحب ولدها الا اذا احبت بعلها. ولا تحب بعلها الا اذا ادام وصلها واتاها سءلها ومن كان له زوجة لم يولها فءاده ولم ينخل لها وداده فاتخذته عدوا خصيما. لا اليفا حميما فهو جدير بان يرثي له شامته. ويرجع عنه سامته فان صدره والحالة هذه مورد الشجون، وراسه منبت القرون، ومنزله منزل الاكدار وحالته في الجملة حالة اهل النار. الا اني اعترض علي مذهب من حظر الطلاق، وتقيد بزوجته دون اطلاق، بان الزوجة اذا علمت ان جسم زوجها ادغم فيها. واصبح سره في فيها. فصارا فردا لا زوجا. سواء هبطا وهذه او صعدا اوجا. وانه لا يفك هذا الالتحام الا بمقراض الحمام. ولا تحل عقدة هذه الكنية الا بانحلال جميع اجزاء الطينة. وانها اذا مرضت مرض هو معها. واذا رات رايا فلا بد من ان يواطءها عليه ويجامعها. نشزت عليه وتنمرت. وطغت وتجبرت. فتارة تسومه شراء لباس وحلي وتارة تتعنت بامر تذيقه فيه الصلي. فويل له اذا حبا. ثم ويلان اذا ابي. وان غاب عنها ليلة قامت قيامة كيدها عليه. وان تشاغل عنها بامر له فيه نفع جرت جميع المضار اليه. فدابه التودد اليها والتملق والمداراة والترفق ومجاملته لها اذا جفت ومخالقته اياها اذا انفت وتانثه معها اذا تذكرت وتصعصعه منها اذا تشزرت وهل يطيب عيش لمن علم انه طوع لهوي غيره. وان لا مناص له من ضيره. فاما شان الاولاد. وهو الداعي الي تحمل هذا الكباد، فان الزوجين اذا كانا علي حالة النفور والعناد. والخلاف واللحاد. لم تكن تربيتهما لولدهما الاغراء بالاقتداء بهما. وتدريبا علي الفساد بسببهما. فيكون اهمالهم من غير تربية عند طلاق امهم اولي. وان الوفاق هو المصلحة الاولي. علي انا نعلم من التجربة منذ سن تعالي الزواج وحببه ان المراة اذا علمت ان لزوجها استطاعة علي طلاقها. وتملصا من وثاقها. حرصت علي ان تتحبب اليه وتلاينه. وتياسره وتخادنه. وتخالقه وتداريه وتتلافاه وتراضيه. وتجامله وتسانيه. خفية ان يتنغص عيشها بفراقه. او تحرم من خلاقه. فان لم يحصل بينهما الوفاق فالطلاق الطلاق.
# PageV01P103
# وراي صاحبنا هذا اليهودي قريب مما رايت. فلا يخالف الا في اسباب الطلاق وهي كيت وكيت فاما صاحبنا الامعة. فانه متردد في هذه القضية المنكعة. فتارة يقول ان الطلاق ادعي الي الراحة. وتارة انه موجب لنكد العيش وصفق الراحة وطورا يزعم ان المتعة او الزواج الي اجل مسمي اوفق. حتي اذا انقضي يجدد العهد بينهما ويوثق. الي ان يتفارقا عن تراض. ويقضيا لهما وعليهما ولا قاض. فهو اخف علي الثبج. وانفي للحرج وان يكن يفعله بعض الهمج. وحينا يقول بل التسري اسر. واهنا واقر. ان لم يكن من القرينة مفر. واونة يختار الاقتصار علي خويدمة رعبوبة. واونة علي وحدة العزوبة. والتناول مما تفيزه به الفرص المرقوبة. واخري علي جب الالة. ان كان الجب ينجي من الحبالة. قال وذلك اني صعدت في درجات هذه الخطة ونزلت في دركاتها. وعانيت ضروبا من اخطارها وهلكاتها. فوجدت عند كل درجة منها مهواة تغيب فيها الاحلام. وتضيع الافهام. وتهن القوي ويستطاب التوي. ويصغر كل عظيم من البلا: حتي كان هذه الحاجة ليست من الحوج في شء. وما لها به من صلة لحي فهي داء لا اسي له. وثوب قشيب مسموم يسر ناظره وحامله. لكن يقرح اوصاله ومفاصله. وكل امر في الدنيا فانما يصح قياسه علي عقول الكيسي من الناس. ويعالج بالصبر او الياس الا هذه الحوبة فان المرجع فيها الي الطباع. ولا يفيد معه رشد ولا زماع. ثم ان انين الثكلي.
# وقال واني ازيد علي ما قاله الامعة قولا. ولا اخشي من احدكم عذلا. فاقول ولكم تصدعت قلوب من ذلك الصدع. واشتقت من ذلك الوماح مشاق لا يطيقها طبع. وكم من رءوس لاجله دعكت ورضت. وعقول افنت وحرصت. واعناق دقت. وعيون لقت. واسنان هثمت. وانوف شرمت. وشعور ندفت. ولحي نتفت. وايد قطعت. وانساب ضيعت. وكتاءب كتب كتبت. "حاشية من جملتها هذا الكتاب" وخيل ركضت. وسيوف ومضت.. ورماح شرعت. واحزاب تترعت. وجبال دكت ونسفت وبيوت اقوت وعفت. واملاك حربت. وملوك استخربت.
# وبلدان خربت. بل امم تهالكت وفنيت. وقرون اندرجت ونسيت. ثم تاوه وقال وسلعة نفدت ودنانير نقدت. قال الهارس فعلمت انه قد صدعه الصدع بماله وعظة بلهاته عند تغلغله فيه وايغاله. ولذاك كان يفيض في حديثه ويخوض فيه. ليعلم هل من مصاب مثله وعنده علم ما يشفيه. ثم التفت الي مستعبرا. وقال وانت فما تري؟ قلت والله انها لاحدي الكبر. ومعضلة تفيض لها العبر. قد طالما ارتبك فيها العالم النحرير وضل عن علمها اللبيب الخبير لا جرم ان معرفة الافلاك وكواكبها وايشاء معادن الارض وعجاءبها واسرارها وغراءبها. لاهون علي من ان اقول في هذه المسالة نعم او لا فما اري الا سكوتي عناه اولي ثم بيناهم يوجبون ويسلبون ويوجزون ويسهبون اذا بالفارياق مر علينا راكبا علي حمار فاره. سامد سامه. فلما بصرت به قلت له نزال نزال. وحي علي هذا العدال. فما نري غيرك جديرا بايضاحه. وبشفاءنا من صماحه. قال في اي امر مريج كنتم تخوضون. وعن اي نكر مشيج انتم تجيضون. قلنا له في الزواج فهلم العلاج. فابتدر علي ارتجال.
# مسالة الزواج كانت ثم لا ... تزال طول الدهر امرا معضلا
# ان يكون الطلاق يوما حللا ... للزوج ايان ابتغاه فعلا
# فليس عندي رشد ان تحظلا ... زوجته عنه ولا ان تعضلا
# ان لم يصيبا للوفاق سبلا ... فدعهما فليفعلا ما اعتدلا
# ايان شاء طلقا وانفصلا
# قال فضحكنا من افتخاره ما لم يذكر في الكتب. وقلنا له الي حمارك عن كثب. فما نري رايك الا بدعا. ولقد اسات اجابة بعد ان اصبت سمعا.
# ثم تفرقنا كما اجتمعنا وعجبنا مما سمعنا.
### | تفسير ما غمض من الفاظ هذه المقامة ومعانيها
# PageV01P104
# ليس في لغتنا هذه الشريفة ولا في امة اخري من الامم لفظة تدل علي فاعل ومفعول او فاعلين اشتركا في فعل واحد للذتهما ونفعهما. واحتاجا الي من يدخل عليهما ليتعرف منهما اي رفع ونصب يجري بينهما. وبيانه ان لفظة الزواج عندنا معناها ضم واحد الي اخر حتي يصير كل واحد منهما زوجا لصاحبه. ولكن من دون قيد مكان ولا زمان، فلو تزوج زيد بهند في سهل او علي قمة جبل او كهف في يوم الاحد او الاثنين او السبت بشرط التراضي بان يكتب الرجل للمراة صكا مءذنا بزواجه بها او يشهد علي ذلك رجلين لصح. هكذا كانت سنة السلف المتقدمين من الانبياء وغيرهم كما هو مسطور في تواريخهم. بل لم يكونوا يقيدون انفسهم لا بالصك ولا بالشهود اما لفظ النكاح فمعناه احراز امراة علي اي وجه كان. وذلك لان عرب الجاهلية لم يكن عندهم اداب للنكاح والطعام وغيرهما حتي جاء الشرع فعرفه وميز الحلال من الحرام منه. قال ابو البقاء في الكليات-ولكن لم اجده في فصل النون فان رايته في غيره انجزت ما وعدت به، وكنت اريد استشهد بكلامه علي ان اسم النكاح لم يزل الي الان مستعملا وانه في كتب الفقه اكثر من ان يحصي. وهو حجة علي من انكره من النصاري وعلي من استعاذ من ذكره. وانما استعملته العلماء من دون محاشاة لاسباب. الاول انه استعمل قديما من الجاهلية فاثبتته العاقلية. الثاني لوروده في القران. الثالث لاشتماله علي اربعة احرف وفاقا للطباءع والعناصر والجهات، الرابع لورودها في اسرار سور القران. فالنون في ن والقلم وما يسطرون والكاف في كهيعص او الالف في الم والحاء في حمز الخامس انك اذا قلبت هذه اللفظة بدا لك منها معنيان شريفان. الاول اسم فاعل من حي والثاني فعل امر من كان، وبه برزت الموجودات الي العيان. وتجلت الحقاءق لذوي العرفان. السادس لخفة اللفظ وحلاوته، السابع لكون اوله يدل علي اخره واخره علي اوله. وقد سمي هذا النوع بعضهم دلالة الاول علي الاخر وبالعكس. قال وفاءدته انه لو استشهد القاضي احدا علي فاعله فنطق بالنون والكاف ثم غشي عليه او علي القاضي تلحزا لذلك. عرف من بقي غير مغشي عليه بالمجلس القاضوي ما اراده القاءل. وكذلك لو طرا عليه عند اداء الشهادة ما قطعه عن الكلام شوقا وهيبة فلم يسمع منه الا الالف والحاء لدل هذا الجزء الاخير مع قلة حروفه علي جميع ما يراد من المدلول.
# قلت وهو تعليل بديع غير ان هذه التسمية لا توجد في كتب البيانين والبديعيين. ولست احب الالفاظ الطويلة فالاولي ان ينحت له لفظ من تلك الجملة بحيث يسلم الطرف. فان قلت بل قد استعملت الفاظا طويلة جدا في وصف البرنيطة بقولك المستقبحة المستفظعة مع انه كان يمكنك ان تصفها بالفاظ قصيرة. قلت كان ذلك من باب مراعاة النظير. فان طول البرنيطة يقتضيه. فاما مدلول اللفظ الذي نحن بصدده فانه قصير. ثم اني كنت ابتدات كلاما في اول هذا الفصل ولم انهه فان القلم زلق بي الي معني اخر علي عادته. واظن ان الجناب الرفيع او الحضرة السنية لم يفهماه فمن ثم اقول الان. انه اذا كان المراد من الزواج ان كلا من الزوجين يزاوج صاحبه لنفسه لا لاهل البلد والمعارف والاصحاب كما كان عليان ياكل فخذ الدجاجة لام علي. لم يكن من المعقول ان يدمق عليهما ذو قبعة فيقول للمراة لا تتزوجي هذا لكونه لم يسم بطرس ثم يقول للرجل لا تتزوج هذه لانها لم تسم مريم. او ان يقول هذا يوم الاحد لا يصح فيه الزواج. وهذه حجرة لا يحل فيها البعال. والا لصح ان يقول لهما ارياني الميل في المكحلة. ومثل هذا الكلام لعمري لا يليق لاحد ان يقوله او يكتبه. ثم ان المراة هي من الاشياء التي لكثرة تكرر النظر اليها كالشمس والقمر لم يود العقل حق اعتبارها. وبيانه ان الله عز وجل خلق المراة من الرجل لتكون بمنزلة معين له علي مصالحه المعاشية ومءنس له في وحشته وهمومه. الا انا نري ان هذه العلة الاصلية كثيرا ما تستحيل عن صيغتها الاولوية. حتي ان بلاء الرجل وهمه ووحشته ونحسه وشقاوته وحرمانه بل هلاكه يكون من هذه المراة. فتنقلب تلك الاعانة احانة.
# PageV01P105
# وتلخيصه ان الانسان ولد في هذه الدنيا محتاجا الي اشياء كثيرة لازمة لحفظ حياته وذلك كالاكل وذلك والشرب والنوم والدفء. والي اشياء اخري غير لازمة للحيوة وانما هي لتقويم طبعه حتي لا يختل. وذلك كالضحك والكلام واللهو وسماع الغناء واتخاذ المراة. الا ان هذا الاخير مع كونه جعل في الاصل لتقويم الطبيعة. اذ يمكن للرجل ان يعيش حينا ما من دونه. فقد غلب علي ساءر اللوازم المعاشية التي لابد منها. الا تري ان من يحلم بامراة يجد منها في الحلم ما يجده في القيظة. وليس كذلك من يحلم بانه اكل عسلا او شرب سلافا. بل وقوع هذا نادر جدا حتي للجاءع والعطشان. وقد طالما رضيت اصحابنا الشعراء بطيف الخيال من المحبوب. وما احد منهم رضي علي جوعه بان يبعث اليه ممدوحه بكاس مدام في الحلم او ثريدة. واذا تناول الانسان طعاما طيبا لونا كان او لونين بقي عدة ساعات مكتفيا بما ناله غير مفكر في القدرة ولا فيما يقتدر فيها. حتي يعاوده الجوع فيطفق ح يفكر في تناول طعام اخر. ولكن لم يسمع عن احد من الناس في حالتي الجوع والشبع انه كان كلما راي طاءرا في الجو اشتهي علي سفوده في البيت حتي يسترطه. او انه كان لا يزال يبصص في دكاكين الطباخين والبدالين والزياتين ويلاوص من ثقوب اقفالهم ومن خصاص ابوابهم وشقوق حيطانهم علي ما عندهم من اصناف الماكول. نعم ان الجاءع في بلادنا يحسب كل مستدير رغيفا كما يقال. وفي بعض بلاد الافرنج ربما حسب ايضا المستدير والمطاول وذا شق كظلف الشاة وذلك لتفتنهم في اشكاله. غير ان الجاءع الي النساء ليس له شكل ينتهي اليه. وكذلك قضية الشرب فان الظمان بعد ان يروي غليله بالماء فاذا جء اليه بكاس من التسنيم عافه. وكذلك البردان المحتاج الي الدفء فانه متي لبس ما يدفءه من الثياب ويجمله بين الناس لم يتطايل بعد ذلك الي كل ثوب ينظره في دكاكين التجار معرضا للبيع. ولو راي مثلا قوس قزح او روضة مدبجة بالازهار البهيجة لم يتمن ان تكون الوانها في سراويله او قميصه. وانما يراها ويستحسنها مجرد استحسان من دون ان يشغل بها خاطره ولبه. ولا يحلم ليلته تلك انه راي روضة انيقة او يتصور وهو متوسد علي فراشه انها لو كانت حيال مخدته لزاد ذلك في تنعيمه او عمره. وقس علي ذلك المنام اذا نام كفايته علي فراش غير وطء فان منظر الفراش الوثير بعده لا يهمه. والحاصل ان الانسان عقلا في يافوخه يدله علي ما ينفعه ويضره ويسءوه ويسره. وان في كل من معدته وحلقومه ميزانا قويما يزن به ما هو محتاج اليه من الطعام والشراب. وبه يدري مضمون قولهم رب اكلة حرمت اكلات. فاما في امر المراة فالقانع العزوف يغدو شرها رغيبا. والرشيد غويا. والحليم سفيها. والمهتدي ضالا. والحكيم عمها. والعالم جاهلا. والفصيح عييا وبالعكس. والصبور جزوعا ولا عكس. والفتي شيخا ولا عكس. والغني فقيرا وبالعكس. والفظ لطيفا ولا عكس. والسمين نحيفا وبالعكس. والمعافي مبتلي ولا عكس. والمتثبت متغشمرا وبالعكس. والبخيل كريما ولا عكس. والساكن متحركا وبالعكس. والطرد عكسا وبالعكس. وهلم جرا. واذا راي امراة تبغضه فربما احبها. او تجفوه كلف بها. او تعرض عنه تعرض لها. او تتملق اليه وتمثله فتن بها. او ترميه بحقيبتها علي ثقلها جن بها الا ولو حضر مجلسا كان فيه.
# امراة وضيءة حسنة نظيفة.
# وهيءة حسنة الهيءة.
# ومخباة الجارية المخدرة لم تتزوج بعد.
# وذباة الجارية المهزولة المليحة الخفيفة الروح.
# وجرباء الجارية المليحة.
# وخدبة ضخمة.
# وخرعوب الشابة الحسنة الخلق الرخصة او البيضاء اللينة الجسيمة. اللحيمة الرقيقة العظم.
# وخنبة الجارية الغنجة الرخيمة.
# ورطبة معروف.
# وسرهبة المراة الجسيمة الطويلة.
# وشطبة الطويلة الحسنة الخلق.
# وشطبة الجارية الحسنة الغضة الطويلة.
# وشنبا ذات شنب وقد ذكر تحت البرقع.
# وصقبة الطويلة التارة.
# وصهباء الصهب حمرة او شقرة في الشعر كالصهبة والصهوبة.
# وعجباء المراة يتعجب من حسنها.
# وقباء الدقيقة الخصر الضامرة البطن.
# وكبكابة المراة السمينة.
# ومكدوبة النقية البياض.
# وكاعب التي نهد ثديها.
# ولعوب الحسنة الدل.
# ووطباء العظيمة الثدي والوطب الثدي العظيم.
# وهدباء الكثيرة شعر الهدب.
# PageV01P106
# وذات صلوته الصلت الجبين الواضح وقد وصلت ككرم.
# وصموت الخلخالين غليظة الساقين لا يسمع لهما حس.
# وخوثاء الحدثة الناعمة.
# وبلجاء البلجة نقاوة ما بين الحاجبين هو ابلج وهي بلجاء.
# ومبهاج حسنة.
# وجاءعة الوشاح ضامرةالبطن ومثله غرثي الوشاح وخدلجة المراة الممتلءة الذراعين والساقين.
# ودعجاء الدعج سواد العين مع سعتها.
# ورجراجة ورجراجة يترجرج عليها لحمها.
# وزجاء الزجج محركة دقة الحاجبين في طول والنعت ازج وزجاء.
# ومعذلجة المراة الممتلءة الناعمة الحسنة الخلق.
# ومفلجة الاسنان الفلج تباعد ما بين الاسنان.
# وبيدح بادن ونحوه بلدح.
# ودحوح عظيمة.
# وذات سجاحة سجح الخد سهل ولان وطال في اعتدال.
# ودملحة الضخمة التارة.
# وصلدحة عريضة وكذا سلطحة وصلطحة.
# وفقاح المراة الحسنة الخلق.
# ووضاحة البيضاء اللون الحسنته.
# وبيدخة تارة.
# وبلاخية عظيمة او شريفة.
# وصمخة المراة الغضة.
# وطباخية الشابة المكتنزة.
# وفتخاء الاخلاف وفتخاء الاخلاف ناقة فتخاء الاخلاف ارتفعت اخلافها قبل بطنها. ذم وفي المراة والضرع مدح.
# وفرضاخة ضخمة عريضة او طويلة عظيمة الثديين.
# وقفاخ المراة الحادرة الحسنة الخلق.
# ولباخية لحيمة.
# وهبيخة الناعمة التارة.
# وبخنداة المراة التامة القصب كالبخندي.
# وبرخداة الجارية الناعمة التارة.
# ومبرندة الكثيرة اللحم.
# وثادة المكتنزة الكثيرة اللحم.
# وثوهدة السمينة التامة الخلق وكذا الشهودة والفوهودة.
# وثهمد السمينة العظيمة.
# وجداء الصغيرة الثديين.
# وجيداء الطويلة الجيد الدقيقته.
# وبضة المتجرد بضة عند التجرد.
# وخبنداة جارية خبنداة تامة القصب او تارة ممتلءة او ثقيلة الوركين وساق خبنداة مستديرة ممتلءة.
# وخريد الخريد البكر لم تمسس او الخفرة الطويلة السكوت الخافضة الصوت المتسترة كالخريدة والخرود.
# "تنبيه المراة الجشوب الدردحة الضمزر اللهبرة العكبرة القعسوس الجباعة الثدمة اكثر دلا وغنجا من جميع هءلاء".
# ورخودة اللينة العظام السمينة.
# ورعديد رخصة.
# ورهيدة الشابة الرخصة الناعمة.
# وعبرد الجارية البيضاء الناعمة ترتج من نعمتها.
# وعضاد المراة الغليظة العضد.
# وعمدة الشابة الممتلءة شبابا كالعمدانية.
# وغادة المراة الناعمة اللينة البنية الغيد.
# وغيداء المتثنية لينا.
# ومقصدة المراة التامة العظيمة تعجب كل احد والتي الي القصر.
# ومادة الجارية الناعمة.
# وممسودة مجدولة الخلق.
# واملود المراة الناعمة اللينة.
# وناهد كاعب.
# وبهيرة السيدة الشريفة والصغيرة الضعيفة وكذا البهيلة.
# وبشيرة جميلة.
# ومبشورة الحسنة الخلق واللون.
# وتارة ممتلءة الجسم.
# وترة الحسناء الرعناء.
# وجحاشرة الضخمة الحادرة الجسيمة العبلة المفاصل العظيمة الخلق.
# وجهراء مءنث الاجر وهو الحسن المنظر والجسم التامه والاحول المليح الحولة.
# وحادرة السمينة او الحسنة الجميلة.
# واحورية البيضاء الناعمة.
# وحوارية الحوريات نساء الامصار.
# وحوراء الحوران يشتد بياض بياض العين وسواد سوادها وتستدير حدقتها وترق جفونها وبيض ما حواليها او الخ.
# وذات تدهكر ترجرج.
# ومدهمرة المراة المكتلة المجتمعة.
# ومزنرة طويلة جسيمة.
# وزهراء المراة المشرقة الوجه.
# ومسبورة الحسنة الهيءة.
# ومسمورة الجارية المعصوبة الجسد غير رخوة اللحم.
# وشغفر المراة الحسناء.
# وصيرة الحسنة الصورة.
# وعبقرة تارة جميلة.
# وعبهرة الرقيقة البشرة الناصعة البياض والسمينة الممتلءة الجسم كالعبهر والجامعة للحسن في الجسم والخلق.
# وعجنجرة المكتلة الخيفة الروح.
# ومعصر التي بلغت شبابها وادركت او دخلت في الحيض او راهقت العشرين.
# وغراء بيضاء وكذا فراء.
# وذات افترار افتر ضحك ضحكا حسنا.
# وفزراء الممتلءة لحما وشحما او التي قاربت الادراك.
# وقفاخرية النبيلة العظيمة من النساء.
# ومرمورة المرمورة والمرمارة الجارية الناعمة الرجراجة.
# ومشرة الاعضاء ريا.
# ومطرة لازمة للسواك او للتنظف والاغتسال.
# وذات مكرة المكرة الساق الغليظة الحسناء.
# PageV01P107
# وممكورة المطوية الخلق من النساء والمستديرة الساقين او المدمجة الخلق الشديدة البضعة.
# ومارية بيضاء براقة "من مار".
# وذات نضرة حسن وبهجة.
# ووثيرة الوثيرة الكثيرة اللحم او الموافقة للمضاجعة.
# "تنبيه المراة الربسة الدعفصة الدنقصة القنبصة الصعلة الطهمل الضلفع الضوكعة الرعصاء القشوانة الكوراء اكثر دلا وغنجا من جميع هءلاء".
# وهدكر المراة التي اذا مشت حركت لحمها وعظامها.
# وهيدكور الكثير اللحم والشابة الضخمة الحسنة الدل كالهدكورة.
# وبلز المراة الضخمة او الخفيفة.
# وعكموزه الحادرة التارة.
# وغمازة الجارية الحسنة الغمز للاعضاء.
# وكناز كثيرة اللحم صلبة.
# وانسة الجارية الطبية النفس.
# وبيهس الحسنة المشي.
# وخروس البكر في اول حملها.
# وخنساء تقدم ذكرها تحت لبرقع.
# ومركس الجارية طلع نهدها فاذا اجتمع وضخم فقد نهد.
# وعيطموس المراة الجميلة او الحسنة الطويلة التارة كالعطوس.
# وعلطميس الجارية التارة الحسنة القوام.
# وعانس التي مكثها في اهلها بعد ادراكها حتي خرجت من عداد الابكار.
# وقدموسة ضخمة عظيمة.
# وقرطاس الجارية البيضاء المديدة القامة.
# وكنيسة المراة الحسناء.
# ولعساء من في لونها ادني سواد.
# ولميس اللينة الملمس.
# وعشه المراة الطويلة القليلة اللحم او الدقيقة عظام اليد والرجل.
# وخربصة المراة الشابة التارة.
# ودخوص الجارية الممتلءة شحما.
# ورخصه معروف.
# وبضاضة بضة الرخصة الجسد الرقيقة الجلد الممتلءة.
# وخريضه الجارية الحديثة السن الحسناء البيضاء التارة.
# ورضراضه في معني رجراجه.
# وغضة غضيضة الطرف الغضة الناضرة والغضيض من الطرف الفاتر.
# وفارض ضخمة.
# وفضفاضة الجارية اللحيمة الجسيمة الطويلة.
# ومفاضة الضخمة البطن.
# وخوطانة وخوطانية كالغصن طولا ونعمة.
# وسبطة الجسم حسنة القد.
# وشطة حسنه القوام طويلة.
# وشناط المراة الحسنة اللون والقوام.
# وذات عنط وعيط طويلة العنق حسنته.
# وذات شناظ مكتنزة اللحم كثيرته.
# وملعظة الجارية السمينة الطويلة الجسيمة.
# وبتعاء الشديدة المفاصل والمواصل من الجسد.
# وبريعة فاءقة الجمال والعقل.
# وبزيعة ظريفة مليحة كيسة.
# ومتلع الحسناء لانها تتلع راسها تتعرض للناظرين اليها.
# وسنيعة الجميلة اللينة المفاصل اللطيفة العظام.
# وشبعي الخلخال والسوار ضخمة تملاهما سمنا وشموع مزاحة لعوب.
# وصمعاء الصغيرة الاذن والاذن الصغيرة اللطيفة المنضمة الي الراس.
# وضرعاء عظيمة الضرع.
# وفرعاء تامة الشعر.
# ولعة عفيفة مليحة.
# ولاعة التي تغازلك ولا تمكنك "قلت لانها تلوع مغازلها بذلك".
# وانوف طيبة راءحة الانف.
# وخنضرف المراة الضخمة اللحيمة الكبيرة الثديين.
# وذلفاء تقدم ذكر الذلف تحت البرقع.
# وذات سجف السجف دقة الخصر وخماصة البطن.
# وسرعوف المراة الطويلة الناعمة.
# وسيفانة الطويلة الممشوقة الضامرة.
# وظريفة الظرف انما هو في اللسان او حسن الوجه والهيءة او يكون في الوجه واللسان او البزاغة وذكا القلب او الحذق او لا يوصف به الا الفتيان الازوال والفتيات الزولات لا الشيوخ ولا السادة.
# وقرصافة القرصافة من النساء التي تتدحرج كانها كرة.
# وقصاف المراة الضخمة.
# ولفاء واحدة اللف للجواري السمان الطوال.
# وحسنة المعارف والموقفين المعارف الوجه وما يظهر من المراة والموقفان الوجه والقدم او العينان واليدان ومالا بد لها من اظهاره.
# ومهفهفة ضامرة البطن دقيقة الخصر.
# وهيفاء الهيف ضمر البطن ورقة الخاصرة.
# وبراقة الحسناء لها بهجة وبريق كالابريق.
# وبهلق المراة الحمراء جدا.
# وحاروق نعت محمود للمراة عند الجماع.
# وخرباق الطويلة العظيمة او السريعة المشي.
# ورشيقة حسنة القد لطيفته.
# ورقراقة التي كان الماء يجري في وجهها.
# وروقه حسناء تعجب.
# وسوقاء الطويلة الساقين او الحسنتهما.
# وعبقة المراة التي اذا تطيبت بادني طيب لم يذهب عنها اياما.
# وعاتق الجارية اول ما ادركت.
# وعشنقة طويلة ليست بضخمة ولا مثقلة.
# وغبرقة العينين واسعتهما شديدة سواد سوادهما.
# PageV01P108
# وغرانق امراة غرانق وغرانقه شابة ممتلءة.
# وذات غرنقة غزل بالعينين.
# وذات لمة غرانقة ناعمة تفيءها الريح.
# وفنق جارية فنق ومفناق منعمة.
# ولبقة الحسنة الدل واللبسة.
# وملصقة الضيقة المتلاحمة.
# ولهفة شديدة البياض.
# "تنبيه المراة الطرطبة المتخبخبة الرغابة العكباء ذات الحردبة والسنطبة البلعثة الخرثاء الخنظوب العكبرة المثدنة الخطلاء اكثر دلا وغنجا من جميع هءلاء".
# وممشوقة خفيفة اللحم.
# ورودكة حسناء في عنفوان شبابها.
# وضبرك المراة العظيمة الفخذين.
# وضحكاكة قصيرة مكتنزة.
# وضناكة الصلبة المغصوبة اللحم.
# ومعروركة متداخلة.
# وعكوكة القصيرة الملززة او السمينة.
# وعضنك اللفاء التي ضاقملتفي فخذيها مع ترارتهما.
# وعاتكة المراة المحمرة من الطيب.
# ومفلك التي استدار ثديها.
# ومكماكه المكامكه والكمكامه القصيرة المجتمعة الخلق.
# وهبركه الجارية الناعمة.
# واسيلة الخدين الاسيل من الخدود الطويل المسترسل.
# ومبتلة الجميلة كانها بتل حسنها علي اعضاءها اي قطع والتي لم يركب بعض لحمها وفي اعضاءها استرسال.
# وبهكلة المراة الغضة الناعمة.
# وجمول جملاء الجمول الثمينة والجملاء الجميلة والحسنة الخلق من كل حيوان.
# وخدلة المراة الغليظة الساق المستديرتها او الممتلءة الاعضاء لحما في دقة عظام كالخدلاء.
# وخله المراة الخفيفة.
# ودحمله الضخمة التارة.
# ودمحله السمينة او الحسنة الخلق.
# ومكسال نعت للجارية المنعمة لا تكاد تبرح من مجلسها مدح.
# ورخينة رخمت الجارية صارت سهلة المنطق فهي رخيمة ورخيم.
# ورقيمة ورقيمة المراة العاقلة البرزة وفي برز امراة برزة بارزة المحاسن او متجاهرة كهلة جليلة الخ.
# وميسان الضحي مدح ونحوه نووم الضحي.
# وحسنة الخفيين اي صوتها واثر وطءها يقال اذا حسن من المراة خفاياها حسن ساءرها.
# وغانيه المراة التي تطلب ولا تطلب او التي غنيت بحسنها عن الزينة.
# "تنبيه المراة القرزح القيلع الحنجل الحزمل الحمكه الخنثل الجبله الجهبله الحنكله القيعله اكثر غنجا وتدعبا من جميع هءلاء".
# وسياتي تتمة وصف الحسان في الفصل السادس عشر من الكتاب الرابع اذ لم يبق لي من حراك وقوة لذلك واحسب القارء نظيري.
# وانما اقول. نعم لو كان في ذلك المجلس السعيد جميع هءلاء الحسان علي اختلاف الوانهن لود ان ينظمهن كلهن في تلك واحد ويجعله في عنقه كسبحة اولياء الله المفردين. ومن ما راني في ذلك رجعته الي قصة سيدنا سليمان عليه السلام. فانه مهما اوتي من الحكمة. وما ادراك ما الحكمة. فقد كانسلكه يشتمل علي الف امراة. منهن ثلثماءة سريات والباقي سريات. فكان له في كل يوم امراتان ونصف وكسور الا ولو انه اي الرجل راي الشمس طالعة والبدر بازغا والكواكب مضيءة لكان اول ما يخطر بباله ان يقول. لقد تزينت هذه السماء بهذه النيران البهية. فمتي تزن حجرتي بواحدة من اخواتهن او باثنتين او بثلاث او بعشر او بالسبحة كلها. واو راي غوطة او ربوة او جبلين متناوحين او نوفا او حشة او هدفا او شقبا او قوزا او دعصا او كوثلا او خوطا يتاود او بحرا يتموج او عوطبا او طاووسا او تفاحا او رمانا عقد در منظوم او شيءا اخر يروق العين لسبق وهمه الي امراة. بل ربما تصور واحدة لم يكن قد راها قط ولا وجود لها في الاعيان ولو راي سفينة ماخرة في اليم وعليها شراعها لشبهها بامراة ترفل بثيابها في الطرقكما كان داب احد الخرجيين المتورعين. ولو راي حمامتين تتزاقان وتتلاسنان قالليت لي الان من ان ازقها وتزقني والاسنها وتلاسنني وانقرها وتنقري. ولو راي ابو براءل بين ضغادره يلقمهن مما لديه ويصفق لهن بجناحيه ويجثءل اليهن ويتجفل ثم يحلج بينهن لو ان يكون نظيره. وحسبك بذلك من دناءة واهانة لهذه الصورة البشرية التي يقال فيها انها خلقت علي مثال الخالق تعالي عن التبيه والنظير. الا ولو انك القيته في جب سيدنا يوسف، وفي فلك سيدنا نوح، وفي بطن حوت سيدنا يونس، وعلي ناقة سيدنا صالح، ومع اصحاب الكهف، لصرخ قاءلا المراة المراة، ومن لي بالمراة ولو انزلته في: بنانة الروضة المعشبة.
# ورقمة الروضة وجانب الوادي او مجتمع ماءه.
# ودقيرة الروضة الحسناء العميمة النبات.
# PageV01P109
# ووديفة الروضة الخضراء.
# وغلباء الحديقة المتكاثفة.
# وعلجوم البستان الكثير النخل.
# ومخرفه البستان.
# وحديقه الروضة ذات الشجر.
# وفي حجرة وعلية وغرفة ومقصورة وخدر وحجلة ومنصة.
# وسدار شبه الخدر والموصد الخدر.
# وحشة القبة العظيمة.
# وجنبذة كالقبة.
# وعرش الخيمة والبيت الذي يستظل به كالعرش.
# وكرح بيت الراهب ومثله الركح.
# وكوخ البيت المسنم من قصب .
# وصومعه بيت للنصاري.
# وريع الصومعة.
# وفنزر بيت يتخذ علي خشبة طولها نحو ستين ذراعا للربيءة وبهو البيت المقدم امام البيوت.
# وحلة جماعة بيوت الناس او ماءة بيت والمجلس والمجتمع.
# وفسطاط السرادق من الابنية ومثله المضرب.
# وكبس بيت من طين.
# وحفش البيت الصغير جدا.
# وجنز البيت الصغير من الطين.
# وخص البيت من القصب او -.
# وردهه البيت الذي لا عظم منه.
# ومجلوه البيت الذي لا باب فيه ولا ستر.
# ووام البيت الدفء.
# واقنه بيت من حجر.
# وطراف البيت من ادم.
# ووسوط بيت من بيوت الشعراء وهو اصغرها.
# وطنف السقيفة تشرع فوق باب الدار.
# ونزل ما هيء للضيف ان ينزل عليه.
# ومغني المنزل الذي غني به اهله ثم ظعنوا او عام.
# ومعهد المنزل المعهود به الشء.
# ومعان المباءة والمنزل.
# وندي مجلس القوام نهارا او -.
# ومرتبع الموضع يرتبعون فيه في الربيع.
# ومصيف ومشتي معروف.
# ودكسرة بناء كالقصر حوله بيوت او -.
# ومشرقة موضع القعود في الشمس بالشتاء.
# ومضحاة ارض مضحاة لا تكاد تغيب عنها الشمس.
# وظلة شء كالصفة يستتر به من الحر والبرد.
# ومشربه الغرفة والعلية والصفة.
# وسعنه الزفن او مطلق المظلة.
# ومظلة الكبير من الاخبية.
# وساباط سقيفة بين دارين تحتها طريق.
# وعرزال بيت صغير يتخذ للملك اذا قاتل الخ.
# وكن البيت.
# وقيطون المخدع.
# وسرب الحفير تحت الارض وديماس الكن والسرب والحمام.
# وبرج معروف.
# وصهوة البرج في اعلي الرابية.
# وصرح القصر وكل بناء عال.
# وعقر البناء المرتفع.
# وطربال كل بناء عال.
# وازج ضرب من الابنية.
# وايوان الصفة العظيمة كالازج.
# ورواق بيت كالفسطاط او سقف في مقدم البيت.
# واجم كل بيت مربع مسطح وبضمتين الحصن.
# وكعبة الغرفة وكل بيت مربع.
# واطم القصر وكل حصن مبني بحجارة وكل بيت مربع مسطح.
# ووشيع عريش يبني للرءيس في المعسكر.
# وسنيق بيت مجصص.
# وجوسق القصر.
# ودوشق البيت ليس بكبير ولا صغير او البيت الضخم.
# وقهقور. بناء من حجارة طويل.
# وبغبور الحجر الذي يذبح عليه القربان للصنم.
# وزور مجلس الغناء.
# وبد بيت للصنم.
# وزون الموضع تجمع فيه الاصنام وتنصب وتزين.
# ومسجد معروف.
# وكنيسه معروف.
# وفهر مدارس اليهود تجتمع اليه في عيدهم. او-.
# ومدارس الموضع يقرا فيه القران ومنه مدارس اليهود.
# وفي كوكبان حصن باليمن رصع داخله بالياقوت فكان يلمع كالكواكب.
# والجوسق دار بنيت للمقتدر فيدار الخلافة في وسطها بركة من الرصاص ثلاثون ذراعا في عشرين.
# وقصر النعمان الذي بناه السنمار هو رجل اسكاف بني قصرا للنعمان بن امرء القيس فلما فرغ القاه من اعلاه لءلا يبني لغيره مثله او هو غلام لاحيحة بني اطعمة فلما فرغ قال له لقد احكمته قال اني لا عرف فيه حجرا لو نزع لتقوض من عند اخره فساله عن الحجر فاراه موضعه فدفعه احيحة فدفعه احيحة من الاطم فخر ميتا.
# والجعفري قصر للمتوكل قرب سر من راي.
# والمارد حصن بدومة الجندل.
# والابلق حصن بتيماء قصدتهما الزباء فعجزت فقالت تمرد مارد وعز الابلق.
# وصرواح حصن بناه الجن لبلقيس.
# ودار الخيزران بمكة بنتها خيزران جارية الخليفة.
# وقصر بهرام جور من حجر واحد قرب همذان.
# وقصر غفراء بالشام.
# والبديع بناء عظيم للمتوكل بسر من راي.
# وزعيرة حصن قرب الكرك.
# وقصر عسل بالبصرة.
# والند حصن باليمن.
# والغفر حصن بها.
# وسمدان حصن بها عظيم.
# والشخب حصن بها.
# وثربان حصن بها.
# وهران حصن بها.
# وشواحط حصن بها.
# والموهبة حصن بها.
# والظفير حصن يماني صنعاء.
# PageV01P110
# ولسيس حصن باليمن.
# والنجير حصن قرب حضرموت.
# وغمدان قصر باليمن بناه يشرخ باربعة وجوه احمر وابيض واصفر واخضر وبني داخله قصرا بسبعة سقوف بين كل سقف اربعون ذراعا.
# لما انفك ان يصرخ ويقول المراة المراة. ومن لي بالمراة. ولا عيش الا مع المراة. ولو انزلته في شعب بوان احدي الجنان الاربع.
# وصنعاء د باليمن كثيرة الاشجار والمياه تشبه دمشق.
# والسغد بساتين نزهة واماكن مثمرة بسمرقند.
# والشعران جبل قرب الموصل من اعمر الجبال والفواكه والطيور.
# والوهط بستان ومال كان لعمرو بن العاص علي ثلاثة اميال من وج كان يعرش علي الف الف خشبة شراء كل خشبة درهم.
# وبلنسية د شرقي الاندلس محفوف بالجنان لا تري الا مياها تدفع ولا تسمع الا اطيارا تسجع.
# ومرسية د اسلامي بالمغرب كثير المنازه والبساتين.
# وثمانين بلد بناه نوح عليه السلام لما خرج من السفينة ومعه ثمانون نفسا.
# وجابلص د بالمغرب ليس وراءه انسي.
# والراهون جبل بالهند هبط عليه ادم عماء.
# والجودي جبل بالجزيرة استوت عليه سفينة نوح عماء.
# وقاف جبل محيط بالارض او زمرد وما من بلد الا وفيه عرق منه وعليه ملك اذا اراد الله ان يهلك قوما امره فحرك فخسف بهم.
# والقيق جبل محيط بالدنيا ومثله الفيق.
# والساهرة ارض يجردها الله يوم القيامة.
# لما انفك يصرخ ويقول المراة المراة. ومن لي بالمراة. ولا عيش الا مع المراة. بل لو صعد الي المشريق باب للتوبة في السماء.
# وطوبي شجرة في الجنة.
# وعليين في السماء السابعة تصعد اليه ارواح المءمنين جمع علي.
# والضراح البيت المعمور في السماء الرابعة.
# وبرقع اسم للسماء السابعة او الرابعة او الاولي.
# والحاقورة اسم للسماء الرابعة.
# والصاقورة اسم للسماء الثالثة.
# والغرفة السماء السابعة وكذا عروبا وفيها سدرة المنتهي.
# وعقيون بحر من الريح تحت فيه ملاءكة من الريح معهم رماح من الريح ناظرين الي العرش تسبيحهم سبحان ربنا الاعلي.
# والاعراف سور بين الجنة والنار.
# لاخذ يزعق بمجامع حلقومه ويقول المراة المراة. فاني ما دمت بشرا لا بد لي من المراة. ولواريته من الغراءب.
# السكينة شء كان له راس كراس الهر من زبرجد وياقوت وجناحان.
# والكلواذ تابوت التوراة.
# وقرطي مارية هي مارية بنت ارقم او ظالم كان في قرطها ماءتا دينار او جوهر قوم باربعين الف دينار او درتان كبيضتي حمامة لم ير مثلهما قط فاهدتهما الي الكعبة.
# وقنطرة خرز اذا ام ازدشير بسمرقند بين ايدج والرباط من عجاءب الدنيا طولها الف ذراع وعلوها ماءة وخمسون اكثرها مبني بالرصاص والحديد.
# وتابوت تاحة هي تاحة بنت ذي الشفر قال ابن هشام حفر السيل عن قبر باليمن فيه امراة في عنقها سبع مخانق من در وفي يديها ورحيلها من الاسورة والخلاليل والدماليج سبعة سبعة وفي كل اصبع خاتم فيه جوهرة مثمنة وعند راسها تابوت مملوء مالا ولوح فيه وعند راسها تابوت مملوء مالا ولوح فيه مكتوب باسمك اللهم اله حمير انا تاحة بنت ذي شفر بعثت مءرنا الي يوسف فابطا علينا فبعثت بمد من ورق لتاتيني بمد من طحن فلم تجده فبعثت بمد من ذهب فلمتجده فبعثت بمد من بحري فلم تجده فامرت به طحن فلم انتفع به فانتقلت فمن سمع بي فليرحمني واية امراة لبست حليا من حلي فلا ماتت الا ميتتي.
# وذا الفقار سيف العاص بن منبه قتل يوم بدر وكان كافرا فصار الي النبي صلي الله عليه وسلم ثم صار الي علي.
# والكشوح من السيوف السبعة التي اهدتها بلقيس الي سليمان عليه السلام.
# والحن حي من الجن منهم الكلاب السود البهم او سفلة الجن وضعفاءهم وكلابهم او خلق بين الانس والجن.
# واورام الجوز قرية فيها اعجوبة وهي ان المجاورين لها من القري يرون فيها بالليل ضوء نار في هيكل فيها جاءوه لا يرون شيءا.
# والرءي جني يري فيحب.
# وفرس قاين الذي يقال له هجدم يقال اول من ركبه ابن ادم القاتل حمل علي اخيه فزجر الفرسفقال هج الدم فخفف.
# والعصافير شجر يسمي من راي مثلي له صورة كالعصافير كثيرة بفارس.
# PageV01P111
# والنسناس جنس من الخلق يثب احدهم علي رجل واحدة وفي الحديث ان حيا من عاد عصوا رسولهم فمسخهم الله نسناسا لكل انسان منهم يد ورجل من شق واحد ينقزون كما ينقز الطاءر ويرعون كما ترعي البهاءم وقيل اولءك انقرضوا والموجود علي تلك الخلقة خلق علي حدة او ثلاثة اجناس ناس ونسناس ونسناس او النسنانس الاناث منهم او هم ارفع قدرا من النسناس او هم ياجوج وماجوج او هم قوم من بني ادم او خلق علي صورة الناس وخالفوهم في اشياء وليسوا منهم.
# ودعموصا رجل زناء مسخه الله وعبودا عبد اسود اول الناس دخولا الجنة.
# وعامرين جدرة اول من كتب بخطنا.
# ومرامرا اول من موضع الخط العربي.
# وابا عروة رجل كان يصيح بالاسد فيموت فيشق بطنه فيوجد قلبه قد زال من موضعه.
# وطخمورث ملك من عظماء الفرس ملك سبعماءة سنة.
# والوضاح رجل ملك الارض وكانت امه جنية فلحق بالجن.
# والرابظة ملاءكة هبطوا مع ادم وبقية حملة الحجة لا تخلو الارض منهم.
# واليبروح اصل اللفاح شبيه بصورة انسان.
# وسكينة اسم البقة الداخلة انف نمرود.
# وطاخية نملة كلمت سليمان عم.
# وعليجوف اسم النملة المذكورة في القران.
# والتخس دابة بحرية تنجي الغريق تمكنه من ظهرها ليستعين علي السباحة وتسمي الدلفين.
# والجساسة دابة تكون في الجزاءر تجس الاخبار فتاتي بها الدجال.
# والرخ طاءر كبير يحمل الكركدن.
# والكركدن دابة تحمل الفيل علي قرنها.
# والزبعري دابة تحمل الفيل بقرنها.
# والعقام سمك وحية تسكن البحر وياتي الاسود من البر فيصفر علي الشط فتخرج اليه العقام فيتلاويان ثم يفترقان فيذهب كل منهما الي منزله.
# وبنت طبق سلحفاة تبيض تسعا وتسعين بيضة كلها سلاحف وتبيض بيضة تنقف عن حية.
# والفلتان طاءر يصيد القردة.
# والبلت طاءر محترق الريش ان وقعت ريشة منه في الطير احرقته.
# والسمندل طاءر بالهند لا يحترق بالنار.
# والتهبط طاءر اغبر يتعلق برجليه ويصوت كانه يقول انا اموت انا اموت.
# والانن طاءر كالحمام صوته انين اوه اوه.
# والزماح طاءر ياخذ الصبي من مهده.
# والهديل فرخ علي عهد نوح عم مات عطشا او صاده جارح من الطير فما من حمامة الا وهي تبكي عليه.
# والقرقفنة طاءر يمسح جناحيه علي عيني القنذع الديوث فيزداد لينا.
# والفقنس طاءر عظيم بمنقاره اربعون ثقبا يصوت بكل الانغام والالحان العجيبة المطربة ياتي الي راس جبل فيجمع من الحطب ما شاء ويقعد ينوح علي نفسه اربعين يوما ويجتمع اليه العالم يستمعون اليه ويتلذذون ثم يصعد الي الحطب ويصفق بجناحيه فينقدح منه نار ويحترق الحطب والطاءر ويبقي رمادا فيتكون منه طاءر مثله ذكره ابن سينا في الشفاء. لمد عنقه وجعل اصابعه في اذنيه واذن صارخا. هاي هاي المراة المراة. اروني المراة. ما يجزءيني شء عن المراة. ولو انك لاعبته.
# بالجنابي لعبة للصبيان.
# وحدبدبي لعبة للنبيط.
# والطبطابة خشبة عريضة يلعب بها الكرة.
# والقرطبي ضرب من اللعب ونوع من الصراع.
# والكبكب لعبة.
# والكوبة النرد او الشطرنج.
# والهباب لعبة للصبيان.
# وكتكتي لعبة.
# والبحيثي لعبة بالبحاثة اي التراب.
# والكثكثي لعبة بالتراب.
# والطث لعبة للصبيان يرمونه بخشبة مستديرة تسمي المطثة.
# واللوثة خرقة تجمع ويلعب بها.
# والانبوثة لعبة يدفنون شيءا في حفير فمن استخرجه غلب والشطرنج معروف.
# والخريج لعبة يقال لها خراج خراج.
# والفنزج رقص للعجم.
# والقجقجة لعبة يقال لها عظم وضاح.
# والكجة لعبة ياخذ الصبي فيدورها كانها كرة.
# والكجكجة لعبة تسمي است الكلبة.
# والجماح تمرة علي راس خشبة يلعب بها الصبيان.
# والجمح رمي الصبي الكعب بالكعب حتي يزيله عن مكانه.
# ودحندح لعبة للصبية لها فيقولونها فمن اخطاها قام علي رجل وحجل سبع مرات.
# والداح نقش يلوح للصبيان يعللون به ومنه الدنيا داحة.
# والرجاجة حبل يعلق ويركبه الصبيان.
# والدباخ لعبة.
# والدماخ لعبة للاعراب.
# والمطخة خشبة يلعب بها الصبيان.
# والطريدة لعبة تسميها العامة المسة والضبطة فاذا وقعت يد اللاعب من اخر علي بدنه او راسه او كتفه فهي المسة واذا وقعت علي الرجل فهي الاسن.
# والنرد معروف
# PageV01P112
# والمواغدة لعبة وان تفعل كفعل صاحبك.
# والباقر لعبة.
# والبقيري لعبة.
# والجعري لعبة الصبيان وهو ان يحمل الصبي بين اثنين علي ايديهما.
# والحاجورة لعبة تخط الصبيان خطا مدورا ويقف فيه صبي ويحيطون به لياخذوه.
# والدكر لعبة للزنج والحبش.
# والسحارة شء يلعب به الصبيان.
# والسدر لعبة للصبيان.
# والعرعرة لعبة للصبيان.
# والشعارير لعبة.
# والمنجار لعبة للصبيان او الصواب الميجار.
# والتوز خشبة يلعب بها بالكجة.
# العرز عرز لفلان قبض علي شء في كفه ضاما عليه اصابعه يريه منه شيءا لينظر اليه ولا يريه كله.
# والقفيزي لعبة للصبيان ينصبون خشبة ويتقافزون عليها.
# والنفاز لعبة لهم يتنافرون فيها اي يتواثبون.
# والبكسة الكجة.
# والحوالس لعبة للصبيان.
# والدسة لعبة.
# والدعسكة لعب للمجوس كالرقص.
# والفسفسي لعبة لهم.
# والفاعوس والفاعوس لعبة لهم.
# والبوصاء لعبة لهم ياخذون عودا في راسه نار فيديرونه علي رءوسهم.
# والرقاصة لعبة.
# والحوطة لعبة تسمي الدارة.
# والخطة لعبة للاعراب.
# والضبطة لعبة لهم.
# والتضرفط وهو ان تركب احدا رجليك من تحت ابطيه وتجعلهما علي عنقه.
# والمقط مقط الكرة ضرب بها الارض ثم اخذها.
# والضريفطية لعبة لهم.
# والمرصاع دوامة الصبيان وكل خشبة يدحي بها.
# واليرمع الخذروف وقلوبع لعبة لهم.
# والجحفة اللعب بالكرة.
# والخذروف شء يدوره الصبي بخيط في يده فيسمع له دوي ويسمي ايضا الخذرة والقرصافة والخذروف ايضا طين يعجن يعمل شبيها بالسكر يلعب به الصبيان.
# والزحلوفة تزلج الصبيان من فوق التل الي اسفله والعياف لعياف والطريدة لعبتان لهم.
# وقاصة قرصافة لعبة لهم.
# والحزقة ضرب من اللعب.
# والدبوق لعبة.
# والزحلوقة الارجوحة.
# والشفلقة لعبة وهوان يكسع انسانا من خلفه فيصرعه.
# والعفقة لعبة.
# والعقة التي يلعب بها الصبيان.
# والقرق لعب السدر.
# والكرك لعبة لهم.
# ودبي حجل لعبة.
# والدخيلياء لعبة لهم.
# والدرقلة لعبة للصبيان.
# والدركلة لعبة للعجم او ضرب من الرقص او هي حبشية.
# والفءال لعبة للصبيان يخبون الشء في التراب ثم يقسمونه ويقولون في ايها هو.
# والفيال لعبة لفتيان العرب.
# والدمة لعبة.
# والدوامة التي يلعب بها الصبيان فتدار وتسمي ايضا المرصاع.
# والمرغمة لعبة لهم.
# والشحمة لعبة لهم.
# وعظم وضاح لعبة لهم.
# والمهزام عود يجعل راسه نار يلعبون به.
# والبرطنة ضرب من اللهو كالبرطمة.
# والتون خرقة يلعب عليها بالكجة.
# والطبن لعبة لهم.
# والقنين لعبة يتقامر بها.
# والكبنة لعبة.
# والدمة لعبة للصبيان.
# والمجذاء خشبة مدورة تلعب بها الاعراب.
# والمخاساة خاساه لاعبه بالجوز فردا او زوجا.
# والقزة لعبة.
# والقلة عودان يلعب بها الصبيان.
# لشحر فاه وشحاه وعجاه وزاد صراخا وضجيجا وهو يقول المراة المراة. الا فلاعبوني بالمراة. ولو انك طربته.
# بالرباب معروف.
# والعرطبة العود او الطنبور او الطبل او طبل الحبشة.
# والكوبة البربط والطبل الصغير المخصر.
# والدريج شء كالطنبور يضرب به.
# والصنج شء يتخذ من صفر يضرب احدهما علي الاخر والة باوتار يضرب بها معرب والصيار صوت الصنج.
# والونج ضرب من الاوتار او العود او المعزف.
# والعود معروف.
# والمزمار ما يزمر به ويقال ايضا الزمخر والزنبق والصلبوب والنقيب والقصابة والهبنوقة.
# والمزهر العود يضرب به.
# والشبور البوق ويقال له ايضا القبع والقشع والقنع والصور.
# والطنبور معروف.
# والكنارات العيدان او الدفوف او الطبول او الطنبور.
# والكوس الطبل.
# والبربط العود.
# والشياع مزمار الراعي.
# والهيرعة اليراعة يزمر بها الراعي.
# والدف معروف.
# والمستقة الة يضرب بها الصنج ونحوه.
# والعركل الدف والطبل.
# والصغانة من الملاهي معربة.
# والطبن الطنبور او العود.
# والقنين الطنبور.
# والكران العود او الصنج.
# والون الصنج.
# لظل فاغرا فاه وهو يزعق ويقول المراة المراة. الا فطربوني بالمراة. ولو اطعمته.
# الجواذب طعام يتخذ من سكر ورز ولحم.
# PageV01P113
# والقبيب الاقط خلط رطبة بيابسة.
# والكباب معروف.
# والسنوت الزبد والجبن والعسل وضرب من التمر.
# واللفيتة العصيدة المغلطة او مرقة تشبه الحيس.
# والنفيتة طعام اغلظ من السخينة.
# والعلاثة سمن واقط يخلط.
# والغبيثة لت الاقط بالسمن كالعبيثة.
# والسكباج معروف.
# والطباهجة اللحم المشرح.
# والنابجة طعام جاهلي.
# والاخيخة دقيق يعلج بالسمن او الزيت.
# والقفيخة طعام يعالج بالتمر والاهالة.
# والكامخ ادام.
# والثريد معروف.
# والرشيدية طعام معروف فارسيته رشته.
# وارهيدة البر يدق ويصب عليه لبن.
# والشهيدة البرق المشوي.
# والقديد اللحم المشرر المقدد.
# والحنيذ حنذ الشاه شواها وجعل فوقها حجارة محماة لينضجها فهي حنيذ.
# والزماورد طعام من البيض واللحم ويسمي ايضا الميسر.
# والبرابير طعام يتخذ من فريك السنبل والحليب.
# والبورانية طعام ينسب الي بوران بنت الحسن بن سهل زوج المامون.
# والجاشرية طعام.
# والجعاجر ما يتخذ من العجين كالتماثيل فيجعلونها في الرب اذا طبخوه.
# والحريرة دقيق يطبخ بلبن او دسم.
# والحكر والحكر السمن بالعسل يلعقهما الصبي.
# والمخبور الطعام المدسم والخبرة والثريدة الضخمة- والطعام واللحم وما قدم من شء وطعام يحمله المسافر في سفرته وقصعة فيها خبز ولحم بين اربعة او خمسة.
# والخزيرة شبه عصيدة بلحم.
# والصحيرة اللبن الحليب يغلي ثم يصب عليه السمن.
# والغذيرة دقيق يحلب عليه لبن ثم يحمي بالرضف.
# والفرفور سويق من ثمر الينبوت.
# والمري ادام الكامخ.
# والمضيرة مريقة تطبخ باللبن المضير.
# والنجيرة لبن يخلط بطحين او سمن.
# والوغير لبن يغلي ويطبخ.
# والخاميز مرق السكباج.
# والخنيز الثريد من الخبز الفطير.
# والمرزز الطعام المعالج بالرز.
# والبسيسة لت الاقط المطحون بالسمن.
# والحميسة القلية.
# والحيس تمر يخلط بسمن واقط فتعجن شديدا.
# والكسيس لحم يجفف علي الحجارة فاذا يبس دق فيصير كالسويق.
# والهريسة معروف.
# والبوش طعام بمصر من حنطة وعدس يجمع في زنبيل ويجعل في جرة ويطين ويجعل في تنور.
# والجشيش السويق وحنطة تطحن جليلا فتجعل في قدر ويلقي فيه لحم او تمر فيطبخ.
# والرشرش السمين من الشواء.
# والقميشة طعام من اللبن وحب الحنظل ونحوه.
# والمكرشة طعام من اللحم والشحم في قطعة مكورة من كرش البعير.
# والكوشان طعام من الرز والسمك.
# والامص الامص والاميص طعام يتخذ من لحم عجل بجلده او مرق السكباج المبرد المصفي من الدهن.
# والخبيص طعام من التمر والسمن ويسمي ايضا البروك.
# والعمص ضرب من الطعام.
# والكريص طبخ الحماض باللبن فيجفف فيءكل في القيظ.
# والمصوص طعام من لحم يطبخ وينقع في الخل او يكون من لحم الطير خاصة.
# والاقط شء يتخذ من المخيض الغنمي.
# والمبرقط طعام يفرق فيه الزيت كثيرا.
# والبهط الارز يطبخ باللبن "معرب".
# والخليط الجدي اذا سلخ فشوي.
# والسميط الجدي اذا نزع شعره فشوي والسريطاء حسا كالحريرة.
# والسويطاء مرقة كثر ماءها وثمرها اي بصلها وحمصها وساءر الحبوب.
# والتشييط لحم يشوي للقوم.
# والخديعة طعام لهم.
# والخذيعة طعام بالشام من اللحم مشتق من خذع اي حزز وقطع والمخذع الشواء. والخلع لحم بالتوابل في وعاء من جلد او القديد المشوي في وعاء باهالته.
# والرصيعة البريدق بالفهر ويبل ويطبخ بالسمن.
# والوضيعة حنطة تدق فيصيب عليها السمن فيءكل.
# والثميغة ما رق من الطعام واختلط بالودك.
# والخطيفة دقيق يذر عليه اللبن ثم يطبخ.
# والصفصفة السكباجة.
# والطحرف حسا رقيق دون العصيدة.
# والموخف طعام من اقط مطحون يذر علي ماء ثم يصب عليه السمن.
# والالوقة طعام طيب او زبد برطب.
# والحروقة طعام اغلظ من الحسا.
# والمدققة من الطعام "مولدة".
# والروذق الحمل السميط وما طبخ من لحم وخلط باخلاطه.
# والزريقاء الثريدة بلبن وزيت.
# والسليقة الذرة تدق وتصلح او الاقط خلط به طراثيث وما سلق من البقول ونحوها.
# والسويق معروف.
# والشبارق ما اقتطع من اللحم صغارا وطبخ.
# PageV01P114
# والوشيق لحم يقدد حتي ييبس او يغلي اغلاءة ثم يقدد ويحمل في الاسفار.
# والوليقة طعام يتخذ من دقيق ولبن وسمن.
# والدليك طعام من الزبد واللبن او زبد وتمر ونبات وثمر الورد الاحمر يخلفه ويحلو كانه رطب الخ.
# والربيكة اقط بتمر وسمن.
# والسهيكة طعام.
# والفريك طعام يفرك ويلت بسمن وغيره.
# واللبيكة اقط ودقيق او تمر وسمن يخلط.
# والوديكة دقيق يشاط بشحم.
# والبكيلة دقيق بالرب او بالسمن والتمر.
# والحذل حب شجر ويختبز.
# والطفيشل نوع من المرق.
# والعوكل ضرب من الادام.
# والزوم طعام لاهل اليمن من اللبن لذيذ.
# وابا عاصم السويق والسكباج.
# والهلام طعام من لحم عجل بجلده او مرق السكباج المبرد المصفي من الدهن.
# والسخينة طعام رقيق يتخذ من دقيق.
# والكبان طعام من الذرة لليمنيين.
# والتلبينة حساء يتخذ من نخالة ولبن وعسل.
# والجليهة تمر يعالج باللبن.
# والارة القديد ولحم يغلي بالخل اغلاءة فيحمل في السفر.
# والاصية طعام كالحسي بالتمر.
# والاطرية طعام كالخيوط من الدقيق.
# والكدي لبن ينقع فيه التمر تسمن به البنات. ولو اطعمته من انواع الكماة الذبح والفرحانة والقرحان والغرد وبنات اوبر والجماميس والفقع والبرنيق والذعلوق والقعبل والعرجون والعرهون ومن انواع السمك القباب والهازبي والكنعت والكنعد والخباط وهي اولاده والبينيث والمدج والادح والقد والغوبر والزمير والزنجور والاشبور والطنز والانقليس والجوفي واللخم واللحم وابامرينا.
# والصلنباح سمك طويل دقيق.
# والحافيرة سمكة سوداء.
# والجري سمك طويل املس لا ياكله اليهود وليس عليه فصوص.
# والصرصران سمك املس.
# والغارة سمكة طويلة.
# والقيصانه سمكة صفراء مستديرة.
# والشبوط سمك دقيق الذنب عريض الوسط لين المس صغير الراس كانه بربط.
# والجنيس سمكة بين البياض والصفرة.
# والضلعة سمكة صغيرة خضراء قصيرة العظم.
# والحفة سمكة بيضاء شاكة.
# والعفة سمكة جرداء بيضاء طعم مطبوخها كالارز.
# والخذاق سمكة لها ذواءب كالخيوط.
# والحاقول سمك اخضر طويل.
# والقتن سمكة عريض قدر راحة.
# والغلاء سمك قصير.
# والهف السمك الصغار الهاربة.
# والبلم صغار السمك.
# والصحناة ادام يتخذ من السمك الصغار.
# والصير الصحناة او شببها والسميكات المملوحة يعمل منها الصحناة.
# والحريد السمك المقدد.
# والقريب السمك المملوح ما دام في طراءته.
# والطريخ سمك صغار تعالج بالملح.
# والحساس سمك صغار تجفف.
# والنشوط سمك يمقر في ماء وملح.
# والاربيان سمك كالدود.
# والصعقر بيض السمك.
# والسكل سمكة سوداء ضخمة.
# والزجر سمك عظام والبال سمك العظيم.
# والاطوم سمكة بحرية غليظة.
# والجيذرة سمكة كالزنجي الاسود الضخم.
# والبنيك دابة كالدلفين.
# والجمل سمكة طولها ثلاثون ذراعا.
# واللياء سمكة تتخذ منها الترسة الجيدة وهو ايضا شء كالحمص شديد البياض توصف به المراة.
# والتخس تقدم ذكرها في الغراءب. ومن المحار: السلج اصداف بحرية فيها شء يءكل.
# والدلاع ضرب من محار البحر.
# والقرثع دويبة بحرية لها صدفة.
# والجمحل لحم يكون في جوف الصدف. ومن انواع الخبز: الطرموث جبز الملة ومثله المفتاد والمضباة والطرموس والاصطكمة والاصطكمة. ومن الغراءب هنا ان صاحب القاموس اورد التي بالكسر بعد اش م والتي بعد ص ط م.
# والزلحلحة الرقيقة من الخبز وكذا الصرقة.
# واللوح خبز شبه القطاءف.
# والانبخاني خبزة انبخانية ضخمة.
# والخبرة الثريدة الضخمة.
# والمشطور الخبز المطلي بالكامخ.
# والسلجن الكعك.
# والخنيز الثريد من الخبز الفطير.
# والرشرش اليابس الرخو من الخبز كالرشراش.
# والهشاش الخبز الرخو اللين.
# والمربقة الخبزة المشحمة ونحوها المرولة.
# والسرقاق الخبز الرقيقز والضغيفة خبز الارز المرقق.
# والملي الخبزة المنضجة. ومن اجناس اللبن: السمعج اللبن الدسم الحلو ومثله السملج والسمهج والسهمجيج.
# والقطبية لبن المعز والضان يخلطان او لبن الناقة والشاه.
# والشميط ما لا يدري احامض هو ام حقين من طيبه.
# PageV01P115
# والجلعطيط والجلعطيط اللبن الراءب الثخين ومثله لبن عجلط وعثلط وعذلط وعكلط وعلبط. تقدم نحوي بغيض كان يتكلم بالاعراب الي لبان فقال يا لبان اعندك لبن عثلط علبط عجلط فقال له اللبان تنصرف او تفع.
# والكفخة الزبدة المجتمعة البيضاء.
# واللياخة الزبد الذاءب مع اللبن.
# والقشدة الزبدة الرقيقة.
# والقلدة القشدة والتمر والسويق يخلص به السمن.
# والنهيد الزبد الرقيق.
# والعكيس اللبن الحليب تصب عليه الاهالة.
# والثميرة اللبن الذي ظهر زبده.
# والنخيسة لبن العنز والنعجة يخلط بينهما.
# والامخاض الحليب ما دام في الممخضة.
# الحالوم ضرب من الاقط او لبن يغلظ فيصير شبيها بالجبن الطري. ومن الحلواء الوطيءة تمر يخرج نواه ويعجن بلبن والاقط بالسكر والكعك.
# والعبيبة طعام وشراب من العرفط حلو.
# والبرت السكر والضيح العسل والمقل.
# والملخ عسل في جلنار المظ.
# واليعقيد طعام يعقد بالعسل.
# والفارد ابيض السكر واجوده.
# والقند عسل قصب السكر.
# والفانيذ ضرب من الهواءز والصقر عسل السرطب والدبس.
# والاكبر شء كانه خبيص يابس ليس بشديد الحلاوة يجء به النحل والفالوذ م ويسمي ايضا الرعديد والمزرع والزليل والكمص والمزعفر والماذي العسل الابيض او الجديد او خالصه وجيده.
# والمسيرة حلواء واللوزينج معروف "معرب".
# والوخيز ثريد العسل.
# واللواص الفالوذ والعسل.
# والسرطراط الفالوذ او الخبيص.
# والمجيع تمر يعجن بلبن.
# والقطاءف معروف.
# والكرسفي نوع من العسل.
# والطرم الشهد والزبد والعسل.
# والمن كل طل ينزل من السماء علي شجر او حجر يحلو وينعقد عسلا ويجف جفاف الصمغ الخ.
# والزلابية حلواء معروف. ومن الثمر.
# الصربة شء كراس السنور فيه شء كالدبس يمص ويءكل.
# والعترب شجر كالرمان يءكل.
# والبوت شجر نباته كالزعرور.
# والرعثاء عنب له حب طوال.
# والجوح البطيخ الشامي.
# والصدح ثمرة اشد حمرة من العناب.
# والملاحي عنب ابيض طويل ونوع من التين.
# والعنجد الزبيب او ضرب منه.
# والفرصاد التوت او حمله او احمره.
# والقثد نبت يشبه القثاء او الخيار.
# والكشد حب يءكل.
# والمريد التمر ينقع في اللبن.
# والمغد ثمر يشبه الخيار.
# والحناذ المشمش.
# والصفرية تمر يماني يجفف بسرا فيقع موقع السكر في السويق.
# والضمير العنب الذابل.
# والزنبار التين الحلواني.
# والسكر من احسن العنب.
# والزعراء ضرب من الخوخ.
# والشعراء ضرب منه ايضا.
# والمغثر شء ينضجه الثمام والعشر والرمث كالعسل وكذا المغفر.
# والغوفر البطيخ الخريفي او نوع منه.
# والقبر عنب ابيض طويل.
# والمرمار الرمان الكثير الماء لا شحم له.
# والنهر العنب الابيض والكلافي عنب ابيض فيه خضرة.
# والجوزة ضرب من العنب.
# والمشلوز المشمش الحلو.
# والبلس ثمر كالتين.
# والضغابيس صغار القثاء او نبات كالهليون.
# والميس نوع من الزبيب.
# والكشمش عنب صغار لا عجم له الين من العنب.
# والضروع عنب ابيض كبار الحب.
# والاقماعي عنب ابيض يصفر اخيرا حبه كالورس.
# والميعة شجرة كالتفاح لها ثمرة بيضاء اكبر من الجوز تءكل ولب نواها دسم يعصر منه الميعة الساءلة "في قول".
# والغاف شجر له ثمر حلو جدا.
# والباسق ثمرة طيبة صفراء.
# والرازقي العنب الملاحي.
# لزاد شحر فم وزعيقا ولغطا وزياطا وضجيجا وهو يقول المراة المراة. الا فلحسوني المراة. ولو انك سقيته من الشراب: الرحيق ممزوجا بالبند الرحيق الخمر اطيبها او الخالص او الصافي. والبند الذي يسكر من الماء.
# والسلسل ممزوجة بالسلسل السلسل الماء العذب ومن الخمر اللينة.
# والمسطار مزاجها العضرس المسطار الخمر الصارعة لشاربها والعضرس الماء البارد العذب والثلج.
# والاسفنط مزاجها النقر الاسفنط المطيب من عصير العنب او ضرب من الاشربة او اعلي الخمر. والنقر الماء الصافي العذب.
# والخرطوم ممزوجة بالماء الزلال الخرطوم الخمر السريعة وماء زلال كغراب سريع المر في الحلق بارد عذب صاف سهل سلس.
# PageV01P116
# والمعتقة مزاجها الفرات المعتقة الخمر القديمة والفرات الماء العذب جدا.
# والمثلث شراب طبخ حتي ذهب ثلثاه.
# والفضيخ عصير العنب وشراب يتخذ من بسر مفضوخ.
# والفقد شراب من زبيب او عسل الفقدد.
# والمقدي شراب من عسل.
# والداذي شراب الفساق.
# والجمهوري شراب مسكر او نبيذ العنب اتت عليه ثلاث سنوات.
# والخسرواني شراب.
# والسكر الخمر ونبيذ يتخذ من التمر.
# والغبيراء السكركة وهي شراب من الذرة.
# والمزر نبيذ الذرة والشعير.
# والكسيس نبيذ التمر.
# والبتع نبيذ العسل المشتد او سلالة العنب.
# والسقرقع شراب يتخذ من الذرة او من الشعير والحبوب.
# والجعة نبيذ الشعير.
# والفقاع هذا الذي يشرب لما يرتفع في راسه من الزبد.
# والباذق ما طبخ من عصير العنب ادني طبخة فصار شديدا.
# والخليطين ما ينبذ من البسر والتمر معا او من العنب والزبيب او منه ومن التمر نحو ذلك.
# والصري الماء من البسر الاحمر والاصفر يصبونه علي النبق فيتخذون منه نبيذا والعكي سويق المقل.
# والاطواق لبن النار جيل وهو مسكر جدا سكرا معتدلا ما لم يبرز شاربه للريح فان برز افرط سكره الخ.
# والصعف شراب من العسل او يشدخ العنب فيطرح ثم يغلي.
# والنبق دقيق يخرج من لب جذع النخلة حلو يقوي بالدبس ثم يجعل نبيذا.
# والسليل الشراب الخالص.
# والمعمول المعمول من الشراب ما فيه اللبن والعسل.
# والطلاء الخمر وخاءر المنصف وهو الشراب طبخ حتي ذهب نصفه.
# لعربد وزاد صراخا وصياحا وهو يقول المراة المراة. الا فاسقوني المراة.
# بل لو سقيتهمن الفحفاح والكوثر. ومن رحيق مختوم. مزاجه من تسنيم. وجعلته في جملة من يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين. وفاكهة مما يتخيرون. ولحم طير مما يشتهون. في سدر مخضود. وطلح منضود. وظل ممدود. وماء مسكوب. وفاكهة كثيرة. لا مقطوعة ولا ممنوعة. وفرش مرفوعة. وعنده جنتان. ذواتا افنان. فيهما عينان تجريان. فيهما من كل فاكهة وزجان. من دونهما جنتان. مدها متان. فيهما عينان نضاختان. فيهما فاكهة ونخل ورمان. فيهن خيرات حسان. فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام. والحب ذو العصف والريحان. بين متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان. بين متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق. وعلي فرش موضونة. يسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا. عينا فيها تسمي سلسبيلا ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا. عليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة.
# لما رايته والحالة هذه راضيا من دون المراة. فاعوذ بالله من هذا الانسان ومع ذلك اي مع كون وجود الطعام والشراب للرجل الزم من وجود المراة اذ الاول مخلوق لحفظ الحياة والثاني لتقويم الطبيعة علي ما سبق ذكره. فان وجود المراة اصعب منهما واكثر تعذرا واغلي سعرا. اذ الطعام والشراب يوجدان في كل مكان وزمان. حتي ان اهل سقر لهم طعام من الزقوم والمهل والضريع. وشراب من غسلين. وظل من يحموم ولكن ليس لهم نساء من مارج من نار او من الشياطين ولا وجود للمراة ايضا في السفينة ولا في دير الرهبان الا نادرا. ولا لراكب فرس او حمار او جمل او بغل. ولا لساع علي القدم. ولا لمباشر الحرب ولا لمسجون. ولا لقبيح الخلقة الا اذا كان جميل الدينار والجلاء. ولا لشاعر مملق وان تملقهن وسهر الليالي في وصف محاسنهن والتشبب بها. ولا لمن به تشويليه وترويلية وزلقية وزمالقية وزهلقية وتيتاءية واذليلاءية ونعنعية وهلوكية وشكازية وثيتلية وعنينية وحريكية وطمسلية ومنجوفية وحصورية وسرسية وعجيرية وذوذخية وحوقلية وهوذلية ووخواخية وعذيواطية وعضيوطية وثتية وثموتية وصفيطية ومجاءية وعتولية. فان قيل ان الادرم لا خبز له ايضا. قلت يمكن ان يدق له الخبز ناعما فيمضغه ويجتزء به. ولكن كيف السبيل الي مضغ المراة مع التيتاءية واخواتها.
# PageV01P117
# ثم انه كما وقعت البلبلة عن ذات المراة وحارت العقول في السر الذي اودعه الله فيها. من جهة انه اول الاسباب في عمران الكون وخرابه. اذ لا يكاد يحدث في العالم خطب جليل الا وتراها من خلله واقفة وراءه او بالحري مضطجعة. كذلك حصل التشويش والتخليط في اسمها. فالمراة في لغتنا الشريفة مشتقة من مرء الطعام اذ صار مريءا هنيءا حميد المغبة. الا انها كثيرا ما تكون طعاما ذا غصة وشجا وتخمة وتختير وتخثير. ثم ان همزها للوصل ووصلها للهمز. وجميعها من غير لفظ المفرد وهو متعدد. وفي بعض اللغات هي ويل الرجل. وفي بعضها سواة. فاما الزوجة وهي المفهوم منها انها امراة او نصف رجل فقد خصت ترضيا لها باسماء كثيرة. من ذلك القرينة واشتقاقها معلوم. والعازية واشتقاقها من عزب اي بعد لانها تعزب عن ابويها الي زوجها او بالعكس او عنه الي غيره. والحرمة واللحاف لانها تدفء الرجل بحر جسدها كما سياتي والحدادة والنضر العرس والحليلة واللباس والجثل والحال والخضلة والشاعة والحنة والربض والنعل ولست ارضي بهذه فالاولي محوها. ومن الغريب انها سميت لباسا ولحافا ولم تسم سروالا.
# قال بعض العلماء اذا اراد الله ان يقضي خيرا علي الارض قيض له امراة فكانت الوسيلة الي اجراءه. واذا اراد الشيطان ان يقضي شرا توسل اليه ايضا بامراة. وقد اختلفوا في تاويل هذا القول. فالخرجيون علي ان دخول المراة في قضية ملك الانكليز كان للخير المحض. والسوقيون علي انه كان للشر الجهنمي. وكذلك قضية ملكتي الانكليز وقضية ايرين زوجة ليو الرابع وثيودورة زوجة ثاوفيليوس. وغير ذلك مما لا يحصي.
# واعلم هنا انه لم تجر العادة بان يتخذ من النساء بابا او مطران او رءيس جيش او رءيس سفينة او قاض. وذلك لاتقاء باسهن وسطوتهن. فان الرجال مستعبدون للنساء بالطبع خلوا من هذه المراتب العلية فكيف بهن اذا ولينها. فان قيل ان الافرنج يتخذون منهن ملكات ويفلحون. قلت قد تقرر عندهم انه اذا كان رءيس الدولة انثي كانت ادارة الاحكام والعمل كله لذكر. ولعل ذلك من مشاكل الامور الانثوية فان هذا التعليل يصدق ايضا علي كون البابا وغيره يتخذ من النساء. ولعلي قد اطلت الكلام هنا علي النساء مع انه ربما يوجد فيهن قصار غير جديرات بالطويل منه. فينبغي لي الان تطليقهن والعود الي ما كنت بصدده. وساعود اليهن في موضع اخر ان شاء الله.
### | في ذلك الموضع بعينه
# لم يطاوعني القلم علي الانتقال من هذا الموضع الشهي الي الكلام في الفارياق وامثاله. بل لعله هو نفسه يروم ذلك ايثارا له علي ذاته. فلا بد اذا من الرجوع الي وصف النساء من دون اعتذار اليه فاقول: قال بعض الفحول من العلماء ان المراة اشرف من الرجل وافخم وانبل وحلم وافضل واكرم. اما وجه كونها اشرف فلان شاهدي تانيثها واقفان في محل مرفوع.
# بحيث يمكن لها ان تراهما او تريهما ايان شاءت من دون تطاطء راس وانحناء.
# وفي ذلك من العز والشرف ما لا يخفي. الا تري ان بعض الادباء قال ان من عز لا ان يقولها الانسان وهو رافع راسه. ومن ذل نعم ان يقولها وهو خافضة. اما شاهد الرجل فهما منكوسان في محل منخفض بحيث لا يقدران يرهما الا اذا تطاطا انحني. واما وجه كونهما افخم فلان ساقيها اللتين هما عمودان لهيكل الجسم، وبطنها الذي هو منبت لتكون النسمة. وعجزها الذي هو مورد الاعجاز. تكون افخم من ساقي الرجل وبطنه وعجزه. واما وجه كونها انبل فلانها تنبل بما يلقي اليها مدة تسعة اشهر. واما وجه كونها احلم فلان سمة الحلم تري في شاهدي تانيثها. واما وجه كونها افضل فلانها خلقت من الرجل وعقبه. وهو خلق من تراب. لكنها اذا ماتت "معاذ الله من ذلك" تستحيل الي تراب كالرجل لا الي اصلها الذي اخذت منه اي لا تصير رجلا ولا ضلعا واما وجه كونها اكرم فلانها ارق فءادا وارحم قلبا والين طبعا. فاذا رات احدا محتاجا الي شء من عندها لمتضن به عليه. وناهيك ما جاء عن مادح السيدة زبيدة اذ قال:
# ازبيدة ابنة جعفر ... طوبي لزاءرك المثاب
# تعطين من رجليك ما ... تعطي الاكف من الرغاب
# فلما انكر الوصفاء عليه ذلك وهموا بضربه انتهرتهم واحسنت اليه لعملها انه لم يخطء الوصف.
# PageV01P118
# وقال فحل اخر ان المراة تعمر في الغالب اكثر من الرجل. وسبب ذلك انها لما كانت مفطورة علي اللين والطفولة والنعومة كان لها ان تتلقي ما يستقبلها من الحوادث بالصبر والتاني. فتكون به ميلعا اي تارة تميل الي هذا الشق وتارة الي ذلك. فمثلها كمثل الغصن الرطيب يميل مع الريح فلا ينقصف. فاما الرجل فانه لما كان مفطورا علي القسوحة واليبوسة فمتي دهمه امر تصلب له واقتسح فلا يلبث ان يعطب به. فمثله كمثل الشجرة اليابسة اذا قويت عليها الريح. قال ومن خواصها ايضا ان الخمرة لا تبلغ منها قدر ما تبلغ من الرجل واختلفوا في تغليل ذلك. فذهب قوم الي ان في دم المراة قوة جاذبية تغلب علي الخمر فتجذبه سفلا فلا يصعد الي دماغها. وزعم بعض ان المراة نوعا من الخمر يسمي رضابا وهو فيها قوي جدا. بحيث اذا خالطه الشراب اي شراب كان ذهب بقوته. والقطرة من هذا النوع تباع احيانا ببدرة واحيانا براس انسان او بعنقه. ومن خواصها ان شعرها يكون اطول من شعر الرجل. وشعرها ابلغ من شعره. وشعورها ادق. ومشاعرتها انفع. اما الاول فلم يختلف فيه اثنان. واما الثاني فلانها اذا قالت شعرا فانما تقوله في رجل فهو يعجب الرجال ويبلغ منهم بالطبع. ويعجب النساء بالطبع والصنعة ايضا. ولعل ذلك مشكل اخر من المشاكل الانثوي. فاني اري هذا التعليل يصدق علي الرجل فانه يقول الشعر في امراة. ويمكن ان يجاب بان الشاعر المجيد اكثر شعره يكون في غير الغزل. وذلك كاختلاق مدح يفتريه علي امير. او وصف مجلس انس او حرب ونحوه. واما الثالث فلانها اذا مرت مثلا بحانوت بزاز ورات بزا شفافا اترنجي اللون. فاول ما تلمحه تقول لك هذا يصلح لليل. وربما كان فكرك وقتءذ في كتاب تطالعه او في شراء حمار تركبه. واذا رات ديباجا اخضر قالت بيديها هذا يصلح للشتاء. او كتانا ابيض فاخرا خصصته بالصيف. ثم اذا مرت بدكان جوهري او اذا تهوست انت واخذتها اليه قالت لك علي الفور هذا الحجر الماس يصلح لان يجعل فصا في خاتم للبنصر. وهذه الياقوتة في خاتم للخنصر. وهذه الزمردة في خاتم للمتوسطة. وهذا الفيروزج في خاتم للسبابة. وهذه الفريدة في خاتم للابهام. وهذه اللالء الكبيرة لقلادة في العنق. وهذه الصغيرة لسوار. وهذه السلاسل الذهب المرصعة توضع في العنق مع القلادة وتدلي الي الخصر يعلق بها ساعة من ذهب. وهذه الشنوف للشتاء وتلك الخفيفة للصيف. وهذه المتوسطة للربيع والخريف. وفكرك لم يزل مشغولا بالحمار فان قيل ان الكاف في فكرك خطاب مطلق لكل قارء وربما تشرف كتابك هذا بمطالعة امير او غيره من السادة العظماء فلا يصح توجيه الخطاب اليه. لان الامير لا يفكر في الحمير. قلت قد ورد في سفر التكوين في الفصل السادس والثلاثين ان عانة من ولد سعير الحوري كان يرعي حمير ابيه زبيون وكان اميرا. بل قد علق عليه في بعض النسخ جلا دوك وهو اعظم من الامير. ثم انها اي المراة لم تلبث حالة كونها ناظرة الي تلك الجواهر ان تقسم اهل المصر جميعا الي خمسة اقسام.
### | القسم الاول في تهبءة الجواهر
# من التجاب ما اذيب مرة من حجر الفضة.
# والمشخلبة خزر بيض تشاكل اللولوا او الحلي يتخذ من الليف والخرز وقد تسمي الجارية مشخلبة بما عليها من الخرز وليس علي بناءها شء. قلت وفي محفوظي ان ابن الاثير حكاها بتقديم الخاء علي الشين دون هاء.
# والضبء حب اللولو.
# والقصب ما كان مستطيلا من الجواهر
### | ..... 
# والدر الرطب والزبرجد الرطب المرصع بالياقوت.
# واليشب حجر معروف.
# والبهت حجر معروف.
# والكبريت الياقوت الاحمر والذهب او الجوهر معدنه خلف التبت بوادي النمل وفي ت ب ت تبت كسكر بلاد بالمشرق ينسبها اليها المسك الاذفر.
# والياقوت معروف.
# والدهنج جوهر كالزمرد.
# والزبرج جوهر او الزينة من وشي.
# والزبردج الزبرجد.
# والصليجة سبيكة الفضة المصفاة.
# والمرجان م وتعريفه في القاموس انه صغار اللولوا.
# والخرايد الخريد اللولوة لم تثقب.
# والفريد الشذر يفصل بين اللولو والذهب ج فراءد والجوهرة النفيسة والدر.
# والجذاز حجارة الذهب.
# والبلور جوهر معروف.
# والتبر الذهب والفضة او فتاتهما قبل ان يصاغا فاذا صيغا فهما ذهب وفضة او ما استخرج من المعدن قبل ان يصاغ ومكسر الزجاج وكل جوهر يستعمل من النحاس والصفر.
# PageV01P119
# والسيراء الذهب الخالص.
# والشذر قطع من الذهب تلقط من معدنه بلا اذابة او خرز يفصل بها النظم او هو اللولوا الصغار.
# والشمور الماس.
# والعمرة الشذر من خرز يفصل بها النظم.
# والنضار الجوهر الخالص من التبر.
# والخرز الجوهر وما ينظم.
# والفلز نحاس ابيض او جواهر الارض او ما ينفيه الكير من كل ما يذاب منه منها.
# والهبرزي الذهب الخالص.
# والترامس الجمان.
# والحص اللولوة ونحوها الخوضة.
# والخلاص ما اخلصته من الذهب والفضة.
# والدليص ما الذهب.
# والخضض خرز بيض صغار يلبسها الصغار.
# والثعثع اللولو والصدف.
# والجزع الخرز اليماني الصيني.
# والزيلع ضرب من الودع.
# والينع ضرب من العقيق.
# والزخرف الذهب وكمال حسن الشء.
# والصريف الفضة الخاصة.
# والسفاءق السفيقة الضريبة الدقيقة الطويلة من الذهب والفضة ونحوهما.
# والعقيق معروف.
# والخضل اللولو والدر الصافي وخرز معروف.
# والحومة البلور.
# والجمان اللولو او هنوات اشكال اللولو من فضة او خرز بيض بماء الفضة.
# والمينا جوهر الزجاج.
# والمهو اللولو وحصي ابيض والمهاة البلورة.
# والنهاء الزجاج ويقصر او القوارير وحجر ابيض ارخي من الرخام- وضرب من الخرز.
### | القسم الثاني في عمل الحلي
# من البءبء راس المكحلة.
# والاربة القلادة.
# والارنب حلي.
# والمعقب القرط ومثله الرعثة ج رعاث.
# والحجة خرزة او لءلءة تعلق في الاذن.
# والدملج معروف.
# واليارج القلب او السوار.
# والجانح الجانح من الدر نظم يعرض او كل ما جعلته في نظام.
# والداح سوار ذو قوي.
# والسنيح الدر او خيطه قبل ان ينظم فيه والحلي.
# والوشاح كرسان من لءلء وجوهر منظومان يخالف بينهما معطوف احدهما علي الاخر واديم عريض يرصع بالجوهر تشده المراة بين عاتقيها وكشحيها.
# والوضح حلي من الفضة.
# والفتخة خاتم كبير في اليد او الرجل او حلقة من فضة كالخاتم.
# والخلدة السوار والقرط.
# والزارد المخنقة.
# والعضاد الدملج كالمعضاد.
# والعقد معروف.
# والقلادة ما جعل في العنق.
# والمنجد حلي مكلل بالفصوص وهو من لءلء وذهب او قرنفل..ياخذ من العنق الي اسفل الثديين يقع علي موضع النجاد.
# والمسجور من اللءلء المنظوم المسترسل.
# والسفيرة قلادة بعري من ذهب وفضة.
# والشعيرة هنة تصاغ من فضة او حديد علي شكل الشعيرة الخ.
# والعترة قلادة تعجن بالمسك والافاويه.
# والعمر الشنف.
# والتقصار القلادة ج تقاصير.
# والكسبر المسك من العاج كالسوار.
# والقفاز -او ضرب من الحلي لليدين والرجلين.
# والحبس سوار من فضة يجعل في وسط القرام.
# والسلس - او القرط من الحلي.
# والشمس ضرب من القلاءد.
# والقداس شء يعمل كالجمان من الفضة.
# والكبيس حلي مجوف محشو طيبا.
# والقلادة المكرسة وهي ان ينظم اللءلء والخرز في خيط ثم يضما بفصول بخرز كبار.
# والنقرس شء يتخذ علي صنعة الورد تغرزه المراة في راسها.
# والخربصيص القرط والحبة من الحلي.
# والخرص حلقة الذهب والفضة او حلقة القرط او الحلقة الصغيرة من الحلي.
# والحوط خيط مفتول من لونين اسود واحمر فيه خرزات وهلال من فضة تشده المراة في وسطها لءلا تصيبها العين.
# والسمط قلادة اطول من المخنقة.
# والعلطة القلادة.
# والقرط الشنف او المعلق في شحمة الاذن.
# واللط القلادة من حب الحنظل المصبغ.
# والانواط المعاليق.
# والرصيعة حلية السيف المستديرة او كل حلقة مستديرة في سيف او سرج او غيرهما.
# والشنف القرط الاعلي او معلاق في قوف الاذن او ما علق في اعلاها.
# والنطفة القرط واللءلءة.
# والوقف سوار من عاج.
# والخراق السوار الغليظ.
# والحلق خاتم من فضة بلا فص ايضا خاتم الملك.
# والمخنقة القلادة وكذا المزنقة والمعنقة.
# والخوق حلقة القرط والشنق.
# والدسيق كل حلي من فضة بيضاء خالصة.
# والزنق كل رباط تحت الحنك.
# والسوذق السوار والقلب.
# والطارقية قلادة.
# والطوق معروف.
# والقلقي ضرب من القلاءد.
# والمسك السورة والخلاخيل.
# والجديل الوشاج.
# والحبلة ضرب من الحلي.
# والحجل الخلخال.
# والمرسلة قلادة طويلة تقع علي الصدر او القلادة فيها الخرز.
# PageV01P120
# والسدل السمط من الدر يطول الي الصدر.
# والاشكال حلي من لءلء او فضة يشبه بعضه بعضا يقرط به النساء الواحد شكل.
# والطمل القلادة كالطميل لانها تطمل اي تلطخ بالطيب.
# والقبل شء من عاج مستدير يتلالا ويعلق في صدر المراة.
# والقرمل ما تشده المراة في راسها.
# والاكليل شب عصابة تزين بالجوهر.
# والمحال ضرب من الحلي.
# والنخل ضرب من الحلي.
# والتهاويل الالوان المختلفة وزينة التصاوير والنقوش الخ.
# والبريم حبل للمراة فيه لونان مزين بجوهر.
# والتواءم تواءم اللءلء ما تشابك منها.
# والتومة اللءلءة والقرط فيه حبة كبيرة.
# والخاتم معروف.
# والعصمة القلادة.
# والكرم القلادة ونوع من الصياغة في المخانق او بنات كرم حلي كان يتخذ في الجاهلية.
# والانظام كل خيط نظم خرزا.
# والثكنة القلادة.
# والجمان سفيفة من ادم ينسج وفيها خرز من كل لون تتوشحه المراة.
# والبرة الخلخال.
# والري القلادة او التي توضع في عنق الغلام.
# والونية العقد من الدر او اللءلء.
# الي الخشل رءوس الاسورة والخلاخيل.
### | القسم الثالث في عمل الطيب واتخاذ المشموم
# من الاناب المسك او عطر يضاهيه.
# والجلاب ماء الورد.
# والزرنب طيب او شجر طيب الراءحة.
# والكركب نبات طيب الراءحة.
# والملاب عطر او الزعفران.
# والشث نبت طيب الريح.
# واليلنجوج عود البخور.
# والرباحي جنس من الكافور.
# والمرنج اجود عود البخور.
# والريحان نبت طيب الراءحة او كل نبت كذلك.
# والشيح نبت طيب الراءحة.
# والصياح عطر او غسل.
# والنضوح طيب.
# والسليخة عطر كانه فشر منسلخ ودهن ثمر البان قبل ان يرتب.
# واللبيخة نافجة المسك.
# واللخلخلة طيب م.
# والسعد طيب م.
# والرند شجر طيب الراءة والعود والاس.
# والزباد م ويسمي الزهم.
# والعبد نبات طيب الراءحة.
# والقنديد العنبر والكافور والمسك وطيب يعمل بالزعفران.
# والند طيب م.
# والحنيذ دهن والغسل والمطيب.
# والكاذي شجر لهورد يطيب به الدهن.
# والبهار نبت طيب الريح .
# والخطار دهن يتخذ من الزيت باقاويه الطيب.
# والجمرة الورس واشياء من الطيب.
# والذريرة عطر.
# والزبعر نبت طيب الراءحة.
# والاذخر حشيش طيب الريح.
# والساهرية عطر.
# والضيمران الريحان الفارسي.
# والمطير العود او المطري منه.
# والظفار شء من العطر كانه ظفر مقتلف من اصله.
# والعبير الزعفران او اخلاط من الطيب.
# والعبهر النرجس والياسمين ونبت اخر.
# والعطر الطيب.
# والعمار الريحان يزين به مجلس الشراب.
# والعنبر روث دابة بحرية او نبع عين فيه.
# والغراء نبت طيب او هو الغريراء.
# والفاغرة طيب او الكبابة.
# والقطر العود الذي يتبخر به.
# والكافور نبت طيب نوره كنور الاقحوان والطلع او وعاءه وطيب م يكون من شجر بجبال بحر الهند والصين الخ.
# والنسرين ورد م.
# والعجوز ضرب من الطيب.
# والبلسان شجر صغار كشجر الحناء لا ينبت الا بعين شمس ظاهر القاهرة يتنافس في دهنها.
# والقلسان نبات طيب الراءحة.
# والقنس نبات طيب الراءحة ويسمي ايضا الراسن.
# والهبس الخيري ويقال له المنثور والنمام.
# والمردقوش طيب تجعله المراة في مشطها.
# والحص الورس والزعفران.
# والسعيط البان ودهن الخردل.
# والقسط عود هندي وعربي.
# والضياع ضرب من الطيب.
# والميعة عطر كالماءعة.
# والنقوع صبغ فيه من افواه الطيب.
# والعوف نبات طيب الراءحة.
# والخلاق ضرب من الطيب.
# والرحيق ضرب من الطيب.
# والبنك طيب م.
# والسك طيب يتخذ من الرامك.
# والمسك المشموع اي المخلوط بالعنبر.
# والتتل ضرب من الطيب.
# والرعلة اكليل من ريحان واس.
# والسنبل نبات طيب الراءحة.
# والقندول شجر بالشام لزهره دهن شريف.
# والمندل العود او اجوده كالمندلي.
# والبشام شجر عطر الراءحة.
# والبهرمان العصفر والحناء.
# والثومة شجرة اطيب راءحة من الاس.
# والجيهمان الزعفران وكذا الريهقان.
# والخزامي خيري البر.
# والضرم شجر طيب الريح.
# والمكتومة دهن يجعل فيه الزعفران او الكتم.
# واللطيمة المسك.
# والمنشم عطر شاق الدق او قرون السنبل.
# PageV01P121
# والنمام نبت طيب.
# والمهضومة طيب يخلط بالمسك والبان.
# والاشنة عطر ابيض مما يلتف علي شجر البلوط والصنوبر.
# والبان شجر لحب ثمره دهن طيب.
# والجفن شجر طيب الراءحة.
# والحنون الفاغية او نور كل شجر.
# والرقون الحنا والزعفران.
# والكثنة شء يتخذ من اس واغصان خلاف تبسط وينضد عليها الرياحين اصله كثنا او هي نوردجة من القصب والاغصان الرطبة الوريقة تحزم ويجعل جوفها النور قلت ونحوها الكنثة.
# والميسوسن شء تجعله النساء في الغسلة لرءوسهن.
# والغالية طيب م.
# والفاعية النمامة وزهر الحناء والافعاء الرواءح الطيبة.
# والفاغية نور الحناء او يغرس غصن الحناء مقلوبا فيثمر زهر اطيب من الحناء فلذلك الفاغية.
# والكباء عود البخور او ضرب منه.
# والكاذي دهن ونبت طيب الراءحة.
# واللوة العود يتبخر به.
# والندا شء يتطيب به كالبخور.
### | القسم الرابع في عمل الانية والادوات والمتاع والفرش
# من الغرب جام من الفضة.
# والشفارج الطبق فيه الفيحات والسكرجات.
# والصراجية انية للخمر.
# والمطافح المغارف.
# والبهار اناء كالابريق.
# والطرجهارة شبه كاس يشرب فيه ونحوه الطرجهالة والفنجانة ويقال للفنجانة الصغيرة سوملة.
# والشوارف وعاء الخمر من خابية ونحوها.
# والاكواب والاباريق والقوارير والكءوس والطاس والصحون والعتد والخروس والصيعان والدنان والصحاف والقصاع والزلح والقواري والحفان والعلاب والبواطي والماكل والقعاب والنواجيذ والعساس والعسس والفدام والعسوف.
# والجهمة القدر الضخمة.
# والهيطلة القدر من صفر.
# والمرجل القدر من الحجارة والنحاس.
# والكفت القدر الصغيرة.
# والهلجاب القدر العظيمة وكذا البساط.
# والتامورة الابريق والحقة والثميمة المشدودة الراس.
# والقعن الجفنة يعجن فيها.
# والجام م ونحوه الصاع.
# والمكوك طاس يشرب به.
# والعيزار ضرب من اقداح الزجاج.
# والسعوف الاقداح الكبار وامتعة البيت وكل شء حاد وبلغ من مملوك او علق او دار فهو سعف وبالتسكين السلعة.
# والورسي من اجود اقداح النضار.
# والزوراء اناء من فضة.
# والفاثور الطست او الخوان من رخام او فضة والناجود والباطية.
# والمهضومة الخوان من فضة.
# والديسق خوان من فضة.
# والقرقار اناء.
# والمثبنة كيس تضع فيه المراة مراتها واداتها.
# والعكم نمط تجعل فيه المراة ذخيرتها.
# والقشوة قفة من خوص لعطر المراة.
# والجءنة سفط مغشي بجلد ظرف للطيب.
# والعتيدة الطبلة او الحقة يكون فيها طيب الرجل والعروس وكذا الشريط.
# والدرج حفش النساء الواحدة بهاء.
# والصوان ما يصان فيه الثوب.
# والتخت وعاء تصان فيه الثياب ونحوه العيبة والمبناة.
# والاسطان انية الصفر.
# والابزن حوض يغتسل فيه وقد يتخذ من نحاس .
# والشجاب خشبات منصوبة توضع عليها الثياب.
# والغدن الغدان القضيب تعلق عليه الثياب.
# والقفدانة غلاف المكحلة وخريطة من ادم للعطروغيره.
# والحناجيد الحنجود قارورة للذريرة ووعاء كالسفط الصغيرة ونحوه الحنجور.
# والبز الثياب او متاع البيت من الثياب ونحوها.
# والعقار متاع البيت ونضده الذي لايبتذل الا في الاعياد.
# والثقل كل شء نفيس مصون.
# والبتات الجهاز ومتاع البيت ونحوه المحاش والاثلة والشذب والزلزل والاهرة والرهاط والسفاطة ويقال لقماش البيت خاش ماش وقاش ماش وقر بشوش.
# والنجد ما ينجد به البيت من بسط وفرش.
# والنضد السرير ينضد عليه.
# والنضيدة الوسادة وما حشي من المتاع.
# والبورية الحصير المنسوج.
# والمور متكا من ادم.
# والعبقري ضرب من البسط.
# والرفرف ثياب تتخذ منه المحابس وتبسط- والفراش والوسادة والبسط.
# والزلية البساط.
# والنمط ضرب من البسط.
# والمسخية نوع من البسط.
# والارض بساط ضخم من صوف او وبر.
# والنسج السجادات.
# والزرابي النمارق والبسط او كل ما اتكي عليه، الواحد زربي.
# والرحال الطنافس الحيرية.
# والنمارق الوسادة والمثيرة والطنفسة.
# والدرنوك ضرب من البسط.
# والوراك ثوب يزين به المورك وهو الموضع الذي يجعل عليه الراكب رجله.
# والبراطل البرطلة المظلة الضيقة.
# والظلل الظلة الغاشية وشء يستتر به من الحر والبرد.
# PageV01P122
# والمماطر الممطر ثوب صوف يتوقي به من المطر كالممطر.
# والازفان الزفن ظلة يتخذونها فوق سطوحهم تقيهم من حر البحر ونداه.
# والسرادقات السرادق الذي يمد فوق صحن البيت والبيت من الكرسف ولابد كذلك من اتخاذ النسيفة للحمام وهي حجارة سود ذات نخاريب يحك بها الرجل.
# ثم تزين تلك الدار السعيدة بالفسيفساء والسرنج. الفسيفساء الوان من الخرز تركب في حيطان البيوت من داخل والسرنج شء من الصنعة كالفسيفساء وبسرر مرملة اي مزينة بالجواهر ونحوها وبحجلات ومنصات وباراءك وعروش وكراسي وطوارق من العاج "عظم الفيل".
# والساج شجر.
# والشيزي خشب اسود للقصاع او هو الابنوس او الساسم او خشب الجوز والسمر شجر معروف.
# والنضار خشب للاواني.
# والعيزار شجر.
# والضبار شجر البلوط.
# والساسم شجر اسود او الابنوس.
# والثوع شجر جيلي يسمو.
# والشوحط شجر تتخذ منه القسي او ضرب من النبع.
# والضبر شجر جوز البر.
# والصومر شجر الباذورج.
# والصنار الدلب.
# والسلام شجر. قيل لاعرابي السلام عليك قال الجثجات عليك قيل ما هذا جواب قال هما شجران مران وانت جعلت علي واحدا فجعلت عليك الاخر.
# والكنهبل شجر عظام.
# والبقس شجر كالاس ورقا وحبا او هو الشمشاذ.
# والنشم شجر للقسي.
# والضال السدر البري وشجر اخر.
# والبقش شجر يقال له بالفارسية خوش ساي.
# والنبش شجر كالصنوبر ارزن من الابنوس.
# والشحس شحر صلب.
# والميس شجر عظام.
# والوعس شجر يعمل منه البرابط والاعواد.
# والقطف شجر جبلي خشبه متين.
# ثم تزين بقوارير من البلور.
# والقطر ضرب من النحاس.
# والقلز النحاس الذي لا يعمل في الحديد.
# والفلز نحاس ابيض تجعل منه القدور المفرغة او والبلنط كجعفر شء كالرخام الا انه دونه في اللين.
# والبلق حجارة باليمن تضء ما وراءها كالزجاج.
# والحكك حجر ابيض كالرخام.
# والنهاء حجر ابيض ارخي من الرخام.
# والمهل اسم يجمع معدنيات الجواهر كالفضة والحديد ونحوهما.
# والهيصم ضرب من الحجارة املس.
# ثم تمام زينة هذا المكان الشريف وثاب محشو بالعشر والحريملة. الوثاب السرير والفراش. والعشر شجر يحشي في المخاد ويخرج من زهره وشعبه سكر. والحريملة شجرة تنشق جراوها عن الين قطن ويحشي به مخاد الملوك غير اني ارتكبت هنا غلطا فاحشا في تاخيري في ذكر الفراش وهو اول ما يخطر ببال المراة عند دخولها بلدا وهنا تم اثاث الدار. وفكرك لم يزل مشغولا بالحمار.
### | القسم الخامس في عمل الثياب
# الثرقبية وهي ثياب بيض من كتان مصر.
# والجلباب القميص وثوب واسع للمراة.
# والسكب ضرب من الثياب.
# والسلاب الثياب السود.
# والقصب ثياب ناعمة من كتان.
# واللبيبة ثوب كالبقيرة.
# والنقبة ثوب كالازار.
# والبظماج ما كان احد طرفيه مخملا او وسطة مخمل وطرفاه منيران.
# والمعرجة المخططة في التواء.
# والموثوجة ثياب رخوة الغزل والنسيج.
# والهبرج الموشي من الثياب.
# والمترحة المترح من الثياب ما صبغ صبغا مشبعا.
# والوجيح الصفيق من الثياب.
# والخوخة ضرب من الثياب اخضر.
# والوليخ ثوب من كتان.
# والثفافيد ضرب من الثياب.
# والجماد ضرب من الثياب.
# والمعضدة المعضد ثوب له علم في موضع العضد.
# والفرند ثوب م.
# والمقرمدة ثوب مقرمد مطلي بشبه الزعفران.
# والمجسدة المصبوغة بالزعفران.
# والمقدية ثياب م.
# والهردية المصبوغة بعروق الهرد.
# واللاذة ثوب حرير صيني.
# والبقطرية الثياب البيض الواسعة.
# والحصير ثوب مزخرف موسي اذا نشر اخذت القلوب ماخذه لحسنه.
# والخسروانية نوع من الثياب.
# والدثار ما فوق الشعار من الثياب.
# والسابرية الثياب الرقيقة الجيدة.
# والمسيرة المسير ثوب فيه خيوط.
# والصدرة ثوب م.
# والصدار ثوب راسه كالمقنعة واسفله يغشي الصدر.
# والعبقرية عبقر بلدة ثيابها في غاية الحسن.
# والمعجز ثوب تعتجر به المراة وثوب يماني.
# والعشارية ثوب عشاري طوله عشرة اذرع.
# والعقار ضرب من الثياب احمر.
# والقبطرية ثياب كتان بيض.
# والمرمر ضرب من تقطيع ثياب النساء.
# والمنيرة المنسوجة علي نيرين.
# والباغزية ثياب من الخز او كالحرير.
# والتوزية منسوبة.
# PageV01P123
# والممرعزة المرعزي الزغب الذي تحت شعر العنز.
# والمطرزة المعلمة.
# والمفروزة ثوب مفروز له تطاريف.
# والقرمزية المصبوغة بالقرمز.
# والقهز ثياب من صوف احمر كالمرعزي وربما يخالطها الحرير.
# والتنسية تنيس دتنسب اليه الثياب الفاخرة.
# والمدمقسة الدمقس الابريسم او القز او الديباج او الكتان.
# والقسية منسوبة الي قس من ارض مصر.
# والكرباس ثوب من القطن الابيض.
# والملسلسة الموشاة المخططة.
# والنرسية نرس ة بالعراق.
# والمورسة المصبوغة بالورس.
# والاكياش الثوب الذي اعيد غزله مثل الخز والصوف.
# والماجشون الثياب المصبغة.
# والمقفصة المخططة كهيءة القفص.
# والمحرضة المصبوغة بالاحريض للعصفر.
# والعرضي جنس من الثياب.
# والمعرض ثوب تجلي في الجارية.
# والريطة كل ملاءة غير ذات لفقين كلها نسج واحد وقطعة واحدة او كل ثوب لين رقيق.
# والسجلاط ثياب كتان موشية وكان وشيه خاتم.
# والسمط ثوب من صوف وبالكسر الثوب ليست له بطانة طيلسان.
# والمقطعات القصار من الثياب- او برود عليها وشي.
# والمردعة التي فيها اثر طيب.
# والصديع ثوب يلبس تحت الدرع.
# والمضلعة المسيرة المخططة وما جعل وشيها علي هيءة الاضلاع.
# والنصع ثوب ابيض.
# والموشعة المعلمة.
# والشرافي ثياب بيض.
# والشف ويكسر الثوب الرقيق.
# والبندقية ثياب كتان رفيعة.
# والمحققة المحكمة النسيج.
# والخزرانق الثياب البيض.
# والدبيقة دبيق د بمصر.
# والرتاق ثوبان يرتقبان بحواشيهما.
# والرزاقية ثياب كتان بيض.
# والمزبرقة المصبوغة بحمرة او صفرة.
# والعلقة ثوب بلا كمين- او الثوب النفيس.
# واللفاق ثوبان يلفق احدهما بالاخر.
# والمحبكة الموثقة المخططة.
# والمجول ثوب النساء.
# والخملة الثوب المخمل كالكساء ونحوه كالخميل.
# والخال الثوب الناعم وبرد يمني.
# والدرقل ثياب كالارمنية.
# والممرجل ثياب فيها صور المراحل.
# والممرجل ضرب من ثياب الوشي "اورد صاحب القاموس التي بكسر الجيم في رج ل والتي بفتحها في مادة علي حدتها.
# والمرملة المرقرقة.
# والسحل ثوب ابيض من قطن ونحوه المسحل.
# والمسلسلة ثوب مسلسل فيه وشي مخطط.
# والعقل الثوب الاحمر.
# والمفلفلة الموشاة كالفلفل.
# والقسطلانية ثياب منسوبة الي عامل.
# والوصيلة ثوب مخطط يماني.
# والمهلهلة الرقيقة.
# والامية منسوبة.
# والمبرم جنس من الثياب والثوب المفتول الغزل طاقين.
# والجهرمية ثياب منسوبة من نحو البسيط او هي من الكتان.
# والمرسمة المخططة.
# والمرقمة المخططة والرقم ضرب من الوشي او الخز او البرود.
# والعقم المرط الاحمر او كل ثوب احمر.
# والقدم ثوب احمر.
# والقرام ثوب ملون من صوف رقم ونقوش او ستر رقيق كالمقرم.
# وابي قلمون ثوب رومي يتلون الوانا.
# والملحم جنس من الثياب.
# والنيم كل لين من عيش او ثوب.
# والاخني الثوب المخطط.
# والدفني ثوب مخطط.
# والارجوان ثياب حمر.
# والسبنية ثياب من حرير فيها امثال الاترج.
# والشتون اللينة من الثوب.
# والشاذكونة ثياب غلاط مضربة تعمل باليمن.
# والمعرجنة المصور فيها اشكال العرجون.
# والمعينة ما كان في وشيها ترابيع صغار كعيون الوحش.
# والمفننة ثوب مفنن فيه طراءق ليست من جنسه والمفوهة المصبوغة بالفوه "عبارة القاموس في فوه والفوه كسكر عروق رقاق طوال حمر يصبغ بها الخ. وفي فوي الفوة كالقوة عروق يصبغ بها".
# والقوهي ثياب بيض.
# والنهنه ثياب الرقيق النسج.
# والملهلهة الملهله من ثياب كالمهلهل.
# والموجهة ما كان لها وجهان.
# والمحشا كساء غليظ او ابيض صغير يتزر به او ازرار يشتمل به.
# والسبيجة كساء اسود.
# والخسيج كساء من صوف.
# والاضريح كساء اصفر والخز الاحمر.
# والمسبح الكساء القوي الشديد ونحوه المشبح.
# والسيح الكساء المخطط كالمسيح.
# والبجاد كساء مخطط.
# والبرجد كساء غليظ.
# والجودياء الكساء.
# والاغثر ما كثر صوفه من الاكسية.
# والخميصة كساء اسود مربع له علمان.
# والمرط كساء منصوف او خزج مروط.
# والشملة كساء دون القطينة.
# والطمل الكساء الاسود والثوب المشبع صبغا.
# PageV01P124
# والماري كساء صغير له خطوط مرسلة.
# والشرعبي ضرب من البرود.
# والعصب ضرب من البرود.
# المكعب الموشي من البرود والاثواب والثوب المطوي الشديد الادراج.
# والخلاج ضرب من البرود المخططة.
# والشيح برد يمني.
# والقردح ضرب من البرود.
# والسعيدية ضرب من برود اليمن.
# والسند ضرب من البرود.
# والبقير برد يشق فيلبس بلا كمين كالبقرة.
# والحبر ضرب من برود اليمن مفردة حبرة كعنبة.
# والحبير البرد الموشي والثوب الجديد.
# والسيراء نوع من البرود فيه خطوط صفر او يخالفه حرير.
# والمطير ضرب من البرود.
# والقطر ضرب منها.
# والمشيز المخطط بحمرة.
# والمريش البرد الموشي.
# والفوف ضرب من برود اليمن وبرد مفوف رقيق او فيه خطوط بيض.
# والنصيف الخمار ومن البرد ما له لونان.
# والبركة برد يمني.
# والمرجل برد يمني.
# والمرحل ما فيه تصاوير رحل.
# والتحمة البرود المخططة بالصفرة.
# والاتحمي برد معروف.
# والمسهم البرد المخطط.
# والقطيفة رداء مخمل والمطرف رداء من خز مربع له اعلام.
# والجنية رداء من خز.
# والجيم الديباج.
# والسندس ضرب من البزيون او ضرب من رقيق الديباج.
# والاستبرق الديباج الغليظ او ديباج يعمل بالذهب او ثياب حرير صفاق.
# والمشجر المشجر من الديباج ما كان فيه نقش كهيءة الشجر.
# والسب شقة رقيقة كالسبيبة.
# والطريدة شقة مستطيلة من الحرير.
# والسرق شقة الحرير الابيض او عامة.
# والبت الطيلسان من خز ونحوه.
# والسدوس الطيلسان الاخضر.
# والطلس الطيلسان الاسود.
# والطاق الطيلسان او الاخضر.
# والساج الطيلسان الاخضر والاسود.
# والصتية الملحفة او ثوب يمني.
# والشوذر الملحفة والاتب.
# والدواج اللحاف الذي يلبس.
# والمشمال ملحفة.
# واللفاع الملحفة او الكساء او النطع او الرداء وكل ما تتلفع به المراة والمرجل ازار خز فيه علم.
# والمدارة الازار الموشي.
# والحقو الازار ومثله الخصار.
# والصداد ما اصطدمت به المراة وهو الستر.
# والفوط ثياب تجلب من السند ومازر مخططة.
# والدثار ما فوق الشعار من الثياب.
# والحلل واحدتها حلة وهي ازار ورداء وبرد او غيره ولا تكون حلة الا من ثوبين او ثوب له بطانة.
# والسريال القميص او الدرع او كل ما لبس.
# والفرطق لبس م.
# واليلمق القباء معرب يلمه.
# والقرقر لباس المراة.
# والقرزح لباس كان لنساءهم.
# والمفضل المفضل والمفضله والفضل الثوب الذي تتفضل فيه المراة اي تتوشح.
# والحقاب شء تعلق به المراة الحلي وتشده في وسطها كالحقب.
# والنطاق شقة تلبسها المراة وتشد وسطها فترسل الاعلي علي الاسفل الي الارض والاسفل ينجر علي الارض الخ.
# والمجن الوشاح وقد تقدم في باب الحلي.
# والاتب برد يشق فتلبسه المراة من غير جيب ولا كمين والبقيرة ودرع المراة.
# والجوب درع المراة اي قميصها.
# والاصدة قميص يلبس تحت الثوب.
# والخيلع القميص بلا كم.
# والرادعة قميص قد لمع بالزعفران او بالطيب.
# والقمص السنبلانية اي السابغة الطول او منسوبة الي بلد بالروم.
# والشعار ما تحت الدثار من اللباس وهو يلي شعر الجسد ويفتح.
# والقدعة المجول وهي الدراعة الصغيرة.
# والجيد المدرعة الصغيرة.
# والغلالة شعار تحت الثوب كالغلة.
# والهفاف الهفاف من القميص الرقيق الشفاف كالهفاف.
# والشليل الغلالة تلبس الدرع.
# والقرقل قميص للنساء او ثوب لا كمين له.
# والغطاية ما تغطت به المراة من حسو الثياب كغلالة ونحوها.
# والفروة معروف.
# والسبنجونة فروة من الثعالب.
# والشعراء الفروة.
# والستقة فروة طويلة الكم.
# والخيعل الفرو او ثوب غير مخيط الفرجين او درع الخ.
# والمعقب الخمار للمراة.
# والنقاب ما تنقب به المراة.
# والخمار النصيف وهو العمامة وكل ما غطي الراس.
# والوصاوص البراقع الصغار.
# والمقنعة ما تقنع به المراة راسها والقناع اوسع منها.
# والعصابة ما عصب به والعمامة.
# والسيدارة الوقاية تحت المقنعة والعصابة.
# والعمارة كل شء علي الراس.
# والعمر منديل تغطي به الحرة راسها.
# والخنبعة مقنعة صغيرة للمراة.
# PageV01P125
# والبخنق خرقة تتقنع بها الجارية فتشد طرفيها تحت حنكيها لتتقي الخمار من الدهن والدهن من الغبار والبرقع والبرنس الصغيران والصقاع البرقع- وخرقة تقي الخمار من الدهن كالصوقعة ونحوها الغفارة.
# والقنبع خرقة تخاط شبيهة بالبرنس والخنبعة او شبهها.
# والقنزعة التي تتخذها المراة علي راسها كالقنذعة.
# والهنبع شبه مقنعة للجواري وقد خيط مقدمها والقرزل الشء تتخذه المراة فوق راسها كالقنزعة.
# والجنة خرقة تلبسها المراة تغطي راسها ما قبل ودبر غير وسطه وتغطي الوجه وجنبي الصدر وفيه عينان مجوبتان كالبرقع.
# والتساخين الخفاف وشء كالطيالس.
# والجراميق الجرموق الذي يلبس فوق الخف.
# والكوث القفش الذي يلبس في الرجل اي الخف القصير.
# والران كالخف الا انه لا قدم له وهو اطول من الخف.
# والجورب لفافة الرجل وجوربته البسته اياه.
# والقفاز شء يعمل لليدين يحشي بقطن تلبسهما المراة للبرد او ضرب من الحلي الخ.
# وتمام هذا كله ثلثماءة وخمسة وستون حبسا ومثلها مقارم. الحبس سوار من فضة يجعل في وسط القرام. والمقرمة محبس الفراش ومثلها سراويل من الارنباني الخز الادكن.
# والسنا ضرب من الحرير.
# والاردن ضرب من الخز.
# والطاروني ضرب منه والطران الخز.
# والقتين الخز المطبوخ الابيض.
# والبرس القطن او شبيه به او قطن البردي.
# والشريع الكتان الجيد.
# والقز الابريسم وهو الدمقس ويقال ايضا الدقمس والمدقس.
# PageV01P126
# وقد زل بي القلم ايضا زلة ثانية فان السراويل يجب تقديمها علي جميع ما سواها ليطابق الذكر الفكر. ثم انك اذا اخذتها الي ساحات المدينة واسواقها حيث تزدحم الناس فاول ما تلمح فرهدا غسانيا غيسانيا تقول هذا يصلح لان يكون زير نساء ولان يركب الجياد ويتقلد السيف ويعتقل الرمح ويطعن به. او غلاما مترعرعا قالت هذا يصلح لان يربي في المدرسة الزيرية حتي ينبغ. او كهلا قالت وهذا جدير بان يقعد في بيته ويتعاطي الغزل والنسيب ليجهز ما يلزم لتلاميذ المدرسة منه. او شيخا هما هرما قالت وهذا قمين بان يكون مشيرا في الامور التي تعسر علي الاغرار من الخريجين فيكفيهم النصب في ايشاءها. فان لم يلف عنده الراي السديد فليدرج في كفن ويرمس هذا وفكرك لم يزل مشغولا بالحمار او بالا كاف. فاما وجه كون مشاعرتها انفع فلانه قد جرت عادة من شاخ من ذوي الامر والنهي انه اذا جف دمهم وضوي لحمهم حتي لم يعد التدثر بالثياب يدفءهم شاعروا واحدة من هءلاء النواعم فاستغنوا بحرها عن حرارة الدثار والنار والابازير والاحسن في ذلك ان تكون جارية عذراء. وقد اختلفوا في علة الحرارة وماتاها. فبعضهم علي ان نفسها من فيها هو الذي يدفء المقرر. واعترض بان هذا النفس لا بد وان يختلط بالشنب فيبرد. وغيرهم علي ان منفذ الحرارة انما هو من المسام التي ينبت فيها الشعر. فان المراة لما كانت مفتوحة المسام كان صعود الحرارة منها ابلغ. بخلاف الرجل فان مسامه مسدودة بما له من الشعر. ورد بان الامرد مثل المراة في كونه مفتوحها ولم يقل احد بان مشاعرته تدفء. وذهب بعض الي ان الحرارة انما هي النفس من انفها. وقال قوم من المتهافتين علي الجناس انها من موضع اخر. قال في القاموس تكوي الرجل بامراته تدفا واصطلي بحر جسدها. قلت ومع حرص المءلف علي جميع الالفاظ الغريبة النادرة لم يذكر فعلا يدل علي اصطلاء المراة بحرارة جسد الرجل. ولهذا اي لاجل ان جسم المراة من الحرارة ما لا يوجد في جسم الرجل كان اخف ما يكون من الدثار يدفءها ولو في الصر. والرجل اذ ذاك يكهي ويقفقف ويقرعب ويتقرقف. ومثله غرابة ان اكلها يكون اقل من اكل الرجل ولحمها اكثر من لحمه. قال المتكلمون ووافقهم علي ذلك الاطباء النطاسيون. ان مما فضل الله سبحانه المراة به ان جعل فيها قوة حج الخصم وهداية الضال الي الدين القويم. واوردوا علي ذلك شاهدا ما جري لذلك المعتزلي مع امراته. وذلك ان بعض المشاهير من علماء المعتزلة الذين يزعمون ان افعال العبد ليست مخلوقة لله كان يجادل اهل السنة ويورد لهم من الادلة والبراهين علي تاييد مذهبه ما يربكهم به. فانبرت له امراة لبيبة سنية وقالت لقومها زوجوني به فاخصمه في ليلة واحدة ان شاء الله فبات معها تلك الليلة علي الحادة. حتي اذا قضي لها ثم تنقل بعده وتطوع وظن انه استحق الثواب وخلق بالاغتماض. قالت له واين الرابع والخامس والعاشر ياشرواض. فتجلد لاخر ثم قال قد نفذ ما في الوطاب. فلا ملام ولاعتاب. قالت امثلك من يبدي هذا الاعتذار. وانت تقول ان الافعال غير مخلوقة للواحد القهار. قال قد نبهت من كان غافلا. وهديت من كان ضالا. اني عديت عن مذهبي القديم. وقد هداني الله الي الصراط المستقيم. قلت ويعلم من كتب التاريخ ان المراة لها اعظم مدخل في دخول النصرانية في بلاد الافرنج. قال بعض الظرفاء من الادباء ان المراة اذا رامت ان تشتري حاجة او تستقصي احدا شيءا لم يلزمها ان تنقد الباءع او القاضي مالا. وانما تنقده العين من العين. قال ولذلك جاء هذا الحرف بالمعنيين. بخلاف الرجل فانه اذا اراد قضاء شء ايا كان ولاسيما النشنشة فلا بد وان يحل عقدته بنفاثات الدرهم او الدينار. وانها ايضا اذا توحمت علي شء تحبه وهي حبلي ظهر ذلك الشء المتوحم عليه في الولد. فينبغي للاب ان يتفقد ولده ليعلم اي شكل من الاشكال بدا في اجسامهم. وما انكره منها فليمتلكه قال وان القدرة الخالقية قد اوجدت لها من النبات وغيره اشكالا كثيرة تقر بها عينها وينشرح صدرها اذا نظرتها او لمستها وليس للرجل شء من هذه الخصاءص.
# PageV01P127
# وان امراة واحدة اذا كانت في مجلس قد اجتمع فيه عشرون رجلا امكن لها ان تهندم كلهم اجمعين. فتتصبي هذا بلفظة. وذلك بلحظة. وذا بغمزة. وذاك بهجلة. واخر بخزرة وغير بتحشيفة واخر باسجادة. وغير بزفرة. واخر بالتفاتة. وغيره بلية جيد. واخر بشمة. وغيره بنزنزة. واخر بعضة علي لسانها. وغيره باخراجه ونضنضته. واخر بضم شفتيها وانفاصمهما. وغيره بعرض عارضها. واخر بتفء شعرها. وغيره بابتسامة. واخر بضحكة. وغيره يقهقهة. فيقوم الجميع عنها راضين. وابرع ما تكون المراة ما اذا جلست بين زمرة من الفتيان يغازلونها ويداعبونها ويتملقونها. قال ومن خصاءصها ايضا انها تعرف ما في قلوب الرجال. فلذلك تفتنهم بوكوكتها وحركتها وتعمدهم وتصبيهم. وتتبلهم وتشجيهم. وتحسرهم وتبلبلهم. وتطربهم وتشغلهم. وتعبدهم وتهندهم وتتيمهم وتهيمهم. وتشوقهم وتروعهم. وتعوقهم وتلوعهم. وتءرقهم. وتيبيهم. وتشرقهم وتشبيهم وتخلبهم وتسحرهم. وتحربهم وتبهرهم. وتبيعهم وتشتريهم. وتجيعهم وتصديهم وتقلبهم وتفادهم. وتراهم وتصدرهم. وتكبدهم وتطلحلهم. وتمعدهم وتفخذهم. وتبطنهم وتستههم. فاما ما قبل في خصاءص فرنستها من انها تحسن اعمال البيت كالخياطة والتطريز وغيره فمذكور في كثير من الكتب فعليك بمراجعتها. انتهي الكلام. الان علي المراة بغير مراء علي ان عندي منه ما عند الفراء من حتي.
# قال بعض معاتيه العلماء المراة كلها شر. وشر ما فيها انه لا بد منها. قلت وهو كحلم جحي نصفه صدق ونصفه كذب. فالصادق منه قوله انه لا بد منها.
### | رثاء حمار
# اهلا بك يا فارياق اين انت وفيم كنت هذه المدة الطويلة -في نظم الابيات السرية- ولكن هذا معلوم عندي ولم اسالك الا عن امر حديث- قد فجعت بالامس بحمار لي وسالت عنه الجيران فلم يقل احد منهم انه سرقه. فاكتريت مناديا بدرهم فجعل ينادي في الاسواق الا قد فر اليوم حمار الفارياق وخلي قيده في الوتد فهل منكم من راه. فلم يجبه احد الا بقوله ما اكثر الحمير الابقة اليوم من بيوت مواليها. فلما عاد الي بهذه البشري بلغ مني الغيظ كل مبلغ. واليت ان لا انظر بعدها في وجه حمار سواء كان حقيقيا او مجازيا. فقد قال بعض اءمة اللغة ان من خصاءص لغتنا هذه الشريفة دون غيرها ان يقال للرجل الجاهل حمار. ثم اخذت ارثيه بهذه الابيات وهي:
# راح حمار وخلي القيود في الوتد ... وما راي اثره في الناس من احد
# فهل انا راكب من بعده وتدا ... ام مجزءي قيده لو كان من مسد
# ام كيف ادخل دارا كان لي سكنا ... فيها وانزل عندي منزل الولد
# سرهدته بيدي كالطفل من شفق ... كالطفل من شفق سرهدته بيدي
# وجثته بشعير لا يخالطه ... ماس ولا عسجد خوفا من الدرد
# وكان يوقظني منه النهاق اذا ... استثقلت نوما بصوت مطرب غرد
# كم حاد بي عن مضيق حين ابصر من ... حول الجمال تبل الارض بالزبد
# وسار بي في طريق بل جانبها ... اهل الجمال بماء الورد وهوندي
# وكم جري فارها اذ لاح عن بعد ... زفاف خود اليها بالغ الامد
# واذ تبين نعشا للجنازة لم ... يمرر به مع اليم النخس في الكتد
# ما ضل يوما عن استقراء معلفه ... اكان في روضة غناء ام جرد
# وما شكا قط من وخز ولا ضعف رج ... لاه عن جوب وعث طال او جدد
# شلت يدا من به ولي وغادرني ... امشي وانشب في اوحال ذا البلد
# اعالم انني من بعده جزع ... وان فرقته نار علي كبدي
# وان صوت المنادي اليوم يزعق ان ... البس اكافك في جنح الدجي وعد
# لا يغررنك رغد انت واجده ... عند الحرامي خصمي فيك من حسد
# قاءما ذا لحين انت تعلمه ... ما دام شهرا علي طرف ولا عتد
# يفديك كل حمار ند من بطر ... اوضح من لغب او خار من جهد
# او حار من شبق قلاب جحفلة ... كراف بول قديم جف كالقدد
# مصنبع الراس ممشوق القواءم لم ... يحرن اذا سمته خسفا ولم يجد
# الية انه بالطرق اعرف من ... مولاه ان لم يعقه القيد ذو العقد
# يا ليت لي خصلة من ذيله اثرا ... ارنو اليها كما يرني الي الخرد
# PageV01P128
# قالت فقلت له قد ضاع شعرك في الحمار العادي، كما ضاع الدرهم في المنادي. قال اما الدرهم فقد ضاع حقا واما الحمار فلا. قلت كيف ذلك والدار منه بلقع. قال من عادتي اني اذا فقدت شيءا وذكرته في الشعر خيل لي اني عوضت عنه. فان لم اذكره بقيت متحسرا علي فقده. قلت او يقوم النثر مقام النظم قال ربما يقوم عند بعض الناس. فقد بلغني ان كثيرا من المءلفين كانوا يحاولون ادراك اوطار حرمهم منها قلة ذات اليد فالفوا فيها كتبا واستغنوا بها عنها. قلت من قال ذلك؟ قال هم قاءلوه. قلت هذا محض كذب فاني الفت في النساء كذا وكذا رسالة وما خطر ببالي قط اني عوضت عن واحدة ممن وصفت. قال ولم الفتها اذا. قلت لم يكن لي من شغل ولا حركة، ووجدت الزمان علي ولا سيما الليالي من دون مباشرة شء ما فلفقت ما كان يخطر ببالي. قال وهلا تفرح الان بتاليفك اذا قراته او اذا سمعت ان الناس يقرءونه. قلت بل اضحك من سخف عقلي وقتءذ. فاني قد عرضت عرضي لاسن القادحين فضلا عن كوني اضعت اوقاتي عبثا فيما لم يجدني نفعا. وقد بلغني ان كثيرا من المتزوجين ساءهم ما قلته في النساء وذكر مكايدهن فاستظهروا علي بجماعة من العلماء عابوا علي تبويب كتبي وخطاوني في عبارتها. وكنت ايضا حكيت كلاما عن بعض النساء بلفظه فقالوا لا ينبغي ان يحكي الكلام بلفظه في الكتب وغير ذلك مما ندمني كثيرا. قال قد سمعت ان الناس لا يزالون يعادون المءلف حال حياته. فاذا مات حرصوا علي كلمة ياثرونها عنه كما قال الشاعر.
# تري الفتي ينكر فضل الفتي ... ما دام حيا فاذا ما ذهب
# لج به الحرص علي نكتة ... يكتبها عنه بماء الذهب
# قلت وما نفع هذا الحرص لمن مات. قال لا نفع منه غير اني اري ان في النظم للذة عظيمة. ولا بد وان يكون النثر ايضا مثله فانهما كليهما يخرجان من مخرج واحد افلا تقول بصحة ذلك. قلت اني اقول باللذة في التاليف من جهة ان المءلف يعرف شيءا جهله غيره. ولا شك ان في معرفة الحقاءق لذة. غير انه يقابلها من الالم ما يرجحها. وذلك ان المءلف اذا عرفت مثلا حقيقة واراد ان يعرف غيره اياها وجد اكثر الناس قد صموا عن سماعها. ومثل ذلك مثل طبيب نصوح راي اهل بلدة يستحمون بالماء البارد في حال كونهم محمومين. فنصح لهم ان لا يفعلوا ذلك فابوا وقالوا ان هذه البرودة تزيل الحرارة. فهو من جهة انه عارف بالحقيقة مسرور. ومن جهة انه يري غيره في ضلال عنها محزون. وسروره لنفسه لا يوازن حزنه علي غيره. الا تري ان اهل العلم كلهم ضعاف ضاوون قليلو الكلام والنوم والاكل والضحك. وان الجهال سمان تارون اصحاء كثيرو الاكل والنوم وغيره مما جعل لتقويم الطبيعة.
# قال فما بال الاطباء سمان ايضا وهم بمنزلة العلماء في كونهم يعلمون من المنافع ما يجهله غيرهم. قلت ان الكبيب لا يري الناس حين ياكلون ويشربون ويباعلون. وانما يراهم حين يمرضون فلا تحزنه افعالهم . فاما العالم فانه في كل وقت ومكان يري من العامة ما يدل علي ضلالهم وجهلهم. فلا يمكنه والحالة هذه الا ان يتاسف علي ما هم فيه من الغباوة. والغفلة. قال افتقولون اذا بالجهل. قلت هنيءا لمن رضي به.
# قال وما قولك في الشعر. قلت ان كان هو لمصلحة اي لشء يعود الي القيام باودك فنعم هو. وان يكن عن مجرد هوس وميل الي التجنيس والترصيع ايان رايت امراة جميلة او وردة روضة كما هو داب اكثر الشعراء يتكلفون للنظم في كل ما لاح لهم او كرثاءك الحمار الان فتركه اولي. قال ولكن احسن الشعر ما جاء عن هوس اي عن السليقة لا بالتكليف. فاني حين امدح السري اجد في ضم لفظة الي اخري ما يجده المعاني لضم نقيضين مختلفين. وليس كذلك ما نظمته في الحمار. فاني نظمت فيه هذه المرثية في ساعة من الزمن. قلت لكن الناس لا ينظرون الا الظاهر. فقصيدتك في الحمار يسمونها حمارية. وابياتك في السري سرية.
# PageV01P129
# قال ان كان الامر كما ذكرت فلم رغبت عن تاليف ولكن لا في النساء فان ذلك امر مستفيض. قلت اما اولا فلان المءلف يوقع نفسه في كلاليب السنة الناس فيمزقون عرضه وجلده كما ذكرت لك انفا. والثاني فان حقيقة اسم المءلف غير محمود. فهو عند من يعلم حقيقة معناه بمعني الملفق واكثر الناس يضحكون من هذا الحرف. فيحسبون انه من التاليف بين شخصين. وانما يقولون لمن تعاطي ذلك شيخ. وهو ايضا مكروه عند بعض الناس وخصوصا عند النساء. واحسن الالقاب هنا فيما اري عند النصاري قسيس وعند المسلمين بيك. اما القسيسين فلان كل الناس تلثم يده وتتبرك بذلك. وان المراة من القبط لتغسل رجلي القسيس بيديها بماء الزهر ثم توعي ماءهما في زجاجة. وانه متي جاع حمل امعاءه الي دار احد من معارفه فاستقبلته زوجته بالبشاشة والاكرام فزعبها اي زعب. واذا شاء ان يبقي في بيته لعارض من العوارض بعث غلامه بعلامة الي احد البيوت فجاءه منها بغداء ينظم فيه شعراء عصرنا قصاءد. فاما البيك فانه وان يكن مقامه بين الناس كريما الا انه لا يمكنه ان يبلغ من البيوت ما يبلغه القسيس. اذ لا يتاتي له ان يمشي وحده. فلا بد وان يمشي معه اثنان عن اليمين والشمال وهما وان اظهرا له الخضوع والاحترام ففي قلوبهما منه حزازات تبعثهما علي مراقبته والتعنت عليه اللهم الا اذا تزيا بزي خادم له وقح فظاهر اللباس يجبء عنه العين. قال هيهات ان اصير قسيسا. هيهات ان اصير بيكا. اما حرفة القسيس فانها لا تصلح لي لاني لا احب الركاكة. واما صفة البيك فاني لا اصلح لها فان القدرة الازلية لم ترتض لي منذ الازل بالبوكية للبيكية. وما بقي امامي الا الشيخية. قد توكلت علي الله قلت اني مفارقك علي ان تخبرني بما سيحدث لك في شيخيتك. قال سافعل ذلك ان شاء الله.
### | الوان مختلفة من المرض
# ثم لازم الفارياق نظم الابيات وهو حريص علي الاتسام بسمة الشيخ فعن له ان يقرا النحو علي بعض المشايخ لما انه راي ان القدر الذي كان تعلمه منه في بلاده لا يكفي لممدح السري. وفي ذلك الشهر الذي نوي فيه القراءة اصيب برمد اليم. فلما افاق شرع في العلم فقرا علي الشيخ مصطفي كتبا صغيرة في النحو والصرف. ثم اشتد به داء الديدان الذي سببه فيما قيل اكل اللحم. نيا. وتلك عادة مشهورة عند اهل الشام. فكان يتمعص منه وقت القراءة والشيخ يظن ان ذلك من اختلاف المساءل وكثرة التعليل حتي قال له مرة سبحان الله ما احد قرا علي هذا الفن الا ويتمعص. فقال له ليس التمعص كله يا سيدي الشيخ من زيد وعمرو. فان لجماعة الديدان ايضا مدخلا. فاني لا اكل شيءا الا وسبقوا معدتي اليه. قال لا باس عليك عسي ان يخف عنك ببركة العلم. واتفق للفارياق وقتءذ ان ساله احد معارفه ان يقرا علي الشيخ المذكور ذلك الكتاب الذي تقراه النصاري في الجبل. وهو كتاب بحث المطالب. فلما ختمه التمس من الشيخ ان يكتب له اجازة اقراءه في بلاده. فكتب له اجازة وعرضها علي الفارياق. فحين تصفحها راي فيها خطا في اللغة والاعراب. فاستاذن من شيخه ان يوقفه علي الغلط فلما وقف عليه قال ساكتب له غدا اخري. ثم كتب له اجازة غيرها فلما امعن الفارياق فيها النظر اذا بها كالاولي. فنبه شيخه علي ما فيها. فقال له اكتب له انت عني ما شءت فكتب له ما اعجب به علي ان الشيخ كان مضطلعا بفن النحو غاية ما يكون. فكان يقضي ساعة تامة في شرح جملة غير تامة. الا لم يكن يزاول الانشاء والتاليف فكان علمه كله في صدره وعلي لسانه ولا يكاد يخرج منه الي القلم شء.
# PageV01P130
# ثم بعد قراءة النحو علي النسق المذكور راجع الفارياق وجع العينين. فلما افاق راي ان يقرا شرح التلخيص في المعاني. فشرع فيه مع الشيخ احمد. فلم يسر فيه قليلا حتي اصابته الحكة ولم يكن قد عرفها في مبادءها فلهذا استمر علي القراءة. حتي اذا كان الشيخ اخذ مرة في شرح مسالة معضلة ثارت الحكة في بدن الفارياق فجعل يحك بكلتا يديه. فالتفت اليه الشيخ فراه منهمكا في الحك فقال. له ما بالك تحك وانت علي ما يظهر لي غير منتبه لقيل واجيب هل نحن الان في محاكمة الالفاظ او في محاكمة الاعضاء. قال لا تءاخذني يا سيدي فاني اري لذة الحك مانعة لي من التنبه لغيره. قال اوبك الحك قال لعلها هي فنظر الشيخ الي يديه فقال هي والله فينبغي ان تفتصر في بيتك وتطلي جسمك بخراء الكلاب فليس لها من علاج سواه. فلزم الفارياق بيته وجعل يطلي بدنه كل يوم بالخراء المشار اليه ويقعد في الشمس ساعات حتي لقي من ذلك عذاب الهون.
# ثم لما افاق رجع الي القراءة وبعد ان ختم الكتاب عاودته ضريبة الرمد ثم نقر في راسه ان يفرا شرح السلم للاخضري في المنطق فشرع في قراءته علي الشيخ محمود فاصابته الهيضة وهي الداء المسمي في مصر بالهواء الاصفر فبقي ثلاثة ايام لا يعي ولا يعقل من الدنيا شيءا ولا يقدر علي النطق. سوي انه سمعه خادمه مرة يهذي ويقول كلية. موجبة كبري. فظن انه يستعظم مصيبته فيقول انها كبري. ولم يكن احد اصيب بهذا الداء في مصر. فلما مضت ثلاثون يوما انتشر في البلد وعم بلاوه والعياذ بالله فكان يموت به كل يوم الوف. ووقتءذ عرف الفارياق انه كان المقدم في هذه البلية وغيره التالي كما تقول المناطقة. وان الديدان التي كان يقاسي منها هي التي عجلت له بهذا الداء فجعل هوبها. فجعل اي الفارياق يركب حماره ويطوف في الاسواق وكانه امن من المقدور. "حاشية لم يكن هذا الحمار ذلك الذي استحق الرثاء. والتابين بل كان ممن يحق له التفريظ.
# فسار الي قرية في الريف ومعه خادمه وخادمته. فعلم به بعض ولاة البلاد فاستدعي به وبالخادم والخادمة. وقال له لبيب هل هذا وقت الموت او وقت الايلاد حتي جءت بهذه الجارية هنا. قال انا مداح السري وقد اتيت لاسرح ناظري في نظرة الريف فاجيد مدحه بعد موت من يموت. فقد ضقت بالمدينة ذرعا وخشيت علي قريحتي العقم. قال ما هذه واشار الي الخادمة. قال هي اخت هذا يعني الخادم. قال وما هذا. قال خولي هذا يعني الحمار. فالتفت الامير الي الخادم فراي عليه طلاوة. فقال له من حيث انك شاعر السري او شعروره فلا تثريب عليك. وانما ينبغي ان تترك الخادم هنا فانه يصلح لخدمتي. قال لك علي الامرة فخذه فاستبد به الامير تلك الليلة وساله عن الفارياق ملحا. فقال له الخادم والله يا سيدي انه رجل طيب غير اني اظن انه اعجمي فاني لا اكاد افهمه حين يتكلم بلغتنا. فلما اصبح الصباح تاهب الفارياق للرجوع فلم يجد الحمار. فظن انه لحق الاول. فجعل يبحث عنه فوجده قد خرج مع حمار اخر من حمر الامير الي سهل وهو تحته يزقع وينخر. فلما ان راه علي حاله المفعولية غلبه الضحك فقال قد ورد الحديث ان الناس علي دين ملوكهم. الا انه لم يقل احد قط ان الحمير علي مذهب اصحابها. ولكن بالعير ولا بالمعير.
# ثم رجع الي الدار فوجد خادمه وخادمته ينتظرانه. وقال له الخادم قد سرحني الامير فانه لم يرني اهلا لخدمته الا ليلة واحدة وها انا الان حر. ثم ان الفارياق بعد ان هنا الامير ومراه رجع الي مصر وكان البلاء قد خف. فسال عن شيخه المنطقي فقيل له انه حي لم يقض من القضايا فرجع اليه واتم ما كان ابتدا به فلما بلغ اخر درجة من المسلم عاودته ضريبة الرمد فلزم بيته. فلما افاق راي ان يتعلم شيءا من الفقه وعلم الكلام. فبدا بالكنز وبالرسالة السنوسية فمرض- فراه بعض معارفه من الفرنساوية فساله عن سبب ضعفه فاخبر الخبر. فقال له انا اشفيك منه باذن الله ولكن علي شرط ان تعلم ابني العربية. فقال حبا وكرامة فشرع مذ ذلك الوقت في تعليمه وفي تعاطي الدواء من عند ابيه. ولكن لا بد لتفصيل ذلك من فصل علي حدته.
### | داءرة هذا الكون ومركز هذا الكتاب
# PageV01P131
# كان هذا الرجل طبيبا مشهورا بمصر. ولكن شهرته في داءه اكثر منها في دواءه. وذلك انه كان قد تزوج جارية تارة علي كبر سنه فاولدها بنتا وصبيا. ثم عجز عن اداء حقها فجعل دابه الملاطفة لها والتملق. وتلك عادة الرجل مع المراة من انه كلما قصر اعتابها وارضاءها في الحقوق الزوجية زاد حرصه عليها وكلفه بها وترد به لها. توهم ان هذا يسد عند المراة مسد ذلك. وكذا حالته معها اذا كان يخونها ويرام اخري. كما ان داب المراة ان تزيد هشهشتها وعروبيتها لزوجها بزيادة اشباعه اياها واطفاف الكيل لها. او تملقها له اذا كانت تخونه.
# وبناء علي ذلك قال الطبيب لزوجته يوما من الايام. يا هذي انني اري ان قد صدء مفتاحي عن قفلك. وان سنك وترارتك تقتضيان ان تتخذي لك الة رصاعية لتتلهي بها حتي يحين حيني فتتزوجني باخر. والا فاني اخاف ان تتركيني وتطيري من عندي كما يطير الحمام. وقد يهون علي ان اخسر منك شيءا واحدا ولا اخسرك بجملتك. فانك ام ولدي ومحل سري من كبدي، فلا اطيق فراقك. فاختاري لنفسك من شءت اتك به بقرنيه. فضحكت المراة عند ذلك. ثم فال ومن حيث اني معروف في هذا البلد باني طبيب فاذا راي الجيران رجلا فلا يكون عليك شبهة. فضحكت المراة ايضا لقوله رجالا. قال فان الناس يقرعون باب الطبيب ولو في نصف الليل وهنا ضحكت ايضا. ثم تمادي في الكلام معها الي ان قال ولا تظني اني انا وحدي تفردت بهذه العادة. فان امثالي من اهل بلادي يفعلون كذلك وهنا قهقهت. فلما فرغ من بقية خطبته علي هذا النسق ظنت زوجته اولا انه قصد بذلك ان يستطلع سرها ويتصيدها بزلة. فبكت من شدة الغيظ وقالت له ازعمتني بغيا حتي تقابلني بمثل هذا الكلام وتسء بي الظن. فال حاشا لله من ذلك. وانما تكلمت معك بمقتضي الطبع فتدبري قولي بعد حين وردي علي الجواب. فانصرفت المراة من حضرته وهي واجمة مرتابة.
# ثم مضت عليهما ايام غير قليلة والرجل لا يهارش ولا يعاظل. ولا يلاعب ولا يباعل. فقلقت جدا لهذه الحال. وضاق صدرها عن صبر الاعتزال. واخذت تفكر فيما قال زوجها. فتبعلت له من الايام وتبرجت وتعطرت وقصدت غرفته وهي تقول في نفسها. اليوم يكون برزخ الحالتين، وفيصل الحدين. فان لم تكن منه مباعلة ذكرته بما قال. فتلقاها بالبشر والبشاشة واجلسها بجانبه وعرف انها كرعت. اذ راي قد علت عينيها خمرة وهما ترارءان وفي صوتها تهدج اي رعشة واضطراب. فلما استقرت بادرها بالكلام بان قال هل تبصرت فيما قلته لك منذ ايام. قالت نعم ولكن اما عندك فضلة تغنيني عن هذا الامر. قال ما عندي والله من وشل ولا فضلة. ولا ثمد ولا ثملة. ولم يبق لي امل لا صلاح شاني في ناعوظ ما لا في لحم السقنقور ولا في شحم الورلدلكا ولا في الزنجبيل ولا الفلفل ولا التامول ولا القاقلة ولا الراسن ولا الفوفل ولا القرنفل ولا السنبل ولا المصطكي ولا الجوزبوا ولا الهال ولا الرازياخ ولا في عاقر قرحا ولا في حب الصنوبر ولا الحمص ولا الكابلي ولا البليلج ولا دارفلفل ولا السمسم ولا الخولنجان ولا البسباسة ولا دهن البلسان ولاخصي الثعلب ولا في بيض العصافير ولا فيدهن السوسن ولا في القلقاس ولا في اصل النرجس منقوعا في الحليب ليلتين ولا في الكرفس مدقوقا بزره بالسكر والسمن ولا في لبس الثوب المورس ولا في اكل اصل اللوف ولا في الضجع معصورا ماءه في اللبن الراءب ولا في البورق مدوفا بالعسل او في دهن الزنبق ولا في البندق الهندي ولا في الهمقاق مقلوا ولا في علك البطم والينبوت ولا في المسك مدوفا بدهن الخيري ولا في البهمن ولا في الجزر ولا في الهليون ولا في الاملج ولا في البسفار ذانج ولا في اخضر الباقلي بالزنجبيل ولا في القلقل مدقوقا بالسمسم معجونا بالعسل ولا في صمغ الكندلي ولا في المقل ولا في ثمر البطم ولا في التحير بخفيف لحم الرخم مخلوطا بخردل سبع مرات ولا في حب الزلم ولا في لب القرطم ولا في معك العنم ولا في الموز ولا في مسح دماغ الخفاش بالاخمصين ولا في لحم الحمام ولا في قرفة القرنفل والا لما ضننت عليك بشء لما تعلمين من فرط محبتي لك.
# PageV01P132
# فقالت له اذا كان الامر يا سيدي كما ذكرت فاني اختار قسيسا. قال اي وسواس وسوس اليك هذا الاختيار الذي ليس من الخير في شء قالت اما اولا فلان الناس لا يسيءون به الظن اذا راوه داخلا الي كل يوم. والثاني انه يقال ان مادة القسيس متوفرة فيه. قال قد غويت ومع ذلك فاني اخشي منه علي ولدي فانه ربما يغريهما بخلافي حالة كوني مخالفا له في معتقده فالاولي ان تختاري اخر. قالت انت طبيب تعرف الصحيح من العليل والقوي من الضعيف فاختر لي ما تشاء فاني ارضي بكل ما ترضي به انت. قال بارك الله فيك. ثم قبلها من فرحه ووعدها بانجاز عدته في اليوم القابل. وما كاد يسفر الفجر الا وهو فوق حماره يقصد بعض اصحابه. فلما اجتمع به قال له ان لي عندك حاجة جءت التمسها منك. قال قل لي ما بدا لك. قال علي شرط ان لا تخيبني. قال سابذل مجهودي كله ان شاء الله في قضاءها. فاخذ يده ح توثيقا للعهد ثم قال له اني اريد ان تكون خليفتي في زوجتي. فقال له الرجل هل بدا لك سفر عن مصر وان تترك زوجتك هنا قال لا وانما تكون خلافتك عني في حضوري. فاستاء الرجل وقال او خامرك ريب في صداقتي لك حتي اضمرت استطلاع سري. وخفي امري. فعند ذلك صرح له بالقضية والح في القدوم معه.
# ولما قدما انعقد البيع بحضرة كل من الزوج والزوجة وتم التراضي. وصار الرجل مذ ذلك الوقت يتردد علي دار الخلافة وبقي ذلك مدة. ثم ان الزوجة لما ملته كما هي عادة النساء وظهر له ذلك من قلة احتفالها به مرة ومن اعتذارها اليه اخري. جري هو ايضا علي عادة الرجال من انه افشي سرها لصاحب له. فجري هذا ايضا علي جدد امثاله وجعل يتودد اليها وقام عنده مقام الاول. ثم ملته فافشي سرها، ثم جاءها اخر فقبلته. ثم اخر واخر حتي صاروا جماعة عظيمة. ثم تراجع اليها احباءها الاولون وانهمكت في التبديل والتغيير حتي صارت دار الطبيب كالمشرعة. ولم تكن هذه القضية قد شهرت في مبادءها عند الجيران اذ كانوا يظنون القوم ياتون ليتداووا من علل بهم. ولكنها علمت بعد ذلك. وكان سببه ان الطبيب اتخذ له دارا اخري خارج البلد ليصيف فيها وترك امراته في الدار الاولي والزاءرون علي ما كانوا عليه من الورود والصدور فتنبه ح الناس لذلك.
# وفي هذا الوقت اي ورود الخلق الي هذا المغنم البارد كان الفارياق المسكين يتردد علي منزل الطبيب ليعلم ابنه ويتداوي. فظن الناس انه من جملة الزاءرين. وتقلدوا اثمه في اعناقهم الي يوم الدين. فانه كان معطلا وفعله ملغي عن العمل. وبقي علي تلك الحالة مدة من دون ان يري فاءدة من العلاج فكان الطبيب اراد ان تطول المدة عليه الي غاية تعليم ابنه. فمن ثم اقتصر الفارياق عن التردد اليه وتداوي عند غيره وشفي.
# وفي خلال ذلك سافر الي الاسكندرية لمصلحة ما. فاجتمع فيها بواحد من الخرجيين الصالحين. فساله هذا ان يرجع معه الي مصر ليعلم عنده بعض تلاميذ فاجابه الي ذلك. وانما رغب فيه لكون الخرجيين لا يءخرون اجرة من يعمل لهم. وفي اثناء هذا عن له ان يقرا علم العروض. فاخذ في قراءة شرح الكافي علي الشيخ محمد. فما كاد يختمه حتي فشا الطاعون بمصر فاشتد بالمولي الخرجي الحرص علي حياته ابقاء للمصلحة الخرجية كما زعم. فمن ثم راي ان يتباعد عن وهدة الفخ قليلا لكيلا ينطبق عليه فيفجع الخرجيون امثاله بفقده سببا في فقد غيره. اذ قد تقرر عندهم ان شدة الحزن تميت. فجعل الفارياق مع الخريجين الخريجيين ومع رجل لبيب ذي خبرة بالعلاج المانع من عدوي الطاعون. ثم استصحب ما لزم له وفر الي الصعيد، وتفصيل ذلك في الفصل الاتي.
### | معجزات وكرامات
# PageV01P133
# كان عند الخرجي المذكور خادمة رعبوبة من اهل بلاده. فلما عزم علي الفرار راي ان يغادرها في منزله لتصون حاجته فيه. وانما ابي ان يستصحبها معه لانه كان متزوجا بامراة هي دونها في الحسن. كما جرت العادة في بلاد الافرنج من ان الخادمة غالبا تكون فوق مخدومتها في القسامة والجمال ودونها في الدراية والمعارف. فوقع في خاطر زوجته انه اذا نشبت فيها عوالق الفخ اولا ربما اتخذ زوجها تلك الخويدمة في فراشها وطاب عنها نفسا. وان اول شء تتعلمه البنت من امها قبل زواجها هو منع الاسباب التي تبعث زوجها علي الاستغناء عن شخصها او عن ذكرها. ولذلك كان من عادة نساء الافرنج ان يهدين الي بعولتهن صورهن وان كانت شنيعة ليجعلوها في قمصهم. او خصلا من شعورهن وان تكن حمراء ليتختموا بها. ثم بدا مشكل اخر وهو ان الخادمة اذا بقيت وحدها في الدار لم تامن من ان يتسور عليها احد في الليل فيقع المحذور. ويحمي التنور. ويكسر المجبور. ويمد المجزور. ويطم المحفور. ويذال المذخور. ويحرث البور. وتفك الطلاسم عن المسحور. ويفتق المشصور. ويسمد الصعبور. ويوسع الصنبور. ويبعثر المطمور. وتذلل العبسور. ويصدع الفاثور. ويخرب القهقور. وينقر في الناقور فتتثلم شوكة الزنبور. فارتاي بعد ان رفع يديه بالابتهال الي الله تعالي ان يضم اليها رجلا من اهل بلاده نحيفا قشعوما اعتقاد انه لا يقدر علي ارتكاب شء من الافعال التي جرت هذه القوافي المتعددة. وذلك من جملة الاغلاط الفاضحة التي اشتهرت بين الناس اعني اهم في الغالب من دون مراجعة النساء والاستشهاد بقولهن ان النحيف لا يقدر علي ما يقدر عليه السمين. وكان الاولي ان لا يستبدوا في ذلك. فمكث القشعوم مع الخادمة في اهنا عيش.
# PageV01P134
# اما ما كان من الخريجيين فان مخرجهم اي مربيهم وكل بهم ذلك الرجل اللبيب. واوعز اليه في ان يحظرهم عن الخروج عن الخروج وان لا يدع احدا من اقاربهم يدخل اليهم وان يستخدم رجلا ليشتري لهم ما يلزم من الخارج ولا يستلم منه شيءا الا بعد ان يغمسه في الحل او يبخره بالشيح. وغير ذلك مما عرف في اصطلاح الافرنج لمنع اسباب الوباء. وكان هذا الوكيل من مشاهير علماء ملته. وكان في مبدا امره كافرا لا يعتقد بدين من الاديان. لكنه كان حميد الخصال حسن الاخلاق. غير ان كفره حال بينه وبين رزقه فاضطر الي ان ينحاز الي الخرجيين من اهل بلاده ففرحوا بهدايته كثيرا واحسنوا اليه احسانا وفيرا فانقلب هزله جدا وتمكنت منه الوساوس والاوهام حتي اعتقد اخيرا انه اهل للكرامات والمعجزات. فكان يتمني ان يسنح له فرصة لذلك. واتفق في هذا الاوان ان مات بالطاعون ذلك الخادم الذي كان يشتري لوازم الدار. فلما جاء الدفانون ليحملوه اعترضهم الوكيل من داخل الدار فخافوا ان يخالفوه لكونه من الافرنج فانه لهم عند اهل مصر حرمة زاءدة. ثم انه مضي الي موضع منفرد وجثا علي ركبتيه وهو يدعو الله سبحانه وتعالي لان يحقق له صدق عقيدته . ثم فتح الباب وخرج والقي نفسه علي جثة الميت وجعل فمه في اذنه وهو يناديه قاءلا: يا عبد الجليل "اسم الميت" اني ادعوك باسم المسيح ابن الله لان تعود من ظلمة الموت الي نور الحياة. ثم اصغي ليستمع الجواب فلم يجبه احد. فاشار الي الدفانين ان اصبروا. ثم سار الي ذلك الموضع الذي صلي فيه اولا. وغير ركعته بان جعل فمه بين فخذيه وهو يجمجم في الدعاء وذلك علي منوال الياس النبي حين صلي لانزال المطر بعد ان قتل انبياء بعل. وكان عددهم اربعماءة وخمسين نبيا علي ما ذكر في الفصل الثامن عشر من سفر الملوك الاول. الا ان بين الداعيين فرقا. وهو ان النبي صلي هكذا بعد القتل وصاحبنا هذا قبل الاحياء. وكان الاولي ان يرفع عبد الجليل الي غرفة كما فعل النبي المذكور بابن الارملة التي كانت تعوله. وكان دعاءه الي الله لاحياءه ان قال ايها العرب الهي اجلبت الشر ايضا علي هذه المراة بقتل ابنها الخ. ثم انه شبح يديه حتي صارت جثته علي شكل صليب. ثم قام ناشطا مسرورا واسرع في ان القي جثته علي الميت واعاد في اذنيه كلامه الاول. فلما لم يجبه احد وراي الميت لم يزل مفتوح الفم مطبق الجفنين ولم يمش مرة هنا ومرة هناك ولم يعطس سبع عطسات كما عطس ابن المراة الذي احياه النبي اليشع علي ما ذكره في الفصل الرابع من سفر الملوك الثاني، ذهب الي المطبخ وامر الطباخ بان يصنع له مرقة علي الفور. فلما صبت المرقة اقبل بها الي عبد الجليل وجعل يفرغ منها في حلقه وذلك مشغول عنه بناكر ونكير. فلما اعياه امره امر الدفانين ان يحملوه وقال ما علي ذنب في كوني لم ارد ان ابعثه وانما الذنب عليه. ثم اقبل الي حجرة الفارياق وقال له لا تءاخذني يا خليلي بعجزي عن احياء الخادم فان زمن الانتشار لما يبلغ. ولكني لا اتراخي في عقيدتي بان افعل ذلك المرة الاتية ان شاء الله.
# PageV01P135
# فلما سمع الفارياق ذلك اضطرب باله وثار دمه غيظا وحزنا. فاصابه في ذلك اليوم الداء الفاشي فخرج تحت ابطه سلعة كالاترجة وحم واخذه صداع اليم. فاما الوكيل فلم يصبه شء. وذلك من الاسرار التي يعجز عن ادراكها الحكماء. ثم ان الفارياق كان حال مرضه يفكر فيما جري عليه وهو وحيد غريب لا مءنس عنده يسليه. ولا طبيب يداويه. وكان يقول في نفسه اذا مت علي هذه الحالة فمن عساه يتمتع بكتبي هذه التي سهرت الليالي علي نسخها. نعم ان الموت علي كل حال صعب مكروه غير ان موت الفتي مثلي غريبا اصعب واني قد ابتليت والحمد لله في هذه المدينة بجميع انواع الادواء المصبوغة بلون الحمام. فاذا فسح الله الان في اجلي فلا افارق هذه الدنيا الا قرير العين بنجل يرثني. وان لم يكن عندي من حطام الدنيا غير الكتب. كيف لا وقد جاء عن ابي شلوم ولد سيدنا داود انه نبي له جدارا ليذكر به بعد موته اذ لم يكن له خلف. فلا تزوجن فان لم ياتني خلف فالطوب بمصر كثير. اللهم يسر. غوثك يا كريم. يا رحمان. يا رحيم. ثم لما كان يمعن النظر في حال الزواج ويتصور مشاقه وشداءده التي يري اوداءه ومعارفه يقاسونها ويءنون من باهظ حملها، يرجع عن عزمه ويسخر من استحالة عقله وضعف فهمه لضعف جسمه ثم يعتذر لنفسه بان كل انسان اذا عاش مدة حياته علي راي لم يوافق راي الجماعة وكان يعتقد وهو حي صحيح الجسم معافي انهم كلهم علي ضلال وانه هو وحده علي هدي فاذا ادركه ضعف جسم لم يلبث ان يتغير عقله فيميل عن مذهبه الاول. كما جري لبيون الفيلسوف ولكثير غيره من الحكماء والفلاسفة.
# ثم ان الله تعالي تدارك الفارياق برحمته. ومن عليه بالشفاء من علته. فقام من فراشه كانما قام من جدته واقبل علي الطنبور يعزف به ويغني فدعه الان علي الحالة ولا تنغص عليه عيشته. وشمر اذيالك معي لنطفر فوق هذا الاجيج المتاجج امامنا فيما يلي هذا.
### | الكتاب الثالث 
### | اضرام اتون
# او ما كفي بني ادم ما هم فيه من الشفاء والعناء. والجهد والبلاء. والمشقة والنصب واللاواء والتعب. والحرمان والنحس والقنوط والتعس. يجبل بهم في الفرث والوحم ويولدون في الاوجاع والالم. ويرضعون في الضرر. ويفطمون في الخطر. ويحبون فيعثرون. ويدرجون فيتدهورون. ويمشون فيكلون. اذا جاءوا خاروا او وهوا. واذا اكلوا اتخموا ويحروا. واذا ظمءوا ضووا. واذا شربوا غلثوا وغنثوا وخثروا. واذا ارقوا ذابوا قلقا وكمدا. واذا ناموا ذهب العمر منهم سدي. واذا هرموا ملهم اهلهم واخواتهم. واذا احتضروا حسروهم تحسيرا ربما احانهم. ثم هم بين ذلك في تحصيل اسباب المعاش ساعون. وفي التظاهر باللباس والزينة معنون. منهم متهافت علي امراة تكون له اهلا. وذو الاهل همه بزوجه. وتربية ولده طفلا وكهلا. فاذا مرضو مرض. واذا حزنوا حزن وجرض. وويل له ان تكن زوجته بزرا او كانت عاقرا وذما. وراي لغيره من المتزوجين بنين ذوي طلعة ناضرة وشماءل سارة. فيقول في نفسه انما لذة الدنيا البنون. واني ميت بلا خلف واي منون. وكم من سقوط ظفر وهن الجسم كله. وكم لقلع ضرس ذهب الصبر او جله. ما عدا الادواء المتعضلة. والعلل المتاصلة. وتخالف الازمان وحول الاحوال. وتعاقب الاحزان ودول الحال. علي هذا الجسم الواني البال. ففي الشتاء يكون عرضة للريح والزكام والبلغم والرطوبات. والبوال والعفونات. وفي الصيف للصفراء او الحمي والصداع. والترهل والاستنقاع.
# وفي الربيع لهيجان الدم وتبيغه ونزغته. وفي الخريف لتحرك السوداء واذي الهواء وندغته. ثم ان منهم من يولد ويعرض من العيوب والامراض.
# الجنا اشراف الكاهل علي الصدر.
# او الفسا خروج الصدر ونتوء الخثلة.
# والفطا دخول الطهر وخروج الصدر.
# والحدب معروف.
# والحسبة ان يبيض جلد الرجل من داء فتفسد شعرته فيصير ابيض واحمر.
# والحصبة بثر يخرج بالجسد.
# والشب داء م.
# والضبوب داء في الشفة.
# والطنب طول في الرجلين في استرخاء وطول في الظهر.
# والعكب غلظ في الشفة واللحمي.
# والغضبة بخصة تكون بالجفن الاعلي خلقة.
# والغضاب داء او الجدري.
# والغلب غلظ العنق.
# والقلب انقلاب الشفة.
# والقلاب داء القلب.
# والقوباء الذي يظهر في الجسد ويخرج عليه.
# والكنب غلظ يعلو الرجل واليد.
# PageV01P136
# والكوب دقة العنق وعظم الراس.
# والناقبة داء للانسان من طول الضجعة: والجوت عظم البطن في اعلاه او استرخاء اسفله.
# والخو استرخاء البطن: والضمج افة تصيب الانسان وهو ايضا هيجان المابون.
# والعناج وجع الصلب.
# والفحج تداني صدور القدمين في المشي وتباعد العقبين والفجج والفخج اقبح منه.
# واللخج اسواء الغمص.
# والمحج استرخاء الشدقين.
# والجلح انحسار الشعر عن جانبي الراس.
# والصفح عرض فاحش في الجبهة.
# والنطف علة يكوي منها الانسان.
# والفركحة تباعد ما بين الاليتين.
# والفطح عرض الراس والارنبة.
# والفلح شق في الشفة السفلي.
# والقادح اكال في الاسنان.
# والقلح صفرة في الاسنان.
# والكسح الزمانة في اليدين والرجلين.
# واللجح اللخص في العين.
# والمرح شدة سيلان العين وفسادها: والمسح احتراق باطن الركبة لخشونة الثوب او اصطكاك الربلتين ومثله المشح: والوذح احتراق في باطن الفخذين.
# والبزخ خروج الصدر ودخول الظهر.
# والزلخة وجع ياخذ في الظهر.
# والفتخ استرخاء المفاصل او عرض الكف والقدم وطولهما.
# والنفاخ نفخة الورم من داء يحدث.
# والجرد عدم الشعر.
# والدرد ذهاب الاسنان.
# والردة تقاعس في الذقن.
# والسوداء داء من شرب الماء.
# والقود طول العنق والظهر.
# والكباد وجع الكبد.
# واللهد داء في ارجل الناس وافخاذهم.
# والادر الادر والمادور من ينتفق صفاقة فيقع قصبه في صنفه الخ. وفعله كفرح.
# والبجر خروج السرة وعظم البطن.
# والبخر النتن في الفم.
# والباسور م ج بواسير.
# والحثر البثور وحثرت العين خرج في اجفانها حب احمر.
# والحدرة قرحة تخرج ببياض الجفن.
# والحصر والحصر الحصر احتباس ذي البطن وبالتحريك ضيق الصدر والبخل والعي في المنطق.
# والحفر سلاق في اصول الاسنان.
# والحمرة ورم من جنس الطواعين.
# والمحنجر داء في البطن.
# والاخضير داء في العين.
# والذهر اسوداد الاسنان ومثله التذبير.
# والزحير استطلاق البطن.
# والزعر تفريق الشعر وقلته.
# والزور عوج الزور والازور من به ذلك والناظر بمءخر عينيه.
# والشتر انقلاب الجفن من اعلي واسفل وانشقاقه او استرخاء اسفله.
# والصعر صغر الراس.
# والصفر داء في البطن يصفر الوجه.
# والظفر داء في العين.
# والظهر داء الظهر.
# والعور معروف.
# والتقطير عدم استمساك البول.
# والقصر يبس في العنق.
# والمعر قلة الشعر.
# والناسور علة في الما وعلة في حوالي المقعدة وعلة في اللثة.
# والكزاز داء من شدة البرد.
# والسلاس ذهاب العقل.
# والفقاس داء في المفاصل.
# والفطس انفراش الانف في الوجه.
# والقعس خروج الصدر ودخول الظهر ضد الحدب.
# والقفس عظم الروثة.
# والقتعسة شدة العنق في قصرها كالاحدب.
# والكسس قصر الاسنان او صغرها او لصوقها بسنوخها.
# والنقرس ورم ووجع في مفاصل الكعبين واصابع الرجلين.
# والهوس طرف من الجنون.
# والحمش دقة الساقين.
# والخفش صغر العينين وضعف البصر خلقة او فساد في الجفون بلا وجع او ان يبصر بالليل دون النهار.
# والدوش ظلمة البصر وضيق العين.
# والرمش حمرة في الجفون مع ماء يسيل.
# والطرش اهون الصمم.
# والطشاش داء كالزكام.
# والعطاش داء لا يروي صاحبه.
# والعمش ضعف البصر مع سيلان الدمع في اكثر الاوقات.
# والمدش رخاوة عصب اليد وقلة لحمها ودقتها.
# والنمش نقط بيض وسود او بقع تقع في الجلد تخالف لونه.
# والبخص لحم ناتء فوق العينين او تحتها كهيءة النفخة والتبخص انقلاب الاجفان.
# والبرص معروف.
# والتعص وجع العصب من كثرة المشي.
# والحاصة داء يتناثر منه الشعر.
# والحوص ضيق في مءخر العينين او في احداهما.
# والخوص غءور العينين.
# والخيص صغر احدي العينين.
# والرمص وسخ ابيض يجتمع في الموق.
# والشوصة وجع في البطن او ريح تعتقب في الاضلاع او ورم في حجابها والغمص ما سال من الرمص.
# والقبص وجع يصيب الكبد من التمر علي الريق وضخم الهامة.
# والقرماص قصر الخدين.
# والقفص حموضة في المعدة من شرب الماء علي التمر وحرارة في الحلق.
# PageV01P137
# واللحص تغضن كثير في اعلي الجفن.
# واللخص كون الجفن الاعلي لحيما.
# واللصص تقارب المنكبين والاسنان.
# والماصة داء ياخذ الصبي من شعرات علي سناسن الفقار الخ.
# والمعص التواء في عصب الرجل.
# والمغص معروف.
# والوقص قصر العنق.
# والحرض فساد المعدة والبدن والمذهب والعقل.
# والهرض الحصف يخرج علي البدن من الحر.
# والخباط داء كالجنون.
# والاذوطية الاذوط الناقص الذقن.
# والاسطية الاسط الطويل الرجلين.
# والسرطان ورم سوداوي يبتدء مثل اللوزة واصغر فاذا كبر ظهر عليه عروق حمر وخضر شبيه بارجل السرطان لا مطمع في برءه وانما يعالج لءلا يزداد.
# والضرط خفة اللحية ورقة الحاجب.
# والضوط عوج في الفم.
# والطرط خفة شعر العينين والحاجبين والاهداب.
# والقطط قصر الشعر وجعودته.
# والمرط خفة الشعر.
# والمعط عدم الشعر.
# والجحظ خروج المقلة او عظمها.
# والبثع ظهور الدم في الشفتين وانقلاب الشفة عند الضحك.
# والجلع عدم انضمام الشفتين.
# والخلع التواء العرقوب.
# والرسع فساد في الاجفان.
# والرمع اصفرار في وجه المراة من داء يصيب بظرها.
# والزلع شقاق في ظهر القدم كالسلع.
# والزمع الزيادة في الاصابع.
# والصداع وجع الراس.
# والصلع انحسار شعر مقدم الراس.
# والتصوع تشقق الشعر.
# والقرع معروف.
# والقفع ارتداد اصابع الرجل الي القدم.
# والقلاع داء في الفم.
# والقمع فساد في موق العين واحمرار او بثرة تخرج في اصول الاشفار والكتع رجوع الاصابع الي الكف.
# والكثع احمرار الشفة وكثرة دمها حتي تكاد تنقلب.
# والكلع شقاق ووسخ في القدم.
# والكوع اقبال الرثغين علي المنكبين.
# واللخع استرخاء الجسم.
# واللطع بياض في باطن الشفة الخ.
# والوكع اقبال الابهام علي السبابة من الرجل.
# والهنع انحناء في القامة.
# والبثغ ظهور الدم في الجسد.
# والذلغ انقلاب الشفة.
# والفدغ التواء في القدم.
# والفوغ ضخم في الفم.
# والوبغ هبرية الراس.
# والجنف الجنف في الزور دخول احد شقيه وانهضامه مع اعتدال الاخر.
# والحشفة قرحة تخرج بحلق الانسان.
# والحنف الاعوجاج في الرجل.
# والخنف انهضام احد جانبي الصدر او الظهر.
# والساف تشقق وتشعث ما حول الاظفار.
# والسعفة قروح تخرج علي راس الصبي ووجهه.
# والشافة قرحة تخرج في اسفل القدم فتكوي فتذهب واذا قطعت مات صاحبها.
# والشنف انقلاب الشفة العليا من اعلي.
# والطرفة نقطة حمراء من الدم تحدث في العين من ضربة وغيرها.
# والغضف استرخاء في الاذن.
# والغدف كثرة شعر الحاجب.
# والكتاف وجع الكتف.
# والكلف شء يعلو الوجه كالسمسم-وحمرة الوجه كدرة تعلو الوجه.
# والارقان افة تصيب الزرع والانسان كاليرقان.
# والبخق اقبح العور.
# والبهق بياض رقيق ظاهر البشرة الخ.
# والحولق وجع في حلق الانسان.
# والحماق الجري او شبهه.
# والخناق داء يمتنع معه نفوذ النفس الي الرءة.
# والروق ان تطول الثنايا العلي السفل.
# والسلاق بثر يخرج علي اصول اللسان او تقشر في اصول الاسنان وغلظ في الجفان والشدق سعة الشدق.
# والشمق مرح الجنون.
# والغمقة داء ياخذ في الصلب.
# والفتق علة في الصفاق.
# والفوق ميل الفم والفرج.
# واللسق لسوق الرءة بالجنب عطشا.
# والمشق ان تصيب احدي الربلتين الاخري.
# والودق نقط حمر تخرج في العين تشرق به او لحمه تعظم فيها او مرض فيها ترم منه الاذن.
# والسكك عيب في الاذن.
# والساهك حكة العين.
# والشاكة ورم في الحلق.
# والشوكة داء وحمرة تعلو البدن.
# والفرك استرخاء اصل الاذن.
# والفكك انفراج المركب استرخاء.
# والالل قصر الاسنان واقبالها علي غار الفم كالليل.
# والبدل وجع في البادلة. "اللحمة بين الابط والثندوة" ووجع المفاصل واليدين.
# والبوال داء يكثر منه البول.
# والثعل تراكب الاسنان.
# والثلل تساقط الاسنان.
# والحذل حمرة العين وانسلاق وسيلان دمع.
# والحقل داء في البطن.
# والخلل استرخاء ووجع في العصب.
# والحول معروف.
# والخبل فساد الاعضاء والفالج.
# PageV01P138
# والخزل الكسرة في الظهر.
# والخمال داء في المفاصل.
# والدحل عظم البطن.
# والدخل ما داخلك من فساد في عقل او جسم.
# والسبل غشاوة العين من انتفاخ عروقها الظاهرة.
# والسغل السغل الصغير الجثة الدقيق القواءم او المضطرب الاعضاء او السيء الخلق والغذاء او المتخدد المهزول وقد سغل كفرح في الكل.
# والسلال م كالسل.
# والسولة استرخاء البطن وغيره.
# والصحل البحح.
# والضعل دقة البدن من تقارب النسب.
# والطحل داء الطحال.
# والطلاطلة سقوط اللهاة حتي لا يسوغ له طعام ولا شراب.
# والعفل شء يخرج من قبل النساء كالادرة.
# والعقل اصطكاك الركبتين.
# والعاقبيل ما يخرج علي الشفة غب الحمي.
# والغمل فساد الجرح من العصاب.
# والقبل اقبال احدي الحدقتين علي الاخري.
# والنملة بثرة تخرج من الجسد بالتهاب واحتراق ويرم مكانها يسيرا ويدب الي مكان اخر.
# والاطام حصرة البول والبعر من داء.
# والجحام داء في العين.
# والجذام معروف.
# والخشم تغير راءحة الانف من داء فيه.
# والرحم وجع الرحم.
# والسرم وجع الدبر.
# والضجم عوج في الفم والشدق والشفة والذقن والعنق.
# والعسم يبس في مفصل الرسغ تعوج منه اليد والقدم.
# والغمم سيلان الشعر حتي تضيق الجبهة والقفا.
# والفقم تقدم الثنايا العليا فلا تقع علي السفلي.
# والقعم ميل وارتفاع في الاليتين.
# والكزم قصر في الانف.
# والكشم نقصان في الخلق وفي الحسب.
# والموم اشد الجدري.
# والبطن داء البطن.
# والثفن داء في الثفنة وهي من الانسان الركبة ومجتمع الساق والفخذ.
# والدنن انحناء في الظهر ودنو وتطامن في الصدر والعنق.
# والزمن العاهة ونحو الضمن.
# والتسون استرخاء البطن.
# والقعن قصر فاحش في الانف.
# والاهة والماهة الاهة الحصبة والماهة الجدري.
# والجله انحسار الشعر عن مقدم الراس.
# والشوه طول العنق وقصرها ضد.
# والفوه سعة الفم.
# والقره قره في الجسد كالقلح في الاسنان.
# والقمه قلة شهوة الطعام كالقهم.
# والمره فساد العين لترك الكحل.
# والبله قلة الفطنة.
# والتله الحيرة والوله وهو ذهاب العقل حزنا.
# والدله ذهاب الفءاد من هم ونحوه.
# والبزا انحناء في الظهر عند العجز او اشراف وسط الظهر علي الاست.
# والجحو سعة الجلد واسترخاءه.
# والجلا دون الصلع.
# والجوي داء في الصدر.
# والحصاة اشتداد البول في المثانة حتي يصير كالحصاء.
# والحقوة وجع البطن من اكل اللحم.
# والخذي استرخاء الاذن وانكسارها.
# والرثية وجع المفاصل واليدين والرجلين او ورم في القواءم او منعك الالتفات من الالتفات من كبر او وجع.
# والشري بثور صغار حمر حكاكة.
# والشغا اختلاف نبتة الاسنان بالطول والقصر والدخول والخروج.
# والضوي دقة الجسم وقلة خلقة او الهزال.
# والطني طني لزق طحاله ورءته بالاضلاع من الجانب الايسر.
# والفغا ميل في الفم.
# والقعا هو ان تشرف الارنبة ثم تقعي نحو القصبة.
# والقطي داء في العجز.
# واللقوة داء في الوجه.
# واللوي وجع في المعدة واعوجاج في الظهر.
# وغير ذلك من العيوب كان يكون الانسان قشعوما او مقرقما او زعبلا او سقعطري او نغاشيا او ازبا او دميما. ومن الادواء التي لم يعرف لها بعد اسم. ومحال ان تحيط بها كلها حالة كونها غير مستقصاة هذه الثمانية والعشرون حرفا. واصعب ما فيها واضر الهكاع والتشويل. وقد زاد معاصرونا علي ذلك الداء الزرنبي مما خلت عنه لغتنا الشريفة.
# واعود فاقول الم يكف بني ادم ان مدي عمرهم قصير. وهمهم فيه طويل كثير. وامرهم عسير. لكل منهم من العناء والجهد واللوعة ما يكفيه واخرين معه. فطالب العلم يسهر الليالي في تبيين مشاكل وايضاح مساءل. وذو الصنعة يقضي نهاره كله مكبا علي عمله ذا سخط حتي ينال كفافه فقط. وذو الامارة مشغول البال باحكامه وسياسته. والرءيس ذو هم برءاسته. والملك موجس من وزراءه ان يتحالفوا عليه فيسقوه ما به هلاكه.
# PageV01P139
# والوزراء خاءفون منه ان ينتقم عليهم فتدور بهم افلاكه. والتاجر يبكر الي محترفه وهو مشفق من كساد بضاعته. والطبيب يخشي ان ترشد الناس فيستغنوا عن براعته، فتعفن عقاقيره، وتاجن مياه زجاجاته ويفسد ذروره، وسفوفه ولعوقه وجوره. والقاضي يستعيذ من قدوم من تفتنه من الغيد بجمالها. وتربكه في مساءل غير مذكورة في كتابه فيعلق بحبالها. ويتحير من احوالها. والربان يحذر من عصف الارياح. والزاجل من شب نار الحرب التي وقودها الارواح. فكلما راي سلطانه متغيرا، وخاطره مكدرا، قال اللهم اكفني غير الدهر. واجعل هذا الكدر عارضا يزول قبل العصر. فاني اري في وجه ملكي واميري سيمياء القتال، والرسم بمنازلة الابطال. وانا ذو صاحبة وعيال، واملاك واموال. اللهم اكفف السنة الاجانب عن القدح فيه. والق في قلوبهم رعبه وامح من صدره ما يوغره ويزفيه. والحارث يوجل من كثرة الامطار، وهبوب الاعصار. والمعلم من رغبة الناس عن العلم الي الجهل. والمتعلم من عقبة الكتاب. وعاقبة الكتاب، الشافه لما عنده من ثمد الجلد، والحاضر له عن اللهو والدد. والمغني والعازف بالات الطرب من وقوع الغلاء، او استيلاء الحزن علي قلوب الاغنياء. واللاعب من اهتداء الناس الي الجد. والشاعر من الفاءه ممدوحه كالحجر الصلد، او محبوبه ذا جفاء وصد. والمءلف مثلي من مجانين "اي يشفق من مجانين لا انه هو منهم" يتصدون له فيحرقون كتابه، ويخرقون اهابه. والزوج من فرار زوجته وكساد ابنته. وهما من بخله وحرمانهما من ثروته. والقسيس من كتب الفلاسفة. والفلاسفة من وعيد القسيس وبوادره العاصفة، ورعوده القاصفة. وفي الجملة فكل ذي حرفة يخاف نفعها عن جانبه. وكل يدعو الله لصلاح حاله ولو بفساد حال صاحبه. اذ لا تكاد تتم مصلحة من هذه المصالح المذكورة الا وينجز معها مفسدة بالضرورة. كما قال ابو الطيب المتنبي مصاءب قوم عند قوم فواءد. ومع ذلك فكل يزعم انه محق فيما ساله. جدير بنوال ما امله. وان لغته في ذلك عند الحق سبحانه وتعالي، اصدق مقالا. نعم اعود فاقول، وان طال المقول: او ما كفي الناس الخوف من الموت يفاجءهم وهم في دعة واطمءنان، او يفجعهم بفقد ما لديهم عزيز من اهل وولد واخوان، وخلان وحيوان؟ اذ بعض الناس يكلفون بالخيل والطير والسنانير والكلاب. كلفهم بالاهل والاصحاب. او الرعب من ان يسقط احدهم عن ظهر دابته فتندق عنقه. او تسري النار في بيته فيحترق تالده وطريفه فيعدم رزقه. او يقع في تيار فيجفا به الي ما شاء الله. او تخسف به الارض. او يخر عليه السقف من فوق. او تبلغه الوكة من مسافة ماءتي فرسخ فتقلقه وتورقه وربما ابكته دما. او ياتيه سارق فيسرق متاعه الذي هو قوام معيشته. او يفقد ما في كيسه او هميانه في الطريق. او ينشب في عينيه عود فيعطلها. او تتشنج به عضلة فيعد بعدها من سقط المتاع. او ياكل شيءا ضارا فيودي به او شرابا مسموما فيسقط امعاءه وارابه. او يري جميلة فيءرقه جمالها فيصبح وهو هاءم متيم يشكو للطبيب من سقامه، وللشاعر من غرامه. فلا هذا يطعمه ويمنيه. ولا ذاك ينفعه ويشفيه. او قبيحة فتدهمه مرعبة ويلازمه القمة عن المادبة او تنبحه الكلاب وتخرق ثيابه فيبدو وذمه. او يسيل دمه او يكون جالسا يوما علي التخت، فيسمع له صريف التحت فيسود وجهه بين اخوانه وعترته واهل قريته وكورته وربما نبزوه بالخضفي او الغضفي او النضفي او الخبقي او الخفقي او العفقي او الغفقي او الحصمي او الخضمي اوالردمي او يقع عليه الكابوس ليلا فيقف جريان دمه علي قلبه فيهلك ليلته .
# PageV01P140
# نعم الم يكفيهم هذا كله حتي طفق بعضهم يجهز علي بعض كتاءب الحدس والتخمين ويجرد عليه مقانب الخرص والتزكين. فاقبل منهم علي قوم برماح الطعن مشرعة. وبسيوف اللعن مبضعة. وبنصال الجدال فاءدة مارقة. وبنبال الجلاد صاردة خاسقة. فقال بعض الا ان درجات السماء ماءة وخمس. فقال غيره الا انها ماءة واربع. فقال اخر لقد كذبتما واستوجبتما قطع اللسان وسمل العينين وسل الانثيين. وانما هي ماءة وست. ثم قام اخر وقال الا ان دركات سقر ستماءة وست وستون. فقام غيره وقال الا انها ستماءة وخمسون. فقال اخر لقد كذبتما والحدتما وضللتما واستوجبتما غل اليدين والرجلين ونتف الشعرين. انما هي ستماءة وسبع وستون. ثم قام اخر وقال الا ان قرن الشيطان ثلاثماءة وخمسة وخمسون ذراعا. فقال اخر هذا افك واضح، وبهتان فاضح. بل هو ثلاثماءة وستة وخمسون. فقال اخر وكسور. مقال اخر الا انه من حديد لكونه ثقيلا علي الناس يعنيهم فاجابه غيره الا انه من ذهب لكونه يضلهم ويغويهم فقال اخر بل هو من اليقطين لانه ينمي ثم يذوي. ويكبر ثم يصغر. ويطول ثم يقصر. ثم قام اخر علي راس سلم عال وقال بصوت جهير الا ان يكون ايها الناس لجليدة ينبغي قطعها بحجر محدد لا كبير ولا صغير. فقال اخر بل بسكين ماض لا طويل ولا قصير. فقال اخر لقد سفهتما انما هي عزيزة علينا، كريمة لدينا. لا يصح قطعها بحجر ولا سكين. ولا خدشها بشء ولو من رقين. فانما هي متصلة بالوريد ومنعقدة بالوتين. ومن قطعها فقد كفر. واستوجب نار سقر. فقال اخر بل قطعها واجب فانها من الزواءد. فاعترضه القاءل بعدم القطع انا لا نري شيءا غيرها فما وجه تخصيصها بالقطع. قال بل الشوارب تحفي والاظفار تقلم. فال ولكنها بعد ذلك تنبت وتلك لا. انما دليلي القطعي علي وجوب القطع عدم نفعها لصاحبها. قال لم يخلق الله شيءا عبثا من غير نفع. فال بل خلقك اياك لغير فاءدة. قال لا بل انت مخلوق عبثا. ثم حشد كل من الفريقين بخيله ورجله. وتلاقي كل من الجيشين بسلاحه ومحله. فمن بين قارع بحد الحسام، ورام بالسهام، وباطش بيده وقاذع بلسانه. وهاءج بقلمه. فالرءوس متناثرة. والدماء جارية والاعضاء متطايرة. والعرض مهتو والحرمات مهتكة والمال مسلوب والديار مخربة. والحزازات في الصدور كامنة. والمشاحنة ظاهرة وباطنة. والخيل مسرجه. والكماة مدججة والطرق معطلة. والارض ممحلة. والفرص للانتقام مرقوبة. والدعوات في الليالي مشوبة.
# PageV01P141
# يا ايها الناس اعتبروا بمن فات كيف صار الي الرفات. وان منهم من كان يذكر اسمه في حياته بالبركات. فاصبح يذكر باللعنات. ومنهم من كان يحسب في قومه سراجا وهاجا. ومنهم من كان ياكل حتي ينتفخ بطنه وتجحظ عيناه، ويتلجلج لسانه وترتخي شفتاه. فصار الان الدود ياكله. وبعض الحشرات يستوبله يا ايها الناس. وجمهوركم في سباق والباقي في نعاس. فرار من غرور النفس وحدار من قرور الرمس. وبدار الي تقديم عمل يقربكم الي الله. ويلام بعضكم ببعض وانتم في الحياة. اتموتون وفي قلوبكم الحقد علي خصمكم. وفي افواهكم اللعن علي مخالفكم في زمعكم. الم يقل لكم الحق كونوا يا عباد علي الارض اخوانا فانكم من اب واحد وام واحدة وانكم جميعا لميتون. سواء كنتم ذوي وجوه سمر او حمر او صفر او سود او بيض انكم كلكم بشر انكم كلكم فانون. انكم ناظرون ولامسون وسامعون وشامون وطاعمون. ما بال الجليدي منكم يشنا اللاجليدي. والحديدي منكم يمقت اليقطيني افلا تتوادعون. الم اظهر لكم في طلوع الشمس وغروبها. وفي بزوغ الكواكب ومغيبها. وفي سكون الريح وهبوبها. وفي خمود النار وشبوبها. وفي زخر المياه ونضوبها. وفي صروف الدهر وخطوبه. وهمومه وكروبه. وفي سواد الشعر ومشيبه. وفي هرم الجسم وشحوبه. وفي الازمان اذا توالت. والاحوال اذا حالت. والدول اذا دالت. وفي الغياض اذا ابهجت. والرياض اذا دبجت. والاشجار اذا اورقت وجردت. والاطيار اذا زقزقت وغردت. وفي اللسان اذ نطق. والقلم اذا مشق. ليس لعمري بين الوحوش الضارية والطيور الكاسرة ما بينكم من العداوة والبغضاء. والضغن والشحناء. اذكروا يوم ان صعد خطيبكم المنبر. وعبس وبسر. وتوعد وتنكر . وخطا وكفر. وحض علي القتال وذمر. ثم دعا فاستغفر واستخار الله واستبشر فاغرتم علي جيرانكم وانتهكتم حرمات اخوانكم وفرقتم بين ورضيعها. والمراة وضجيعها وبين الاب وولده وسبده ولبده. اذكروا يوم ان حشد رءيسكم اليه اعوانه وهاج اهله واخدانه علي ان يخون سلطانه. واي خيانة وما ذلك الا لمخالفته له في الحزر والتقدير والتاويل والتعبير والتخريج والتفسير. اذكروا يوم ان اعلمتم انفسكم بعلاءم الجهاد الجهاد وقلتم هذه حرب الله هذا قتال لرضي رب العباد هذا يوم كسب الثواب والنجاة من العذاب فافيضوا الي العدو من البر والبحر واغتنموا عند الله اجر هذا البر اذكروا يوم ان تنازعتم علي لون طعام تاكلونه. وشكل شراب تشربونه ورحضة جسم تغسلونه ونوع فراش تتوسدونه ورقعة ثوب تلبسونه ووجه كلام تعفكونه ومتاع تستعملونه للخلاف في هذه الدنيا فطرتم ام بالخصام والمعادة امرتم ما بال علماء الرياضة والهندسة والتنجيم لا يختلفون في ادلتهم وان اختلفوا لم يشبوا النار لتحقيق نحلتهم وانتم تشبونها عند كل فرصة تسنح لكم ووهم يسبق اليه فكركم وكان الاولي ان تتواطءوا علي راي واحد كما تواطا اولءك وان تسنوا لعباد الله مصالحهم لا ان تدخلوهم في هذه الملاحك وتربكوهم في هذه المرابك وان تهدوهم الي اقوم المسالك لا ان تلبسوا عليهم في هذه الحوالك. دعوهم يشتغلوا باسباب معيشتهم ولا تكلفوهم ادراك ما فوق طاقتكم وطاقتهم واعملوا انتم ايضا بايديكم ساعتين اذا علمتم بالسنتكم النضناضة ساعة واجمعوا امركم عند تفرق اهواكم علي الالفة والطاعة انسيتم ما جاء في الزبور الذي به تلهجون وتهذون وتذبرون وهو قوله ما احسن الاخوة ان تكن جميعا في بيت واحد كالدهن النازل علي اللحية لحية هارون الا ولا تحرموا ما حلل الله لكم من الطيبات ولا تتلاوصوا الي معرفة ما لغيركم من الهفوات ولا تبيعوا املاك السماوات وانتم علي الارض من ذوي البطالة والترهات.
# PageV01P142
# ليس علي السوقي ان يتزوج من حرج ولا علي الخرجي ان يتزوج سوقية من مرج فان اختلاف الحرز فيما لا يعلم لا يكون مانعا للفوز بهذا المغنم الذي من تعلم ومن لم يتعلم. او لم تعلموا ان الارحام من الرحمة اشتقت. والي المصاهرة شقت. وعلي الانساب انطبقت. والي التاخي والتالف خلقت. وبالتواد اختصت. ولا تتهاز فرص الحظ فرصت. فما لكم عنها تتباعدون. وتتقاعسون وتتفاعدون ولم انتم هءلاء في بحر الشك والظن تسبحون وتستبضعون تجارة الخوص وتربحون لا يسمع الله دعاء احد منكم في الشرق الا اذا كان يستصوبه اهل الغرب. ولا يفيزكم بالاخرة الا اذا تالفتم في الدنيا علي هذا الضرب. فليصافح اذا اخضر الراس منكم اسوده ومدوره ذو القبعة مخروطه ذا اللبدة وليصف كل منكم لاخيه نيته ووده. ويحفظ له عهده. واذ قد اتفقتم علي المخلوق فلا تختلفوا علي الخالق. فهو رب المغارب والمشارق. وانه ليريد ان المشرقي منكم اذا سافر الي الغرب يري اهله فيه له اهلا. وشمله شملا فاقبلوا النصيحة واسمعوا ما يمر بكم بعدها من العبارات الفصيحة والمعاني المليحة في هذا الفصل الذي سميته.
### | العشق والزواج
# قد ذكرت في اخر الكتاب الثاني ان الفارياق ابتلاه الله بامراض كثيرة وكتب وفيرة ثم انجاه منها جميعا. وانه بعد ان راي نفسه معافي منها اطمان خاطره واخلد الي الغناء. والان ينبغي ان اذكر ختام هذه النوبة وعاقبة هذه الحوبة ذلك ان الدار التي كان فيها الخريجيون كانت محاذية لدار بعض التجار وكان له بنت تحب السماع واللهو والطرب وترتاح الي الغناء جدا فكانت اذا سمعت الفارياق يغني او يعزف في غرفته تصعد الي سطح دارها وتنصت الي ان يفرغ فتنزل الي حجرتها. فلما علم الفارياق ان صعودها كان لاجله اذ لم احد غيره يظن به التعرض لها صبت اليها نفسه ونزغه فيها نازغ من الهوي غير انه كان من طبعه النفور من الزواج حتي انه كان يحسب المتزوجين اشقي الناس لان الحالة الزوجية لا يبدو منها في الغالب سوي صعوباتها ومشاقها. وكان اذا قيل له فلان تزوج تاخذه به رافة ويرثي له كما يرثي لمن دار به تيا شديد او رزء برزيءة كبري فتنازغ فيه ح عاملا الهوي والحذر فرجحت كفه الاولي الثاني فراي ان مجرد النظر اولي من التعرض باشارة تدل علي انه ذو صبوة وهيام ومكثا علي ذلك مدة وهو احذر من القر لي حتي اذا كان يوم وراها تمسح محاجرها بمنديل اما من حر الشمس او من غيره اعتقد بمجامع قلبه انها تمسح دموعها شوقا اليه فانفتقت بناءق الصبر من صدره وهاج به الوجد لازالة حذره وقال في نفسه ايقابل احد غيره دموع باكية بالاعراض. وهل وراء الدموع غير الهوي كيف لا تذيبني وما قلبي بجامد، ولا انا بمخلد! وقد علمت ان اعظم لذات الحياة ما اذا وجد الانسان له خدينا نويا. وقرينا صفيا. وانا غريب محتاج الي مءنس في وحشتي، ورفيق في وحدتي. ومن مءنس مثل الزوجة. واي خير في العزوبة لمن رزقه الله قوته وحوجه. وبمثل هذه الخواطر السريعة وطن نفسه علي تحمل اعباء الهوي من اي جهة كانت. فمن ثم فتح باب الاشارة بينهما. فمن بين توضع علي القلب مرة وعلي اخري. واصبح تقرن باخري. وذراعين تشبحان مع تنفس وزفير. وشفتين تضمان. وراس يهز وغير ذلك مما يتعلل به المبتدءون في الحب. فاما المتناهون فلا يرضيهم الا الهصر بالفودين كما نص عليه الاستاذ امرء القيس.
# PageV01P143
# ودامت دولة الاشارة بينهما اياما مديدة من دون كلام. فلما اعجزت الايدي وساءر الجوارح عن ترجمة ما في القلب وخصوصا لبعد ما بينهما احتالا علي ان يجتمعا في مكان بحيث يري المحب حبيبه. فلما بصر بها عن قريب وجدها والفضل لمخترع الزي المصري عندلة جزلة. اذ لو كانت متردية بالزي الافرنجي لما عرف هل كان ما في صدورها عهنا او برسا او قطنا. او خرفعا او عطما. او بيلما. او قشبرا او حريرا او نوذلا او كان ما وراءها عظامة او لحما وشحما فال وهاتان الصفتان اعني العندلية والجزلية احسن ما يراد من المراة فان الاولي تشفع في الكون الامامي والثانية في الكون الخلفي قلت وقد جاء عن سيدنا سليمان عليه السلام مدح العندلية بقوله في الفصل الخامس من سفر الامثال فليروينك ثدياها في كل حين. ولقاءل ان يقول ان العهن واخواته مع وجود اليد والجت اذا جمع الجسمين مكان لا يمنع من تحقق الصفتين المذكورتين. والجواب ان ذلك محظور غالبا في البلاد المشرقية ولا سيما من اول مرة فاما عند غيرهم فلا محظور منه ولذلك شاع استعمال العظامات عندهم بلا نكير. ثم حيث تقدم لنا في الكتاب الاول وصف الحمار علي اسلوب افرنجي فلا باس هنا ايضا في وصف الرجل قبيل الزواج علي النسق المذكور فنقول. انه مدة تعلله بغبطة الزواج وتلحزه من لذاته، لا يخطر بباله شء من مستانف افاته. وانما يخطر في حدسه ويقول في نفسه ان حالتي لا تكون كحالة معارفي وجيراني الذين تزوجوا واخطاتهم الاماني اذا هم لم يءدوا الزواج حقه. ولم ياخذوا في اسبابه بالثقة. لان منهم من باعل، وهو غير كفو لهذا العمل. اما لصفر راحته، او لعدم سماحته، او لمبانية سنة عن سن زوجته او لضعف في الته. او لانه من الزمالقية علي شفا. او لان جاره كان يخالفه الي عطنه. او لان امه كانت رقيبا علي امراته. او لان امامه كان ضيزنا له علي ماءدته. فلذلك ثار بينهما النقار، وطال النفار. فقد القميصان من قبل ومن دبر. ونتف الشعران والصخب كثر وخدش الجلدان خدشا بالظفر. وانتن الريحان من فوق السرر.
# اما انا فاني بحمد الله خال عن هذه الخلال. فلا تحول لي مع زوجتي حال. ولا تزاحمني فيها الرجال. ولا يعتريها مني ملال. فرضاي رضاها. ومناي مناها. وما انا بادرم ولا ابخرز. ولا احدب ولا اخنب. وان لي يدين اعمل بهما ورجلين اسعي عليهما. وان يكن بي عيب في خلقي يستره عني حسن خلقي. فاني لا اعارضها في طعامها. ولا في لباسها ومنامها. بحيث تنام الي جني. وتتخذ من الملبوس ما يليق بها وبي. فما يمنعني من اتخاذ قرينة. تكون علي هذه الصفة الميمونة. حتي اذا سمع الناس بان زوجي عروب وعرضها عندي مصون ووجهها عن المراود محجوب، حسدوني علي هذه النعمة السابغة فكان لي كل غصة من العيش ساءغة ولا يخفي كم في كيد الحسود من لذة، لا تتقاعس عنها الا لذه ما عدا ارتياح النفس الي الجنس الانيس.
# PageV01P144
# الذي قربه للقلب وللكرب تنفيس. وان امرا يقاسي النهار جهده، ثم يبيت في الليل وحده. من دون ضجيع له تنفخ في انفه وتسخن دمه من امامه ومن خلفه. لجدير بان يحصي مع الاموات. ويلقي بين الرفات. هذا واني استغني برضبها عن الشراب. وبشم شعرها عن المسك والملاب. فانهم قالوا ان الراءحة الانثوية تستنشق من منابت الشعر وبها نشوة الحواس. سواء كان في المغابن او في الراس. واجتزء بحر جسدها عن الوقود للاصطلاء. وبالرنو اليها عن الاثمد والجلاء. فيتوفر علي كل يوم في الاقل درهم انفق نصفه علي الحمام كل غداة فيبقي لي النصف الاخر وذلك خير عمم. وغني اتم فاما ما يقال في كيد النساء، واعناتهن الرجال بما يعز علي الاسا، فليس ذلك علي عمومه ولا تقرر حكم واستثني امور من تعميمه. فلعلي اول من اخرجه هذا الاستثناء وسن للاعزاب علي الزواج الثناء. كيف لا وانا ذو فصاحة وتبيان ودهاء وجنان. فما يعييني شء من نكرها. ولا تخفي عني خافية من امرها فاعارضها واحجها. واريها ان لي عليها قفية تضطرها الي طاعتي وتحوجها فان قلت لها اليوم يصوم فيه المباعلون، ويتبتل المفاعلون. قالت انا اول من صام، واخر من نام. وان قلت لا يجمل بالمحصنة ان تتبرج. قالت ولا ان تتغنج. وان قلت ان حق الزوجة علي زوجها في كل اسبوع مرة. قالت وتبقي ايضا عفيفة حرة. وانقلت ليس الحلي بلازم للعرس. قالت ولا الديباج شر لبس. وفي الجملة فان عيشي معها يكون رغيدا. وحالي سعيدا. وحظي مديدا. وطعامي مريءا. وشرابي هنيءا. وثوبي وضيءا. وفرشي وطيءا. وبيتي مانوسا ومتاعي محروسا. وطرفي قريرا. وشاني مذكورا وسعيي ميمونا. وقصدي مامونا فحي هضل الزواج. بلعوب مغناج. طلعتها علاج من الالفاج وضجعتها انهاج. الا الافلاج. انتهي.
# وانا اقول ان مما غرس في هذه الطينة البشرية اللثية ان الرجل متي وطن نفسه علي الزواج حبب الله اليه زوجه علي اية حالة كانت حتي يراها احسن الناس خلقا وخلقا. لا بل يري نفسه انه قد ترفع عن اقرانه. وتمزي علي اخوانه، حتي يستخس ما كان من قبل يستعظمه. وانه قد صار انسانا جديدا يجدر بان يجدد له وجه الارض.
# وبناء علي ذلك لم يعد الفارياق يرضي بالاغاني والاشعار المتعارفة بل استبدل الاولي باخري جديدة من نظمه. ونظم خلال ذلك قصيدتين حاول فيهما اختراع اسلوب غريب فجاءنا طيخيتين كما ستري ذلك ولو استطاع ان يخترع كلاما جديدا يعبر به غرامه وحديث شانه لفعل. وكان اذا راي رجلا متزوجا يهيب به وينشده:
# انا في حلبة الزواج المجلي ... انما انت فسكل قاشور
# ان قدمي يفوز عما قريب ... انما قدحك السفيح يبور
# او عزبا قال له
# يا ايها الاعزاب اني رافض ... دين العزوبة فاقتدوا بمثاليا
# ليس الغني الا البعال فبادوا ... يا قوم واستغنوا بمثل بعاليا
# وتهوس يوما لان ينظم ديوانا يشتمل علي ابيات مفردة تهافتا علي احداث شء غريب فنظم اربعة ابيات ثم مسك. وهي
# ساعة البعد عنك شهر وعام ... الوصل يمضي كانما هو ساعه
# اتنجم الليل الطويل صبابة ... وتنجمي لنجوم ذي تفليك
# ويخفق مني القلب ان هبت الصبا ... ويذكرني البدر المنير محياك
# الا ليتشعري كم يقاسي من ... النوي وانحاءه قلب يذوب تجلدا
# ومن الفضول هنا ان نقول انه كان يقول لخطيبته انك ملات عيني قرة. واني اراك احسن الخلق. وانا ليغبطنا الناس. وانك تغنيني عن الغني. واني بقربك سعيد. ويبعدك عميد. وانا نكون ابدا كما نحن الان. وانك ذات ملاحة تشغل الخلي. واني اغار عليك من النسيم يفء شعرك هذا الدجي. وانا لجسمان في روح واحد او روحان في جسم واحد. وانك لترين مني كل يوم محبا جديدا. واني لاري فيك كل وقت حسنا حديثا.
# وانا نكون قدوة للمتزوجين والعاشقين. الي غير ذلك من الكلام المتعارف عند امثاله.
# قال خير ايام الانسان في حياته هي المدة التي تتقدم الزواج والتي تليه. قلت ومبلغها عند الافرنج شهر يسمونه قمر العسل وهو بعد الزواج. ومبلغها عندنا معاشر العرب شهران يقال لهما قمرا العسل. حتي اذا امتلات الخلية عادت كل نحلة زنبورا ورجع كل شء الي اصله.
# PageV01P145
# واقول ان المحبة مما غرس في الطبيعة البشرية من يوم الوضع في المهد الي يوم الوضع علي النعش. فلا بد لهذا المخلوق الادمي من ان يحب ذاتا من الذوات او شيءا من الاشياء او معني من المعاني. وكلما زاد حبه في قسيم منها نقص في قسيمه الاخر. وقد يكون احداها سببا في زيادة حبه للاخر. مثال ذلك من كلف بالشعر او الغناء او التصوير فكلفه هذا يكون باعثا له علي حب الذات الجميلة. ومن كلف بالعلم والقتال والفخر والسيادة فلابد وان تقل رغبته في النساء بل ربما لهي عنهن بالكلية. ومن كلف بالخيل المطهمة والسلاح النفيس فقد يكون كلفه هذا شاءقا له الي حب الذات اولا. وعد بعضهم من هذا النوع السراباتية وهم المنظفون للمراحيض. واسقطه غيرهم بدليل انها حرفة يحتاج اليها الانسان لتحصيل معاشه لا كلف من هوي النفس. فهذه ثلاث حالات متسببة عن ثلاثة اسباب. وهناك ايضا ثلاث احوال اخري باعتبار القلة والكثرة وما بينهما. الاولي متعادلة وهي ان يحب المحب محبوبه كنفسه. فلا تطيب نفسه بشء ولا تهنءة لذة الا اذا كان محبوبه مشاركا له في تلك اللذة. وذلك صفة الرجل قبل زواجه وبعيده. ولا تخلو هذه الصفة عن الرشد والبصيرة. الثانية المتعدية اي المجاوزة للمتعادلة. وذلك كان يحب المحبوب حبيبه اكثر من نفسه. وذلك صفة الاب والام في حب ولدهما وصفة بعض العشاق. اما الاب فانه يفدي بروحه ويحرم نفسه من اللذات والمسرات حتي يمتعه بها. فاذا راي نفسه عاجزا عن الاكل والبعال وراي ابنه ياكل ويباعل لذ له ذلك وهو مع هذا غير خال ايضا عن الرشد والتمييز. فاما العاشق فانه يءثر معشوقه علي نفسه غير ان افعال تكون مختلة في غير محلها ووقتها . والثالثة معلومة وهي ان يحب الانسان محبوبه مع ايثار نفسه عليه وهو الاغلب. وهناك ايضا ثلاث احوال اخري مكانية وهي القرب والبعد والتوسط. ولها تاثيرات مختلفة بحسب اختلاف طباع الناس فالصادق الود يحب في حالتي القرب والبعد علي حد سوي. بل ربما كان البعاد مهيجا له الي زيادة الشوق والغرام. وما احسن قول من قال في هذا المعني.
# كان الهوي شمس ابي ان يردها ... مهاة نوي لا بل تزيد بها حرا
# PageV01P146
# فاما الطرف الشنق فانه لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا. وثلاث اخري زمانية وهي الصبي والشباب والكهولة. فمحبة الصبي اسرع واعلق. ومحبة الشباب احر واقوي. ومحبة الكهل اقر وادوم. الكهل يقدر محاسن محبوبه ومنافعه اكثر. ومحبته له تكون امر واحلي. فالمرارة لعلمه انه قد عرض نفسه للوم اللاءمين وعذل العاذلين من الاحداث والاغرار. ولاشفاقه داءما من ملل محبوبه اياه. فقلبه ابدا واجب. وهمه بشانه ناصب. والحلاوة لزيادة معرفته بقدر محبوبه كما تقدم. ولكون هواه والحالة هذه راهنا متمكنا فهو يعتقد بمجامع قلبه انه ساع في اسباب سعادته وحظه. ولها ايضا ثلاث حالات اخري باعتبار الاستطاعة وعدمها اعني اليسر والعسر وحالة ما بينهما. اما الموسر فان محبته ابرد واحول. لان غناه يحمله علي استبدال محبوبه والتنقل من حال الي حال. فلتحذر النساء المحصنات هذا الصنف من الناس وان ماس بهن ماسه. الا اذا كنا لا يخفن علي سرهن وعرضهن. لان الغني يستحيل افشاء الاسرار. كما يستحيل خزن الدينار. وعنده ان كل شء عبد درهمه. وطوع نهمه. فاما الفقير فان محبته اشط واشذ والوع. لان فقره من حيث كان مانعا له من ازالة الموانع التي تحول بينه وبين محبوبه لا يلبث ان يفضي به الي الياس او الخبال او الانتحار. فاما المتوسط فان حبه اعدل واصح. ولها ايضا ثلاث حالات اخري وهي الذل والعز والمساواة فالذل غالبا صفة العاشق والعز صفة المعشوق. ومن اعجب انواع المحبة الحب المختلط بالبغض. وذلك كان يهوي رجل امراة وهي تهوي غيره وتتمنع عليه. فيهيج به وجده الي وصالها تشفيا منها. فان فاز به غلبت محبته علي كراهيته والا فلا ولا يزال هذا دابه حتي يسلو عنها الغلب وان المحب لا يسلو محبوبه اذا عامله بالصد والحرمان الا اذا ظفر باخر شبيه له في خلقه وخلقه وهيهات ذلك فاما بواعث المحبة فقد تكون عن نظرة واحدة تقع من قلب الناظر موقعا مكينا فتخلج فيه من محركات الوجد والشوق ما تخلجه عشرة مدة مديدة وعندي انه لا بد وان يكون المحب قد تصور في عقله سابقا صفات وكيفيات من الحسن فصبا اليها حتي اذا شاهدها حقيقة في ذات من الذوات كما كان تصورها علق بها قلبه وخاطره فكان وخاطره فكان كمن وجد ضالة ينشدها وقد تكون المحبة عن طول سماع عن شخص فيسترسل السامع اليه شيءا فشيءا حتي يكلف به. واكثر اسباب المحبة النظر والعشرة. واعلم ان كثيرا من الناس قد عشقوا الصور الجميلة في الذكور والاناث لغير دعارة وفسق. وانما هو ارتياح نفس ووجد بال. ويءيده ما ورد في الاثر من عشق فكتم فعف فمات شهيدا. والعاشق في هذه الحالة يرضي من معشوقة بادني شء. فالقبلة عنده وفتح وغنيمة. قال الشريف الرضي
# سلوا مضجعي عني وعنها فاننا ... رضينا بما يخبرن عنا المضاجع
# قلت لو كان لي تصرف في هذا البيت لقلت عنها وعني. وقال ابن الفارض رحمه:
# كم لات طوع يدي والوصل يجمعنا ... في بردتيه التقي لا نعرف الدنسا
# وهذا العشق يسمي عند الافرنج العشق الافلاطوني نسبة الي افلاطون الحكيم ولا حقيقة له عندهم وانما هو مجرد تسمية. ويعرف عندنا بالهوي العذري. نسبة الي عذرة قبيلة في اليمن لا الي عذرة الجارية اي بكارتها وافتضاضها وشء اخر منها. ويروي عن مجنون ليلي انها اتته يوما وجعلت تحدثه فقال لها اليك عني فاني مشغول بهواك. وللمتنبي في هذا المعني
# فشغلت عن رد السلا ... م فكان شغلي عنك بك
# PageV01P147
# واحق النساء بان تعشق وتعزز التي جمعت الي حسن خلقها الادب وحسن المنطق والصوت واسعد الناس حالا من كان له حبيب يحبه كما جاء في بعض المواليات المصرية. فانه والحالة هذه يقدم علي اصعب الاعمال واعظم المساعي. ويباشرها دون ان يشعر بها. لا فكره ابدا مشغول بمحاسن حبيبه. فلو رفع صخرة في هذه الحالة علي عاتقه بل فندا لتوهم انه رافع نعال محبوبه او بالحري رجليه. ثم انه مع ما يلحق المحبة من طوارء التنغيص والخيبة والحرمان وخصوصا مضض الغيرة فان عيش الخلي لا خير فيه. لان الحب يبعث علي المروءة والنخوة والشهامة والكرم ويلهم المحب المعاني اللطيفة والخواطر الدقيقة. ويكسبه الاخلاق المرضية. ويستوحيه الي عمل شء عظيم يذكر به اسمه ويحمد شانه ولا سيما عند محبوبته. وقلما رايت عاشقا به جفاء وفظاظة او رثاء وبلادة او دناءة وخساسة. وقال بعض العزهين واظنه من التيتاءيين. لو لم يمنع من عشق امراة شء بعد التعفف والتورع سوي الاضطرار الي حبها لكفي لان الانسان متي علم انه مسخر لحب شء ومكلف به مله بالطبع ونفر منه. قال فيكون حب المراة علي هذا مغايرا للطبع. هذا اذا كان الرجل شهما عزيز النفس عالي الهمة. فاما الاوباش من الناس فلا معرفة لهم بقدر انفسهم فهم يتساقطون علي حب المراة حيثما عنت لهم وكيفما اتفق. قلت هو كلام من لم يذق الحب او من كان مفرقا ولو سمع انثي تقول له يوما احمل يا روحي هذا الحمل من الحطب علي راسك. او احب يا عيني علي استك كالولد الصغير للباها حاملا وزحنقفا.
# ثم ان للعشاق مذاهب مختلفة في العشق فمنهم من يهوي ذات التصنع والتمويه والعجب. ومنهم من لا يعجبه ذلك وانما يءثر الحسن الطبيعي. وان يكون في محبوبته بعض الغفلة والبلاهة والي هذا اشار المتنبي بقوله:
# حسن الحضارة مجلوب بتطرءة ... وفي البداوة حسن غير مجلوب
# ومثل الاول مثل من يقدم له لون من الطعام وبه قمة فيحتاج الي التفحية والتقيت ومثل الثاني مثل من به سيفينة وسرطمية فلا يمنعه عدم التفحية والتوابل من ان يلسو ويلوس ويلثي ثم يلحس قعر الجفنة بعد فراغه منها. فاما رغبة بعض الناس في الغفول والبلاهة فانها مبنية علي ان المحب لا يزال يقترح من محبوبته اشياء كثيرة تبعث اليها الحاجة. فمتي كانت ذات دهاء وذكاء خشي ان تمله وتحرمه. ومنهم من يزيد في المراة غراما اذا كانت ذات عزة وشرة ومعاسرة فيكون استرضاءها ادعي الي النشاط والسعي. وهذا يفعله في الغالب من يتفرغ للهوي ويتصدي له من كل جهة. ومنهم من يعشق المراة لاتسامها بسمة الشرف وسيادة او وجاهة. وذلك داب ذوي الطموح والاستطاعة. ومن هذا الصنف من اذا راي المراة امراة وضيعة تشبه امراة شريفة عشقها لاجل حصول المشابهة فقط. ويقال لاهل هذا المذهب المشبهية. وهو في النساء اكثر فان المراة لا تكاد تري رجلا الا وتقول لعله يشبه بعض الامراء الغابرين او الحاضرين او الاتين ومنهم من يعشق من بها ذلة وانكسار وملاينة. وذلك شان ذوي الرفق والرقة. ومنهم من يعشق من علي طلعتها اثار الحزن والكابة والفكرة. وهو مذهب ذوي الحنين والطرب. ومنهم من يعشق ذات البشر والطلاقة والانس. وهو خلق المحزونين المبتءسين. فان النظر الي مثل هذه ينفي الهم. ويجلو الكرب والغم. ومنهم من يعشق من بها مرح ونزق وطيش وثرثرة وقهقهة. وهو داب السفهاء والجهلاء. ومنهم من يعشق المراة لادبها وفهمها وحسن كلامها ومحاضرتها وسرعة جوابها. وهو مذهب العلماء والادباء. ومنهم من يعشق من تكون كثيرة الحلي والتانق في الملبوس كثيرة الغنج والتمويه وهو طريقة ذوي السرف والشطط. ومنهم من يعشق الماجنة المتهتكة المستهترة. وهو شان الفساق الفجار. ومنهم من يعشق الخيتعور الشهوانية المتلعجة الطفسة. وهو خلق من مبلغ منه العهر كل مبلغ. ومنهم من يعشق اللاعة الخريدة العفيفة ابتغاء ان يفسدها ثم يتباهي بذلك بين اقرانه. فاذا رضيت له ملها او ارادها ان تكون علي غير تلك الحال وهو عندي شر من عاشق المتوهجة. ومنهم من يحب اجتماع هذه الصفات المختلفة كلها في محبوبته بحسب اختلاف الاحوال. هذا في الخلق فاما في الخلق فالنحيف يهوي السمينة وبالعكس. والاسمر يحب البيضاء وبالعكس . والطويل يحب القصيرة وبالعكس. والاملط يحب الكثيرة الشعر وبالعكس.
# PageV01P148
# اما النساء فاحب الرجال اليهن الفارس الابتع. الشجاع الاروع. فاما الغني والفقر فلا ضابط لهما فان الغني يتهافت علي حب الفقيرة كما يتهافت علي حب الغنية. بل البخيل من الاغنياء يءثر حب الفقيرة طمعا في ان يرضيها بالقليل من المال. والغالب ايضا ايثار حب الجيل الغريب للاستطلاع علي ما عنده من الغراءب التي تتصور المخيلة وجودها فيه دون غيره. الا اذا منع مانع جهل بلغته فح يحصل للمخيلة انقباض في تماديها. وكما ان لطف النساء وقلفطتهن تعجب الرجال ولا سيما في الفراش كذلك كان يعجب النساء من الرجال تراتهم وشيظميتهم. فلا تكاد امراة تري رجلا علي هذه الصفة الا وتقول في قلبها عند هذا كفايتي وغناءي. وقد لحظت العرب هذا المعني باشتقاقهم الطول من الطول. غير ان النساء علي الاعم بجنين اللذات من كل مجني ويكرعن من مواردها ما ساغ وما اغص فمثلهن كمثل النحلة تجني من الزهر وان يكن علي المدمن.
# فاما الغيرة فهي خلق طبيعي في كل بشر اذا كان سليم الذوق. فان الانسان يغار علي متاعه من ان ينتهكه غيره فكيف علي حرمته. وما يقال من ان الافرنج ليس لهم غيرة علي نساءهم فليس علي اطلاقه. فان منهم من يقتل زوجته ونفسه معا اذا علم منها خيانة. نعم انهم يتساهلون معهن في امور كثيرة ربما تعد عند المشرقيين قيادة. الا انها في نفس الامر وقاية من الخيانة. اذ قد تقرر عندهم ان الرجل اذا حظر امراته عن الخروج وعن معاشرة الغير اغراها بالضمد. بخلاف ما اذا ارضاها بهذه اللذات الخارجية.
# ثم انه لما علم اجتماع المستعسلين اي الفرياق والبنت خلافا للعادة المالوفة ذاقت امها من ذلك مرارة الصاب فاستشارت بعض امرها فقالوا لها لسنا نرضي بمصاهرة هذا الرجل لانه من الخرجيين. وانت من اعز بيت من السوقيين وهما لا يجتمعان. فقالت لهم ليس هو من جرثومة الخرجيين بل هو دخيل فيهم. قالوا لا فرق في ذلك راءحة الخرج ساطعة منه وقد ملات خياشيمنا وحذروها منه غاية التحذير. مع اني قد حذرتهم وامثالهم في الفصل الذي مر من هذا الفصول. فلما علمت البنت بذلك نبض فيها نبض الخلاف وقالت ليست وقالت ليست هذه الفروق من مصالح النساء. وانما هي مصلحة من اتخذها وسيله للمعاش والجاه. والمقصود من الزواج انما هو التراضي والوفاق بين الرجل والمراة. وان ابيتم ذلك فها انا انذركم اني لست من السوقيين في شء. فرات امها ان تغيب بها اياما عن ذلك المحل رجاء ان يبعثها البعد علي السلوان. فهاجت ح جميع عواطف الهوي في كل من العاسل والمعسول. واليه اشار ابو نواس بقوله: دع عنك لومي فان اللوام اغراء.
# PageV01P149
# فلما رات الام ان لا اشارة تمنع البنت من الاشتيارة. ولا جزر يكفها عن الجزر رجعت الي منزلها واستدعت بالفارياق وقالت له: قد علمت ان السوقيين لا يبغون مصاهرتك. فان كان عزمك علي ان تتزوج ابنتي ينبغي لك ان تتسوق ولو يوما واحدا. قال لا باس، فعلي هذا تسوق يوم عقد الزواج وقرت عين كل منها ومن البنت. ثم احضرت الات الطرب ليلا واديرت الكءوس وزها مجلس الانس والسرور. والفارياق مواظب فيه علي خدمة ادارة الكاس ومعيد علي العازفين الاطراء وقوله اه وايه واوه. حتي اذا كلت يداه ولسانه وراي ان عزم الشرب ان يسهروا الليلة كلها الي الصباح انسل من بينهم وصعد الي السطح لكي يستريح. وكانت الليلة مقمرة من ليالي الصيف. فلما ابطا عليهم ظنوا انه تفلت انه من الاربة فاخذوا في التفتيش عليه كما يفتش علي امراة فالك او فارك. فلما وجدوه وعلموا ان نيته مخالفة لنيتهم اخلوا له ولعروسه حجرة وهموا بالانصراف. فقالت الام لا او تنظروا باعينكم البصيرة. وسبب ذلك ان عادة اهل مصر في الغالب هي ان يتزوج الرجل المراة من دون ان يعاشرها ويعرف اخلاقها. وانما ينظر اليها نظرة واحدة بات تناوله مثلا فنجان قهوة او كاس شراب بحضرة امها. فان اعجبته خطبها من اهلها والا كف رجله عن زيارتهم. ومنهم من يتزوج ولم يكن راي امراته قط. وذلك بان يبعث اليها امه او عجوزا من اقاربه ومعارفه او قسيسا فيصفونها له بمقتضي ذوقهم وخبرتهم. والغالب ان ام البنت ترشي القسيس ليجيد صفة بنتها فيرغب الرجل في التزوج بها. ومنهم من يتزوج امراة قاطنة في بلاد بعيدة فيبعث الي احد معارفه في تلك الجهة ليصفها له في كتاب ثم يستخير الله ويرتبق. ومع ذلك فان عيش هءلاء المتزوجين علي هذا النمط يكون هنيءا. فاما في بلاد الشام فعادة اهل المدن كعادة اهل مصر وعادة اهل الجبل مغايرة. فان الرجل هناك يتمكن من رءية المراة ومعرفة اخلاقها. هذا ولما كان الفارياق قد تعدي حدود العادة بمصر في كونه اجتمع بالبنت مرارا عديدة في حضور امها وفي غيابها. ارادت امها ان تنفي العار باظهار علامة البكارة. حتي يشيع خبر براءة البنت في جميع البلاد. فان اكثر الناس لا شغل لهم الا الكلام. فاجتمعت تلك الزمرة وراء الباب بعد ان جمعوا العروسين. وطفق الواحد منهم ينادي ويقول افتح الباب يا ابا مزلاج. فظن الفارياق انه يريد الدخول عليهما ليعلمه كيف يكون العمل. ففتح له فقال له ما هذا الباب وانما اردت باب الفرج. فرجع الي عروسه واذا باخر يقول لج القبة يا ولاج. واخر ثجر الطعنة يا بجاج. وغيره ارو الصدي يا ثجاج. واخر ازل الزغب يا حلاج وغيره افرغ السجل يا خلاج - اسرع الوطء يا زلاج- املا الوطب يا زماج- ملل الملمول يا معاج- اغطس في اللجة يا غاطس- افقس البيضة يا فاقس- اجل المسواك يا وامس- تسور السور يا معافس- روض المهرة يا فارس. ومازالوا به حتي شام ابا عمير وناول امها البصيرة. فتهللت منهم الوجوه فرحا وحبورا. وصفقت الايدي استبشارا وسرورا. ونطقت الالسن بالتبرءة. وختموها بالتهنءة. ثم انصرفوا وكانهم قد قفلوا من غزوة غانمين. وكادت الام تطول عن الارض شبرا لهذا الفتح المبين.
### | القصيدتان الطيخيتان
# ما كنت اول عاشق بين الوري ... تبع العشيقة من امام ومن ورا
# وراي البكاء له معينا شافيا ... يوما ويوما اضحك المستعبرا
# ويكون مصروع الغرام مزببا ... متكسسا مستقبلا مستدبرا
# ومحنبشا ومجمشا ومدهفشا ... ومكنصا ومزنجرا ومعنجرا
# ومرنما ومغنيا ومصفرا ... ومشببا ومطبلا ومزمرا
# وفيينة متثاءبا متمطيا ... وفيينة متقاعسا مقعنصرا
# واذا راي رايا رشيدا كان في ... ابرامه مترهءا متاخرا
# فالعشق عقل العقل عن صيوره ... حتي يضل عن الصواب ويبطرا
# قد كنت اعجب ان يقولوا شاعر ... ذو جنة واخال ذلك مفتري
# حتي لقيت صويحبي كليهما ... فاذا هما من طينة قد صورا
# خلق الجمال لعين صب جنة ... ولقلبه نارا تزيد تسعرا
# لا غرو ان يغدو لحمرة وجه من ... يهوي وقد حمل الغرام محمرا
# يا ليت يغني المرء يوما واحدا ... عنهن من شء يباع ويشتري
# PageV01P150
# ليت الجمال لهن مثل الملح في ... قدر الطعام مهوعا ان كثرا
# بل ليتهن خلقن اقبح ما يري ... كيلا نهيم تحيرا وتخيرا
# ليت الكواعب كن هضلا حبذا ... الطرطب مع لا يا كبادي منظرا
# يا ليت ذي الهيفاء دردحة وذي ... الدهساء فلحسه فيهنءنا الكري
# ليت العيون النجل ضيقة وما ... في الثغر من در نظيم صفرا
# يا ليت كانت كلذ ساق فعمة ... عود الشكاعي بل ادق واظمرا
# يا ليت لم يصلت جبين فوقه ... شعر كليل كل غر غررا
# يا ليت ما في الجيد من عنط بدا ... وقصا لاعيننا وشيا منكرا
# والحسن ان القبح احسن ملمحا ... اذ ليس يبكي العين ما منه يري
# فلاي داع كان شغل عقولنا ... وقلوبنا بهوي الوثاءر اكثرا
# ولم اختصصن بكل علق مضنة ... وبكل حلي فاخر دون الوري
# وبم ارتفعن علي الرجال تطاولا ... ولهن تحت تقدما وتاخرا
# والي م تصطبر الفحول وقد طغت ... افعالهن تحير المتصبرا
# منا خرجن وعقلنا يخرجن اذ ... يدخلن او يخرجن سفه من مري
# ولاي شء لم يكن قود علي ... من لحظها قلب المتيم قد فري
# ولاي شء حل رشف الريق من ... ثغر الرشوف وكان ذلك مسكرا
# وعلي م تعتز الشناط علي شج ... يمسي ويصبح بالغرام محسرا
# سلها هل التنور فار كما انبغي ... في كل شهر ام تاخر اشهرا
# اين المعالي والمكارم اين من ... فخر الانام بعزه وتجبرا
# يقتاده اسم الخود ان ذكرت له ... طوعا وكرها وهو يهزم عسكرا
# واذا تجشا ساعة في وجهه ... من اي سم قال انشي عنبرا
# ولربما عشق الكبير فجن من ... ريح من الحسناء تفعم منخرا
# ولو ان ذا القرنين جاري كيدها ... لراي الي قرنيه قرنا اخرا
# لولا النساء لما رايت مخطا ... ومسفها ومفسقا ومفجرا
# ومفلسا ومجبها ومعننا ... ومكشخنا ومجرسا ومعزرا
# ومتيما ومهيما ومسهما ... ومدمما ومذمما ومشهرا
# ولما تناثرت الجماجم في الوغي ... تحت السنابك وهي توري المغفرا
# ولما عفت دول بهن لهت فبيتها ... الدمار فاصبحت تحت الثري
# املت علي حوادث الامم التي ... غبرت فقلت مقال من قد حررا
# يا رب قد فتن النساء عقولنا ... فامسح محاسنهن قبحا يزدري
# او فاجعلن غشاوة تغشي علي ... ابصارنا او لا فاعم المبصرا
# او فانصنا او فابصنا او فالصنا ... او فاخصنا طبعا بصاء بالحري
### | الثانية
# لمن اشكو وقلبي الي ... وم من اكبر اعداءي
# لمن اشكو وعقلي الي ... وم معقول باهواءي
# وطرفي مبسل لبي ... ولبي جالب داءي
# ولوامي من كانوا ... اذا غبت اوداءي
# ولا واي من الالو ... عن الالي من اللاءي
# وقد افسد ارابي ... جميعا بعضها اللاءي
# راي نار الهوي تذكو ... لاحراق واصلاء
# فما بالي باصلاءي ... تلظيها واسلاءي
# يقول الحتف من لمج ... وكوني ميت احياء
# احب الي من عيشي ... يوما عيش تيتاء
# حياة الصر تكدير ... وصفوتها باصفاء
# وما ينجع نصح فيه ... لو كان باتلاء
# فهل من حكم ما بيننا ... يقروا بافتاء
# عواديه ودعواه ... باصباحي وامساءي
# وثورته ورثاته ... لاخزاي واختاءي
# طغا خطبي فما لي الي ... وم من اس واسواءي
# فاسواي لا ينفك ... من لهج باسواء
# فلا يشغلكم هجوي ... وتقريظي واطراءي
# فراسي اليوم امرة ... لداعي نكس اهواءي
# فلا مطمع في رشد ... خليع رق اغواءي
# اذا وقصت به عنقي ... فلا تشكوا لاذماءي
# وان شجت به راسي ... فلا تبكوا لادماءي
# وان هثمت به سني ... فلا تعموا عن الماءي
# وان بخفت به عيني ... فلا تكروا لاعماءي
# جري المقدور من قدم ... بتضليلي واشقاءي
# فلو شاء لابقاني ... معافي اي ابقاء
# ولو شاء لاعماني ... عن لقاء سوقاء
# PageV01P151
# دعوا ذا الوجد يشقيني ... ويمنيني باشفاء
# وهذا العشق يضنيني ... ولا تعنوا باشفاءي
# فذا عظمي وذا جلدي ... وذا شاني وانشاءي
# فما يدخل ما بيني ... وبين هوي باحشاءي
# سوي فظ فضولي ... زنيم شر مشاء
# اذا اسمعكم عتبا ... فعدوني من الشاء
# ولا تبقوا علي طوقي ... وجلبابي واعضاءي
# فان الفدم من يسمع ... ذا عذل باغضاء
# وان الحر من يسمع ... عتبا تلو ارضاء
### | الاغاني
# يا بدر مالك ثان ... في حسنك الفتان
# فارحم فتي ولهان ... مبلبل البال
# عذب بما ترضاه ... الا الجفا اخشاه
# قد طال ما اصلاه ... وانت لي سالي
# يا يوسف الحسن ... حوشيت من سجن
# هددت بالحزن ... اركان امالي
# من ذا الذي اغراك ... بصد من يهواك
# الطرف منه باك ... وجسمه بالي
# حتام ذا الهجران ... والصد والحرمان
# حسن بلا احسان ... كالري بالال
# محبك الواجد ... منك الرضي فاقد
# يا ليتني واجد ... اتهام عذالي
# اضناني السهد ... وعزني الوجد
# ما القصد ما القصد ... سواك يا غالي
# يا فاتن العشاق ... باللحظ والاحداق
# تبارك الخلاق ... لحسنك الكالي
# افديك بالمال ... والروح واللالي
# رضاك اشهي لي ... من طول اجالي
### | 
### | 
### | 
### | غيره
# </span></span></span>
# ما تري عيني مثيلك ... يا رشا فارحم قتيلك
# لم يرم الا سلامك ... ثم ان شءت جميلك
# كل ما فيك مليح ... كبدي منه جريح
# بليت تفدي مقامك ... والهوي فيها صحيح
# انت لي يا بدر سالي ... وانا للهجر صالي
# من يذق يوما غرامك ... لم يذق طعم الليالي
# يا رشا صد دلالا ... وجوابي منه لا لا
# اسمع العبد كلامك ... وراقب المولي تعالي
# فيك تعبيدي وذلي ... وهيامي اصل ضلي
# ليت من غيري رامك ... يبتلي بالهجر مثلي
# ضقت بالهجران ذرعا ... ولشوقي كان ادعي
# لم ازل ارعي ذمامك ... وذمامي لست ترعي
# ان يكن وصل فعدني ... فيك قد احسنت ظني
# اسال الله دوامك ... فهو لي اشهي تمني
# يا مليك الحسن طرا ... يعرض المملوك امرا
# ادعه يوما غلامك ... ان له اجريت ذكرا
# طال بالباب مثولي ... والتفات منك سولي
# من راي يوما قوامك ... راح صبا ذا نحول
# انما بدري غزال ... فاتني منه الدلال
# يا عذولي دع ملامك ... انما العشق حلال
# غيره
# اللقا طبيبي يا من لي سبيت ... والهوي نصيبي من يوم انتشيت
# ان في شحوبي شكوي لو رثيت ... يا صنو القضيب ما هذا الجفا
# يوسف الجمال ذا الهوي صعب ... تهت بالدلال شانك العجب
# ان تسل عن حالي ينفع العتب ... او بقيت سالي لم يفد دوا
# من حمل الصدود صرفت في ذا الحال ... من مطل الوعود صار جسمي بال
# ادمعي شهودي واشتغال البال ... ليس من محيد عن حكم الهوي
# قد رثي لي اللاحي لما عادوني ... وعلا نواحي مما ادني
# وجهك الصباحي ضلا زادني ... يا زين الملاح انعم باللقا
# مر بما تشاه تلقني مطيعا ... تلقني فداه جهد المستطيع
# ولعي اذكاه شكلك البديع ... جسدي اضناه منك قول لا
# من يجد كوجدي يدر قصتي ... ليس غير الوعد منك حصتي
# بعض هذا الصد اصل غصتي ... انا فيك وحدي مبتلي انا
# غيره
# يا فاتر الجفون ما بدا لك ... حتي جفوت عاشقا جمالك
# ويا قضيب البان ما امالك ... عن مغرم مءمل وصالك
# عذب بما ترضاه يا غزالي ... الا الجفا شماتة العذال
# انعم بوصل منك يوما بالي ... انعم طول العمر ربي بالك
# علام تجفوني وما لي ذنب ... وما لقلبي عن هواك قلب
# بحق من اولاك ما تحب ... دعني اقبل مرة اذيالك
# لم يبق لي علي الصدود طوق ... وعال صبري عنك هذا الشوق
# وليس لي الي سواك توق ... وهل لعيني ان تري امثالك
# PageV01P152
# احرمت طرفي في الليالي غمضا ... وقلت ارضي عله ان يرضي
# يا هل تري صدك عني فرضا ... فمن بقتلي يا رشا افتي لك
# ناشدتك الله انلني سولي ... وكن رفيقا بي يا مامولي
# يكفي الذي تراه من نحولي ... يعيذ رب العرش منه حالك
### | 
### | 
### | 
### | 
### | غيره
# </span></span></span></span>
# يا بدر قل لي هذا الهجران ... تغوي اليه ام امنيه
# جدلي بوصل يا غصن البان ... توجر عليه او في النيه
# ما القصد الا يوما مراك ... فالصب صار في بليه
# لا تخش عذلا ممن اغراك ... فهو امار بالاذيه
# نعمت بالا انعم بالي ... يا ذا الجفون الهنديه
# وطبت حالا طيب حالي ... فلي شجون في الطويه
# فقت الاناما بما حويت ... من الخصال الملكيه
# ومنك راما عبد سبيت ... بهذا الدلال قرب الطيه
# كم ذا المطال ولا وصال ... ليست ترام ذي السجيه
# هذي الفعال يا رب الخال ... وذا الغرام لي منيه
# انت المراد دون الانام ... لا ند لك في البريه
# فما سعاد بين الوسام ... انت ملك او حوريه
# غيره
# الي هنا يا بدر لي انت المني ... كل جني منك الرضي الا انا
# يا فاتني بالدل لما تخطر ... وشاجني اذ جزت شزر اتنظر
# قد شاقني منك المحيا الازهر ... واستاقني وجدي الي حد المنا
# بي كلما القاك عني معرضا ... وجد نما لكن جسمي امرضا
# يا ذا اللمي حتام لا تبدي الرضي ... صل مغرما البسته هذا الضنا
# سبحان من اتاك ذا الحسن الفريد ... كم قد فتن صبا به امسي عميد
# انت الحسن والشوق في قلبي يزيد ... ان الشجن للعظم مني اوهنا
# كلفت في ذا العشق تبريح الجوي ... حتي تفي لكن هيهات الوفا
# هل منصفي مما به يقضي الهوي ... او مسعفي خدن علي نيل المني
# يا بدر لا تسمع مقال العاذل ... وارع الولا ناهيك وجدي قاتلي
# فقت الملا حسنا ففق بالناءل ... جد بالطلا من فيك يا حلو الجني
# غيره
# اذا امر الهوي رابك ... فلا تفتح له بابك
# ولا تشغل به دابك ... يسمك الحزن والهما
# اتيت العشق من بابه ... وعللت باكوابه
# فما قد ذقت من صابه ... دعاني لم اذق طعما
# هو العشق له مبدا ... ولا تلقي له حدا
# يذيق العاشق السهدا ... ويبلي الجلد والعظما
# ايا من قد كوي قلبي ... بهذا الدل والعجب
# اذا لم تستمع عتبي ... فمن اشكو له السقما
# تناهي بي الذي اجد ... من الشوق الذي يقد
# فدتك الروح والجسد ... فكن يوما معي سلما
# لقد افرطت في هجري ... وملكت الهوي امري
# فلا والله ما ادري ... اسحرا كان ام حلما
# عسي او عل ان تشفي ... عليلا منك يستشفي
# ونيران الهوي تطفي ... فقل تطفا وخذ مهما
# غدا مضناك يا حب ... له صبر ولا قلب
# ودمع فيك منصب ... لان يسقي بفيك الما
# غيره
# طيري لا غير لا اسلو عنه ساعة ... يا اهل الخير هلا رعتم من راعه
# دمعي سكب ونار شوقي لا تخبو ... ولي قلب للهوي يبدي الطاعه
# انا الهاءم عن حب السوي صاءم ... ليلي قاءم لا اغفي فيه ساعه
# اشكو الوجدا ولم تزد الا صدا ... فارحم عبدا قد نوعت اوجاعه
# مالي صبر وكيف صبري يا بدر ... وذا الهجر اشقي نفسي الطماعه
# طغا الهجران وما يشفي الصب الولهان ... مثل السلوان لكن نفسي نزاعه
# اراني البين انواع الضنا والحين ... وعشق الزين مني فوق الاسطاعه
# دوام الصد لم يترك للمضني جد ... ولين القد ينشي فيه اطماعه
# غيره
# لو لم تدم بلوايا ... لم تستمع شكوايا
# ولا دري مبكايا ... من في الهوي يلحاني
# اكثرت من صدودي ... يا مخلفا وعودي
# لم ترع لي عهودي ... ولم تسل عن شاني
# اعرضت عني كبرا ... وكان وصلي احري
# لقد عدمت الصبرا ... من فرط ما دهاني
# حملتني اثقالا ... وطبت عني بالا
# قل لي نعم او لا لا ... فلمطل قد اضناني
# PageV01P153
# يا مفرد الجمال ... يا بدر احسن حالي
# شمت بي عذالي ... اما كفي اشجاني
# سبحان من قد ابدع ... هذا المحيا الاروع
# والحسن طرا اودع ... في طرفك الفتان
# ان الهوي هوان ... تضني به الابدان
# ما اختاره انسان ... الا وكان العاني
# مولاي يا مولانا ... يا منتهي منايا
# لا تتخذ سوايا ... وتسلني بثاني
### | العدوي
# قد تقدم في المقامة الاولي ان عدوي الشر افشي من عدوي الخير. وان الاجرب قد يعدي اهل المصر جميعا بخلاف الصحيح فانه لا يعدي احدا من جيرانه. وهذا يري ايضا في الامراض العقلية والقلبية. وشاهده علي ما قالوه ان معلمي الصبيان لكثرة معاشرتهم ومخالطتهم اياهم ترك عقولهم ويافن رايهم. وكذلك المكثرون من مخالطة النساء فان قلوبهم ترق وطباعهم تتخنث. فيتجردون عن تلك الشهامة والبسالة المختصة بالحردين من الناس. وقد اعرف كثيرا من ابناء جنسي الذين عاشروا الافرنج لم تسترق طباعهم منهم الا الرذاءل دون الفضاءل. فصار احدهم لا يقوم عن الماءدة الا وقد مسح الصفحة التي اكل منها مسحا لا تحتاج معه الي غسل . واذا حضر مجلسا انحي علي احد شقيه وزقع زقعة يدوي منها المجلس. وربما غسلها بعد ذلك بقوله سكوزي اي اعذروني. ومنهم من يلبس هذه النعال الافرنجية. ويطا بها وسادتك هذه العربية او يرخي شعره كشعر المراة واول وما يستقر به مجلس ينزع قبعته ويطفق يزرع في حجرتك ما يتناثر من هبريته. ومنهم من اذا ضمه مجلس بين اخوانه ومعارفه او غيرهم وراي فيه اديبين يتساجلان او يرويان النوادر الغربية اخذ في التصفير. ولكن تصفيرا مختلا خلاسيا اي غير افرنجي محت ولا عربي حتم. اذ لم يكن قد عاشر القوم مدة طويلة تمكنه من تحصيل هذا الفن الجليل. ومنهم من يمد رجله اذا قعد في وجه جليسه. ومنهم من ياتيك زاءرا ولا يبرج ينظر في كل هنيهة الي ساعته اشارة الي انه كثير الاشغال جم المصالح. مع انه يلبث عندك حتي يراك تهوم من النعاس. او يراك قد حملت وسادتك وقلت شفي الله مريضكم. كما قال الاخفش لمن عادوه في مرضه.
# مع ان الافرنج فضاءل كثيرة لا تنكر. منها انهم يرون في استعارة المتاع والماعون والكتب وغيرها عيبا. ومنها انه اذا زار احدهم خليلا له وراه مشغولا رجع علي عقبيه من حيث جاء فلا يقعد ينتظره حتي يفرغ من شغله. بل لو وجده متفرغا خفف عنده ما امكن. واذا راي علي ماءدته كراريس او صحفا لم يتلقفها ليقراها ويفهم مضمونها. ومنها انه اذا كان للمزور منهم ولد مريض او كانت زوجته قد وضعت او مرضت فلا يترك مريضه ويقعد مع الزاءر للسلام والكلام فيما لا طاءل تحته. ومنها ان احدهم لا يتزوج امراة الا بعد انيراها ويعاشرها. وانهم يبوسون ايدي النساء ووجوه بناتهن وما يرون في ذلك معرة وانحطاط قدر. وانه ليس عندهم اوشن ولا ضيفن ولا مزو. ولا يقول احدهم لصاحبهم اعرني منديلك طي امخط فيه او التك كي احتقن بها. ومنها تساهلهم مع المءافين وحملهم ما يصدر منهم من الجهل والخطا محمل السهو او الاغراب. فلا يتعنتون مثلا علي من قال فلان شم النرجس وحبق. او حبق وشم النرجس. او شم فحبق او ثم حبق. والمءلفون عندنا لا يجوزون ذلك. وفي كتاب الفه احد معارفي من الديار الشامية باللغة الانكليزية في احوال تلك البلاد واخلاق اهلها. بعد ان وصف عرسا حضره في دمشق ذكر انهم ختموا العرس باغنية لم يزل ذاكرا لها بحروفها. وقد راي تفضلا منه ان يترجمها الي اللغة المذكورة. وهي في الحقيقة مرثية في امراة اذكر منها بيتين وهما:
# بالله يا قبر زالت محاسنها ... وهل تغير ذاك المنظر النضر
# ما انت يا قبر بستان ولا فلك ... فكيف يجمع فيك الزهر والقمر
# ومع ذلك فان الانكليز حملوا روايته علي الاغراب ولم يخطءه احد منهم بقوله كيف يمكن لاهل الشام الموصوفين بسلامة الذوق واستقامة الطبع ان يختموا اعراسهم بالمراثي المبكية.
# PageV01P154
# ولكن لو كانت روايته هذه في اللغة العربية وبلغت مسامع اهلها لعقدوا عليه مجلسين احدهما عامي والاخر خاصي ففي العامي يقول احدهم ما شاء الله يا خي مرثية في ختام العرس اسمعوا يا ناس وتعجبوا من حذق هذا الراوي. فيقول الاخر اي والله مرثية بدل الغناء عمركم يا ناس سمعتوا كلام زي دا. فيقول غيره لا حول ولا قوة الا بالله ما لقيش المغفل دي الا الرثاء يجعله في ختام العرس. فيقول اخر حسبنا الله ونعم الوكيل يمكنش غفله اعظم من دي اهل العرس يختموا فرحهم بمرثية وما يتطيروش. فيقول غيره الله علي دي الراوي هو مغفل ولا مجنون حتي يكذب علي الناس الكذب دا ويملا كتابه بالهجس والكلام الفارغ. فيقول اخر يا سلام دا الله اغرب ما سمعت ان الناس يستعملوا النواح عوض الغناء والبكاء عوض الضحك والصفع علي القفا بدل المصافحة باليد. فيقول غيره ولكن الناس دول اللي قروا كتابه حمير ولا مجانين ما كانش فيهم واحد يقول له "اذا كان نصرانيا" يا خواجا "او اذا كان مسلما او مستسلما" يا افندي اهل بلادك يتطيروا ويتشاءموا كثيرا فيما يصحش ان الرثاء عندهم يستعمل في الاعراس. فيقول الاخر سبحان الله هو حمار ضحك علي حمير يا خي خلونا منه. فيقول غيره لا اله الا الله نحب نعرف السيرة ايه ان كان كلامه دا جد ولا مزح. فيقول اخر مزح ازاي اللي هو طابعه في كتاب سنباع في الدكاكين ومصور عليه صورته بسيف وحمايل وازرار. فيقول غيره بقا نقول ازاي يبقي الانكليز يبلغوا كل شء يستغرفه في حلقهم الغريب اللي عنده سيف بازرار وحمايل. فيقول اخر اظن الافرنج كلهم يصدقوا الخرافات. فيقول اخر ياخي دا باب واسع اول الكلام واخره غفلة من الراوي وحماقة من السامعين. الي غير ذلك من الانتقاد والتعنت.
# فاما في المجلس الخاصي فان القضية تبلغ فيه مبلغا اعظم من ذلك واخطر فانهم يصورونها في صور فتاوي علمية واجوبة فقهية فيستفتي اعظم ادباء المجلس قاءلا: ما قول امام الادباء، وتاج الالباء. في مءلف زعم ان اهل الشام يستعملون المراثي في ختام اعراسهم. فهل تقبل له شهادة او لا؟ الجواب. لا تقبل له شهادة عندنا علي ذنب حمار. وان باع كل نسخة من كتابه عند الافرنج بدينار. صورة استفتاء اخر: ما قول عمدة المصنفين، وقدرة المءلفين، في مدع ادعي انه سمع بكلتا اذنيه مرثية تنشد في ختام عرس في الشام الشريف. فهل يصدق كلامه وتجوز مطالعة كتابه او لا؟ الجواب. لا يصدق ولا يوثق بما راه بعينيه لا في الليل ولا في النهار. ولا بما سمعه باذنيه وان كانتا كاذني الحمار. استفتاء اخر: ما قول من كلامه مزيل للايهام، وموضح للابهام، في كاتب اودع في كتاب الفه كثيرا من الروايات الهذاهذية والحكايات الاقناسية. وزعم في جملة ما قاله ان اهل الشام ينشدون المراثي في ختام اعراسهم. فهل يحمل كتابه كله علي هذا الكذب اولا؟ الجواب. من كذب في قضية معلومة مثل فاحري به ان يكون كاذبا في ساءر القضايا فالاولي حمل كتابه كله علي الكذب. استفتاء اخر: ما قول اجل النقاد. وحجة ذوي الرشاد، في رجل الف كتابا ذكر فيه انه يعرف كثيرا من الامراء والوزراء والقضاة والعلماء. وانهم له اصحاب وخلان وانساب واخوان. ثم ذكر في موضع من الكتاب انه حضر عرسا في دمشق المحروسة كان مزينا بالزهور والرياحين، والمغنيات والمغنين. وكان ختام ما غنوا به مرثية قيلت في امراة. فهل علي فرض كونه كاذبا في هذه تشفع له معرفته بالوزراء في تصديقه بغيرها؟ الجواب. ما هو بصادق في هذه ولا في غيرها ولا تشفع له معرفته بالامراء في شء كما ورد.
# لن تنفع الراوي الافاك نحلته ... بانه يعرف الاعيان والامرا
# استفتاء اخر: ما قول من لا يعلو قول علي قوله، ولا يقطع امر الا بفصله، في رجل ذي رواء، وسراويلات مفرسخة من امام ومن وراء، الف كتابا ضمنه ما سمعه وما راه في بلاده. وكان من جملة ذلك قوله انه راي عروسا تزف وتنشد بين يديها مرثية في امراة. فهل يعتمد علي رواءه بالاخذ في روايته؟ الجواب. ليست الرواية من الرواء. ولا يعتمد علي زيه في الاخبار عن ميته وحيه، كما ورد:
# لن تنفع الراوي الافاك حليته ... ولا سراويله ان فاه او سطرا
# PageV01P155
# استفتاء اخر: ما قول عمدة الانام، عفا عنه الملك العلام في رجل تصدقه العجم. وتاخذ بكلامه في كل امر اهم. وتقر عيون نساءهم بالنظر الي لحيته، وسراويلاته وحليته. وكشرته وجلقته. وخرعته وجلعته. فيخلبهن خلبا. وياسرهن غراما وحبا. الف كتابا اودعه من اخبار اهل بلاده اي بلادنا ما شاقهن واعجبهن. وشهاهن وعربهن. فمن جملة ذلك انه شهد محفلا حفيلا، وعرسا جليلا، قد زين بالانوار الزاهرة، والوجوه الناضرة، والماكل القدية، والمشارب الهنية. والمشموشات الذكية. فلما شرع في زفاف العروس الي بعلها. واستبشرت الوجوه بفتح قفلها، واذا بمنشدين ومنشدات. ومطربين ومطربات. وقفوا بين يدي العروس. وعلي وجوههم سيماء الحزن والعبوس. وشرعوا ينشدون مرثية طويلة. في امراة توفيت مذ سنين غير قليلة. فهل يصدق وصفه ويشفع له فيه خلبه الاعاجم وصرفه. وحزبه منهم وحلفه. وقدامه وخلفه. الجواب؟ لا يءخذ بكلامه فيما افتراه. وان كان له اخدان من العجم علي عدة شعرات قفاه كما ورد.
# لن تنفع الراوي الافاك شيعته ... من الاعاجم لا يدرون ما هذرا
# مع ان كلام المءلف لم يضر باهل بلاده شيءا يوجب التحزب عليه. فغاية ما يقال فيه انه نسبهم الي وضع الشء في غير محله. ولكن هذه عادتهم في التعنيت فلا يكاد يسلم منهم مءلف. ولو ان صاحب هذا الكتاب المذكور قال للانكليز ان الرجال في بلاده يلبسون الليف والخوص. والنساء يتزين بالخسف والشقف. ويتكلمن وافواههن مطبقة. وينظرن وعيونهن مغمضة. ويسمعن واذانهن مسدودة. ويرقدن ساعة في الضحي. ونصف ساعة في الظهر. وساعة وربعا في العصر. وساعتين الا ربعا في المساء. وثلاث ساعات الا في الليل. لعدوا ذلك منه اغرابا.
# ومن هذا القبيل اي من قبيل استراق الانسان مذام عشيرة دون محامده كان اظهار البصيرة اي علامة البكارة المشار اليها. فانها عدوي سرت الي نصاري المشرق من اليهود علي ما ذكر في كتبهم. مع ان لهذا الجيل ايضا فضاءل كثيرة عرفوا بها من قديم الزمان الي الان. منها درايتهم بجمع الاموال والجواهر ومعاطاتهم الحرف الحقيقة اللطيفة كالصيرفية والنقد والقرض. وصبغ ما هو قديم من الثياب حتي ياتي جديدا. ومن ذلك حب بعضهم بعضا بحيث ان الغريب فيهم من جنسهم لا يحتاج الي ان يتكفف ما في ايدي الناس ممن سواهم. ولا يخاف ان يعوزه المال وهو بين ظهرانيهم فيتقوت بالجذور. او يكون خلطا فقبيح عرضه للاجانب. بل يلقي في كل بلد نزله وكان فيه اناس من جيله اهلا وسكنا. ومنها انهم قد اصطلحوا علي لغة يعتبرون بها عما يخطر ببالهم من المصالح المعاشية. ولا فرق بين يهودي من اقصي المغرب واخر من اقصي المشرق في الاخلاق والاطوار والعادات والراي. بخلاف النصاري فان النصراني المشرقي اذا قدم الي بلاد النصاري الغربيين فاول ما يحيونه عند رءيتهم له قولهم هذا يهودي او تركي. ثم هو اذا احتاج الي مبيت او طعام من عندهم ابلغوه الي رءيس ديوان البوليس فصانه هناك في موضع لا نور فيه ولا هواء الي ان يقضي عليه القاضي. كما جري هذه السنة علي امير القفة الذي قدم من دير القمر الي باريس. وان يكن موسرا وجاء بلادهم للتفرغ عليها غبنه منهم وخدعه من خدع وسرقه من سرق وقامره من قمر حتي يرجع الي وطنه منتوفا مسلوخا.
# PageV01P156
# فكيف تركت نصاري الشرق جميع هذه الصفات التي اتصفت بها اليهود وتعلموا منهم تلك الخصلة التي لا يتاتي عنها الا الغصة والحسد فهل يسوغ للغني في مذهب من المذاهب ان ياخذ دنانيره في يديه ويبعث بها في عين الفقير الصعلوك حالة كونه لا يملك منها قراضة. او للشبعان ان يلوح بثريدته للجاءع اللامس. فان قلت ان ذلك امر طبيعي وان العلامة انما يراها في الغالب المتزوجون فلا وجه للحسد. قلت لو كانت هذه العادة طبيعية لكنا نراها مستعملة عند جميع الامم. وهءلاء الافرنج الذين هم اكثر دراية وعلما في الطبيعيات لا يستعملونها. لا بل يفندون مستعملها ويقولون ان العقر يكون غالبا سببا في العقر وان العروس منهم اول ما يحس بالانشوطة قد عقدت في عنقه ياخذ عروسه ويعتزل بها في ناحية لا يبصره فيها احد من خلق الله مجانية لاسباب الحسد، الموجب للنغص والكمد. فلا يرون ان سرور شخص يكون سببا في حزن جماعة. وانما قلت الانشوطة لان عقد الزواج عندهم تنحل باسباب كثيرة. فاما قولك ان العلامة انما يراها المتزوجون فلا وجه للحسد فهو كلام من حاول المغالطة والتوريب والمءاربة. او هو ولا مءاخذة بما اقول كلام من لا بصرة له ولا خبر. فقد اجمع العلماء كلهم المتبلغ منهم والمقتر والمتكفف والمعتر والعريان وذو الرعابيل والمسجون والمكبل والمشكو والمرغم انفه علي ان المتزوج اضيق عينا بالحسد من العزب. وذلك ان كل انسان يظن ان غيره في حرفته اسعد منه حالا فلا يفكر الا في وجه اسعديته دون اشقويته.
# ولما كانت ليلة الدخول بالعروس من الليالي الغراء وان تكن حالكة كانت مظنة لان تنشي الحسد في صدر الخبير بها دون تذكر لما يعقبها. وفي المثل وما ينبءك مثل خبير. هذا واني استميح العفو من الجناب الاكرم. المقر الافخم. حضرة الصير المكرم. عما اريد ان اساله عنه علي وجه الاستفادة لا الانتقاد فاقول. من اين تعلم يا ذا البصيرة ان تلك البصيرة التي يخضب بها المنديل ويعقد علي علم ايذانا ببكارة البنت هي علامة البكارة. افليس من الممكن ان يكون ليلة الدخول بها قد فار التنور، وفاض المسجور او بقيت منه عقابيل، دبج المنديل؟ او يكون الرجل قد ذبح عصفورا او جرح احد اصابعه اذا كان هو الذي سبق اقتطاف تلك الوردة؟ او تكون البنت قد ادخرت فيذلك الصوان شيءا من الدم. فان قلت ان الرجل يعرف ذلك بمجرد التذوق، قلت لعمري ولعمر ابيك ان تلك الساعة ليست وقت وعي ومعقول، بل وقت دهشة وذهول. ولا سيما اذا وقف وراء الباب جماعة يضجون ويعجون. ويلحقون ويلجون فافد الجواب عن ذلك. وها انا منتظره من هنا وهنالك.
### | التورية
# PageV01P157
# من عادة امثالي من المءلفين ان يقهقروا احيانا ويطفروا فوق مدة من الزمان يلفقوا واقعة جرت قبلها باخري بعدها. وذلك يسمي عندهم التورية اي جعل الشء وراء. وانهم ايضا يبتدءون بذكر صفات الشخص الذي بنوا عليه مءلفهم منذ ابتداءه مناغاة محبوبته الي وقت خفوته في الزواج. ويذكرون خلال ذلك امورا طويلة مملة وذلك كصفوة وجهه عند لقاءها وتغير حركات نبضه وبهره وعيه عن الجواب وبعثه اليها عجوزا وكتابا واجتماعه بها في مكان كذا وزمان كذا. وكتخيفها الوانا عند قوله لها الفراش، الضم، العناق، الساق علي الساق، الرضب، الملاسنة، البعال وما اشبه ذلك وربما اساءوا الادب ايضا في حق الاب والام. فانهم كثيرا ما يصرحون بان الام ترضي بان تكون ابنتها فتنة لناظريها. وتتساهل معها في تنهيد زمرة من الرجال لتقاسمها منهم شطرا. وان الاب من حيث ان حجره في حجر امراته لا في راسه لا يمكنه منع تلك الاسباب. وان الخدمة لا يكونون الا ذوي حذل مع المراة علي الرجل. فالخوادم للاقتداء بسيرة سيدتهن والخادمون للطمع فيها. وفي الجملة فانهم يجعلون بيت البنت المعشوقة دسكره وماخورا وحابورا ومنبتا لجميع انواع الفساد والحيل والمكاءد وكل من اخواني هءلاء المءلفين يخترع حيلة من راسه ويعزوها الي غيره. اما الطفرة الي وراء فعندي انه لا باس بها اذا كان المءلف راي مذهب التاليف قد سد امامه ثم يعود الي ما كان عليه. واما تبليغ الرجل الي سرير عروسه ثم اطباق الكتاب عليهما من دون ملاوصة لمعرفة احوالهما بعد ذلك فلست ارضي به. اذ لا بد لي من ان اعرف ما جري عليهما بعد الزواج. فان كثيرا من النساء اللاءي يحسبن اناثا قبل تولي هذه الرتبة الشريفة يصرن بعدها رجالا كما ان الرجال تصير نساء.
# من اجل ذلك رايت ان اتتبع الفارياق بعد زواجه اكثر من تتبعي اياه قبله. اذ الكلام علي اثنين ادعي الي العجب منه علي واحد. فاما الاسفاف للامور الخسيسة والدعلقة والدنوق من شاني. فاذن لي اذا يا سيدي ورخصي لي يا سيدي في ان استعمل الطفرة واقول.
# PageV01P158
# ان الفارياق حين كان مرتقبا بربقة الحب قبل الزواج كان قد استدعي به احد الخرجيين في الجزيرة البخر اي في الجزيرة التي يتكلم اهلها بلغة منتنة. ليكون عنده بمنزلة معبر للاحلام باجرة اكثر مما كان له عند الخرجي بمصر. فمن ثم عزم علي السفر وطالع به خطيبته قبل الدخول بها بمدة. فقالت لا باس فان للرجل حقا علي امراته ان يستصحبها حيث شاء. وان كل بقعة من الارض تكون لها في صحبته مغني ووطنا. ثم اخبر امها بذلك فرضيت. فلما وقع بالزواج واحكمت عقدته قال الفارياق لزوجته ينبغي لنا الان ان نتاهب للسفر. لان احلام الخرجي قد تكاثرت في راسه ويخشي ان يفوته تعبيرها. فقالت او ذلك من جد؟ هل جرت عادة النساء بان يسافرون عقب الزواج ويعرضن انفسهن للعقم والخطر؟ اليس في مصر مندوحة عن الغربة والسفر؟ كيف افارق اخواني واهلي واذهب الي بلاد مالي بها من صديق ولا خدين!؟ قال ما غررت بك ولا قلت لك شيءا غير ما قلته من قبل. قالت ما كنت لا علم من الزواج ما اعلمه الان. فقد شبهه الناس بالسعوط الذي يعطيه الطبيب اللناءم او السكران حتي يفيق. قد علمت الان ان المراة لم تخلق للسفر وانما خلق السفر لها. قال: اني وعدت الرجل بان اسافر اليه فلا بد من انجاز الوعد: فقد يقال في المثل ان الرجل يربط بلسانه لا بقرنه. ومع ذلك فان خرجينا هذا مسافر معنا بامراته فانت مثلها. قالت ما انا كزوجة الخرجي فاني الان حديثة الصبغ وفي برزخ البكر والمتزوجة. ولم اسام بعد من الارض حتي ادخل الي البحر. فلما علمت امها بذلك الحت عليها في السفر. فقالت دعوني اذا استشير طبيبا لا علم هل سفر البحر يضر بالمتزوجة حديثا اولا. فجء بالطبيب فلما سمع كلامها ضحك وقال. انكم يا نصاري الشرق تنذرون للكناءس رجاء ان يمن عليكم صاحب الكنيسة بالحبل او الشفاء من بعض الامراض واما نحن فنذر للبحر. فان النساء عندنا حين يياسن من الحبل يقصدن ظهر هذا الولي ويلتمسن بركته. فمنهن من ترجع حبلي بفذ ومنهن من تضع توامين. ولا سيما اذا كان ربان السفينة ذا رفق بالنساء يطعمهن ما يشتهين. فقال الفارياق في نفسه اللهم اجعل ربان سفينتنا عنيفا شرسا نكدا شكسا فظا عسرا. فلما سمعت ذلك سكن روعها ومالت الي السفر. فمن ثم اخذوا له الاهبة وسافروا الي الاسكندرية.
# اما السفر من بولاق في القنج فانه من اعظم اللذات التي ينشرح لها الصدر فان النيل لا يكون الا ساجيا. ورءيس القنجة يقف قبالة كل قرية ليتزودوا منها الدجاج والفاكهة الطريءة واللبن والبيض وغير ذلك. وناهيك بماء النيل عذوبة ومصحة. فالراكب في احدي هذه القنج لا يزال طول نهاره اكلا مسرورا قرير العين بما يراه نضرة الريف وخصب القري. حتي يود ان تطول مدة سفره فيه وان كان في قضاء امر مهم. فاغتنم الفارياق ح هذه الفرصة وامعن في قضاء الاعذبين ونسي مصر ولذاتها. ونعيمها وحمايتها. ورمدها وافاتها. والكتب ومشايخها. والاخراج وتخاتخها. والمكاتب وبرابخها. والطنبور واوتاره. والحمار وفراره. والطبيب وقنزعيته. وصاحب المعجزة وهجرعيته والسري وراءحته. والوباء وجاءحته. وما زال علي هذه الحالة حتي وصل الي الاسكندرية شبعان ريان. وقد تزود ما يقوم بحاجة البطالة في البحر الملح. وفاز ونجح اي فوز واي نجح.
### | سفر وتصحيح غلظ اشتهر
# PageV01P159
# كان الخرجي رفيق الفارياق في السفر قد كتب كتابا من مصر الي بعض معارفه بالاسكندرية ليهيء له نزلا. فلما وصلوا اليها اقاموا فيه مدة ينتظرون ورود سفينة النار التي تسافر الي الجزيرة. وكانوا جميعا ياكلون علي ماءدة واحدة ويتفاوضون في المصالح الخرجية وفي السفر وغيره. وكانت زوجة الفارياق لا تدري شيءا سوي بيت اهلها. ولا تتكلم في امر الا فيما جري لها مع امها او لامها مع الخادمة او لهذه معهما وكانت اذا اخبرت مثلا بان الخادمة ذهبت الي السوق لتشتري شيءا تخللت كل جملة بضحكة طوياة. فاقتضي لاخبارها من الوقت نحو ما كان اقتضي للخادمة من الذهاب والاياب وسبب ذلك ان النبات في مصر لا يعاشرن احدا سوي الخوادم واهل البيت. اما امهاتهن فلا يطالعنهن بشء من امور الدنيا مخافة ان تنجلي الغشاوة عن ابصارهن فيعرفن ما يراد منها. فمن ثم كان تحصل معارفهن كلها من الخوادم لا غير ولما كن هءلاء يرين ان اخبار النبات بما يهوين ويملن اليه بالطبع خيرا لهن عظيما. فاذا رات احداهن مثلا فتي جميلا بادرت من ساعتها الي البنت وقالت لها: قد رايت اليوم يا سيدتي شابا مليحا ظريفا لا يصلح الا لك. وانه حين نظرني وقف وشخص الي وكانه يريد ان يكلمني. واخاله عرف انك انت سيدتي. فاذا رايته المرة الاتية كلمته. واشباه ذلك عن الكلام مما يجعل البنت ذات ضلع معها اذا غضبت منها الام. ولا يخفي ان البنات اذا كن جاهلات بالقراءة والكتابة وحسن المحاضرة وباداب المجلس والماءدة وغيرها، فلا بد وان يتعوضن عن هذا الجهل بمعرفة الحيل والمكايد التي يتخذنها وسيلة لما يرمن. فان البنت اذا اشتغلت بقراءة فمن من الفنون او بمطالعة الكتب صرفها ذلك عن استنباط الحيل. فاما اذا لم يكن لهن شغل غير ملازمة البيت وليس فيه غير الخادمة فان افكارهن واهواءهن كلها تنجمع الي مركز واحد وهو اتخاذ الخادمة وسيلة لهن وسندا. فكلامها عندهن اصدق من كلام امهاتهن. فالاولي عندي انا العبد الحقير ان تشغل البنت باحدي الفنون والعلوم النافعة سواء كان ذلك عقليا او يدويا. الا تري ان الانثي مفطورة علي حب الذكر والذكر علي الانثي؟ فجهل البنات بالدنيا غير مانع لهن من معرفة الرجال واستطلاع احوالهم. بل ربما افضي بهن هذا الجهل الي التهافت عليهم والانقياد اليهم من دون نظر في العواقب بخلاف ما اذا كن تادبن بالمحامد والعلم اللاءق بهن فانهن ح يعرفن ما يعرفن من الرجال عن تبصر وتدبر. وهناك قضية اخري وهي ان النساء اذا علمن من انفسهن انهن اكفاء الرجال في الدراية والمعارف تترسن دونهم بمعارفهن وتحصن بها عند تطاول الرجال عليهن. بل الرجال انفسهم يشعرون بفضلهن فيرتدعون عن ان يهتكوا حجاب التادب معهن. مثال ذلك اذا اجتمع غلام وبنت في خلوة وكان الغلام قد قرا ودري والبنت لم تعرف شيءا غير ذكر اللباس والزينة والخروج الي البستان. لم يلبث الغلام ان يتعدي طور الادب معها لاعتقاده انها لم تخلق في الدنيا الا لقضاء وطره منها. بخلاف ما راها ذات راي رشيد. وقول سديد. وفكرة مصيبة. وفهم للامور البعيدة والقريبة. وحسن محاضرة وجواب عتيد. ومعارضات ومماتنات. فانه والحالة هذه يهابها ويحترمها. وليس كلامي هذا مخالفا لما قلته في اغضاب الشوافن. وانشاب البراثن. وانما العبرة باختلاف وساءل العلم. والمراد من هذا الاستطراد كله ان نقول ان زوجة الفارياق وان يكن قد فاتها كثير من معلومات الرجال والنساء فقد ابدت من المعارضة لامها عند تصادم مصلحة الزواج بمفسدة خرجية الفارياق ما افحم المجادل، وابكم المناضل. لكنها بقيت في غير ذلك جاهلة.
# فان الفارياق لما كان ذات يوم علي الماءدة اخبره الخرجي بقدوم سفينة النار وحثه علي التاهب للسفر. فسمعت بذكر سفينة النار فقالت ما معني هذا. فقال لها الخرجي هي سفينة ذات الواح ودسر وانما تسير بقوة بخار النار. قالت واين النار؟ قال في قمين بها. قالت يا للداهية كيف اسافر في سفينة فيها قمين واعرض نفسي للنار؟ اليس السفر من هنا الي الجزيرة يكون في القنج كسفرنا من بولاق؟ قال ان القنج لا تصلح للبحر الكبير. قالت اما انا فلا اسافر ويسافر من يريد ان يحترق. فترضاها الخرجي وزوجته فابت.
# PageV01P160
# فلما حان الرقاد اضطجعت في الفراش وادارت وجهها الي وجه الحاءط: وهذا هو المقصود من هذا الفصل تنبيها للناس علي ان هذه العادة هي من جملة العادات التي اخطاا استعمالها اذ ليس في الادبار شء يدل علي الغيظ.
# بل الاقبال هو المظنة له فان المراة اذا واجهت زوجها عند الاضطجاع وقطبت وجهها في وجهه وزوت ما بين حاجبيها، او شمخت او سدت منخريها او غمضت عينيها كيلا تشم راءحة وتبصر سحنته او غطتهما بيدها او بكمها او منديل كان ذلك اشارة الي غيط. فاما في تولية الدبر فلا علامة تدل عليه. فان قلت انها اذا واجهته ربما غثت نفسها من نفسه. اذ الراءحة الكريهة لا بد وان تفعم المناخر وان سدت فلا محيص عنه بالادبار قلت الاولي ان تستلقي فيندفع المحذور. وبعد فان الدبر هي من الاشياء التي طالما عني الناس بتفخيمها وتكبيرها وتعظيمها حسا ومعني. اما حسا فلانهم اتخذوا لها الزناجب والمنافج والمرافد والرفاءع والاعاجيز والغلاءل والمرافق والعظامات والحشايا والاضاخيم والمصادغ اجتذابا لقلوب الناظرين وفتنة لعقول العاشقين. فكيف يكون شء واحد مستعملا وسيلة للرضي والغضب معا فهو خلف بين، واما معني فلان العلماء والادباء وسادتنا الشعراء ما زالوا يتغزلون بها ويتنافسون في عرضها وسعتها، حتي ان بعضهم قال
# من راي مثل جبتي ... تشبه البدر اذا بدا
# بدخلي اليوم خصرها ... ثم اردافها غدا
# وقال عمر بن كلثوم
# وما كمة يضيق الباب عنها ... وخصر قد جننت به جنونا
# PageV01P161
# ولقاءل هنا يقول ان الشاعر لم يصف الخصر الا بكونه موجبا لجنونه. وان الاشارة الي كونه نحيلا بناء علي جنون الناس به اذا كان كذلك غير ناصة واخري ان يكون هذا المفهوم الضمني جاريا علي وصف كل عضو. اذ لو قال وما كمة جننت بها جنونا لعلم بالبديهية انها تملا الباب ويفضل منها شء ويا ليت شعري هل الالف واللام للعهد الجنسي او الذهني. وهل الامام الزوزني تعرض لشرح ذلك، ثم انه من اهم ما يشغل بال المراة ويسهرها الليالي، هو تفتن ناظرها بتفخيم ذلك الموضع الرفيع العالي. وربما لهيت عن وجهها وساءر جسدها وغادرته بلا زينة من فرط اشتغالها به ولو تضمر وجهها وذوت غضاضة بدنها لمرض او كبر فقل اعتمادها علي محاسنها لم تبرح معتمدة عليه ومتعهدة له. فهو راس مال الخلب والتشويق وما من امراة الا وتتمني ان يكون لها عين في قفاها لتكون ناظرة اليه ومتعهدة له داءما. ولقد يهون عليها ان تقف ساعة او تمشي ساعتين او ترقص ثلاثا ولا ان تقعد هنيهة خشية من ان يخشان او يضمر. وانها حين تنظر الي عطفها وهي ماشية او راقصة فما هو الا رمز الي ما وراءه. وان تهدكرها وتبهكنها هما انشب مصلاة يعلق بها قلب الرجل. وذلك لانها تعلم ان الحكمة الخالقية رسمت من الازل بان تكون كثرة اللحم والشحم في ذلك الموضع. بالنسبة الي ساءر البدن لا بالنسبة الي دكاكين اللحامين، شاءقة للملوك والسلاطين والامراء والقضاة والاءمة والقسيسين. والاحبار والموابذة والهرابذة والعلماء والبلغاء والخطباء والادباء والشعراء والعطارين والصيادلة والعازفين بالات الطرب ولساءر الناس. لا لانهم يتخذون من لحمه كبابا او من شحمه اهالة. او يستصبحون عليه او يتخذون من جلده كوبه. ولكن ملا لعيونهم وشرحا لصدورهم. فان عين ابن ادم مع كونها ضيقة لا يملاها ما هو اوسع منها واكبر بالف مرة. واشعارا لهم بان حكمتهم في هذه الدنيا وتنطسهم وعزهم ومجدهم وان علت علي الاطواد الشامخة والجبال الشاهقة فما هي الا سافلة عن حضيض هذا الموضع الا وانها تعلم انك اذا جلست مثلا حد هءلاء الاعزة الكرام امام بعض المناصع علي سرير مذهب. وضربت عليه قبة مموهة مزخرفة منمنمة منقشة مزوقة مكسوة بالحرير والديباج ومكللة بالزهور والرياحين. استنكف ان يقعد هناك نصف ساعة. علي انه لا يستنكف ان يقعد عامة نهاره وليله لذلك المقام المنيف. وهو حاسر الراس، مشعث، الشعر، حافي الرجل، فاغر الفم مندلع اللسان، ساءل اللعاب: محملق العينين، مشمر الذيل، شابح الذراعين معوج العنق مءلل الاذنين، في اقبح هيءة يمكن للانسان ان يتصورها في حق ذي مقام. حتي لو سمع نامة من هناك لظن ان السلطان قد بعث اليه بالات الملاهي يهنءه علي هذا الفوز العظيم، والمغنم العميم، وتصور في باله ان صوت العود لم يكن باشجي من غيره الا لكون هذه الالة قد صنعت علي مثال شطر ذلك الموضع ولو كان كالشطرين لسمع له منطق باعراب. وان شكل القبة ماخوذ منه. وراءحة الند تروي عنه، وان العرب من زيادة شغفهم به الحقوا حروفه بالافعال السداسية الدالة علي طلب الفعل او التي يعتبر فيها الشء كونه علي حال ما من الاحوال، وان فردسة صدور الرجال وعرض ظهورهم لا تجدي نفعا مع عرضه. وان المعالي في السراة متي تلح لهم ذات تاكيم يعدن مسافلا، وان هذه الحقيبة مع ثقلها سواء كانت حاملة كما ذهب اليه بعض الشعراء، او كانت محمولة كما هو في الواقع فليس ثقلها الا كثقل كيس ذهب علي حامله. وانها اسخن الاعضاء جميعا في الشتاء اذ لا تحتاج الي تدفءة وابردها في الصيف. وانها مع كونها اول ماس للارض عند القعود فلا تزال انعم من الخدين. واملس من اللديدين، فلهذا كانت لذة تقبيلها للمقبل العذري اعظم من لذة تقبيل الذقن والانف والعين والجبين. وان الناس لها اسماء الملوك والسلاطين، وذوي السيادة والمعالي واءمة الدين. وعند قوم "اقول واستغفر الله" تذال لها الاسماء الحسني، علي ان تسبيحهم كل يوم ان يقولوا ربنا تقدس اسمك. الا وانها تعلم ان كثيرا من البهاءم اعقل من الناس او اسعد حالا من اصل الفطرة. فان الذكر من الحيوان غير الناطق لا يهيج علي هبرتين من اللحم في انثاه مع احتواءهما علي القبل والدبر الا في وقت معلوم.
# PageV01P162
# وهذا الذكر من الحيوان الناطق لا يزال هاءجا عليهما مزبدا لا غما راغيا متزغما هادرا محمحما مبقبقا زاغدا ملعبا جالبا لاجبا وربما جن ايضا. وما ذلك الا لمجرد وهم انهما باهدافهما تعينانه علي خسق الهدف من قبل والا فما سبب هذا الجنون. نعم وتعلم ايضا ان هذا الموضع مع كونه في حيز الجسم الاسفل فهو، مواز لخط الراس ارتفاعا اشارة الي ان تسفله لا يحط من قدره ورفعته. حتي لو فرض انه جعل عند الرجلين لبقيت له هذه المنزلة والاعتبار بعينه. حتي ان بعض النساء يرين ان كشفه اولي من كشف الفم لانه اقل اذي منه. اذ لم يعلم الي ان احدا قتل بفلتة منه فاما فلتات اللسان القتالة فلا تعد ولا تحصي. وبناء علي ذلك كن يتعمدن الخروج في اليوم الراح وهو عندهن من الاعياد المباركة، وبعضهن يرين انه جدير بالحلي والزينة والتنقيش سواء كان ظاهرا او مستورا. قال بعض الستاهين.
# يا ساءلي عن اي جز ... ء في المليح اجمل
# لقد روي استاذنا ... نصف الجمال الكفل
# قال وذلك لاشتماله علي اشكال كثيرة، لانك اذا اعتبرت ذروة الرانفة وحدها ظهر لك الشكل المخروط، واذا اعتبرتها مزدوجة بالاخري تبين لك نصف داءرة او شكل هلالي، واذا نظرت من نقطة العيسب الي غاية ما يوازيها من سطح الشق الواحد بدا لك المستوي او المسطح، او منه الي مادون ذلك قابلك المقبب والخط المنحني، واذا اعتبرته مع الاكباب واجبك المجوف وهلم جرا. وليس من ساءر اعضاء البدن من الاشكال ما لهذا. قلت ما اشوق قول الشيخ ناصيف اليازجي الاديب المشهور.
# وتموجت اردافها فاخو الهوي ... بين اضطراب الموجتين غريق.
# PageV01P163
# ثم ان الظاهر من وجود اسم المرفد في لغتنا هذه الجليلة، ومن قول صاحب القاموس المخدم رباط السراويل عند اسفل رجل المراة، ان لباس نساء العرب قديما كان كلباس نساء الشام الان. او لعله كان خاصا بالحواريات غير ان قول المتنبي، واعف عما في سراويلاتها، يفيد التعميم، بناء علي تغزله بالباديات كما اشار اليه بقوله، وفي البداوة حسن غير مجلوب، وقد تقدم، قال القاموس الدبر بالضم وبضمتين نقيض القبل ومنكل شء عقبه ومءخره- والاست والظهر، قلت اسماء حروف هذه اللفظة لها معان وهذه الحروف كيفما قلبتها ظهر لك منها ايضا معني، وكذا اذا جمعت بين كل حرفين منها، وعددها بحساب الجمل مزدوج اشارة الي ازدواج الجهتين، كما ان الضمتين اشارة الي الثقل والرزانة، ومادتها من اغرز المواد، وهل وضعها مءخر عن المءخر او متقدم عليه او اشتقاقها من قولهم جءتك دبر الشهراي اخره واشتقاق هذا منها خلاف، والظاهر ان الامور المعنوية الاعتبارية مشتقة من الحسية وبقي الخلاف في اشتقاقها من عقب الشء، وقد ورد في القران ولوا الادبار، وانكرها المطران اتاسيوس التوتنجي في كتاب الحكاكه، واعلم ان العرب قد وضعت للدبر ما ينيف علي تسعين لفظة ما بين اسم ولقب وكنية. فمن اسماءها ما تقدم في اثارة الرياح ومن بعض كناها ام سويد وام العزم وام خنور. فلولا انهم انزلوا منزل الاسد والسيف والخمر في الباس الفتك والاسكار لما خصوها بذلك لا يرد هنا ما قاله ذلك الاعرابي في السنور لعنه الله ما اكثر اسماءه واقل ثمنه. فانا نقول ان قلة ثمن الحيوان لكثرة وجوده لا يقدح في قيمته ومنافعه. وان كثرة اسماءه هي من حمل النظير علي النظير لحصول المشابهة بينه وبين ام ام سويد. من جهة ان السنور هو من الحيوانات الكثيرة النتاج. ومن طبعه اللعب والهراش وان يكن يعقبه غير مرة خدش وادماء. وخمش واصماء. وحمش واعماء. وله تحمل علي المكاره والاذي حتي قيل ان له سبعة ارواح ولا يعجزه صعود شرف ولا هبوط هوة. وانه اذا شم راءحة شء اعجبه من الطعام تسلق علي الجدار ودخل اضيق مكان حتي يظفر به. وانه اذا مرت عليه يد نفش ذنبه واخذ في خرخرة وهينمة تفصح عن رضاه باللمس. ومن طبعه ايضا النظافة والاكل خفوة حياء او خوفا. فان ابيت الا المشاحة كما هو دابك من اول هذا الكتاب بان قلت ما بال اسماء الداهية والعجوز اذا كثيرة واسماء الشمس والقمر قليلة اذا كانت التسمية مبنية علي جلالة المسمي او نفعه. قلت اما كثرة اسماء العجوز فباعتبار انها كانت صبية او انها تكون ذريعة لها. واما الداهية فباعتبار خشيتها. والاجلال قد يكون عن خشية كما يكون عن مقة. فاما الشمس والقمر فاسماءها كثيرة جدا غير انها لم تشتهر عندنا وليس ذلك باول ظلم فعله الناس في حق اللغة كما بينته في كتاب اخر ثم هذه جملة الاسماء والصفات التي وضعت لام ام سويد وقد بذلت الجهد في استقراءها وهي الاثيثة الخبنداة الراجح الرجاح الرداح الدلخة البهير الشوترة العجزة العجزاء والمعجزة الدهاس الدهساء البوصاء اللفاء الركراكه الزكزاكه الوكواكه الضبرك الضناك العضنك الوركاء الوركانة الثقال الجزلة السجلاء المكفال الهركولة المءكمة الالياء الاليانة ومن الغريب ان صاحب القاموس ذكر الاستة والستاهي ولم يتكرم علينا بمءنثهما فانا انبتهما هنا عن اذنه: ومن ذلك نفج الحقيبة. ذات الاهداف. ذات التاكيم ذات الرضراض من نسوة بلاخ. ولك ان تقول بلخاء وان يذكرها الفيروز ابادي الا بمعني الحمقاء. هذا ما عدا ما يشير الي هذه الغبطة والسعادة من الالفاظ اشارة صريحة نحو الجعباء الضخمة الكبيرة.
# الجلنباء السمينة وكذا الخنضبة والخضعبة والكبكابة والحوثاء والوعثة.
# الخدبة الضخمة.
# الدخدبة المكتنزة.
# السرهبة الجسيمة.
# الطباخية الشابة المكتنزة.
# اللباخية اللحمية وكذا الدعكاية.
# المبرندة الكثيرة اللحم ومثلها الهدكورة.
# الثادة المكتنزة الكثيرة اللحم.
# الثهمد السمينة العظيمة.
# الرجراجة التي يترجرج عليها لحمها.
# الضمعج المراة الضخمة التامة.
# البيدج البادن وكذا البلدج.
# الدحوح العظيمة.
# الدملحة الضخمة التارة.
# PageV01P164
# الصلدحة العريضة.
# البيدحة التارة.
# المرمورة الناعمة الرجراجة.
# الدخوص الممتلءة شحما.
# الرضراضة الرجراجة.
# البلز الضخمة.
# الدحملة الضخمة التارة.
# الدمحلة السمينة ومثلها الجمول.
# الربلة العظيمة الربلات.
# القصاف العظيمة.
# المزنرة الطويلة الجسيمة.
# الملعظة السمينة الطويلة الجسيمة.
# الهيكلة العظيمة.
# الضناكة الصلبة المغصوبة اللحم.
# الكناز الكثيرة اللحم الصلبة.
# المنززة المتصلبة المتشددة.
# الملززة المجتمعة الخلق الشديد الاسر.
# الخنضرف الضخمة اللحيمة الكبيرة الثديين.
# القببلس المراة الضخمة ومثلها المثخنة.
# الشخيصة الجسيمة.
# الدياصة اللحيمة القصيرة.
# العانك السمينة.
# العبيلة الغليظة.
# المالة السمينة الضخمة .
# الورهة ورهت المراة كثر شحمها.
# وخظية بظية سمينة مكتنزة.
# وغير ذلك مما لا يمكن استقصاءه. فهل لجناب مولانا القاضي المكرم ولاميرنا المعظم نصف هذه الاسماء والنعوت. انتهي البرهان علي الخطا في استعمال هذه العادة. واقول الان انه لما كان ما كان من الادبار المشار اليه ترضاها الفارياق في الصباح للسفر واعانه علي ذلك الخرجي وامراته ووعدوها برءية اشياء بديعة في الجزيرة تنسيها مكاره الفراق. فرضيت بعون الله وحسن توفيقه وسافروا في سفينة النار. وقد لطف الله تعالي بان القي القسوة في قلب الربان عليها. فكان اذا سمعها تءن من الالم يغضب ويزمجر ويتسخط علي النساء وسفرهن. غير ان بعض الخدمة وكان جميلا حاول ان ينوب عنه فلم يتم له ذلك لقصر المسافة اذ كانت عبارة خمسة ايام. وهي في البر كافية لتصبي خمس وعشر نساء متزوجات وخمس عشرة ارملة. ثم وصلوا الي معتزل الجزيرة واقاموا فيه ثلاثين يوما وبعد ذلك دخلوا البلد ونزل كل منهم منزلا لاءقا به.
### | وليمة وابازير متنوعة
# واخذ الفارياق وزوجته يطوفان في شوارع المدينة وهما في زي اهل مصر. وقد اتخذ هو سراويل واسعة يلتف عليه اسفلها من امام ومن وراء عند المشي. والتحفت هي ببرنس ليغطي كميها اذا كانا يكنسان الارض. فجعل المارون واصحاب الدكاكين يتعجبون منهما ولم يكونوا يعرفون زوجته انها امراة. فكان بعضهم يقول ارجل هذا ام امراة وبعضهم يتعقبها. وبعضهم يلمس اثوابها ويحدق في وجوههما ويقول ما راينا كاليوم قط شء لا هو رجل ولا هو امراة فصادفهما رجل من حذق فقهاء الانكليز يقال له استيفن. فتفرس فيها فعرف ان الفارياق رجل وان الفارياقية امراة. فتقدم اليهما وقال لهما هل لكما يا رجل ويا امراة ان تتغديا عندي اليوم الاحد القابل. قال افضلت قال ان داري في عبر البحر في محل كذا فهلما الينا في الصباح قبل الغداء.
# PageV01P165
# فلما كان يوم الاحد ركبا في زورق وقصدا منزله فوجداه قد استعد للخروج فكانه اراد ان ياتي ببعض معارفه للفرجة علي ضيفيه والظاهر انه سكر في الطريق او عند اصحابه فلم يعد. فلما راهما قال لهما قد وجب علي ان اذهب في قضاء مصلحة. ولكن هذه زوجتي وبناتي فاستانسا بهن ريثما اعود ونتغدي جميعا قالا لا باس ثم قعدا مع زوجته. وكان في المجلس شاب من الانكليز يناغي احدي بنات الفرضي وهو اخذ بيدها. ثم جعل يبوسها بحضرة امها والزاءرين. فاصفر وجه الفارياق واحمر وجه زوجته وبرقت اسرة الام. فقالت الفارياقية لزوجها كيف يبوس البنت هذا الفتي وما يستحي منا. فقال لها ليس البوس عند الافرنج مما يعاب. فان الزاءر منهم اذا دخل بيت احد من اصحابه تعين عليه ان يبوس زوجته وبناته جميعا ولاسيما اذا كان في يوم عيد. علي ان عندهم قد بمعني ما يراد بعدها ولكن هذه عادتهم. قالت ولكن هلا يستحي منا حال كوننا غريبين عنه. قال اذا كان الشء مباحا كانت اباحته امام القريب علي حد سواء. او لعل الرجل قد ظنانا لا نعرف هذه الصنعة في بلادنا. قالت ما اجهل من ظن هذا فان القبلة عندنا لا تكون الا مع زفير وتنهد ومص وشم وتغميض العينين. فاما هذا فاني اراه يرف من احساس فعل المستخف بما تحت يده. قال قد يظهر لي من القاموس ان المكافحة والملاغفة والمثاغمة واللثم والفغم والكعم والتقبيل انما هو بوس الرجل المراة من فمها او التقامه له بمرة فقالت حيي الله العرب اءمة القبلة والقبلة. فان التقبيل الجبين كما يفعل هءلاء لا معني له. ولكن لم كان التقبيل في غير الفم والخد خاليا عن اللذة التي يحس بها المقبل في هذين الموضعين؟ قال لان الظمان لا يرتوي من وضع فمه علي اعلي القلة او علي جنبها. قالت فعلي ذكر الظما لم تصف الشعراء الريق مرة بانه حلو ومرة بانه يروي الظما وهو خلف؟ قال لعل ذلك من مشكلات الشعر او من المعضلات النساء. قالت فعلي ذكر المشكلات والمعضلات هل يستطيب العاشق شرب الرضاب من غير الفم؟ قال اما عند بعض العرب فلا يبعد واما عند الافرنج فينكرونه حتي من الفم. بل لا يعرفونه له اسما غير البصاق.
# قالت فعلي ذكر اختلاف الاسماء ما يقال لهذه الام التي ترتاح الي رءية ابنتها علي مثل هذه الحالة هل يقال لها قواده. قال انما القيادة في الاصل صفة الرجل اذا كان يقود علي حرمه. قالت ان وقوع هذا الامر في شان الام اكثر منه في شان الرجل. اذ الامهات تنشرح صدروهن عند مشاهدة عاشق لاحدي بناتهن. لان الام عند رءيتها عاشق بنتها تعتقد ان العاشق لا يري في البنت جمالا الا ويراه في امها حالة كونها هي الاصل. وانه لا يكاد يحب الفرع دون محبته لاصله. ثم تماديا في الحديث حتي حان الظهر فاقبلت بنات الفرضي وبيدها كسرة خبز وقطعة جبن وجعلت تاكل وهي واقفة. ثم تولت وجاءت اخري وفعلت مثلها. وكان للفقيه المذكور سبع بنات وعدة صبيان. فلما مضي ساعتان بعد الظهر قالت الام للمدعوين لعلكما جعتما فان وقت الغداء قد فات. زوجي ابطا. قالا ننتظره الي ان يجء. فلما صارت الخامسة اطن جرس الاكل ليجتمع المتفرقون من اهل البيت كما هي عادة ذوي العيال من الانكليز. ثم مضت ساعة واعيد اطنان الجرس ومازالت الساعات تمضي حتي نجزت الساعة الحادية عشرة. وفي خلال ذلك كانت الام تتفقد المطبخ وتسار البنات كانما نزل بهن نكبة البرامكة. فقال الفارياق لزوجته ان لم نذهب الان لن نجد بعدها زورقا ولا مبيت في هذا العبر يصلح بنا. ثم نهضا ومسيا علي صاحبة البيت وركبا في زورق ودخلا البلد عند نصف الليل فتعشيا في بعض المطاعم عشاء في ضمنه غداء.
# PageV01P166
# ثم لما كان بعض ايام قليلة قالت زوجة الفارياق له رايت في هذا البلد احوالا غريبة. قال ما هي؟ اني اري الرجال لا ينبت في وجوههم الشعر ولا يستحيون. قال كيف ذلك؟ قالت لم ار في وجه احد منهم لحية ولا شاربا فهل هم كلهم مرد. قال اجهلت انهم يحلقون وجوههم بالموسي في كل يوم، قالت لاي سبب، قال حتي يعجبوا النساء فانهن يحبن الخد النقي الناعم قالت لا بل المراة يلذها من الرجل كل ما دل علي الرجولية، وكثرة الشعر في وجه الرجل هي كعدمه في وجه المراة. قال وما معني قولك انهم لا يستحيون هل طلب احد منهم منك فاحشة. قالت ما وقع ذلك بعد، وانما اراهم يحزقون سراويلاتهم حتي تبدو عورتهم من وراءها، قال وذلك مما يلذ للنساء علي مقتضي تقريرك. قالت نعم ان هذا الزي اقر لعين النساء من زي العرب. فانه يظهر الفخذين والساقين والبطن والعجز غير ان المغالاة في التزنيق مخلة بالادب عند من لم تتعود عليه وان يكن في نفس الامر احسن وافتن. ولكن ما شان هءلاء القسيسين فاني اراهم اكثر مغالاة من العامة بتبابينهم هذه القصيرة فهذا لا يليق برتبتهم. واقبح من ذلك حلقهم شواربهم مع ان الشوارب هي زينة لوجه الرجل كما ان اللحية زينة لوجه الشيخ. فما الذي اغراهم بهذه العادة وهم ليسوا متزوجين حتي يعجبوا نساءهم؟ لعمري لو ان احدا منهم ذهب الي مصر لظنه الناي بعض هءلاء المخنثين المدعوين خولا الذين ينتفون شعر وجهوههم ويتحففون تشبيها بالنساء فاخزي الله كل رجل يتخنث قال فقلت وكل امراة تتذكر. قالت نعم وكل من يتبع العادات الفاسدة. انظر العادة هنا كيف جعلت حلق الشعر علامة علي الفضل والكمال وعندنا هو سمة النقص والفساد.
# PageV01P167
# قال صدقت ولكن اريد ان اسالك عن شء من حيث ان الكلام افضي بنا الي ذكر ما يشوق الرجل وما يشوق المراة من الرجل. ومن حيث اني اراك قد نشمت في علم هذه الفروق فقولي لي بحق السطح "وكان من عادته اذا سالها عن امر مهم ان يحلفها بسر السطح الذي كانت تصعد عليه قبل الزواج" واصدقيني فيما تقولين هل لذة المراة حين تنظر الي جسم الرجل كلذة الرجل حين ينظر الي جسم المراة؟ قالت هما سيان ولعل الاولي اعظم. قال فقلت كيف ذلك والرجل لا نعومة لبدنه ولا ملوسة. وقد خصت المراة بمحاسن كثيرة خلا عنها الرجل وذلك كرقة البشرة ودقة الاصابع وتسوية البنان والانامل وقد شبهت بالعسودة والاساريع والعذفوط والعنم. وكالدسع ولين الكعس والرواحب وتغطيه الرواهش باللحم بحيث يبدو في كل اشجع نونة. وكلطف اليدين وصغر الرجلين ورخاصتها. وامتلاء الرسغين والكعبين وسهولة المشطين. ونعومة العرش والعسيب، وجدل الذراعين ومكر الساقين وعظم الحماتين ودملجة الداغصتين. وضخم الوركين والماكمتين والفخذين والبتلية والبطن. وكنحول الخصر ولطف الكتفين وانحطاط المنكب وصقل الترقوة والتراءب والمفاهر. وكالعنط والعطف وصلاتة الجبين وطول الشعر. وكونها رخيمة ذات نشر خالية عن الحار والريش والغفر والسربة والاسب وكون اذنها صمعاء حشرة تدمرية او مقذذة او مءللة مصنعة. وما احلاها يا عيني مشنفة. واعظم من ذلك كله وابدع بروز النهدين ونهودهما. وحجمهما ونفجهما. وتكعبهما وتكعثبهما واصراءبابهما وتاوبهما وتقعبهما وتكبهما. واكتيتابهما وتقببهما وتاتبهما وتزيبهما. وتدملكما وتدملقمها وتزلقهما. وسملكتها وصعلكتهما. وزهلهما وتضافطنهما وتدملجهما وتمذجهما وتصعنجهما ورتوبهما ونبوتهما. وخظوهما وتوبهما. ونتوبهما وكعوبهما. وتموكهما ودموكهما. وبزوغهما وصبوغهما. وشخوصهما ودخوصهما ونعوجهما وتكوفهما وتقبيهما، وتخذيهما وتكظيهما. وتوهجهما وتعلجهما، وتصدرهما وتضبيرهما، وانتبازهما وتكوزهما، وتعرزهما وتلززهما، وتملهما وتشرزهما، وتعلدهما وتمغدهما، وتاصصهما وتدلصهما، واجعانهما وتنشزهما، وتجبنهما وتشزنهما، وتكتلهما وتململهما وتزيمهما وتركركهما وارتكاكهما وتشويكهما وترهرهما وتلوههما. واندماجهما وانفراجهما واقبالهما واعبالهما. وارتبازهما واكتنازهما، ونصهما وعصهما. وداضهما وضنطهما وقد قيل لهما من جملة اسماء كثيرة المرازان لاحتمال روزهما باليد او الفكر. وشبها بالرمان والقرموط. وشبهت حلمتاهما بالسعدان. وقد -قالت قف هنا فقد اسهبت في وصفهما وفاتك احسن ما يراد منهما قلت افيدي. قالت لو جءت بكلمة تدل علي التقامهما او قطفهما لكانت خيرا من كثير من هذه الصفات، قلت ليس الذنب علي في ذلك فاني لم اجد هذه الدرة في القاموس. ثم قلت هذا وان المراة اذا كان في وجهها شعر ناعم او زغب ولا سيما علي شفتها تستحب عند جميع الناس. فاما الاجرد منا او السناط والازط فمكروه عند الله والناس، قالت اما اولا فلان المراة من حيث كانت تعلم انه لاشء في الدنيا يسد عندها مسد الرجل كان يشوقها منه ادني شء، حتي لو نطقت مثلا امام امراة بالر بعد قولك اعوذ بالله من الشيطان لسبق وهمها الي الرجل، فعلاها علي الفور الاصفرار او الاحمرار بحسب توجيهات خواطرها اليه وكذا لو ابتدات بنطق الر بعد قولك بسم الله. اللهم لطفك وعصمتك. هذا قرحان الطبع وقريحته فكيف بيانعه. ثم قالت اما الصفات الحسنة الموجودة في المراة دون الرجل علي ما ذكرت انت وشبب به الشعراء وتباهي به المصورون فعدم وجودنا فيه ليس بمانع من ان يحب لان المراة تعلم انه لاشء يقر عينها غير الرجل فوجوده علي اية صفة كانت مشوق لها كما ذكرت انفا. الا تري ان نساء السودان رجالهن ابلغ من حب النساء لبعولتهن في بلادنا وغيرها. ومثل ذلك مثل من عنده كتب كثيرة فيها حكايات ونوادر مختلفة. ومثل اخر ما عنده الا كتاب واحد يطالعه. فصاحب الكتب الكثيرة تراه منتقلا من كتاب الي اخر حتي ياتي علي اخرها وما علق بذهنه منه شء. ثم يمل من اعادة قراءتها. وصاحب الكتاب الواحد من حيث كان يعلم انه اذا فرغ من كتابه لا يجد اخر فاذا طالع صفحة منه لن ينتقل منها الا بعد ان يمعن النظر فيها. ويحدس في معانيها. ويحفظها ويعيها
# PageV01P168
# ويترسمها ويتذكرها. ويتمثلها ويتدبرها. ويمتحنها ويتوقمها. ويتصورها ويفليها ويطفلها. وانما ضربت لك المثل بالكتب لاني اراك مبتلي بالمطالعة وعندي امثال كثيرة غير ما ذكرت. وبعد فان في الرجل محاسن كثيرة ذاتية ليست في المراة. منها فردسة صدره والزبب عليه. وارتفاع كتفيه وسعة صدره وشطط قوامه وشبح ذراعيه وكثرة العضل فيها وعظم يديه وكونه قويا شديدا جلدبا زخزبا شصلبا شنزبا عرزبا عصلبا كنثبا قسباقزبا قعنبا هقبقبا اصليتا صفتيتا مصتيتا صنتيتا قنعاتا علنكدا قسودا ازبر جحاشرا ذيمريا سبطرا قبعنرا عبهرا عشنزرا قوعسا صثملا عنبلا جرهاما بهمة حسميا شظيما عجرما عرزما عرضما عردمانا عشرما فسحما شرنبثا قاهيا قنعاسا مجلجلا ذا جهارة وجشة. فهذه كلها نعدها نحن النساء محاسن في الرجل. وفيه محاسن اخري اعتبارية وهي صعوده المنبر مثلا خاطبا. وركوبه الجواد وتقلده السلاح. وما احسن الرجل اذا مشي وسيفه يمس الارض. ثم قالت لو كنت اعرف القراءة والكتابة لالفت علي الرجال والنساء اكثر مما الف في جميع العلوم ذلك الشيخ الذي ذكرت لي اسمه سابقا وقد نسيته لكونه ميتا. قلت هو الامام السيوطي رحمه الله. قالت نعم اكثر من السيوطي ومن جميع السوطيين. قلت ومن السوطيين ايضا. قالت ولكن الذنب علي من غادرني بغير تعليم. لان العرب يزعمون ان علم القراءة مفسدة للنساء. وان المراة اول ما تستطيع ضم حرف الي اخر تجعل منهما كتابا الي عاشقها. مع انها لو خليت وطبعها كان لها من حياءها وحشمتها عاضل اشد من الاب والزوج. بخلاف ما اذا حظرت وحجرت فانها لا تنفك تحاول التملص والتغطي مما حصرت فيه. فمثلها كمثل الماء كلما زاد انبعاثا وجريانا زاد صفاء وانسياغا. او كمثل الساءر المسرع فانه كلما زاد اسراعا زاد حسه ببرودة الهواء اكثر. قال فقلت في نفسي والله لقد احسنوا لو انها تعلمت القراءة والكتابة لما بقي في شعري بيت الا وشطرته وخمسته علي غير ما قصدت. اللهم انقل معارفها الي معارفها الي ما يفيد واكفني شر المزيد.
# PageV01P169
# حاشية من مرادف القوي الشديد او الصلب الشديد وما في معناهما العتعت الكنبث الكندث المكلث المليث المغث العضافج العفضج العلج الهمرج الصلودح الصلنقح الصمحمح الصميدح الكردح الكلدح الدحوح المجلندي الجلعد الجلمد الصلخد الصمقد الضهيد العربد العصلد الاقود الذفر الذمر الذيمري الزبر الزمر الصمعري الضبير الضبطر الضبغطري العيزار العشنزر القبعثري القناصر الكماتر التيز الجليز الجلافز الخزاخز الترامز الدخر الضبارز العضمز العلكز العلنكز الفيز الكلز الملزز الحمارس الدخنس الدراهس الدلهمس المتشمس العترس العكندس العمرس القلمس القناعس الهكلس الهملس الفرافص الكيص المتخمط الضبنطي الضفط المعلط الضليع الصنق الدمكمك الصمكيك الصملك العبنك العراك الجنعدل الحول العرندل العنثل الكمتل الكنبل الكنهدل النبتل البهصم الدلظم المرجم الضرغامة العردم الفيم القرشم الهيزم الهيصم.
### | الحرتة
# قد كان الكلام في الفارياق حالة كونه فردا مبرما فكيف به وقد صار الان زوجا. فاري الان تركه علي الحالة الزوجية اولي. لان حديثهما هذا كان في الليل فلا ينبغي التكدير عليهما فيه الي ان يصبحا ويذهب هو الي معبره اي موضع التعبير لذي عين له. ولعل الجناب الكريم ايضا متاهب بعد حرتة هذه الابازير الي الفراش. فارقد هنيا. وان حلمت ليلتك شيا فابلغه مسامع الفارياق فانه اصبح اليوم من كبار المعبرين.
### | الاحلام
# PageV01P170
# ها هو الفارياق جالسا علي كرسي وامامه ماءدة عليها كتب كثيرة ليسبينها صفحة من الطعام، وبين اصابعه قلم طويل وبين اصابعه قلم طويل وبين يديه دواة فيها حبر كالزفت. وقد شرع في تفسير احلام راها رءيس المعبر في منامه. الحلم الاول راي الهالج المشار اليه انه سافر الي بلاد الهند فوجد فرسا في الطريق طاعنة في السن ولا سرج عليها. فلما راته الفرس دنت منه ووقفت وهي تحمحم فجاوزها بعض خطي واذا بها جرت وراءه فلما ادركته وقفت ايضا فقال ان لهذه الفرس شانا. اني اريد ان امسك بناصيتها لانظر ماذا يكون من امرها. فلما مسها تطاطات له كالمشيرة اليه ان اركب ولا تخف لعدم السرج. فركبها حيث كان قد اعيا من المشي وسار غير بعيد. واذا هو بدكان سروجي فنزل عنها واشتري لها سرجا ثم ركب وسار في مضيق حرج فيه اشجار كثيرة. فنشب في راسه بعض اغصان الشجر ومنعه من السير. فحاول ان يتقدم فلم يمكن له واشفق ان يهمز الفرس للاقدام فوقف يتفكر فيما عرض له وهو متعجب جدا. واتفق انه مد يده وقتءذ ليحك راسه فاذا به قد نبت له ستة قرون، اثنان من امام علي كل صدغ واحد واثنان من خلف واثنان في الوسط، وكان ذلك الغصن مشتبكا بها كلها. فتوصل الي ان قطع الغصن من الشجرة لكنه بقي ناشبا في القرون. ثم سار وهو علي هذه الحالة فكان كل من راه يتعجب منه ويقول انظروا هذه القرون الستة في راس هذا الرجل، وهو غير مكترث بهم، حتي اذا دخل في مازق مظلم تشرف عليه صخور وجنادل صدم بعض الصخور اربعة من القرون. فانكسرت وسقطت وبقي له قرنان من امام فقط، ولكن كان احدهما يميل الي الثاني ويماسه ثم صارا يتحاكان ويصطكان وكلما اصطكا سمع لهما صوت عظيم، فاقبلت الناس من بعيد تنظر اليه وتتفرج عليه. فلما ضاق بهم ذرعا وراي كثرة الزحام مانعة له من السير عزم علي الرجوع، فابت عليه الفرس ذلك وصارت تثب وتطفر قدما وكلما ركلها برجله ازدادت وثبا وتقدما. فنظر اليها كالمتعجب منها فاذا بلونها قد تغير عن اصله. فقال في نفسه لعل هذه الفرس غير الدابة التي ركبتها اولا، فنزل عنها ليكشف عن سنها. فلما اراد ان يضع يده في حنكها رفسته وكدمته كدمة شديدة غشي عليه منها. قال فكان الفرس حين ابصرته مجندلا مصروعا رقت له فجعلت تنفخ في منخريه وتلحس مواضع القرون المكسورة منه حتي افاق قليلا. فطفق يءن ويجار بالدعاء الي الله لان ينجيه مما الم به. فاشارت اليه الفرس براسها ان اركب لنرجع من الطريق التي اتينا منها. فقام متجلدا وركب فلما وصل الي ذلك الموضع الحرج نبتت فيه تلك القرون المكسورة وعادت كما كانت فكان يلمس عليها وهو ساءر. فلما امسي عليه المساء نزل في خان ليبيت فيه ليلته تلك. وامر صاحب الخان بان يعني بدابته ويحضر له ولها عشاء. ولما انتبه صباحا وجد السرج قد سرق. فقال لصاحب الخان قد فقدت عندك سرج فرسي وما يتاتي لي ان اركبها بدونه. قال بل انت مبطل فيما تدعيه فانك حين قدمت كنت معروريا لها. فلج بينهما الخصام وتماسكا بالجيوب. فلما علم انه لا ينتفع بشء رضي من الغنيمة بالاياب. وقام الي الفرس وركبها وبقي ساءرا الي المساء فوجد خانا اخر في الطريق فبات فيه. فلما اصبح الصباح واراد ان يركب لم يجد اللجام. فجري له مع صاحب الخان هذا ما جري له مع ذلك ثم بات الليلة الثالثة في محل اخر وعند الصباح وجد فرسه بلا ذنب. وبقي كلما بات ليلة فقد عضوا من اعضاء الفرس حتي بلغ مدينته ساعيا علي القدم وغابت عنه الفرس بالكلية. فاما القرون فزال منها اربعة بزوال الفرس وبقي منها الاثنان المتقدمان.
# PageV01P171
# لما القي هذا الحلم القرني علي الفارياق اخذ يعبث بشاربيه علي عادته ويفرك جبينه بيده ويزوي ما بين عينيه. الي ان اهتدي الي تعبيره فكتب بجانبه ما صورته. هذا ما عبر به العبد الذليل المسمي بالفارياق لجناب المولي المكرم السيد ذاهول بن غافول عن حلمه الذي راه في منامه. ان الفرس كناية عن امراة. والمشي والاعياء كناية عن العزوبة. والسرج كناية عن ادب المراة. واللجام عن عرضها. والمكان الحرج كناية عن الولاءم والمادب والزيارات التي يتجشمها المتزوج ويدخل فيها راسه وراس امراته. والغصن كناية عن بعض المدعوين الذين ينشبون في الزوجة. والقرون كناية عن الحالة الزوجية التي يكون عليها الرجل والمراة. ونبتها واضمحلالها كناية عن تغيير تلك الحالة ورجوعها الي ما كانت عليه. ومبيته في الخانات عن سفره بزوجته. وغياب الفرس كناية عن فقدها. وباقي الحلم مفهوم بالفحوي والله اعلم. فلما اخذ
### | التعبير
# وامعن النظر فيه مليا رجع الي الفارياق عجلا وعلي طلعته اثار الغيظ وقال: ان في تعبيرك خطا من وجوه. الاول ان عبارتك موجزة بخلاف عادة المعبرين. والثاني ان الفرس ليست كناية عن المراة فان المراة عندنا لا تكون دون الرجل اي تحته بل هي اعلي منه. فيجب ان يكون تعبيرك بحسب اصطلاحنا لا بحسب اصطلاحكم. والثالث ان اللجام لا يكون كناية عن عرض المراة فان اللجام انما يوضع في الفم وعرض المراة لا يكون في فمها. ولكن ينبغي الان ان تدع هذا وتاخذ في تعبير
### | الحلم الثاني
# . فاجتهد في التحرير والاسهاب. فعسي ان تصيب وتحرز الثواب.
# الحلم الثاني
# PageV01P172
# راي صاحب المعبر اطال الله بقاه. وعظم مقامه بين الهاجلين واعلاه. انه اراد يوما ان يكتب خطبة يتلوها علي القوم في يوم عيد. فاخذ القلم والقرطاس وكتب حرفا واحدا واذا بامراة تدعوه من حجرتها ليجوربها. فترك الكتابة وحفد اليها. فلما حوربها ورجع راي ان قد ضم الي ذلك الحرف حرف اخر بحبر غير حبره. فقال في نفسه تري من دخل حجرتي وخط هذا الحرف الذي ناسب ما اردت من المعني. ثم اخذ القلم وكتب حرفا واذا بامراته تدعوه ليربط لها شراك نعلها. فقام اليها وفعل ما امرته به ورجع فوجد حرفا اخر قد اضيف الي الثلاثة الاولي حتي تمت به الكلمة فزاد تعجبه من ذلك. ثم اخذ القلم وكتب كلمة تامة واذا بامراته تدعوه ايضا ليمشطها الكعكبة او والله اعلم المقدمة. فقام ومشطها برفق ولين ثم رجع كلمة تامي اضيفت الي كلمته متلاءمة بها. فاخذ القلم وكتب كلمتين فدعته امراته ليجمرها. فترك الكتاب وقام ولما رجع وجد كلمتين ناميتين. فلما تكامل له سطر دعته امرته ليعقد لها عظامتها. ثم رجع فوجد سطرا بجملته. حتي اذا تكامل له صفحة دعته امراته ايضا ثم رجع فوجد صفحة كاملة. وعند انتهاء الكراس وجد كراسا وقس علي ذلك الي ان كمل الكتاب. وكانت امراته قد فرغت من تفلخها وزينتها. فحمل الكتاب اليها واخبرها بما جري له ففرحت بذلك فرحا لا يوصف. وقالت له انما حصل هذا ببركة خدمتك لي ومساعدتك اياي علي الباسي. فينبغي يا عزيزي ان تواضب عليها. فلما كان في الغد فعل ما فعله امس من الكتابة والخدمة ووقع له فيهما عين ما وقع اولا. فزاد سرور كل منهما به. فلما حان العيد صعد الي المنبر وتلا الكتاب الاول فادهش السامعين ببلاغته وانسجام عبارته ودقة معانيه، حتي اذا فرغ اخذ الناس يطرون عليه ويقولون له ما طرق مسامعنا كلام ابلغ من كلامك قط. فقال لهم هذا بيمن الشراك فلم يفهموا ثم رجع الي بيته مبتهجا متهللا واخبر زوجته بما جري. فقال له ان نصحني لك يا عزيزي ان تهجد في الخدمة والكتابة فاذا تكامل لك خمسون كتابا نقصد بها بعض البلدان البعيدة فتتلوها هناك. لانه لا يمكن لك في هذا البلدان ان تتلو خطبة الا في يوم عيد والاعياد هنا غير كثيرة. ويكون من الخسران ان تبقي هذه الكتب الجليلة غير متلوة. فقال لها الراي ما رايت. ثم انهما للسفر الي بعض البلاد المشرقية. ومعهما تلك الكتب قد ضمنت صناديق من خشب الساج نفسية وانفقا عليها مبلغا جزيلا. فلما بلغا طيتهما اكتريا لهما دارا رحيبة مطلة علي الحداءق الناضرة. وارسل مناديا ينادي في الاسواق ان احضروا يا قوم خطبة المولي ذاهول بن غافول في يوم كذا وساعة كذا. ليسمعكم من المعاني البديعة ما لم يطرق مسامعكم قط. فحشدت اليه الناس افواجا افواجا ولما استقروا في المجلس صعد سلما كان قد نصب له فيه. وفتح ذلك الكتاب الاول الذي كان اعجب به قومه واذا به ممحو لم يشترك الا علي الحروف التي كتبها بيده. فحاول ان يصل بعضها ببعض ليستخرج منها معني ما فلم يمكن له. فنزل عن المنبر خجلا وهكذا انتبه من نومه.
### | 
### | التعبير
# </span>
# هذا ما يعبره الفقير الفارياق للمولي ذاهول بن غافول. ان ما توهمته من ضم الحروف والكلمات والسطور والصفحات والكراريس والاسفار الي كلامك الذي اعجب به قومك لم يصلح في غير بلادك لارتباطه بربط العظامة والشراك. والله اعلم فلما بلغت هذه العبارة للمشار اليه اقبل الي الفارياق وهو يخبط الارض برجله ويشمخ بانفه قاءلا. هذا التعبير افسد من التعبير الاول.
# وهذه العبارة اخصر من تلك فلا يكاد احد يفهم ما نقول. واذا تعبير الاحلام غامضا مبهما كالاحلام فلا موجب معبرين وتكليف الناس قراءة ما لا يفهم. فقال له الفارياق هكذا جرت العادة في بلادنا التي هي معدن الاحلام ومنبت التعبير. فان رءوسكم لم تكتسب هذه الخاصية الا من رءوسنا. ولولا حلما واحدا. قال فكان الرجل انتبه من غفلته وسكن من ثورته. ثم قال قد بقي عليك الان حلم واحد فهاكه.
### | الحلم الثالث
# PageV01P173
# راي صاحب المعبر اطال الله مدة نياته عن الهالجين. وحقق احلامه مع الفالجين. ان قد نصب له ذات يوم سلم عال يشتمل علي ماءة درجة ليصعد اليه ويخطب القوم من اعلاه. فلما حلق لحيته وشاربيه ولبس ثيابه السلمية ارسل من جمع القوم الي موضع معين. وكانوا كلهم قد علموا بذلك من قبل وسبقوه اليه لما انه لبث ساعة امراته حتي تقوم من الفراش فيرعمها ويعانقها قبل توجهه. ثم تابط كتابه واقبل يجري الي ذلك المحشد العظيم ولم يلتف يمنة ولا يسرة. فلما بلغ الموضع وراي السلم منصوبا والناس مجتمعين حوله كاد يطير من الفرح. فقال في نفسه هذه فرصة ما سمح الزمان لغيري بمثلها. فسارد اليوم هءلاء القوم الي بيوتهم بقلوب مثل قلبي واخلاق كاخلاقي. ولو لم اعمل من الصالحات غير هذا لكفي. فقد كتب اجري عند الله. ثم تمادي في الافكار. وثمل من الاستبشار. واستقبل السلم وهو مدهوش. وما كاد يصل اليه الا وقد مد رجله متفشخا الي اول درجة منه دون ان يسلم علي احد من الحاضرين. ثم افتتح الخطبة بقوله الحمد لله الذي امر بنصب السلم وارتضاه له عرشا. فسمع احد القيام هذا الاستهلال فانكره. وقال لمن يليه ما اظن خطيبنا اليوم الا معتوها. فلست اشاء ان اسمع منه اكثر من هذا ثم ولي. فصعد الخطيب الدرجة الثانية وقال: وجمع الناس هذا المحفل المبارك وكلهم فارش اذنيه للاستماع فرشا. فسمع كلامه اخر من الوقوف فقال هذه الفقرة شر من الاولي. فاني لا ابالي بكون السلم عرشا او نعشا وانما لاذني ان افرشها ثم ولي. وما زال الخطيب يقول عند صعود كل درجة فقرة ركيكة مثل هذه وينفض عنه شخص وهو غير منتبه لما شمله من الفرح الذي اذهله من رءيتهم حتي بلغ درجة الماءة وقد انفض الناس كلهم عنه. فلما استقر عليها التفت يمينا وشمالا فلم ير احدا. فقال في نفسه قد الفت خطبتي وجمعت لها القوم. وهاهم قد تولوا وبقيت الخطبة معي فما لي لا اتلوها جهرا في هذا الموضع الشريف المترفع عن نجاسات الارض وقذرها. فان لم يسمعوها هم يسمعها الله وملاءكته. فانه يقال كلما بعد الانسان عن الارض زاد تقربه الي السماء. ولست اري موضعا يصلح للخطب اكثر من هذا. ولعل احدا من المارين يلتقط كلمة مما اقول فتكون سببا في خلاص نفسه ونفوس ذويه وجيرانه ومعارفه. فان لفظة واحدة من فم واحد قد يكون فيها الموت والحياة.. ومن العيب ان اعود الي زوجتي واقول لها ان الخطبة بقيت غير متلوة. ثم انه مسح عرقه واصلح صوته وثيابه بعد ان جعل الخطبة علي الكتاب وجثا يصلي قليلا ويدعو الله لان يلهم احدا من الناس ان يمر به ويسمعه ثم قال ناشطا مسرورا وقال. اسمعوا يا اخوتي الاحباء وانصتوا اليوم لما انا قاءلة لكم. واتفق وقتءذ ان مر به رجل من الشعراء الغاوين. فلما سمعه يقول ذلك ولم ير عنده احدا وقف وقال من اطلع هذا المجنون الي راس هذا السلم. واين اخوته الذي يخاطبهم ام عساه يكلم الجن في الهواء ان في هذا لعجبا. ثم صاح به انزل يا راجل ولا تعرض نفسك للهزء والسخرية اذ ليس يسمعك من عباد الله احد. فلم ينتبه له الخطيب لانه كان شاخص البصر نحو السماء. فاعتقد الرجل بان به لمما. فاراد ان ينزله باية وسيلة كانت واخذ في قطع اوتاد السلم واطنابه. فلم يشعر الا والسلم قد تقوض وسقط معه الخطيب وكتابه علي راسه اي علي راس الشاعر. فتهشم كل منهما وتحطم.
### | التعبير
# لا ينبغي للخطيب ان يكون ثرثارا. وان داوم المولي الطراد علي الثرثرة فلا يامن منان يسقط سقطة تدق بها عنقه والله اعلم.
# فكان هذا التعبير انكي له واقهر مما تقدم وذلك لنهيه عن كثرة الكلام ولو جازة العبارة. فلما كان بعد ايام جاءه برقعة فيها ما صورته: حلمت ان رجلا من اصحابي قد اهدي الي قنبيطا مما ينبت في سهل الاردن. فاتخذت منه عشاء وبت فرايت اني دككت اسوار مدينة في الجو تشبه مدينة اريحا في حصانتها ومناعتها. فكتب الفارياق بجانبه.
# اذا ما تعشي القنبيط جراضم ... رمي الجو من برج استه بجلاهق
# فيفعم ثقبي منخريه عجاجها ... فيرجع ايضا سبكها كالبنادق
# PageV01P174
# فطالع امراته بذلك فقالت لعل الرجل قد الف الان هواء البلاد فاني اراه ابتدا يصيب. وقد ذهبت عنه تلك الحدة التي كانت تظهر سابقا في حركاته وكلامه. فساجربها انا الان بنفسي في حلم رايته البارحة. ثم اخذت رقعة وكتبت فيها. رات السيدة ورها زوجة السيد ذاهول بن غافول ان بيدها قفلا مصقولا مجلوا ذا ثقوب كثيرة. وبيد زوجها مفتاح ذو ثقب واحد وقد صدء. فكتب الفارياق تحته:
# المرء والمراة سيان في الميل ... الي العشق وحب السفاح
# لكن ذا مفتاحه يهي ... وتلك مامون لها الانفتاح
# فلما اطلعت علي المعني قالت لزوجها هذا ما خطر ببالي قبل تعبيره. فما اقربه الان الي الصواب فخذ هذه الرقعة الاخري. فتناولها الفارياق واذا فيها: رات السيدة ورها ان قد كتبت علي جبين زوجها عدد اثنين. فلما ابصر نفسه في المراة حاول ان يمحوهما. فبادرته وامسكت يده فلم يقدر الا علي محو واحد فقط ولكن بقي الاخر غير ظاهر ظهورا بينا. فكتب تحته:
# فرض علي الزوج ان يكفي حليلته ... في كل ليل ونفل بعده يرضي
# فان تبدل لفظ الفرض بالرفض ... تبدلت هي معني العرض بالعرض
# فاستحسنت البيتين جدا ثم ناولت زوجها رقعة اخري كتبت فيها. رات السيدة ورها سيدة السيد ذاهول بن غافول انها تري الاسود بعينها اليمني ابيض. والابيض بعينها اليسري اسود. فكتب تحته:
# رضاء الزوج صعب اي صعب ... ولاسيما اذا رات المعني
# فتنظر فيك كل الحسن قبحا ... وتنظر فيه كل القبح حسنا
# فاستظرفتهما وقالت لزوجها اراه يحسن تعبير الاحلام النساءية القصيرة. فاحلم لي الان يا عزيزي حلما قصيرا واكتبه في رقعة وانا انا وله اياها لننظر هل يستمر علي هذه الطريقة معك او لا. فلما كان الغد جاءته برقعة فيها. رءي في المنام شء مطاول. ثم ظهر لعين الراءي مستديرا ثم مطاولا ثم مستديرا وهلم جرا. فكتب الفارياق تحته.
# قد كنت احسب هيءة الدنيا ... نظير الفرج اذ في القدر يشتبهان
# حتي استبانوا انها كالاست ت ... ويرا فقلت تقارب الشبهان
# فلما اطلع زوجته عليهما ضحكت وقالت اراه لا يتادب الا معي. وانه ليشم الامور النساءية شما فان هو الا زير نساء. ولكن لا باس في ان تجربه بحلم اخر وبعد ذلك نري ما الذي ينبغي ان نصنعه معه. فلما كان الغد جاءه برقعة فيها. قد رايت ان يدا خطت علي صدغي عدد ثلاثة ثم توارت. فمددت يدي الي صدغي لاحكه فمحت من العدد سنين فصار الباقي واحدا ذا عوج. فكتب الفارياق تحته.
# تكلفني زوجي ثلاثا ولم اطق ... سوي صرعة العجز من ذاك لامني
# فقلبي وطرفي لا يملان بتة ... كمهبلها لكن ذلك لا يغني
# فاخذ الجواب واقبل يهرول الي امراته. فلما اطلعت عليه ضحكت وقالت انه لا يزايد معك الا جنونا وسفاهة. فينبغي الان ان تدعه حتي حين وقم انت الي الصرعة. فقاما اليها واستراح الفارياق منهما اياما.
### | اصلاح البخر
# PageV01P175
# كان قد بلغ مسامع حاكم الجزيرة ان الفارياق قدم اليها لتعبير الاحلام وانه خبير بهذا الفن جدا. وان به ملكة ايضا علي اصلاح البخر. فبعث اليه ذات يوم بعض حجابه يقول لهان الحاكم يدعوك اليه لمسالة مهمة فلابد من ان تفد عليه. فلما حانت الساعة توجه الفارياق اليه وهو موجس من ان يكون الحاكم قد حلم حلما حكيما جليلا يعسر عليه تعبيره. لان العظماء لا يحلمون الا الاحلام العظيمة. فهم منزهون عن جلاهق القنبيط ووهي المفتاح والصرع وغير ذلك من الاحوال الخسيسة اللاءقة بالصعاليك. فلما مثل بمجلس الحاكم قال له قد بلغني قدومك الي هذه الجزيرة عند الخرجي. وانه قد ضايقك بكثرة احلامه وما كفاه ذلك حتي علم زوجته ايضا ان تحلم مثله. فهل لك الان في تعاطي مصلحة لدينا تخفف عنك احلامه وتثقل كيسك. قال ما هي يا سيدي؟ قال ان عندنا في هذه الجزيرة قوما بخرا لا يطيق احد ان يفهم منهم شيءا اذا تفوهوا لشدة بخرهم. وقد سمعت انك قادرا علي علاجهم فهل لك في اصلاحهم ولك عندنا مكافاة الحسنة. قال الامر اليك يا سيدي ولكني كاهن المعبر. قال اني باعث الان الي الخرجي من يخبره بذلك فلا تخش منه ضيرا. قال جزاك الله خيرا انك اهل للخير والفضل. ثم انصرف من حضرته من غير ان يرجع القهقري. لان حكام الافرنج لا ينكرون علي الرجل ان يروا منه قفاه او ظهره او بطنه لا بل بطونهم اظهر من ظهورهم.
# فلما بلغ الي منزله واخبر زوجته بذلك وكانت قد ابتدات تتهجي قالت. بورك من يوم اني رايت فيه بدكان جوهري عقدا نفسيا. وكاني رايت عليه حروفا ظهر لي انها ك س ب ال ب خ ر فهل يخرج منها معني. قال يخرج منها معني اني اشتريه لك من الدراهم التي تحصل لي من وظيفة البخر. قالت نعم فاني كنت اسمع امي تقول لابي ان الرجل اذا بذل راس ما يتحصل بيده من الاموال في شراء حلي ولباس لزوجته بارك الله له في ذنبها. اي في ذنب الاموال لا في ذنب امراته. قال فما الفاءدة اذا من هذا البذل اذا لم تشمل البركة الطرفين؟ قالت لزيادة جمال زوجته. قال اما انا فراض بما فيك من الحسن الطبيعي فلمن هذه الزيادة. قالت هي تزيدك حبا الي. وتبعث غيرك ايضا علي ان يحسدوك علي. ويتمنوا لو اني كنت لهم. قال اللهم اكفني شر المزيد. ولكن لابد من شراء العقد. فهو اولي من انحلال العقد. فوعدها بذلك فاتعدت بحمد الله ولمست جيدها. فلما مضي الشهر وقبض المرتب له انجز لها وعده. فقالت هو من دراهم البخر ولكنه احسن من الند. لقد قسم الله بيننا اعدل قسمة خذ انت دراهم الهلج واعطني دراهم البخر. فقد رضيت بهم. قال فقلت لها لا تقولي بهم ولكن بها. فان بهم يرجع الي البخر. قال فهي نمت بكلام لم اسمعه كله وانما سمعت من اخره قولها واي ضرر من هم. فقلت لها واي حيزبون انت. فالتفتت الي الباب فلم تر احدا فقالت اين الزبون؟ ثم استمر الفارياق في الوظيفتين المذكورتين معبرا ومصلحا مدة مكنته من حل مشاكل زوجته. واتخذ له متاعا فاخرا وانية وصار يدعو ويصنع لهم ولاءم.
# PageV01P176
# وكان للحاكم عادة ان جميع المعروفين في خدمته الي ليلة عيد يرقص فيها الرجال والنساء بحضرته. وكان من جملة المدعوين الفارياق وزوجته. فلما رايت الرجال يرقصون وهم مخاصرون للنساء قالت لزوجها. هل هءلاء النساء ازواج هءلاء الرجال قال منهن هكذا ومنهن بخلاف ذلك. قالت وكيف يخاصرونهن اذا. قال هذه عادة القوم منا وفي ساءر بلاد الافرنج. قالت وبعد المخاصرة ما يكون منهم. قال لا ادري ولكن بعد انفضاض الناس يذهب كل الي منزله. قالت اشهد بالله انه ما خصر رجل امراة الا وباطنها. قال لا تسيءي الظن انها عادة قد مشوا عليها. قالت نعم هي عادة ونعمت العادة. ولكن كيف يكون احساس المراة حين يلمسها رجل جميل في خصرها. قال فقلت لا ادري انما انا رجل لا امراة. قالت ولكن انا ادري ان الخصر انما جعله الله في الوسط مركزا للاحساس الفوقي والتحتي. ولذلك كانت النساء عند الرقص والقرص في اي موضع كان من اجسامهن يبدين الحركة من الخصر ثم تنفست الصعداء وقالت يا ليت اهلي علموني الرقص. فما اري فيه لانثي نقص. فقلت لو فتحت الصاد في كل من المصراعين لكان بيتا مطلقا. فقالت يا للفضيحة بين الانام. اتقول هذا الكلام في مثل هذا المقام. قلت هيت الي البيت. فقد كفاني ما سمعت الليلة وما رايت. قالت لا بد من ان اري ختام الرقص. قال فلبثنا الي الصباح ثم انصرفت بها فكانت تقول وهي ساءرة نساء مع رجال راقصات. رجال مع نساء راقصون. راقصات راقصون راقصات. فقلت فاعلات فاعلون فاعلون فاعلات. قالت الرجال والنساء والبنون والبنات. كيف- متي- اين.
# ثم وبعد ايام ورد علي الفارياق حلم مشكل في وحش ذي قرون واذناب كثيرة وشيات وبقع شتي في جلده. واراد صاحب المعبر ان يعرف تاويل كل قرن وسر كل بقعة. ايشاءه فذهب الي منزله مبتءسا متسخطا. فقالت له زوجته ما بك قال هم ونكد. قالت ما سببه قال كلما تخلصت من ورطة وحلت في اخري شر منها. قد كنت من قبل مداحا للسري بما لم ارد ثم صرت عشير المجانين. ثم معبر الاحلام. ثم مصلح البخر. وكل ذلك علي غير ما اورم فما انكد هذه المعيشة واضيق هذه الدنيا علي. اليس في الارض مندوحة عن هذا. قالت خفف عليك يا سيدي ان كل انسان في الدنيا له نصيب من الحزن والهم. حتي المراة ايضا لا تخلو من الهم فدابها كل يوم ان تزجج حاجبيها. وتكحل عينيها. وتورد خديها. وتخفف خطو قدميها. وتنظر في المراة ماءة مرة كيلا شعرة قد انفردت عن ساءر شعرها. ثم تخاطب نفسها في المراة وتضحك وتتبسم وتهلس وتغمز وتلوي جيدها وعطفها وتتنفس الصعداء وغير ذلك لتعلم كيف تبدو منها هذه الافعال في عيون الناس. قال فقلت اهذا وقت الجد ام الهزل انا اقول لك ان للوحش اذنابا وقرونا وشيات لا تحتمل التاويل وانت تذكرين الغمز والابتسام والتكحيل. قالت ليس في كل يوم ياتيك وحش مثل هذا وانما هم النساء في كل صباح ومساء ضربة لازب. وحسبنا بالغربة هما وحزنا.
# PageV01P177
# قالت اما انت قريرة العين هنا وقد تمتعت بالحرية في الخروج وحدك. وفي رءية الناس وفي رءيتهم لك بما لم تعديه من قبل في دولة البرقع والحبرة. قالت انما ينغصني كوني لا استطيع ان ابلغ اهل مصر اي النصاري منهم قبطيهم وشاميهم ما يراد من الزواج مما لم يعرفوه بعد فانهم يحسبون ان الله تعالي انما خلق المراة لمرضاه الرجل في فراشه وخدمته بيته فتري طلعة الرجل منهم اذا جاء منزله وواجه امراته كطلعته حين غاب عنها سواء. وانه ليقعد بعيدا عنها قعدة المستريب المتفكن. واذا نظر اليها فما ينظر الا الي شعرها ليري به شعث او لا. ثم هو لا يصلحه لها امام الناس اذا شعثته الريح وغيرها. ولا يلبسها ولا ياخذ بذراعها اذا تماشيا بل قلما يمشي معها الا اذا سارت لتنظر اهلها غيرة عليها من ان يكلمها احد في الطريق او يراها فترجع حبلي من النظر بفذ ومن الكلام بتوامين. فاذا حضر الطعام تعشي وهو ساكت وجم كانما ياكل شيءا مسموما. وربما كلفها غسل رجليه قبل النوم او تكبيسهما حتي يجيءه النعاس. وفي خلال ذلك يرمش ويرضك ويتثاءب ويتمطي. ثم يرقد دون عفز ولا حفز. وكلما كان عيد لاحد مناجيف الرهبان تابل عنها ويلزمها ان تقول له بحضرة الناس نعم يا سيدي. واحسنت يا سيدي. وربما كان ذلك السيد سيدا عملسا. او كان من اكبر الحمقي وكانت هي رشيدة لبيبة فلا يسعها الا ان تتبعل له. ولا يمكنها اذا رات منه غواية ان ترده الي طريق الصواب. فقد تقرر في عقول النوكي المافيك ان عصيانهن طاعة لله. حتي اذا وقع منكوسا علي ام راسه رجع الي امراته باللوم والتبكيت. قال قلت قد روي عن النخعي انه قال من اشرا الساعة طاعة النساء. فقالت كاني بالافرنج قد حشروا او يحشرون الليلة. ثم استمرت تقول واقبح من هذا كله ان الرجل عندنا اذا كان كهلا لا يستحي ان يتزوج ببنت لم يات عليها بعد نصف عمره. فاذا استقرت عنده شرع في تربيتها وتنبيتها وتوليدها من ذي انف وعاملها بالنفاق والدهان. فقد يكون خبيثا فاجرا ويوهمها انه ذو صلاح وتقوي يتورع من اللهو والسماع وعشرة الفتيان الكيسين. وما يخطر بباله ان مغايرة السن بين الرجل وامراته هي اعظم الاسباب الباعثة لها علي فركه. بل يعتقد ان مجرد كونه فاعلا وكونها مفعولا يقضي له بالمزية والفضل عليها. فقلت ان دعوي الفاعلية ما اراها الا باطلا. فان المفاقمة والمباضعة واخواتها تدل علي ان الفعل مشترك بين اثنين. وانما الافضلية باعتبار البادء. قالت ليس الابتداء متعينا علي واحد دون الاخر فايهما بدا صح. فلا مزية لاحدهما علي صاحبه. هذا وكم من مرة لمجرد هذا الوهم يغادر الرجل امراته وحدها في البيت ويقضي ليلته عند احد اصحابه. فيتعاطي معه المدام حتي يسكر ويذهب ما عنده من قليل العقل. فلا يقدر علي الرجوع الا اذا حمل بين اثنين كالجنازة. ثم هو لا يفرق بين ان تكون زوجته حبلي او غير حبلي. فتراه يكلمها وهي في تلك الحالة بعين الكلام الذي كان يكلمها بهمن قبل. وربما دمق عليها كالضاغب فمناها بمرعبة. او اسمعها الضبعطي والضبغطي والضبغطري واية ودخدخ وهجاجيك وهذاذيك. او كان عليها دبوقاء او لزاقا وطباقاء او عباقاء او عيابا او عباماء.
# PageV01P178
# فنهاية رفقة بها وشفقته عليها انما هو ان يشتري لها جارية او يستخدم وصيفة. وليس المقصود مجرد تخفيف الشغل عنها وانما المقصود جعل الامة او الخادمة رقيبة عليها حتي لا تخونه في عرضه. ولا اقول في ماله لانه لا يخرج من البيت الا بعد ان يقفل صناديقه. مع ان الجارية لا تكون الا ذات ضلع مع سيدتها عليه وان شتمتها بين يديه واهانتها: لانها لا يهمها كون سيدتها تحب واحدا من الرجال او اثنين او عشرة. بل يهمها ان تنال عندها الطيب من الماكول والمشروب. فاذا كانت زلة سيدتها كما يقال تحت يدها ادلت عليها بتلك الزلة وتجرات علي ان تطلب منها ما تشاء. لا بل تتمني ان سيدتها تكثر من العشاق ما استطاعت. لانها تءمل منهم الصلة والاحسان. ومعلوم انه كلما كثرت العشاق كثرت الصلات. وبعد فان من طبع النساء في كل زمان ومكان الارتياح الي شواغل الهوي وبواعث العشق وان يرين اهل الدنيا كلها مسترسلين اليها ومنهمكين فيها فالجارية التي تكون عند سيدة حرة علي فرض صحة ذلك لا تلبث ان تغاضب سيدتها حتي تغري زوجها ببيعها فيقع نصيبها عند اخري غير حرة. غير ان الرجال مغفلون. نعم هم مغفلون. فاما تبجحهم بكونهم يشترون لازواجهم حليا في ربيع يسرهم فذلك عاءد الي خبرهم. لانهم لا يلبثون ان يسلبونهن اياها في خريف عسرهم وافلاسهم. فاية امراة ترضي لنفسها بان تقعد في بيتها كالفرس المسرج المعد للركوب وهي محرومة من معاشرة الناس. قال فقلت والله ما قلت كلاما احسن من هذا. وهذه اثار النجابة بدت تسطع من طباعك فحياك الله وبياك. قالت وما بياك قلت ليس بشء. قالت ولكنها عندي حسنة للازدواج. قلت كانك تقولين انه من قبيل تزويج لفظة باخري فيشم منه راءحة الزواج. قالت نعم الزواج سار حتي في الالفاظ. قلت ولكن بقي لي عليك اعتراض وهو انك عرضت في اول خطبتك هذه البليغة التي افادتني اكثر من خطب صاحب المعبر باني اصلح شعرك وثيابك امام الناس. او بانه يلزمني ان افعل ذلك وهو مما فات فكري. قالت انك لما تفعله ولكن ستفعله ان شاء الله عن قريب. فاني اراك تقدر النساء ولا تبخسهن حقهن واني واحدة من عباد الله هءلاء.
### | سفر ومحاورة
# PageV01P179
# ثم لما كان الغد ذهب الفارياق الي المعبر وهو موجس من تعبير الوحش. فجاءه الرءيس يقول قد عن لي ان اسافر الي ارض الشام لاجل تغيير الهواء. فان هواء ذلك القطر والاحلام فيه تصح ويسهل تعبيريها. واني اراك مثلي ضعيف القوي ناحل الجسم فتجهز للسفر فعسي الله ان يوفق لنا اسبابه ونعود بخير. فاستاذن الفارياق الحاكم في ذلك فاذن له كرما وتفضيلا. فاقبل علي زوجته يودعها ويقول: عهدي اليك يا زوجتي بادء بدء ان تتذكري السطح فيبعثك علي حفظ العهد والوداد. وان تعني بامر الذي اغادر عندك معه كبدي. واذا اتاك فاسق بنبا عني فتثبتي. اي اذا قال لك غدا احد ممن حسدني عليك قد مات زوجتك في البحر واكله الحوت ولم يبق في علم الوجود سوي اسمه فلا تركني اليه قبل ان يرد اليك كتاب مني تعتمدين عليه قالت ولكن تكتب لي اذا كان الخبر صحيحا. قال فقلت يكتبه لك صاحب المعبر. ولكني ارجو ان اصل سالما وتقر عيني برءية اهلي واهلك وابلغهم سلامك. قالت الا تعين لي مدة لارسال الكتاب. قلت شهرين. قالت هذا دهارير اية امراة تصبر شهرين. قلت نحن ساءرون في سفينة الريح فان الطبيب قال لصاحب المعبر انها اوفق من سفينة النار لما في هذه من راءحة الفحم التي تضر بالمصدورين. قالت افعل ما بدا لك ولكن احذر من ان تفيق وتهوي غيري. قلت انما احذر من الثانية لا من الاولي. قالت لا بل مني فاحذر. قلت انما عنيت اني احذر من الهوي. قالت نعم اياك واياه فانه يزيدك ضني. قلت ليست البلاد التي نقصدها مظنة لذلك. كهذه الجزيرة. قالت النساء والرجال في جميع البلاد سواء . ولا سيما انك الان في زي غريب والنساء كلهن تهافتن علي الغريب. كما ان الرجال يتهافتون علي الغريبة. قلت قد فهمت هذا التعريض غير ان المراة المصونة اذا دخلت بين جيشين تخرج كما دخلت. قالت نعم تدخل امراة. قلت واين المصونة اراك حذفتها. قالت في زمن الفطحل. قلت وما الفطحل. قالت دهر لم يخلق الناس فيه بعد. قلت من اين علمت هذه اللفظة الغربية. قالت سمعتك مرة تقولها فحفظتها وهو دليل علي التهافت علي الغريب. ثم سكنت مفكرة ثم ضحكت. فقلت لها مم تضحكين امن الفطحل؟ قالت لا وغنما ذكرت حكاية عن امراة سافر عنها زوجها فضحكت. قلت وما هي قلت كانت امراة متزوجة برجل يربيها في بعض احواله ولم تكن علي يقين مما رابها منه. واتفق انه سافر عنها فحزنت لفراقه لكنها ظلت واحدة عليه. فجعلت مرة تدعو له واخري تدعو عليه. وقالت وان كان بريءا بلغته دعواتي الصالحة والا فيلحقه غيرها. فقلت هل في نيتك اذا ان تحاكيها. قالت معاذ الله ان ادعو. قلت قولي لك او عليك حتي يفهم المعني. قالت عليك قلت لله انت ما اري لي من يديك منجي. فالتفتت الي الباب وقالت ما جاء احد. قلت دعيني بحقك من الزبون ومن جاء فانا الان علي جناح السفر. قالت سر في امن الله ولا ترتب فان للهزل وقتا وللجد وقتا وعرض المراة هو من الاخير. قلت وهذا ايضا كلام موجه كانك تقولين انه ليس من الامور المقدمة. قالت الا كن مطمءنا سواء كان من هذا او ذاك فانك ستجدني كما فارقتني ان شاء الله. قال فودعتها والدمع هامل علي جيدها وبكت هي ايضا لفراقي فانها كانت اول غيبة عنها. وكان من خلقها اذا بكت ان تبدو في طلعتها لواءح وجد شاءقة. وملامح حسن راءقة. والنساء اشوق ما يكون اذا بكين. ولكن لا يكن كلامي هذا باعثا علي ضربهن شلت يدا من مسهن عن غضب. قال فتزايد بكاءي لبكاءها واحسست ح بلوعة الفراق.
# PageV01P180
# ثم اقلعنا وما كادت تغيب الارض عنا حتي ثارت لواعج الاشواق في صدري وخطر ببالي كل ما قلته لي مصبوغا بالوسواس والهواجس. قال ومن كان حلس بيته لم يفارقه ولم تبرح راءحة زوجته منخريه لم يدر ما الم الفراق بعد ليالي الوصل والعناق. ولا سيما اذا جري ذلك اول مرة. فينبغي اذا ان اصور لخاطر صاحبنا هذا الحلسي المغفومي بعض ما يقاسيه المحب من لوعة البين. عسي ان يرق فيدعو لجميع الناءين عن احبابهم بقرب الوصل وجمع الشمل فاقول: ان الفراق طالت مدته ام قصرت قربت طيته ام بعدت عبارة عن فصل احد المتواصلين وحرمانه من انس صاحبه. وقد تكون لوعته اشد من لوعة الموت لان فراق الميت مقرون بالاسف والتحسر. وفراق الحي بهما وبالغيرة ايضا. وهي في مقابلة الياس المتسبب عن فراق الميت بل هي اشد مضضا منه. هذا في حق المتزوجين المتحابين فاما في حق الكارهين فلا اسف ولا حسرة علي كلا الحالين. ثم ان المحب المفارق اذا فارق حبيبه ورغد عيشه في غير وطنه. من طعام لذيذ ياكله او مسامرة مطربة او سماع غناء يتلذذ بهما او رءية اشياء بديعة ووجوه ناضرة سنيعة تقر بها عينه. فاول ما يخطر بباله انما هو حبيبه الناءي فيقول في نفسه الا ليته الان حاضر عندي ليشاركني في هذا النعيم. فاني احسبه اليوم محروما منه بل ربما كان علي قلبه غشاوة من الحزن والكمد. فكيف يتاتي لي ان الهو وافرح وهو محزون. وكيف يمرءني الطعام ويسوغ لي الشراب وهو الان لعله مقه عنهما وحشة واكتءابا الي غير ذلك من الخواطر المكدرة والافكار المحسرة. فاما اذا قاسي جهدا ونكدا بعد فراقه فانه يقول ويبا لي وويحا وويخا وويسا وويلا وويها. ان عيشي الان نكد ذميم. وحالتي موحشة وفءادي كليم. وقد جري بيني وبين اليفي الاتفاق علي ان نكون شركاء في السراء والضراء والنعماء والباساء. واحسبه الان مفنقا منعما. مترفها برثا برجا برعا طرحا يسامره في الليل كل ربيز ظريف. ويجالسه في النهار كل كيس لبيب . الا وكاني به اي بها تبتسم الان ابتسامة رضي واعجاب لمن طرا علي محاسنها وجمالها فقال لها. ليتك كنت تتخذين عوذة لترد عنك عين الحسود فاني لا اسمح بهذا الوجه المنير الوضاح ان يراه كل احد من الناس. ولا ينكر ان يتشهق عليك من ابتلي بامراة دميمة فان العين حق وان جمالك فريد فما يكون جوابها له الا ان تقول له: ما احسن عينيك فانهما تريان الشء كما هو. فاما عينا زوجي فان عليهما غشاوة. وان من مذهبه الفاسد ان يقول ان العين اذا الفت شيءا مهما كان بديعا في الحسن قل اشتياق النفس اليه. او كما تقول العامة ما تملكه اليد تزهد فيه النفس. غير اني اخشي من انك اذا اكثرت من النظر الي والقرب مني لا تلبث ان تتمذهب بمذهبه فتراني علي غير ما انا عليه الان. فيقول لها معاذ الله هذا كلام الجهال. فاما الصادقون مثلي في الحب وهيهات مثلي. فانهم ابدا يتمثلون بقول ابي نواس:
# يزيدك وجهها حسنا ... اذا ما زدته نظرا
# PageV01P181
# واني اشهد الله علي وهو خير الشاهدين. وملاءكته المقربين. وانبياءه ورسله المكرمين. انك اذا عاشرتني العمر كله فلن تري عيني بشرا احسن منك. فتقول له هذا شان الرجال داءما من انهم يتملقون المراة ليفتنوها ويخدعوها. فمرة يقولون لها تبارك الخلاق. ومرة افدي الغزال الشارد. ومرة يا سعد من كنت له. او طوبي لمن راي طيفك في المنام. وتارة ينظرون اليها وقد غرغرت اعينهم بالدمع. وتارة يزفرون وينحبون. كل ذلك حتي يتمكنوا منها مرة او مرتين ثم هم من بعد ذلك عنها معرضون. وبسرها باءحون. فنحن منكم علي حذر. ولا يخفي علينا ما بطن منكم وما ظهر. فيقول لها معاذ الله. حاشي لله. استغفر الله. ما شاني شان المتملقين الملاذين. ولا طبعي طبع الفاسقين. بل ان لساني في هواك ليقصر عنبيان ما تجنه سراءري. وما يخطر بخاطري. فيا ليتني اعرف لغة اعبر بها عن فرط وجدي بك وتوقاني اليك. ولو اطلعت علي ضميري لصدقتني وعلمت اني لست كاحد الناس وان غرامي فوق كل غرام. فاطيلي عشرتي ولو بدون وصال ليتاكد لك صحة ما اقول. فتقول له وقد فتحت لهاتها وزال ضرسها. وما الفاءدة في ذلك فان المراة ليست نجما يرصد طلوعه وغروبه. ولا برقا يشام ليعلم هل هو خلب او ماطر. ولا احجية يحاول فكها وايشاءها. وما يهمها ان تكون اجمل من ساءر النساء وجها وانما يهمها ان تكون اشوق للرجال وافتن. فان التشويق لا يتوقف علي الجمال قدر ما يتوقف علي حسن الشماءل والمحاضرة والملاطفة والمءانسة والغنج والدلال والافترار والحدقلة والترنجح والغرنقة والوكوكة والتراد. فيقول لها نعم سبحان من جمع جميع هذه الاوصاف الحميدة فكل ما فيك شاءق وكل ما في مشوق. فتقول له وقد ازدهر وجهها سرورا واعجابا. قد يقال ان نبض العاشق يكون مضطربا فدعني اجس نبضك لاعلم هل ما قلته صدق او لا فيقول لها نعم نعم خذي يدي فجسيها واجعل يدك واجعلي يدك الاخري علي قلبي. فتفعل ذلك. فيقول دعيني اذا افعل بك كما فعلت بي لتنكشف هذه الحقيقة لكل منا. فتهجث وتحمر عند سماعها قوله افعل بك ويضطرب نبضها ثم تسكن وتمد له يدها. فيجسها باحدي يديه ثم يضع الثانية علي قلبها ثم يرفعها قليلا وقد حملاقه واندلع لسانه. ثم يزفر زفرة طويلة ويقول:
# لك الله من قرموطة ملات يدي ... لقابضها قبض علي كرة الارض
# لا سجمها انسان مقلتي الفدا ... وكل عزيز من متاع ومن عرض
# PageV01P182
# فتقول له وقد دغدغت ولكن عروق الانسان النابضة فيه ليست في يده وقلبه فقط بل هي في ساءر اعضاءه. فينبغي علي هذا ان نجس كل عضو فينا لنعلم اينا اكثر حركة وانتفاضا ونفضانا ونبضا وازاء ونيضا وازوح وحبضا. اذ لا يصح الحكم علي شء الا بعد الاستقراء والاستقصاء. فيقول لها وقد طرب وجدا وحبورا نعم نعم نعم القول ما قلت. غير انه لما كان الانسان يجهل حاله وكان من طبعه ان يلاحظ في غيره ما لا يلاحظ في نفسه كان لابد من ان يكون هذا الاستقراء بالتخالف اي -فتبتره قاءلة قد فهمت ما عنيت وهو معلوم بالبديهة ومستغن عن التفسير وهذا هو الذي قصت. فهامت يدك وخذ يدي. حتي اذا جالت الايدي بالجت والجس. والمث والمس. والنجث والنجش والبحث والمعش. والضبث واللمس. والطمث والملش. والفحث والفتش. والقبث والمتش. والمرث والمرش. والمغث والمعش. والنبث والنبش. والنقث والنكش. والنث والنتش. قالت وقد قوي حبضها الا هيت لك. الا هيت. فان قولك علي اي الحالين صدق. فيقول لها لبيك وسعديك لقد طالما شبحت يدي بالدعاء لان اسمع هذه الدهوة المنعشة وهذه النعمة المطربة- اعلي هذا كان الفراق. ام من اجل هذا حسنت لي السفر بان قلت لي ذات ليلة اني اري بك يا رجل فتورا. فلو سافرت الي ارض طيبة الهواء لعاد نشاطك القديم. فعندنا الي ذلك النعيم افكانت هذه حيلة منك علي تغيبي ليخلو لك الميدان فتمرحي فيه كيفما شءت وتتعاطي علم جس النبض وحركات الاعضاء. الم يكن لي نبض كساءر الناس فتتعلمي به هذا العلم الجليل. ام تزعمين انه ضعيف لا يصلح لان يتعلم عليه. علي انه ان كان قد ضعف فانما ضعف بسببك. وعهدي به من قبل ليلة عرسنا له ضربان وانتفاض وانتغاض. افهكذا يفعل المتفارقون. وبمثل هذا يخون المترافقون. ايحل لك من الله ان تتنعمي الان وانا في حالة البءس والشقاء. بطرا تجسين العروق وانني عرق المجسة ان بي عرواء الم يكف ما كنت اقاسيه معك في البيت حين كنت اغدو منه كادحا وارجع اليه رازحا. وكانت همومك كلها علي ولومك كله متوجها الي. فكنت انصب لراحتك. وارق لاجحاحتك والغب لتشبعي. واجهد لترتعي. وابرد لتدفءي. واقلق لتهدءي واتهجد لتتهجدي. وانحل لتمغدي. فقد تبين الان اينا ذو امانة ومداهنة وخيانة. واذ كنت اقول لك ان الامانة في النساء اقل منها في الرجال. فان الرجل ابدا مشغول البال. مضعضع الاحوال. يليه عن اللذات كده ونجله. ويصرفه عن هواه رشده وعقله. والمراة لا هم لها الا تشويق الرجال. وفتنتهم بها في كل حال. كنت تقولين لا بل المراة اكثر حشمة وحياء. واقل نهمة ورياء. واميل طبعا الي التعفف. وابعد خلقا عن التكلف. فان جمعنا الدهر يوما وافضنا في حديث الوفاء. والمودة والصفاء حججتك بما لا تقدرين معه علي الجواب. واظهرت فضل الرجل علي كل ذات نقاب. الخاءنات الحانثات. الماءنات الغادرات: فان ابيت الا الجحد والمكابرة. فالهراوة لدي حاضرة. واليد للطم واللكم مبادرة. فاذا امسكت بناصيتي او جيبي. واذعت بين الجيران عيبي، جعلت لك من الشجاب صلبيا او من الذاط نصيبا ومتي خطر بباله ذلك هاج بع الغيظ كل هياج. وود لو يطير الي بيته مع العجاج. فينقلب فرحه ترحا وصفاءه تكديرا. قال غير ان للحزن في مبادءه فاءدة. وهي ذود شوارد الامال المغررة والاماني المحالة الي مراح البصيرة والرشد. بحيث يسكن البال عن الحوم علي موارد المحال. ويستقر الحال علي فطم النفس عن الاحتيال. والي هذا اشرت بقولي:
# ورب حزن القلب عن سفه ... كما يصون اناء واهيا صداه
# وما انقضي عن لذاذات الهوي عجلا ... سيان غايته عندي ومبتداه
# PageV01P183
# قال واروق الافكار وابدعها ما يخطر في ثلاثة احوال: الاول في مبادء الحزن. والثاني في الفراش قبيل النوم. والثالث في بيت الخلاء. فان هذه الحال لما كانت عبارة عن تحليل مواد متكاثفة تتنفس عنها الامعاء والاعفاج. كان هذا التحليل والتنفس اسفل مءثرا في تحليل ما تعقد في طبقات الدماغ العليا في وقت واحد ومكان واحد. فيكون بعض المواد داهبا سفلا وبعض الصور صعدا. كالبخار الذي يصعد من الارض فيعقد سحابا ماطرا. فقد عرفت مما مر انه يتحصل من الحزن من الفواءد ما لا يتحصل من الفرح. لان الفرح يبعث علي الطيش والذهول وتشتت الخواطر في اهواء النفس واوطارها المنتشرة. فهو عبارة عن تعدد اهواء وتفريق خواطر. والحزن عبارة عن ضمها ولمها ولهذا كان جل العلماء من الصعاليك المبتءسين وقل من نبغ في المعرف من الاغنياء في المعارف من الاغنياء والمترفين. الا ان يكون قد غرس في طباعهم نوع من الزهد والعزوف المقترن بالحزن. قال واحسن ما سنح لي من الخواطر انما كان عن كان انما كان عن بواعث اشجان، وخوالج احزان. اما من وحشة فراق او من خيبة وحرمان. او من حسد علي علم وبراعة، اما علي مال وثروة فلا. اللهم اذا كان لمصلحة كانشاء مدارس ومءاساة محتاج.
# واني لا عجب من هءلاء الرهبان فانهم مع ما هم فيه من الوحشة والحرمان فما احد منهم نبغ في علم او ماثرة. ولو كنت راهبا لملات الدير نظما ونثرا والفت علي العدس وحده خمسين مقامة. ليت شعري كيف يمكن لبشر اذا خلا في صومعته وراي تحتها الغياض المدهامة والبحر الساجي والجواري المنشات. وعن يمينه وشماله الجبال الشامخة المكللة بالثلج وفوقه الرقيع الصافي وامامه القري والمنازل ان يقضي نهاره كله وهو يرمش ويرضيك ويتثاءب ويتمطي ويملد معدته من دون تاليف ونظم ولا سيما ان من حسن ساكنات تلك الديار ما يشرح الصدر ويروج عن البال. فاذا كانت هذه المناظر البهيجة كلها لا تهيج هءلاء النساك علي تاليف كتاب فاي شء بعدها يهيجها. هذا وان كثيرا من المسجونين قد الفوا وهم في الضنك تاليف بديعة، يعجز عنها سكان القصور الوسيعة. فاما ما قيل عن عبد الله بن المعتز من انه كان ينظر الي اواني داره ويشبه بها فليس كل كعبد الله. فانا نري الناس الان كلما زاد ثراهم قل حجاهم. والحاصل ان وحشة الفراق تبعث الخاطر علي ابتكار المعاني الدقيقة. وكذلك الصد والهجران والاعراض والمطل والعتاب والشفون والدلال والتمنع والتعزز من طرف المحبوب. ولكن ليس محصول هذا الحاصل اغراء الحبيب بهجر محبه حملا له علي النظم. او تعمد الفراق بعثا له علي وصف ما يجده من الشوق واللوعة. فانه احسنه ما جاءت به المقادير دون تعريض له. وها انا ابرء نفسي عند العاشقين والمتزوجين واقول: انه اذا جري بينكم وحشة اوجبت الفراق، اوفراق اوجب الوحشة. اوصد او هجر او لجاج. او جدال او اعتلاج او تقافس او صراع بالشغربية والشغزبية والقرطبي والالهاد والدهشرة والظهارية والمباشة والباش والعرضة والنقض والمراسغة والتنسف والتعرق والاعتقال فما يكون علي في ذلك عتاب ولا ملام.
# PageV01P184
# انتهي كلام الفارياق وقد احسن فيه. الا انه لم يحك عن نفسه انه كان عند الحزن جزعا جرعا كثير والهواجس قليل الحيلة والتدبير غير ثابت الراي ولا مضب علي ما في نفسه فانه لم تكد ارض الجزيرة تغيب عنه حتي طفق يشكو من النساء ومن بطرهن عند غياب بعولتهن عنهن. فسمعه الخرجي وزوجته فقالا له ما بالك تشكو لا خوف عليك من تعبير الوحش مدة السفر كلها. واذا بلغت ارضكم ان شاء الله فلا احلم الا الاحلام البينة. قال ما شكواي من الوحش ولا الجن بل من الانس. فاني سمعت اليوم كذا واوجست كذا ولعلي ارجع واجد كذا او لا اجد كذا او لا ارجع ولا اجد البتة. فلما سمعت بذلك ثارت زبانية سقر من انفها فقالت له. هل بلغ من طيشك ان تسء الظن في النساء المتزوجات. قال قد ظن فيهن من ذلك من قبلي الحليم الرزين. قالت ليست هذه الخلة عندنا نحن معاشر الافرنج هذا زوجي ما يخامره ريب في. قال ان السيد مشغول بالاحلام بحيث لم يبق في راسه موضع لغيرها. اليس ان عالمكم بيرون يقول اخون ما تكون المراة ما اذا غاب عنها زوجها. قالت انه شاعر وان كلام الشعراء لا يءخذ به في حكم علي النساء الا اذا كان نسبيا وغزلا. ثم بينما هم كذلك اذا بالريح هاجت الامواج فاضطربت السفينة ومادت اي ميد. فلزم كل مكانه مدة اربعة ايام حتي ذهل كل من ركابها عما وراءه وقدامه.
# وبعد سفر اثني عشر يوما بلغوا مدينة بيروت وهم جياع تعبون شاحبون مبتءسون. والهالج يترقب او فرصة من الدهر لهبوط الاحلام. فلما دخلوا البلد كان اول ما طرق مسامعهم من كلام اهلها الركيك قول المخبر ان اهل الجبل قد ربقة الطاعة لوالي مصر وتجندوا عليه. فكان اهل المدينة في شغب واضطراب. وكان دوار البحر والفراق لم يزل يميد براس الفارياق. فصعد الي جهة الجبل ليري اهله فلقي بظاهر المدينة عسكر الاهلين مخيما فهول عليه احدهم باطلاق بندقيته فطار نصف قلبه من صدره ولم يزد قلب المهول شيءا. لكن بعض الناس يرتاح للاذي ان لم يحصل له فاءدة. ثم لطف الله به وانقذه من القوم فبلغ منزل اهله. فلما علم قدومه عند اهل القرية اقبلوا يسلمون عليه مثني وثلاث ورباع فكان ينظر اليهم ويتعجب منهم لبعد عهده بعاداتهم. فان النساء كن ياتين ويقعدن علي الارض. فمنهن من كانت تقعد بين يديه القرفصاء او الهبنقة او الاربعاء او الفرشحة او البرثطة او البرقطة او الفرشطة او القعفزي. او ثبجا او احتفازا او امتعاسا او استيفازا او اقعاء كقعدة القرد وهي مشمرة قميصها فتشف سراويلاتها عن وماحها. وهي عادة الفنها ولا يرين فيها عيبا. واكثرهن تبدي ثدييها سواء كانت كاعبا او هضلاء او طرطبة. ويومءذ افرغ عليه شحن المساءل فمن قاءلة مالك يافارياق نحيلا. ومن قاءلة وقد صرت ضءيلا. واخري ما لسحنتك قد كلحت. وغيرها ولطلعتك قد قبحت. ولا سنانك قد قلحت. وجبهنك لتحت. وارنبتك فطحت. واساريرك ازحت. وبشرتك قسحت. وشفتك تقرحت. وعنقك شقحت. وعينك لجحت. وقامتك تقنحت. وشعراتك تصوحت. وعجيزتك رسحت. وذقنك طحت. ولهجتك قحقحت. قال فتشاءمت من هذه القوافي وقلت لم يبق بعد تعدد هذا الحت الا ان يقلن وتلك قد نكحت. ثم قالت واحدة منهن ايه وهذه هنة قد زادت فيك. فقالت اخري اوه وهذا شء نقص منك. ثم جعلن يقلبنه ويعرضنه كم يقلب الشاري السلعة. وكلهن يقلن بنغمة واحدة يا فارياق يا فارياق اين الطنبور واوقات السرور. اين ابياتك في العقوص والطنطور. انسيت يوم كذا وليلة كذا. قال فكنت مسرورا بمءانستهن وسلامة ضماءرهن عن المنكر كما هو خلق نسا تلك البلاد فانهن لا يابين من لمس الرجال والدنو منهم ومماسة الركب دون المركب. الا انه كثرت مساءلهن علي. وطال قعودهن بين يدي. وانا محتاج الي الراحة والانفراد. ومع ذلك فمجلس النساء مءنس علي كل حال ولاسيما لمن مضي عليه في البحر اثنا عشر يوما من دون رءيتهن . فلو نتفن بعد هذا العهد الطويل لحيته وشواربه بالمساءل لما لحقه من ذلك اذي.
# PageV01P185
# قال واعجب من ذلك اني كنت اري الامراء يقعدون علي الحصير وعند النوم يرقدون فوقه علي فراش واحد. وربما اجتزءوا بالبيض والارز واللبن عن الحمام والفراخ والدجاج من دون شراب ولا فاكهة ولا نقل. وارجلهم ظاهرة فاذا قعدوا علي الحصير خلعوا نعالهم بالقرب منه فتبقي منه بمراي منهم. وتري بعض خدمهم يقوم علي رءوسهم اي بازاءها لا فوقها وفي حزامه الملعقة. واخر في جيبه الطاس من فضة اشارة الي غني الامير والي كونه كاحد الناس غير مستغن عن اللعق والشرب. وهو قاعد مطرق لا كتاب عنده فيطالعه ولا سمير له فيسامره ولا الة لهو تطربه. وقد يقضي ساعات من النهار هكذا بل يوما واياما ولا يري من امراة اصلا حتي تعمش عيناه ويظلم فكره وتلقس نفسه وتحرض معدته. فاين هذا من مجالس الافرنج التي تزين بالمتكات النفسية وتفرش بالزرابي الفاخرة وتوطا بالنعال. ولا تزال الحسان مقبلات عليها مدبرات. فمن هيفاء تشرفها بوطاة. ومن غيداء بطفرة. ومن زهراء بزفنة. ومن وطباء بحركة. ومن دهسار باضطجاعة. فمن يصبر علي هذه الحال فيا امير الناد. وواحد الامجاد. وراكب الجواد. ورامي الجريد علي العباد. قل لخادمك حامل الطاس ينح نعليك من امامك. بل البسهما وتعال معي الي بلاد الافرنج لتنظر الامراء منهم مخاصرين لازواجهم واولادهم ساءرين بهم الي المنارة والحداءق ومواضع اللهو واللعب والطرب. ولا حرج علي ازواجهم ان يبتسمن او يملن اعناقهن او يتفرسن او يوكوكن او يحدقلن او يحرجلن او يفرجلن او يهرجلن او يهركلن او يتبازين او يكببن. ولا علي اولادهم ان يطفروا ويمرحوا. حتي اذا كحلوا اعينهم برءية الكحل باتوا ليلتهم تلك علي الوثير من الفرش مع وتاءرهم. ليت شعري لم لا تضم اليك مع جملة هءلاء الحفان والوصفاء والبساتقة والساتقة والهبانقة والمهنة والمناصف والنصف والحفد والمقاتورة والخدم والحشم الذين حولك ثلاثة نفر من العازفين بالات الطرب، ليجلوا عن خاطرك صدا هم الوحدة والاعتزال في كل يوم عند الاصيل او في العشاء. واذن لي في استعطافك لان تاذن لجيرانك في ان ياتوا هم ايضا ويطربوا لطربك. فيدعوا لك بتاييد دولتك، وتخليد غبطتك. ودوام بقاءك وسمو ارتقاءك وفي ان اسالك لم لا تعين في العام عيدا لمولدك او لمولد السيدة او الاولاد المحروسين. فيكون يوم فرح وحبور لك ولجميع من ينتمي اليك. بحيث تصطنع فيه مادبة وتدعو اليها دعوة جفلي لا نقري، اي خير في رمي الجريد واصابتك به كتف خويدمك الهبد الحقير او ضرسه حتي تعطله عن الاكل وانت لاه عن احسن الرمي واصوبه واصرده وامرقه. وانت امن هناك من ان يقال لك برحي برحي بل يقال لك مرحي مرحي. هذا ما عدا ايلام ابطك الفاخر العاطر برمي الجريد. وما الفاءدة من وقوف الخويدم بين يديك وفي حزامه الملعقة او علي راسه الخوان او علي صدره القصعة والباطنة او بيده العس والقعب او علي عاتقه الماءدة او علي عنقه القدر. وانت لا تاكل مع السيدة واولادها ولا تاخذ ولدك وتضعه علي ركبتك. ولا تحمله علي ظهرك ولا تتطاطا له لثيب فوق راسك. ولا تحتجره ولا تحتضنه ولا تتوركه ولا تعانقه ولا تحول له خدك ليبوسك. ولا تمكنه من ان يبعث بشاربيك او يعص اصبعك او انفك ليضحك قليلا فاضحك انا كثيرا. ولا تطعمه بيدك ليعرف انك محسن اليه. ولا تاكل شيءا مما يلوكه. ولا تركبه علي جحش وتقوده به الجحش ولا تغني له في الليل ليرقد علي نغمتك فيقوم في الصباح يغني لك غناء اطرب من غناء الفقنس ومعبد وابي البداح وسواط والعثعث وخليلان وعمر بن بانة والزنام وممدود عبد الواسط الرباني وزلزل وعرفان والجرادتين وابنة عفزر وسلامة وشمول وابن جامع السهمي ودبيس ورقيق وابن محرز والمشدود وهاشم بن سليمن ودحمان الاشقر وطويس وابن شريح والدلال بن عبد النعيم وابن طنبور اليمني وحكم الوادي وابراهيم الموصلي. واشجي من
# الرنم ومن صوت كل دعبب غريض ... الرنم المغنيات المجيدات والغريض
# المغني المجيد ومثله الدعبب.
# ولا تبابءه ولا تغازله بابا قال له بابي انت.
# ولا تناغيه ولا تباغمه باغمه حادثه بصوت رخيم.
# ولا تنادغه ولا ترامه نادغه غازله ورءمت الناقة ولدها عطفت عليه ولزمته.
# ولا تنغره ولا ترخمه نغر الصبي دغدغه كنغزه ورخمت المراة ولدها لاعبته.
# PageV01P186
# ولا تهينم لهولا ترعمه رعمه مسح رعامه اي مخاطه غير ان صاحب القاموس خصه بالمراة بل المتبادر من عبارته انه مسح رعام الرعموم للمراة الناعمة فالعفو مرجو منهما علي كل حال.
# ولا ترزم لرزمته ارزمت الناقة حنت علي ولدها والرزمة صوت الصبي.
# ولا تتجنث عليه تجنث عليه رءمه واحبه وتلفف علي الشء يواريه ولا تقرمه ولا تسمته التقريم تعليم الاكل والتسميت الدعاء للعاطس ولا تفدي له ولا تصهيه افدي فلان رقص ابنه واصهاه دهنه بالسمن ووضعه في الشمس.
# ولا تدسم له نونته النونه النقرة في ذقن الصبي الصغير وكذا الفحصة وتدسيمها تسويدها كيلا تصيبها العين.
# ولا تبدي له البجبجة البجبجة شء يفعل عند مناغاة الصبي.
# ولا الحوفزي الحوفزي ان تلقي الصبي علي اطراف رجليك فترفعه.
# ولا تقول له حلقة قولهم للصبي اذا تجشا حلقة اي حلق راسك حلقة بعد حلقة.
# ولا بحباح بحباح كلمة تنبي عن نفاذ الشء وفناءه.
# ولامحماح هو كقولهم بحباح ومثله حمحام وهمهام.
# ولا كخ كخ يقال عند زجر الصبي عند تناول شء.
# ولا تعني بدنعه دنع الصبي جهد وجاع واشتهي وطمع وخضع وذل ولءم.
# ولا بققته صوت يصوت به الصبي او يصوت به اذا فزع.
# ولا تكترث لباباته ولا لببته بابا الصبي قال بابا وببه حكاية صوته.
# ولا لتغتغته ولا لثغثغته التغتغة حكاية صوت الضحك والثغثغة عض الصبي قبل ان يتغر.
# ولا لتاتاته ولا لداداته تاتاة حكاية صوت وهي ايضا مشي الطفل والداداة صوت تحريك الصبي في المهد.
# ولا لدعبعه ولا لحتارشه دعبع حكاية لفظ الطفل الرضيع وحتارش الصبي حركاته.
# ولا لادرامه ادرم الصبي تحرك اسنانه ليستخلف اخر.
# ولا لفصيصه ولا لانتداغه فص الصبي فصيصا اذا بكي بكاء ضعيفا. وانتدغ ضحك خفيا.
# ولا تبالي بمعقاده المعقاد خيط فيه خرزات تعلق في عنق الصبي.
# ولا بقرزحلته من خرز الصبيان.
# ولا بدراجته الدراجة الحال التي يدرج عليها الصبي اذا مشي.
# ولا بحقابه الحقاب خيط يشد في حقو الصبي لدفع العين.
# ولا بصمتته الصمتة ما اصمت به الصبي من طعام ونحوه ومثلها السكتة.
# فبحق عبوديتي لك يا سيدي ودالتي عليك الا ما وضعته يوما علي ركبتك او اركبته علي ظهرك. ثم لا باس في ان تدعه يلعب مع اولاد من هم متسمون بشرف خدمتك فانه لم يزل بعد صغيرا لا يعلم هذه الفروق. ثم لا باس ايضا في ان تسهر هذه الليلة مع حريمك المحترم مع بعض رجال قريتك وازواجهم ممن يتادبون في المحاضرة بحضرة النساء. فاني اري صدر السيدة قد ضاق من الوحدة وما عندكم من كتب او لهو حتي ينشرح بها. ولا غرو ان تستفيدا كلاكما من مسامرة رعيتكما شيءا. فان راس الفقير ليس باضيق ولا اصغر من راس الامير عن ان يشتمل علي اراء سديدة مما يخلو عنه راس غيره وان يكن اكبر عمامة منه واغلظ قذالا. وكيف ترجو ان تكون السيدة وبناتها ذوات رشد ودراية وهن مقصورات في الدار العامرة. ام كيف ترضي لهن وحاشاك الجهل والغباوة.
# وانتم يا سادتي الحكام والمشايخ والكبراء والمطارنة جربوا مرة ان تجتمعوا باهلكم وازواجكم مع اهل جيرانكم. "ولكن المطارنة ليس لهم ازواج لتنزههم عن الواج" وان ترفعوا فرق المذاهب من بينكم فذلك ادعي لكم الي الحظ والسرور. انما الدنيا النساء انما الدنيا البنون. اعلموا رحمكم الله ان الاجتماع بالنساء لا يخل بشرف المنصب. اعلموا هداكم الله ان فرق الاراء في الاديان لا يمنع من الالفة والمخالة اعلموا اصلحكم الله ان في حمل الانسان ولده علي ظهره وتطوقه برجليه اللطيفتين للذة اعظم من لذة تطويل الجبب وتوسيع الاكمام وتكوير العمامة ومن وقوف الخدمة وايديهم علي صدورهم. اعلموا فقهكم الله ان العرب لم تخص حركات الطفل باسماء الا وهي تريد ان تلاحظوها وتتنبهوا لها. حتي انها وضعت لحدثه حرفين غريبين في التركيب لا ثالث لهما في اللغة كلها وهما الصصص والققق. اعلموا وفقكم الله ان مستر ومسيو وهر وسنيور انعم منكم بالا واحسن حالا اعلموا نصركم الله ان الفارياق رجع الان الي بيروت واني انا العبد الحقير كاتب سيرته مفكر في انشاء مقامة تسر العزب منكم والمتزوج معا.
# PageV01P187
# "حاشية اظن سادتنا المشار اليهم ما سمعوا النصيحة فراح كلامي معهم في الريح" "تنبيه قد اطلت الكلام في هذا الفصل المءذن بالفراق ليقابل فصل الزواج".
### | مقامة مقيمة
# حدس الهارس بن هثام قال سول لي الخناس، "اعوذ بالله من هذا الافتتاح" الذي يوسوس في صدور الناس كل غميس وغماس. ان تزوجت امراة خرابة ولاجة هياجة نباحة مرغامة معذامة. لوامة رطامة. خبعة طلعة. خليعة جلعة. تجاوب ولا سءال وتبارز ولا قتال وتقترح علي اشياء يعجز عنها الدينار وترميني في مهالك دونها النار فكان دابي ان اصبر مرة عليها عذيرا واخري ان اشكو اليها فلا تزداد الاشرة ونفورا. او لا ينجع العتب فيها نقيرا. فقلت تالله لاجفرن عنها واوهم ان بي جفورا او لاضربن في الارض لا علم هل اري لها نظيرا. فاخترت الراي الثاني. بعد التعوذ بالمثاني. وخرجت من بيتي كءيبا مبتءسا، ساخطا علي جميع النساء. فبينا انا في بعض الطريق، اذ مر بي سرب منهن يخطر بالثوب الصفيق، والحلي ذي البريق. وقد ارجت الارجاء بطيبهن العتيق فرايت من بينهن الهيفاء والبدين. والغراء الزهراء ضرة حور العين، ومهندة العينين. فتاقت نفسي الي وصالهن. وتبلبل بالي بجمالهن. ونسيت ما لقيت من لكاعي في البيت. وقلت ليتكن لي لو تنفع ليت. ثم انشدت:
# اري للنساء الماشيات حلاوة ... فهل هن حلوات كذا في المقاصير
# ولست اري في القتي ان مشت وان ... اقامت سوي مقت وكره وتمرير
# اراها بعيني حيث كانت بعينها ... فهل ذو عمي غيري يراها من الحور
# فابتدرت الي واحدة منهن لها عنق كعنق الغزال، وحاجب كالهلال.
# وقالت خفف عنك فما انت وحدك في الرجال. ان زوجي قد قال.
# افكر في لءامة طبع زوجي ... فاكره كل انثي في النساء
# واحسب انهن مغايرات ... لها فاحبهن علي السواء
# ثم التفت الي اخري وجبينها يلمع كالصباح، ولحظها يدمي كالصفاح.
# وقالت اسمع ما قاله زوجي في. ولاتك من قارفي:
# تخوض زوجي في كل الفنون وما ... تخشي خطاء ولا ردذا مع الظرفا
# تكون غالطة في كل مسالة ... وليس تغلط يوما ان تقول كفي
# ثم تقدمت الي اخري وحبب عرقها كاللالي. وحالك فرعها كالليالي. وقال دونك ما نظمه في بعلي. وانظر هل يصدق ذلك في مثلي.
# تود زوجي شططا انني ... عبد مخيليق لمرضاتها
# وان تشهت حاجة لم تنل ... اكون خلاقا لحاجاتها
# ثم دنت مني اخري وهي تهتز عجبا ودلالا. وتبسم عن شنب ما راي الناظر له مثالا. وقالت هاك ما انشدنيه كفيحي من اول ليلة. اذن منها بالبثور والويلة.
# لزوجي خلقة اضعاف مالي ... من الشفتين والفم واللهاة
# فكيف يتاح لي اشباعها وهي ... تصرخ كل وقت هات هات
# فاما ان تضعف لي اداة ... والا فارتكاب الترهات
# ثم اقبلت علي الخامسة. وهي من الخفر كالظبية المكانة. وقالت انشدك ما قال في شيخي في الليلة السادسة. وهو
# ان قال غيري قد يقال زوجة ... فانني اقول زوجي دون ها
# اذ لا اري التانيث في اخلاقها ... بل الفحول في العراك دونها
# ثم تقدمت السادسة، باشة انسة. وقالت ارو هذين البيتين، عن حليلي الذي اعتاد قول المين. وهما
# تراقبني زوجي عليلا وسالما ... نهارا وليلا ناءيا وقريبا
# فصرت اذا عانقت في النوم طيف ... من احب اراها بالوصيد رقيبا
# ثم دلفت السابعة وكانت ذات حقيبة سابغة وطلعة راءعة. وقالت وفي معناهما قال زوجي المفتري. واجترا علي بما لم يكن رجل علي امراته يجترء. وذلك قوله:
# تغار زوجي علي حتي ... اذا راتني مرضت تمرض
# فما راتني في حالة ما ... الا وكانت لها تعرض
# ثم انبرت الثامنة وهي علي ما ظهر لي رافنة زافنة. وقالت قد سمعت زوجي بهذين البيتين، بعد اسبوعين. وهو مطرق الي الارض كمن فقد العين. وبثر بالحين. وهما:
# تود زوجي ان لي ... شانين من مفاضحا
# هن حمار قازحا ... وقرن ثور ناطحا
# ثم استقبلتني التاسعة وهي تفتر عن لالء ناصعة. وقالت ونحوهما ما قاله في ابو ولدي. وقد حفظه كثيرا في بلدي وفي غير بلدي.
# ان زارني عالم او جاهل بدرت ... زوجي اليه وخاضت معه في الجدل
# PageV01P188
# فان تجده خبيرا بالبعال تقل ... كل العلوم انطوت في صدر ذا الرجل
# ثم تصدت لي العاشرة. وهي ذات قامة معتدلة وعين جاءرة. وقالت وافظع من ذلك. ما ينشده رجلي في المنازل والمسالك. وهو قوله:
# ان يزرني يوما فتي ذو صلاح ... افسدته زوجي فراح خليعا
# او خليع مستهتر اطمعته ... وعليه غارت وحامت ولوعا
# ثم دعتني الحادية عشرة، وهي متمايلة مسبكرة. وقالت ان زوجي السيء الظن قد جازف الكلام في بما لاح في باله وعن. فقال:
# تري زوجي الرجال فتتقيهم ... وليس الامر عن حب الصلاح
# ولكن خوف ان يغشي عليها ... من القرم الشديد الي السفاح
# ثم مالت الي الثانية عشرة، وكانت قصيرة حادرة. تارة حارة. وقالت عقما وعقرا. عن مثل زوجي الهرا. فانه هجا النساء طرا. اذ قال:
# ليس العفاف من النساء سجية ... لكنه سبب الي الافساد
# كالضرس تقلعه ليسلم غيره ... وعلي الذي باينت حزنك باد
# فقلت لا جرم لاقصدن منتاب الشعراء. ولاتخذنهم لي عشراء. فعسي ان انس منهم رشدا. واجد عند نارهم هدي. فان من كلامهم لحكما ومن امهم لامما. وكان من عادتهم ان ينفردوا عن القوم في كل يوم. ويتذاكروا امور الدنيا من العصر الي المساء. ولاسيما امور النساء. فاستقصيت عن محشدهم. ودللت علي مقصدهم. فاذا هم بجملتهم قاعدون علي دكة عند البحر. وقد ضربوا لهم سرادقا يقيهم من الحر. فسرت اليهم. وسلمت عليهم. وقلت هل لكم في ان تجالسوا من يمت اليكم بالوداد. وقد بلغه من كلامكم ما وخاه اليكم عن رشاد. قالوا مرحبا بالقادم. وان يكن غير منادم. فلما استقر بي المجلس انبري واحد منهم ينبس. قال: لا بد لي من ان انهي ما شرعت فيه. وظهر لكم مكنونه وخافيه. نعم لمن خلق هذا الكون الا لهن. واي رجل ما ناله محالهن. وعناه وصالهن . ومناه محالهن. فهن المتمتعات بدرز الدنيا ونعيمها. ولذاتها وطعومها. وحليها وجواهرها. وتحفها ونوادرها. يقترحن علينا الممكن والمحال. ويكلفننا امورا دونها دق اعناق الرجال. لكل عضو من اعضاءهن حلي يزينه. وربما اتخذن له اثنين وثلاثة ولا تزينه. ثم ابتسم كاشرا عن نابه. واستمر خطابه. وبكل جارحة جراح منهن لا تءسي. وحزازات لا تنسي يتهالك في حبهن المالك والمملوك. وسواء في الحاجة اليهن الغني والصعلوك. وانهن يرمين الرجال في مهالك ومضايق ومرابك. ليكفوهن مءنة الاطيبين.
# PageV01P189
# ويفيزوهن بفرص البين. فيخوضون البحار. ويقتحمون الكفار. ويعرضون انفسهم لحد السيف. ولحر الصيف. وبرد الشتاء. وذل الاختتاء. ودهمات الاعداء. ودغمات الارداء. ومقاساة الظما والسغب. ومعاناة الشقاء والتعب ومداراة الرقيب. ومباراة المعيب. والاغضاء عن الشين. والافضاء الي الحين وطالما قفل احدهم الي بيته فوجد في قفل عرضه مفتوحا وسر امره مفضوحا. فراي في موضعه ضيزنا وزبونا. وكثيرا ما اب وقد شتر شدقه. او وقصت عنقه. او كسرت ساقه. او ايف حملاقة او ضاع ماله. وساءت حاله. فاول ما تبتدره به من الكلام. قولها له قبل السلام. اين الطرقة. وكم من نحلي وتحفة. ولو انك كسوتها حلة بوران. واسكنتها قصر غمدان. واطعمتها افخر الالوان. وسقيتها من الرحيق من يد الولدان. وطربتها بالعيدان ونزهتها في رياض الجنان. وحملتها علي الاكتاف. وواليت عليها الالطاف. لما رايتها عنك راضية. ولا لحاجتك قاضية. والويل لك ان ناهزت الخمسين. وعجزت عن التموين. او بدا الشيب في عارضك عند الاربعين. او اصابك مرض في بعض السنين. وهي عند ذلك تتفتي وتصبي. وتتصبي من يرضي ومن يابي. فتغادرك في الفراش منهوكا. وتلازم الشباك وتشير منه الي من يلبيها وشيكا. ان اغتنم من الدهر هذه الفرصة. فما من دونها غصه. اذ هو في الفراش لا يعقل ولا يعي. ولا يبصر من يكون معي. ثم تاتي اليه فتقول اوص يا رجل فقد ازف رحيلك. وجفاك طبيبك وخليلك. وملك عاءدك ومقيلك. وانت خبير يا ذا الحليلة. بانه لن يعجزها في الاجهاز عليه حلية. وانها اذا رامت ان تتخذ في كل يوم خليلا الفته وراء الباب عتيدا فعولا. معاودا وصولا. فوسيلتها اليه غمزة بعينها. ومنتها لديه شخبة تطفي او ام غنيها. بخلاف الرجل فانه لا يزال بحرقته مشغولا مكبلا بهمه معقولا. او يخشي انقباضا وترويلا. او صرف درهم ان يجد منه بديلا. فكيف يقال ان الرجل والمراة في التكفيل بادل المعارم سيان. وفي التكلف لحمل المغارم عديلان. فهل فيكم من مجيب عن هذا الامر المريب. فتصدي له الذي هجا النساء جميعا. وقال دونك الجواب سريعا. فكن له سميعا، وللحق مطيعا. اني انما هجوت النساء لا من حيث انهن اسعد منا واسلم افات. او اقدر علي اللذات. وافوز بالمسرات. بل من حيث انهن خلقن لنا فتنة وضلالا. وعذابا ونكالا. فما قلته فيهن فقد قلته عن حسد. وما اقوله الان فهو عن تحر ورشد. ان المراة ما دامت في بيت ابويها عانسا لا تزال محظورة لا تري لها اليفا ولا مءانسا. واخوها اذ ذاك يرتع ويلعب. ويلهو ويطرب ويسافر ويتغرب. يالف من يالف ويصحب من يصحب وكلما زاد مرحا ذاد ابوه ابتهاجا به وفرحا. فاذا تزوجت صارت تحت حظر بعلها وصار هو مالك ناصيتها وولي فعلها. فلا تكاد تخرج من بيتها الا باذنه. ولا تاتي امرا الا اذا استوثقت فيه من امنه. فان قال لها لك ان تفعليه. كان كالممتن عليها بتراث ابيه. وان قال لن تفعلي رجعت وعبرتها كالولي وبنار حسرتها تصطلي. ثم ان عليها ان تتملقه اذا سخط مخافة بطشه. وان تقوم بخدمة رحله وحفشه وتطبخ له كل يوم ما يقترح عليها. وتجدد له من قديم متاعه ما يلقيه اليها. وتحفظ نضده. وتقوم اوده وتربي ولده. فكم ليلة تبيت تداريه فيها وهو يملا المكان غطيطا. وجخيفا ونحيطا فهي التي ترضعه وتفطمه وترشحه وتسرهده. وترعاه وتتعهده. وتوقظه وترقده. وتلعبه وتلهيه. وتعلله وتراضيه. وتءانسه وتسليه. وتجالسه وتمنيه وتنظفه وتمشطه. وتمرضه وتحوطه. وتمشيه وتحمله وتستدرجه وتنقله. وتغسله وتلبسه وتعطره وتطوسه. وتدفءه وتلبءه. الباه اطعمه اللبا لاول اللبن. وتدادءه وتهدءه الدادة التحريك والتسكين والاهداء التسكين.
# وتزقزقه وتباغمه الزقزقة الترقيص كالزهزقة والمباغمة تقدم ذكرها.
# وتربته وتهمهمه التربيت ضرب اليد علي جنب الصبي قليلا لينام والهمهمة تنويم المراة الطفل بصوتها.
# وتهدهده وترعمه هدهد الصبي حركه لينام والترعيم تقدم ذكره.
# وتداعبه وتطايبه وتدندن له وتقاربه. قاربه ناغاه بكلام حسن.
# وتنه وتصربه هدن الصبي ارضاه والصرب عقد البطن الصبي ليسمن.
# وتدغره وتضببه الدغر رفع المراة لها الصبي باصبعها وضبب الصبي اطعمه الضبيبة. وهي سمن ورب يجعل له في عكة.
# PageV01P190
# وتدربه وتذربه التذريب حمل المراة طفلها حتي يقضي حاجته.
# وتجلسه وتنسسه نسس الصبي قال له اس ليبول او يتغوط. قلت والقياس ان يقال ايسه.
# وتعوذه وتنجسه التنجيس تقدم ذكره في الفصل السادس عشر من الكتاب الاول.
# وتقمطه وترسعه رسع الصبي شد في يده او رجله خرزا لدفع العين.
# وتزينه وتزهنعه هذا ولو لم يكن للمراة من غصة في الاجل غير الحبل لكفي وذلك لمقاساتها بعده اذا كان من بعلها. ما لا يقدره غير مثلها. ولافتضاحها به من غيره. علي فرض عدم شعورها بضيره. فقد قالت العلماء ان وضع المراة جنينها من غير حليلها غير ذي الم. لكنما يعقبه بعض السدم. ثم ان المراة ممنية ماعدا ذلك باحوال عسيرة، واخطار كثيرة. وذلك كاحمالها وحسها وعنيفتها وافلها وتوجيبها وكاحشاءها ودحاقها. واسقاطها وازلاقها. قبل الوضع وبعده وكنفاسها مدة. هي برزخ بين الموت والحيوة وعده. وكالقرء الذي ياتيها في كل شهر. وغير مرة يمنيها بالبهر. لانه اذا تاخر عن وقته اضني ظهرها. وان قل او كثر اضنك صدرها. واذهب صبرها. وكوحمها وتفرثها. وتانفها شهوات في مدة الحبل كثيرة. لا يمكنها الصبر عنها وان تكن ذات مريرة. وهي ح جاءشة النفس ضبستها.
# وجاشيءتها ولقستها. واهية القوي. واهنة الشوي؛ وغير ذلك من العلل والاحوال. التي سلمت منها الرجال. ومن نظر بعين الرشد والانصاف. لم يتمحل للخلاف.
# قال الهارس فكان الخصم انكسرت شوكته وفترت سورته فعارض بالمواربة ثم خشي المشاغبة. فقام احدهم وقال حسبنا يا قوم ما سمعنا ودعوا الفصل اذا ما رجعنا. ثم انفضوا والادلة معتلة والعقدة غير منحلة. فقلت عسي ان اصادف من عنده بذلك الخبر اليقين. واكفي مءنة السءال والتخمين فقد رايت الاثنين كفرسي رهان وفارسي علم وبيان اني اخالهما قد نطقا عن الهوي. ولم يتحريا الصدق الذي ينبغي لمن حدث وروي واذا بالفارياق يهرول في بعض الاسواق. وبيده زنبيل يودعه من الماكول ما حسن لعينيه وراق. فامسكت من فرحي بالزنبيل. وقلت الدليل الدليل. قال هوجوع برقوع. يرقوع بركوع. لا ينبغي ان يقام عليه دليل ولا برهان. ولا بينة ولا شاهدان. وان القاضي نفسه لاجوع الناس الي اللمجة. واسبقهم الي الغمجة. وان شءت فقل الي الغنجة. فقلت انما الدليل علي تلك. ولك الامان علي ما في زنبليك من الملك. قال ما خطبك. ومم كربك. افي حديث النساء كنت تخوض مع الخاءضين. وتحرض مع الحارضين. قلت بلي لامر ما جدع قصير انفه. وللمقدور غادر الاليف الفه. ثم اخبرته بما جري لي في البيت ومع النساء وعند الشعراء. وقلت افدني الجواب بغير مراء. فاطرق ساعة. وقال هاكه علي قدر الاستطاعة. فان الجوع قد ابدي في خراعة. ولم يغادر بي للشعر خواطر صداعة. وهو:
# تكافا الزوجان ف اللذات ... واستويا في ارب الحياة
# قومي اقعدي مثل لهات هات ... وطاوعني ند لات ات
# والمرء في الصبي علي النزات ... اقدر او اجرا من الفتاة
# لانها كثيرة العلات ... غير القروء ساء من شكاة
# حتي اذا ما قيل عات ... دار لها الدور الي ميقات
# غايته الستون للشطات ... وبعدها عدا من الرفات
# نعم يسوء المرء بين النات ... ضعف له اذ ذاك في الاداة
# لكن لها من اعظم الغصات ... المجرضات جرض الممات
# ان تبعها ياتي من اللدات ... وهي تريده فتي الارات
# كل له سهم من الهنات ... مءرب حتي الي الممات
# ثم عدا بزنبيله، وجعل يتحوفه ويعيث في قليله. قال فصدعني بالحق اي صدع. وعلمت انه غير ذي ضلع. فملت الي موادعة زوجتي. وتسكين هوجي ونوجتي. فاتيت منزلي. فوجدتها داءبة في علمي. فاكببت علي عناقها معانقة المشتاق. وانباتها بما قاله الشاعران والفارياق. فقالت جزاه الله عني خيرا. ولا اراه في غربته ضيرا. ثم اقمنا علي الوفاق. وتعاهدنا علي حفظ الرفاق.
### | جوع ديقوع دهقوع
# PageV01P191
# لما راي الخرجي ان سكناه في بيروت لا تصلح لجسمه ولا لراسه عزم علي الشخوص منها الي الجبل. فالقي في روعه ان يسكن في دير للروم. فسار بزوجته وبالفارياق فاقاموا في قرية تحت الدير يومين. وكان يانس بالفارياق بعض الحسان منها ويواكلنه. فلما علمت احداهن انه صاعد في الغد الي الدير طفقت تبكي. فكانما ظنت انه نوي الرهبانية. فظهر له انها خالفت عادة النساء لانهن يحببن الرهبان اكثر من العامة. فان فتنة النساك العباد تتوقف علي روم وكيد ابلغ وهو مما يلذ النساء او بالعكس. حتي اذا راينهم طوعا لهن رجعن بعد ذلك الي ما كن عليه ليختبرن جميع ضروب الحب فلا يفوتهن منه شء والحاصل ان الفارياق بكي علي فراقه هذه ثاني مرة في عمره حتي صار يحسب في عداد المحبوبين. وانه ذهب في الغد الي الدير واتخذ له فيه صومعة بلا قفل ولا مفتاح فصار من جماعة باعر باي "الذين ليس لابوابهم اغلاق. قلت وهو بناء غريب" وكان ذلك الدير منتابا لجميع اهل القري المحيطة به. فانهم كانوا يودعون فيه امتعتهم خوفا من هجوم العساكر المصرية عليهم. لان الدير حرم امن.
# وكانوا اذا جاءوا اليه يدخلون جميع الصوامع من غير محاشاة ومن جملتها صومعة الفارياق. فكانوا اذا وجدوا علي فراشه اوراقا فيها تفسير حلم او غيره تلفقوها وقرءوها. فمنهم من كان يفهم منها قدر ما يدور به لسانه. واخر قدر ما يدور به راسه. واخر قدر ما يدور به جسمه كله فيوليه ظهره ويخرج. ومنهم قدر ما تدور به يده فيرفعها ليبطش بالكاتب والمكتوب معا. ومنهم من كان يسخر منها ويقول انما هي اضغاث احلام. ومنهم من كان يقول انها لا تصلح لوقت الحرب ولم يجد منهم من استحسنها. وكان يدخل ايضا مع هءلاء الدامقين دامقات فيهن من يحب تلقيها باهلا وسهلا ومرحبا. وفيهن من تجدر بواحد من ذلك فقط. وفيهن من تجدر باثنين مواترة. وفيهن من لا تصلح لشء.
# وكل ذلك كان يمكن تحمله اذا حمل بعضه علي بعض. الا الجوع الذي تسبب عن تعطيل الطرق فانه كان لا يطاق. مع ان الفارياق كان قد خرج من عناء سفر البحر الذي مناه بالصيام اياما متوالية. فكان لا بد له من اللمج فمن ثم كان يذهب الي القرية وينادي يا من عندها دجاجة للبيع فتبيعني اياها. فكان بعض النساء يجبنه هذه الدجاجة السارحة مع الدجاج في الحقل اريد بيعها. فان اردتها فاسع اليها واقبضها بيدك. فكان يسعي وراء الدجاج ويطفر معها علي الجدران. فان ساعده الحظ علي كسر ساق احداها او اعياءها قبض عليها. وكان عند جريه وراءها يجري معه خاطره فيقول في نفسه.. انا اجري الان وراء دجاجة فهل زوجتي تجري في الجزيرة وراء ديش.
# وينبغي لي ان اقف قليلا عند هذا الجري واقول. قد ذكرت سابقا ان الفارياق كان ذا هوج ونزق وجزع. فكان من طبعه اذا غاب عن اهله ان لا يزال يقابل حاله بحالهم بالمقابلة الاطرادية وبالمقابلة الامتية. مثال الاولي قوله انا اجري وراء دجاجة فهل زوجتي وراء ديش. وقوله مثلا وهو لابس هل هي في هذا الوقت عريانة. وفي حالة كونه قاءما هل هي الان مضطجعة. وقس علي ذلك. ومثال الثانية انا اجري الان وراء دجاجة فهل يجري وراءها ديش.
# علي ان خبز الدير والقري ح كان مخلوطا بالزءان. فكان الفارياق اذا اكل منه خيل له انه لم يزل في السفينة عرضة للتنانين. ويتاكد عنده ذلك بدخول احد الرهبان عليه وهو تلك الحالة. فلما ضاق بها ذرعا نظم ابياتا وبعث بها الي رءيس دير غير الدير المذكور وكان يظن ان عنده غناء. وهي:
# ليت شعري ماذا يفيد البيان ... مع خواء البطون والتبيان
# وفنون البديع من غير اكل ... تستشيط اللهي بها واللسان
# هاك الف استعارة برغيف ... وبخس تخس تفتازان
# ايها المعربون هبوا فما من ... ضرب زيد عمرا يرص الخوان
# اين اين الكباب والرز والبر ... غل تصغوا من فيضهن الجفان
# ذهبت دولة الطبيخ وجاءت ... نوبة الجوع امها لبنان
# يالها من معرة نبعث الدنيا ... ر ما ان يعبا به انسان
# ليس بيع ولا شراء بارض ... قد قضي عيشها وعاش الزوان
# طال مكثي في الدير حتي كاني ... راهب لا ترضي به الرهبان
# اذ راوني وحولي الكتب والاق ... لام مما عنه نهي المطران
# PageV01P192
# انا في وحشة من الانس وحدي ... لا تراني فلانة وفلان
# عيشة لو اريتها في منام ... ما شجتني من بعدها الالحان
# فبعث اليه الرءيس بارغفة لازوان فيها ومعها هذان البيتان:
# وصلتني الابيات يا فرقيان ... انما نحن في الدنيا رهبان
# ما عندنا طعام كما تشتهي ... ولا نبيذ ولا نسوان
# فهرول اليه الفارياق ليعاتبه علي تغيير اسمه. فراي في الدير احدي نساء الامراء كانت قد جاءت الي الدير استءمانا من العساكر فلما راها قال له قد شفع الخبز سيدي في وزن البيتين ولكن لم غيرت اسمي. ثم تذكر السيدة فقال وقلت ايضا انكم رهبان وما عندكم نسوان. وها انا اري عندكم سيدة زهراء قد ملات الطنفسة شحما ولحما قال انما غيرت اسمك لاجل القافية وهو جاءز للشعراء. واما قولي ما عندنا نسوان اي ليس لنا ازواج. ولكن لا ننكر ان عندنا نساء غيرنا يزرننا احيانا للبركة. قال ايكم يحصل ذلك. فلم يفهم لكن السيدة فطنت لذلك ودعته الي الاركيلة المعروفة فلبث عندها ساعة شفعت في تغيير اسمه ايضا.
# واب الي صومعته راضيا. فوجد رءيس المعبر قد تعكبش في راسه غصن من اغصان الحلم الاول فزاده خبالا. فكان يقول اذا سمع صوت الطبول من خيام العسكر واذا ابصر بريق سلاحهم. الا تسمعون طبل الشيطان. يضرب به بعض الرهبان. الا تبصرون قرون الشيطان. كيف تتقد منها النيران. اذ تحتك بها النسوان. والسيدة زوجته غير مكترثة بصراخه ولا بتخييم العسكر قرب الدير لان حب الغصن لم يدع في قلبها موضعا لغيره ثم من الله تعالي باصلاح الحال فسارت العساكر من البلاد وامنت الطرق والمسالك وسكن صاحب المعبر. فراي ان يذهب الي مدينة دمشق ويمر ببعلبك ليري قلعتها العجيبة. فاكتروا لهم خيلا وبغالا وعزموا علي السفر.
### | السفر من الدير
# PageV01P193
# ركب كل من الفارياق والغصن بغلا وكل من السيدة وزوجها فرسا. وانضم اليهم ركب وساروا يقصدون دمشق. حتي اذا كانوا بعض الطريق اجفل بغل الفارياق لوهم خطر له فقمص به وشمص. فالقاه علي ظهره فوقع علي وركه علي صخر فقام يخمع من الخامعين. فجزع عليه صاحب المعبر اشفاقا من تعطيل مصلحة التعبير. وشتمت به زوجته اذ كانت تحسبه رقيبا عليها وعلي غصنها. وكذا مساءة الرجل قد تكون مسرة المراة. وهنا ينبغي ان تضيف الي معلوماتك الواسعة هذه القضية. وهي انه لا شء من انواع السفر اشق من الركوب علي هذه البغال العاتية فانها بلا سروج ولا لجم ولا ركب. وقد جعل لها هءلاء المكارية المقي بدل اللجم حبالا تتصل بسلاسل من حديد جافية. يمسك الراكب بيده سلسلة فاذا شرد البغل وهنت يد الممسك بها عن كبحه. والعادة انه متي شرد بغل ساءر البغال. ثم اجفل بغل الغصن فمال عن ظهره وتعلقت رجله بحبل فتدلي راسه يخبط علي الارض. فذهب ما عند السيدة من قليل الصبر عنه. ولم يقدر احد علي رد البغل. فكنت تري عينها في جهة وقلبها في جهة اخري. وكبر منها ما كبر. وصغر ما صغر. وجف ما جف. وقف ما قف. وابتل ما ابتل. وانحل ما انحل. واقشعر ما اقشعر. وازبار ما ازبار. وتنغض ما تنغض. وانتفض ما انتفض. وتنضنض ما تنضنض. وتلمظ ما تلمظ وتلظلظ ما تلظلظ. وضجم ما ضجم. وشخم ما شخم. وغدت تتململ وتتلوي. وتتقلب وتتحوي. ودخل في راسها اول مرة في عمرها منية ان تكون رجلا لتجيره. ثمهون الله الصعب ووقف البغل فاستوي عليه الغصن وساروا حتي وصلوا الي بعلبك والفارياق علي رمق فذهب وتفيا في ظل شجرة فهوم به النسيم فنام فقام منهوكا. ثم ركبوا وبلغوا دمشق وهو مريض فاكتري غرفة في خان وبقي اياما لا يقدر علي الخروج فلما نقه توجه الي منزل اهل زوجته وعرفهم بحاله ففرحوا به. ثم عاودته الحمي ثم افاق فراي ان يذهب الي الحمام ليغتسل فلما رجع رجعت اليه. واتفق انه انزل يوما الي المرحاض فاغمي عليه فيه فوقع وقد دخل راسه فيشق المرحاض فجعل يصرخ ويقول: الا ان راسي في الشق. الا ان الشق في راسي. فبادروا اليه فراوه علي تلك الحالة. فمنهم من ضحك منه ومنهم من رق له. ثم عوفي قليلا فبدا له ولصاحبه السفر. ولكن لا بد لي قبل رحيله من هذه المدينة الشريفة ان ارهقه واغسره حتي يصف لنا محاسن نساءها اذ هو لا يحسن شيءا غيره. فاما الكلام علي خواص نبات الارض ومعادنها وهواءها وعدد سكانها وعلي الامور السياسية فليس من شانه.
# PageV01P194
# قال دخلت دمشق وبي حمي صحبتني من بعلبك. وما كدت انقه حتي سافرت منها فلا استطيع وصف نساءها الا وصفا سقيما. فان رضيتم به اقول. اني لما دخلتها نزلت في خان يسمي خانفارس. فعين لي صاحب الخان عجوزا لخدمتي فلحظت من طبها وشمظها اي خلطها الكلام اللين بالشديد. ان للعجاءز يدا طويلة في المعاملات النساءية. اعني انهن يدخلن الديار بحيلة انهن يبعن للنساء ثيابا ليكتسين بها. فيخرجن من عندهن وقد تعاهدن علي تعريتهن راسا فهن السبب الاقرب والذريعة الوثقي في الجمع بين العاشق والمعشوق. فاما نساء المسلمين فقد ظهر في بادء الراي انهن اجمل من نساء النصاري. كما ان الرجال من المسلمين اجمل من النصاري وافصح لهجة وكذا هم في ساءر البلاد الاسلامية. ولون النساء عموما البياض المشرب بالحمرة. والغالب عليهن الطول والشطاط. غير ان هذا الازار الابيض الذي يتزرن به عند خروجهن من ديارهن لا يحلو للعين كحبر نساء مصر. وكلاهما مخف لمحاسن القد ولعلهن يلبسن ذلك عمدا لتامن الرجال فتنتهن فلهن الشكر عليه. ولكن ما هذه المغازلة والاتلاع. وما هذا التبهكن والتبدح. افليس للقلب عينان يبصر بهما ما وراء ذلك؟ ايخفي الشمس غيم وهي لولاه لم يمكن لعين ان تراها. فاما زيهن في الديار فاشوق وافتن ما يكون. قال وقد ظهر لي ايضا وانا موعوك بالحمي بعد ان خرجت من الخان وشممت راءحة الزاءرات من النصاري انهن مءانسات حلوات الحديث والشماءل مناطيق. حتي اعتقدت ان شفاي يكون بذلك. ولولا اني خشيت من التبخيل بالاستغناء عن الطبيب ولا سيما ان ابي كان قد توفي بدمشق فالقي في روعي اني الحق به لما احتجت الي علاج اس. وحين كنت اسارق النظر اليهن وانا علي الوسادة كنت المح في صدورهن حين يتنفسن شيءا يربو ويشبو. ثم رايت بعض اعيان المسلمين يزورون رب الدار وينبسطون معه في الكلام. وهم من الهيبة والوقار بمكان. فلا ادري ما الذي حسن للمطران جرمانوس فرحات حتي قال في ديوانه:
# فكانني حلب برقة طبعها ... وكان طبعك بالغلاطة جلق
# ولهذا القاءل الاحمق ان يقول الحلبي شلبي. والشامي شومي. مع ان اهل الشام ارق طبعا من اهل حلب وازكي اخلاقا واطلق لسانا ويدا ومحيا واوفر سخاء وكرما. والدليل علي ذلك ان دمشق مع كون النبي شرفها بقدمه وكانت مثوي لبعض الصحابة واصبحت وصيدا للكعبة ومازالت من ذلك العهد منزلا للحجاج. فان النصاري فيها يتبوءون داخلها الديار الرحيبة والمنازل الفسيحة. بخلاف النصاري في حلب فانهم لا يمكنون من السكني الا بخارج المدينة ولا يدخلونها الا للبيع والشراء. هذا وقد حرس الله قطر الشام عن الزلازل التي يكثر وقوعها بحلب. وعن هذه الحبة المشءومة المتسببة عن ماءها. حتي انها كثيرا ما تشوه وجه من يصاب بها. فهل مراد المطران ان يقول ان نصاري حلب وحدهم ارق طبعا. ام يصح ان نبخس الناس حقوقهم لاجل السجع والتجنيس. فيقال مثلا الجاثليق هندليق. والمطران قطران والقسيس لهيس والراهب ناهب. والسوقي بوقي. والخرجي درجي. فاما اللغة فليس لعمري من مناسبة بين فصاحة اهل دمشق وركاكة اهل حلب. لان حلب لما كانت متاخمة لبلاد الترك دخل في كلام اهلها كثير من الالفاظ العجمية. كقولهم انجق بيكفي يخرجون الجيم في انجق مخرج الجيم التركية ويتقلنه اي يستعمله وخوش خيو وما اشبه ذلك ما عدا لكنتهم ولخلختهم فينطق الالفاظ العربية .
# ثم ان الفارياق سافر هو وصاحبه الي بيروت ومنها الي يافا. فدعاهما وربان السفينة ناءب قنصل الانكليز بها "هو غير الخواجا اسعد الخياط اللبيب البارع" ليشربوا عنده الماء بالسكر المعروف بالشربات مما اشتهر ايضا بهذا الاسم عند المءلفين من الافرنج واستعملوه في كتبهم لا في ديارهم فساروا معه فاحضر لكل منهم كاسا تليق به بحسب ضخامة جثته. فلما فرغت الدعوة اقلعوا الي الاسكندرية ثم الي الجزيرة واقاموا في معتزلها. فبعث الفارياق الي زوجته يخبرها بوصوله ويستدعيها للاعتزال معه. انا لا احب الاعتزال ولا الكسل. ثم وافت بعد ذلك ولما استراح الفارياق من الم السفر استروح منها راءحة النساء.
### | النشوة
# هي راءحة ام دفار. استوي فيها ما دب وطار. وسلك في البحار. وتفضيلها في العنوان فهل انت ذو استذكار.
### | الحض علي التعري
# PageV01P195
# ثم دخلا البلد ورجع الفارياق الي التعبير واصلاح البخر. وبعد مدة وجيزة قدم علي صاحب المعبر رجل من العجم قيل انه كان مسلما ثم تنصر وانه شاعر مفلق ذو شهرة بين علماء فارس. فسار ومعه الفارياق ليسلما عليه في المعتزل واذا به جحشوش حتروش حزقة الحي. فلما دخل البلد اقام في المعبر فراي الرءيس بادء ان يحلق لحيته. فجء بالحلاق واعمل فيها الموسي فلما انتهي الي شاربيه سترهما بيديه فاقبل اليه صاحب المعبر وبيده كتاب ليحجه منه علي لزوم حلق الشوارب. فدار بينهما البحث والجدال حتي رضي الرءيس بنصف الشعاءر. فلما كان ذات يوم من الايام المشءومة ذهب الفارياق الي المعبر فوجد الرءيس قد تعري من ثيابه بالكلية وجعل يطوف الدار علي هذه الحالة ويحض الناس علي الاقتداء به. ويقول يا ايها الناس ما جعلت الثياب الا لستر العورة. ولا عورة لمن كان طاهرا بريءا من الذنوب والمعاصي. فان ادم لما كان في الفردوس في حالة العصمة والبراءة لم يكن له حاجة بالثياب فلما انتهي الي زوجته ليغريها بالتعري قالت له ان النساء لا عصمة لهن الا في الليل فلا بد لهن من الستر نهارا. فراه العجمي علي تلك الحالة فسال الفارياق قاءلا ما بال صاحبنا قد غير اليوم زيه الاسود وتردي بهذا الزي الاحمر. قال هو من جنود الخرج والجند هنا يلبسون اللباس الاحمر. ثم اشتد اللمم بكل منهما واستحكم. فخافت الزوجة ان يتلاقيا في مازق وينشب ما بينهما الجدال او الجلاد. فرغبت الي الفارياق في ان يضم اليه العجمي. وكان الغصن قد قدم اليها في اثناء ذلك من الديار الشامية وهو مترجم عن جني شهي، وجذع قوي. فبواته عندها مقاما كريما. وحاولت ان يخلو لها معه المعبر خلوا مستديما. ولو بدوام لمم بعلها. وفقد اهلها فاقام الغصن في ارغد عيش واهنا حال. وظلت هي معه اشغل من ذات النحيين في اصفي بال وظل زوجها يحض علي التعري. وانه من شعار المتزكي المتبري. ولبث العجمي في منزل الفارياق. وانما قبله عنده لدمامته وضعفه ولغلبة السكوت عليه. فلما كان ذات ليلة وقد راي عند زوجة الفارياق نساء حسانا انحلت عقدة لسانه ونطق بكلام دل علي انه لم يتنصر عن هدي وانما اضطره الي ذلك ابو عمرة ثم بات تلك الليلة وقد اضطرم الغرام في قلبه فخرج ليلا يقصد غرفة الفارياقية. فاحس به زوجها فبادره بحبل وهو لا يستطيع دفاعا عن نفسه فلما كان الغد شاور زوجته في امره. فقالت اظن ان هذا العجمي انما جن لعدم الزواج وكذا ساءر المجانين. الا تري انه راي البنات عندنا البارحة تهلل وجهه وتكلم؟ فقلت ما اري الحق معك هذه المرة فان صاحبنا الخرجي جن من بعد الزواج قالت لكن عقله كان قبل ذلك مختلا باحلام. ولما تزوج لم يءد الزواج حقه فاقتص الحق منه فلاعتبر به غيره. قلت من اين علمت هذا؟ قالت ان المتزوج لا ينبغي له ان يكون فضوليا يتعرض لغير ما هو فيه. قلت هذا تعطيل المصالح الخلق. قالت لا تعطيل فاني لا امنعهم عن العمل بل عن فضول الكلام. واللهج بالاحلام. فان التمحل لعلم خرق العادات، اجهد من التحمل لعمل عادات الخرق. الا ولو كان الامر الي لداويت المجانين كلهم بالنساء ومن النساء وعن النساء. قلت اكل حروف الجر للنساء. قالت نعم كل الجر في النساء. قلت قد حذفت الحروف قالت بل هي باقية قلت دعيني من المطارحة وافقيني في امر هذا المجنون. قالت رده الي المعبر واني اكره طول مكثه عندنا مخافة ان احبل فياتي الولد علي شكله. قلت ما مدخل الجنون في الجنين. قالت او ليس الاولاد ياتون بيضا صباحا ووالدهم قباح. فلو لم يكن لعين الام من فاعلية عند توحمها لما كان ذلك. قلت هذا راي يءدي الي الكفر والمحال اما الكفر فلانك تزعمين ان المراة مشاركة في خلق الانسان. واما المحال فلان المراة لو كان لها فاعلية في ذلك لاشبهت الاولاد اباءهم او لجاءوا كلهم صباحا. قالت اما جواب الكفر فلا ينكر ان يكون الله عز وجل قد خلق هذه الخاصية في المراة وهو مسبب الاسباب. بمعني ان القوة الوحمية التي اودعها فيها الخالق القدير تكون مءثرة في كونية الولد. واما جواب المحال فلان المراة ابدا تشتهي ان ياتي ولدها علي غير هيءة ابيه. وما تراه منهم مشبها اباه فالغالب انه البكر. قلت كثر الله من امثالك ما كانك قرات الكلام الا علي الاشعري قالت نعم
# PageV01P196
# الكلام هنا في الاشعري لا في الجميش ولا النميص قلت المجنون المجنون ودعيني الي المجنون فقد كدت تلحقينني به بكلامك هذا المعصود قالت متي كنت تكره العصد، وهو لك غاية القصد. اما المجنون فليس الا ما قلت انطلق به الي المعبر ودعه هناك من غير ان تخبر به احد. قال فانطلقت به وادخلته في احدي الحجر وقفلت عليه الباب. فلما جاع طفق يعالج الباب ليخرج فسمعه الخادم فاخرجه. فتوصلت زوجة صاحب المعبر في ان رجعته من حيث جاء وعزمت علي السفر بزوجها الي بلادها. وناب عنه اخر من بلاده في المصالح التعبيرية ولكن لم تطل مدته لاسباب ياتي بيانها. وقبل ايرادها ينبغي ان نختم هذا الفصل بما نظمه الفارياق حين كان رءيس المعبر يحض علي التعري وهو
# الا تريد صاح ان نجنا ... ونخلع اليوم الثياب عنا
# ولا تنام ليلنا ان جنا ... ولا نسي بالنساء الظنا
# ولا نري متي يجي حنا ... وان يغب نقل مريض منا
# وان اتانا فاسق وزنا ... نركبه الخيل فلا يعني
# ونجعل الزوج له مجنا ... تقيه من كل معن عنا
# ولا نبالي ان راينا قرنا ... قد طن في اصداغنا ورنا
# فقد رايت العقل يضني الطنا ... ويحرم الحر الذي تمني
# ولن ينال الحظ مطمءنا ... الا الذي باح بما اكنا
# مه ايها الشيخ الذي اسنا ... ما انت والغناء والاغنا
# تدخل في مضايق وتعني ... وما تبالي لو لقيت وهنا
# ماذا لقيت من نزير جنا ... ومن طواف ههنا وهنا
# وافيتنا في شهر نحس اخني ... علي المحبين فقلنا انا
# لم تخل دار بت فيها معنا ... من حادث غارة سوء شنا
# يشكوك كل ذي عيال منا ... اوردتهم من كل رزء فنا
# فمن مجانين ابانوا الهنا ... ومن مصاب بالحمام اطني
# ومن عليل دنف انا ... حتي رثي الضد له وحنا
# قدك اتءد اوقدت فينا الحزنا ... وقد شحنت المصر هما شحنا
# فاضعن هداك الله وارحل عنا ... من قبل ان تقطع عنه الطحنا
# وتنضب الماء وتنفي اليمنا ... عن بلد من قبل كان امنا
# واختر بغير ذا المكان كنا ... تاوي اليه مستريحا طمنا
# فما عليك ان اصبت غبنا ... ثم ودعا او لقيت زبنا
# او كنت تاتي هذرا واقنا ... وتنظر القبيح منك حسنا
# بحيث لا تبصر يوما قرنا ... وكاشحا اخفي عليك ضغنا
# كما اصبت ههنا خبنا ... اصدا منك الضرس ثم السنا
# لو استطاع لقراك سجنا ... تصبح فيه للرزايا رهنا
# شيطانه عليك قد تجني ... يقول من تبغك قد اسنا
# جعلت في دار الصلوة فرنا ... دخانه عم واعمي الرعنا
# وقال قوم تفله اصنا ... ولحنه يبلغ ضرا منا
# فليبغ في دار سواها خدنا ... وما علينا ان سخا او ضنا
# وان بكي من شءمه او غني ... او اخلص الدعا لنا او لعنا
# او خار من جوع وذل وهنا ... او قال صرنا بعد ما قد كنا
# انك يا مغرور لم تعشقنا ... ولم تعر بنا ولم تشقنا
# فلا جزاك الله خيرا عنا
### | بلوعة
# PageV01P197
# لما فرغ الفارياق من تعبير الاحلام كلف ان يترجم كتابا للجنة في بلاد الانكليز فترجمه لهم بلغتنا هذه العربية علي ما اقتضته قواعدها. واتفق وقتءذ ان سافر المطران اتناسيوس الحلبي التتونجي مءلف كتاب الحكاكة في الركاكة الي تلك البلاد في بعض مصالح ثرتمية. فتعرف باللجنة المذكورة وافادهم ان لغة الفرياق فاسدة راسا. وذلك لخلوها مما اشترطه علي المترجمين والمعربين في كتاب المذكور. وان النصاري يحبون الكلام المعسلط المعسطل. وانه قد ربا في هذه الصنعة مذ عهد طويل وربي فيها كثيرين في مدرسة عين تراز وفي غيرها.
# وان لاسفار الكنيسة منهجا ... يخالف اسفار الوري ويغاير
# وان لفي اللفظ الركيك يبركا ... ويمنا لقوم عنهم العار ظاهر
# وان غناء اللحن في القول عندهم ... لكان للحن في الايقاع والاصل ظاهر
# وان نسبة المولي الي الله منكر ... ومن ولوا الادبار كل يحاذر
# وان تكاة جمع متكء اتي ... وان مصونا لا مصانا لنادر
# وللشعب القوم معني مشهر ... وفي ملك لا في ملاك كباءر
# وان عبيدا لا عبادا مضافة ... الي الله اولي ما لذا الحكم ناكر
# وان عذابا كالركاكات جمعه ... وان لم يرادف باقي الشء ساءر
# وما واعظيها قيل بل موعظينها ... ومن قال ادوا دون ودوا مكابر
# ومن رد قل ان شءت صوغ اسم فاعل ... مرد كذا قال النصاري الاواخر
# ويظهر يلغيه يبان نظيره ... وصرنا بنينا بالتذخر كاثر
# وجمع مصف للاله مسبح ... وبعد كما للعطف واو تباشر
# ومن بعد اذ جزم المضارع واجب ... ونعت المثني بالذي متواتر
# واثبات باء الامر من ناقص كما ... حكاه له قس الشوير المعاصر
# واثبات نون الرفع في الفعل بعد كي ... وان مستفيض هكذا نص زاخر
# ومن بعد يعطي نصب ناءب فاعل ... وجوبا وحذف الفاء في الشرط داءر
# وطلب من اللجنة المذكورة ان يفوضوا اليه تعريب الكتاب الذي مر ذكره ليحظي عند النصاري بالقبول والا فلا. فلما راوه ذا لحية ولا سيما انه متحل بجلاء مطران والمطران عندهم لا يكون الا علما فاضلا اعتقدوا فيه الفضل والعلم وفوضوا اليه العمل. ولهذا السبب خاصة بطل المعبر ولم يبق للفارياق الا مرتبه من وظيفة اصلاح البخر. وهنا ينبغي ان يلاحظ ان الانكليز اشد الناس حرصا علي الالقاب. فاذا زارهم احد من البلاد الاجنبية متصفا بلقب امير او شيخ او مطران حظي عندهم الحضوة التامة. ولا سيما اذا كان يتكلم باللغة الفرنساوية. اما لقب المطران فهو عندهم من الالقاب التي تغني صاحبها عن توصية وتنويه. اذ ترجمة هذه اللفظة تجري لديهم مجري قولهم رءيس اساقفة. ومن حصل علي هذه الدرجة منهم حصل علي دخل اربعة الاف ذهب من الليرة. فاما طول اللحية فهو عند العرب ليس بدليل علي الحلم والنباهة كما يتبين من حكاية المامون مع الفقيه علويه. ولكن عادة العجم غير عادة العرب.
# PageV01P198
# ثم ان الفارياق لما ان وقت بطالته من اصلاح البخر وهو ثلاثة اشهر الصيف في كل سنة عزم علي ان يسافر الي تونس. فركب في سفينة رءيسها من اهل الجزيرة الذين هم بين السوقيين والخرجيين مرة. ومرة بينهم وبين الفلاسفة. وبعد سفر اثني عشر يوما كلها خطر وعناء بلغوا حلق الواد. فكان بعض الملاحين يقول في اثناء الطريق انه انما وقع لهم ذلك بخلاف العادة لكون الرءيس سافر يوم الجمعة خلافا لساءر الربانيين فانهم لا يسافرون فيه اصلا اما احتراما له او تشاءما منه. لكن الفارياق كان يعلم حقيقة السبب وهو هبوط طالعه. وان نية سفره سواء كانت قريبة او غير قريبة لا يبلغ اليها الا في عدة اثني عشر يوما. وانما كتم ذلك عنهم. قال اما المدينة فانها ضيقة الاسواق صغيرة الحوانيت. غير انها طيبة الهواء والماكول والمشروب كثيرة الفواكه. واهلها طيبون خيرون يكرمون الضيف ويحبون الغريب. رفيها من المغنين والعازفين بالات الطرب كثير ومعظمهم من اليهود. ونساءهم حسان سمان بيض دعج برغم النصاري القاءلين ان الله لعنهم ومسخهم بعد صلبهم سيدنا عيسي عليه السلام ونزع منهم كل حسن باطني وظاهري. غير اني اظن ان القسيسين اذا نظروا يهودية جزلة بضة ربحلة يبدعون صاحب هذا المذهب ويفندونه. وانما يقول ذلك منهم من كان لزق النصرانيات ولم ير غيرهن. ومعلوم ان النفس ترغب في الحاضر الموجود عن الغاءب المفقود. او لعلهم يريدون ان المسخ انما نزل بالرجال دون النساء فليسالوا. وان كثيرا من هءلاء الغير الممسوخات غير بعيدات عن الغصن والهصر. ومن عادتهن ان يمشين غير متبرقعات مكشوفات السوق. ثم لما ازف رحيل الفارياق من المدينة قال له بعض معارفه من اهلها لو مدحت واليها المعظم. فانه اكرم من اعطي وانعم. واكثر الناس ارتياحا الي الجود والمعروف. قال قد نويت الان السفر فلم يعدلي ممكنا غيره. ثم رجع الي الجزيرة وكان من جملة الركاب الذين رجعوا معه رجلان نمساويان احدهما ابن احد التجار الاغنياء والاخر من قواد عسكر البابا. وكان هذا قد اخذ من الفارياق واحدة من هذه النبخات الدقاق فردها عليه بعد يومين. فلما استقر الفارياق بمنزله خطر بباله ان ينظم قصيدة في مدح جناب المولي المشار اليه. فانشا قصيدة طويلة ذكر فيها كل ما شاقه هناك من المحاسن ولكن من دون تعرض لذكر محاسن نساء اليهود. فلم يشعر بعد ايام الا والمولي المشار اليه بعث له بهدية من الماس تضن بها الملوك علي ندماءهم. ومعها كتاب من ناموسه المعظم ووزيره المفخم مصطفي باشا خزندار. هذه صورته "المحب الذي رعي المودة شانه. والكمال سجية قام بها عمله ولسانه. الاديب الاريب. الاخذ من كل فن اوفر نصيب. حسن الاخلاق. والحاءز في مضمار البلاغة قصب السباق. البارع الفارياق. لا زالت محاسنه نيرة الاشراق. وبلاغته كواكب افاق. اما بعد نعمتنا ومولانا وسيدنا المشير احمد باشا باي امير الايالة التونسية. لا زالت بوجوده محمية. بلغ لرفيع جنابه من ادابكم قصيدة تحلي بها شعركم. واتضح بها فخركم. ويدوم بها ذكركم. فلله در منشيها ومبدعها وموشيها. حيث ملك من البلاغة دانيها وقاصيها والقت لديه مقاليدها ونواصيها. والمولي ايده الله حسن لديه موقع خطابكم. واثني عن بلاغتكم وادابكم. روجه لكم من حضرته العليا حكة تتذكر بها وداده وايالته وبلاده . فاقبلها من افضاله ومن نزور نواله. والله يحرسكم بعين عنايته. ويسبل عليكم ستر عاقبته. وكتبه الفقير الي ربه تعالي مصطفي خزنة دار الدولة التونسية في الرابع والعشرين من ذي الحجة الحرام سنة 1257."
# PageV01P199
# وفي اثناء ذلك قدم المطران التتونجي الي الجزيرة فبلغ الفارياق قدومه ولم يكن يعرف ما افتءت عليه به عند الانكليز فذهب ليسلم عليه وادبه الي وليمة اعدها له. واقام المطران في بعض المنازل يشتغل بترجمة ذلك الكتاب الذي زاحم الفارياق عليه. وظل الفارياق ينتابه حينا بعد حين وهو غير موجس منه شيءا. فلما كان بعد ايام ثارت في الجو حاصب ومتشغزبة ومنسبة منشبة ونكباء وهبوبة وحرجوج وخجوجاة ودروج وسهوج وشجوجاة وبارح وسناخة وخنذيذ وصرصضر ومشتكرة واعاصير ومعتكرة وهبارية وروامس وزوابع وزعزعان وهيرع وجفجف ورفزاف ومسفسفة ومسنفة وعواصف وخرفا وزحلق وسهوق وحاشكة وساهكة ورعبليل وطيسل وعياهل وسهام وسفون وورهاء وميلاء وسافياء. ثم جاء علي عقبها رواءح هنبية صماحية زنجية سنخية افاخية عبادية خجرية ذفرية عدارية امدرية امذرية خنازية طفاسية حطاطية عفاطية عفطانية شياطية ناضفية زهمقية خبراقية صلية خيغامية صنمية قنمية عجانية لخنية نجوية مختلطة بطمطمانية ولخلخانية ورتية ولغلغانية وقلقلانية وكسكسية وكشكشية. واذا بالمطران المزبور قد غاص في بالوعة فوهاء في تعريب ذلك الكتاب. ولما كان جاهلا تصليح الطبع زيادة علي جهله باللغة كان لابد من تبليغ هذه الرواءح الخبيثة منزل الفارياق. فان مدير المطبعة كان من اصحابه فكلفه بان يصحح غلط الطبع من دون تعرض لتصحيح الغلط في الترجمة وح عرف سبب قدوم المطران ومكايده. فصر بعض هبات كريهة من تلك الرواءح وبعث بها الي اللجنة المذكورة واقام ينتظر الجواب.
# PageV01P200
# ثم اتفق بعد مدة ان قدم الي الجزيرة السيد المعظم سامي باشا المفخم المشهور بالمناقب الحميدة. وكان للفارياق دالة عليه فسار اليه ليهنءه بقدومه. فكلفه المشار اليه بان يمكث عنده مدة اعتزال فاخبر زوجته بذلك. فقالت له كم مرة اقول لا خير في الاعتزال. قال لا باس به اذا كان مع امير فان شرف الاسم يكفي. قالت لا يغني الاسم عن الفعل شيءا. قال فقلت بل اجتز به كثير. قالت امع جار له. قلت لا ادري. قالت لو كان الاسم يغني لكانت المراة تكتب علي موضع من جسمها لفظة امير. قلت اعوض ما يمضي. قالت والا فامض علي العوض. قلت ما اعجل النساء. قالت وما احبهن للابطاء وان يكون صبورا. قالت لو لم تكن النساء اصبر من الرجال ما كن يعمرن في الارض اكثر منهم علي ما يلحقهن من اوجاع الحبل والولادة. قلت ليس هذا هو السبب وانما هو ان الصالح من الناس لا تطول حياته علي الارض بخلاف الطالح. قالت هل في الرجال صلاح وما من فساد الا والرجال مخترعوه. هل تفسد الاناث في الاناث ما تفسده الذكور في الذكور. وهل يفسد النساء غير الرجال. ومن ذا الذي يتصباهن ويتالفهن ويتنقثهن ويغازلهن ويغويهن بالمال والوداد والوفاء غيرهم. حتي اذا استوثق احدكم باحدنا فاحرز سرها ذهب في الحال وباح به وربما سكر مع بعض معارفه او تساكر فافتخر امامهم بافشاء ما يجب كتمانه وبهتك ما يلزم صونه. الا وان الرجل الرجل منكم ليعتمد علي ما خصه الله به من القوة والباس فيعتقد انله الفضل علي المراة في كل شء ولو كان الفخر بالقوة لكان الفيل افضل من الانسان. نعم انا ليسرنا ان نري الرجل شيظما ايدا ولكن لا يليق به والحالة هذه ان ياتي امراته الضعيفة المسكنية فيعاملها بالخيعرة والدغمرة والدنقرة والزنترة والزنخرة والزمجرة والزنهرة والشنزرة والشنصرة والشنظرة والشمصرة والعجهرة والغذمرة والغثمرة والغيثرة والخزربة والخطلبة والخظلبة والدحقبة والدعربة والدنحبة والزغدبة والسقلبة والشغزبة والشهجبة والصرخبة والصعنبة والطغربة والعثلبة والعصلبة والغسلبة والقحطبة والقرطبة والنيربة. ثم اذا ذهب الي اخري اوهمها انه اسيرها وعانيها وقنها ورقيقها وقينها وقنورها وماهنها وقنجلها ومملوكها وذليل حبها ودنف غرامها وعميد عشقها وصريع هيامها وميت هواها وشهيد حبها. وان الله تعالي لم يخلقه في الدنيا الا لمرضاتها. قال فقلت اذا كان الرجل مخطءا في ذلك فالمراة غير بريءة ايضا لتصديقها اياه وانقيادها له. قالت انما تصدقه من صفاء سريرتها وسلامة صدرها. فان الصادق لا يرتاب في كلام غيره وان الكريم ينخدع. ولو ان الناس سمعوا مثلا بان امراة متزوجة تحب غير زوجها لانكروا عليها ذلك كل الانكار. واستفظعوه غاية الاستفظاع. فتطبل به الطبول وتزمر الزمور وتكتب الكتب. ولا يبقي في البلد احد الا ويروي عنها حكاية او ترهة. فاما اذا سمعوا عن الرجل انه يحب غير زوجته فانهم يحملون فعله علي وجه مرضي ويعتذورن عنه بقولهم ان امراته غير زافنة. او انها جخنة منفاض. او ميراص او منشاص. او خذنفرة او غبوق او زخاخة خقوق. او فتقاء غقوق. او رتقاء غفوق. او نجاخة فشوش. او منخار حضون. او جخواء اخجي. او جخراء رهوي. او مجخرة ضحياء. او ضهواء ضهياء. او هرعة رفغاء. او سلقلق او متكاء. او قشورا او مصواء. او ناسعة شقاء. او مهلوسة او لصاء او لثية. او لخجم. او خيق ذات عفلق او قلذم. او حمق وعفل او ذقناء. او ميقاب اوفجواء او لقوة او خثواء. او قنشورة او ذناء. او قرثع او سلتاء. او خرور او قعماء. او عاءط او شرماء. او عنبلة او لخواء او مجياة او رمضة وغير ذلك من العيوب ولا يرون في فعله هذا سماجة. مع ان للمراة اسبابا تحملها علي الشطح اكثر من اسباب الرجل. قلت تفضلي بذكرها كي اجانبها. قالت اولها ما اذا لم يقم الرجل بوفاء حق زوجته. وهو حق الزواج الذي من اجله تترك اباها وامها واهلها ووطنها وبلادها وغير مرة دينها. قلت اللهم لطفك وعصمتك ثم ماذا. قالت ومنها اهماله امورها وقلة اهتمامه بما فيه راحتها وانشراح صدرها وتطيب خاطرها. وتلهيتها وتسليتها وترويتها وتحليتها وتدفءتها وتطريتها وتاسيتها وتقويتها وتمشيتها وتغديتها وتمزيتها وتمنيتها وتمليتها وتهنءتها وتوقيتها. قلت
# PageV01P201
# نعم وتعريتها وتمذيتها وتمريتها وتنديتها وتنفيتها وتسميتها وتنجيتها. قالت نعم كل هذا واكثر حالة كونها اسيرة بيته طول النهار قاءمة بخدمته متعهدة لاموره. وهو يطوف في البلد من مكان الي مكان وينتقل من سوق الي سوق. حتي اذا جاء منزله انطرح كالمغشي عليه وقال ان الشغل جهده والجهد شغله وانه عرض له كذا وجري عليه كذا. مع انه هو الذي تعرض لذلك الكذا وجري علي ذلك الكذا. مع انه هو الذي تعرض لذلك الكذا وجري علي ذلك الكذا. ومنها رقة فءاد المراة والشفقة التي فطرها عليها الباري تعالي. فلا يمكن لها ان تقابل رجلا عن مودته لها الا بالوداد او عن تملقه اليها الا بالميل اليه والاقبال عليه. وناهيك ما في الرحم والرحمة من الاشتقاق والمجانسة. قلت واعجب من احتجاجك بهذا الاشتقاق التناسب بين معاني الكيس. قال في القاموس الكيس خلاف الحمق والجماع والطب والجود والعقل والغلبة بالكياسة. وبين السر والسرور والبسط والشرح والبضع والشعور والمشاعرة واللمج والقمط. وخصوصا بين ابي ادراس وابي ادريس دامت الفتهما في اللفظ والمعني. فقهقهت وقالت شرف الله لغتنا الجامعة بين كل متناسبين ومتجانسين. قلت ولكن قد يلازم ذلك احيانا ما يسوء او ما لا يليق. نحو ار فانه بمعني جامع ورمي بالسلح. وجنح رمي ببوله ومسح جاريته. ومعط جامع ونتف الشعر وحبق. وجلخ جامع وبطنه سحجه وفلانا بالسيف بضع من لحمه. بضعة. ومتخ جامع وبسلحه رمي. وملخ جامع وجذب الشء قبضا او عضا وتردد في الباطل. وملق جامع وضرب بالعصا وجظ جامع وطرد وصرع وبالغصة كظة. وحج جامع وبسلحه رمي. ولخب جامع وفلانا لطمه. ومتر جامع وبسلحه رمي. وجلد جامع وفلانا ضربه بالسوط واصاب جلده. وعصد جامع ولوي وفلانا اكرهه علي الامر. وضفن جامع وبغاءطه رمي. ومحن جامع وضرب. ومشن جامع وخدش. واسوي احدث وخزي وفي المراة اوعب. وكذا حشا وحطا وحلا وخجا ورطا وزكا ولتا وغير ذلك مما لا يحصي. قالت كل صعب في جنب ذلك يهون. ولا بد لجاني العسل من ان تابره النحل. ثم اني فهمت من فحوي كلامك ان هذه الافعال في لغتنا الشريفة اكثر من ان تعد. وان اكثر المعاني قد وضع له فيها الفاظا كثيرة تسميها العلماء اردافية علي ما ذكرت ليسابقا. قلت لم اقل لك هذا وانما قلت مترادفة. وان هذا الفعل بخصوصه له اكثر من ماءتي لفظة. فكل لفظ دل علي دفع او نهز او ضغط او ادخال دل عليه ايضا. قالت فهل تستطيع ان تذكر لي حرفا يدل بالخصوص علي الامتناع عن النساء عفة وتقوي. قلت لم يمر بي حرف بهذا المعني والا لحفظته فاني مولع بحب الحروف النساءية. والظاهر ان العرب لم تكن تعرف ذلك. غير ان تبتل وبكم يدلان عليه في احد معانيهما. قالت في احد لا يغني شيءا. ثم استمرت تقول ومنها وهو مستفيض عند اكثر النساء ان المراة اذا احست باعراض زوجها عنها او بفدوره او بالجفوة لها مع تحببها اليه واقبالها عليه وحالة كونها له عطيفا هلوبا بعيجا عروبا متبعلة رعبليبا انسة باهشة متبشبشة متهشهشة ذات رشرشة ومشمشة ونشنشة ووشوشة مدربخة وازكة منصعة واكعة مصوصا حارقة ان لم اقل علوقا وغير عازمة مالت الي غيره لتغيره وترده الي قديم محبتها. فان من الرجال الحمقي من لا يعرف قدر امراته الا اذا راي الناس يحبونها. فتكون محبتها لغيره علاجا لمحبته هو. وهذا يسمي عندنا دغدغة وزغزغة وسغسغة. فاما عيوب الرجل فهي لعمري اكثر من عيوب المراة ولو لم يكن به غير الزمالقية لكفي. وهل والحالة هذه يجب حل عقدهما او يجوز او يمتنع اقوال. فالنصاري علي منعه مع انهم يقولون ان المقصود من الزواج بالذات الانتاج وحفظ النسل. والطباءعيون والفلاسفة علي وجوبه اخذا بهذا القول عينه ومراعاة لاداء حق المراة الواجب علي الرجل وهو امر طبيعي لا بد منه ولا محيص عنه. وبقي الجواز في عهده غريمي الزواج. ان شاء بقيا علي ما هما عليه والا افترقا وهو الاصلح. ولعمري ان المراة التي ترتضي بان تقيم مع زوجها من دون قضاء حقها لجديرة بان يعيد لها عيد في راس كل سنة. اليس ان استاذك صاحب القاموس الذين تستشهد بكلامه في كل مشكل نسواني قد قال الرجل م والكثير الجماع. فاذا كان الزوج غير رجل فاني يحل له ان يجوز عنده امراة لا يءدي لها حقها. ايحل لرجل ان يقني دابة اذا لم يقدر علي علفها.
# PageV01P202
# استغفر الله عن هذا التشبيه. او لصاحب ارض ان يغادر ارضه غير محروثة ولا مزروعة ولا مسقية. افلا يجب ح علي الحاكم الشرعي ان يشتريها منه ويولي عليها من يتعهدها ويستغلها. واذا كان الانتاج وحفظ النسل مشتركا بين الرجل والمراة بل جل اركانه مختص بها ومتوقف عليها فلم لا يكون الطلاق مشتركا بينهما ايضا اذا اقتضت الاسباب ذلك. اذ الطلاق عندي من غير سبب ان هو الا بطر وسفه. اقبح من ذلك ان رءساء النصاري ياذنون في مثل هذه الحال في فراق الزوجين. ولكن لا ياذنون لهما في الزواج وان يكن داء الرجل عضالا لا يرجي له علاج في مدة انفصاله عن زوجته. فاي حكمة في ذلك واي ضرر من تزوجها بغيره ليولدها البنين والبنات. فلعلما ياتي من يفوق غيره بالكسل والركاكة فيصير راهبا او مطرانا. وعسي ان ياتي من بناتها من تتحمس بالوساوس والهواجس والاحلام فتصير راهبة. هذا وقد ورد في التوراة حكاية عن الباري تعالي انه قال تكاثروا واملءوا الارض علي مبالغة فيه. فان ملء الارض بشرا يوجب خرابها لا عمرانها. وقال مار بولس ان المراة تخلص نفسها بتربيتها البنين الصالحين. فهل تعليق الزوج والزوجة عن الزواج مطابق لنص هذين الحكمين. انظر الي اهل هذه الجزيرة فانك تجد اكثر الرجال منفصلين عن ازواجهم وعاءشين بالسفاح. وقسيسوهم مصرون علي ان ذلك اوفق من الزواج الشرعي. مع ان القسيسين لا يعرفون الحقوق الزوجية لانهم غير متزوجين. ايصح ترءيس رءساء علي الجند ممن لا يحسنون صنعة الحرب والمبارزة. فقلت لله درك من اين لك هذا كله وقد طالما اشتبه عليك الامرد والمحلوق اللحية عند قدومنا هذه الجزيرة. قالت رب شرارة اضرمت اتونا. اني كنت اعرف من نفسي اني لا البث ان انبغ في هذا. وذلك لكثرة ما كنت اري واسمع عن المتزوجين من الخلاف والمعاسرة. والشكو والمنافرة. لا سيما وقد رايت الان بلدا غير بلدي واناسا غير ناسي. واختبرت عادات جديدة واحوالا غريبة. فتوهجت تلك الشرارة التي كانت مودعة في خاطري تحت دمان الوحدة والانفراد حين هبت عليها نكباء الاحوال المتغايرة والشءون المتباينة. ولا سيما في ليلة الرقص التي لا تنسي. ومذح خطر ببالي ان املي عليك كتابا في حقوق الرجال والنساء ولا بد من الشروع فيه. قال سافعل ذلك ان شاء الله ولكن الامير ينتظر قدومي عليه في المعتزل غدا فلا بد من التوجه اليه قبل انشاء الكتاب. قالت قد تشفيت الان قليلا بما قلته فاذهب اليه وارجو ان لا تعاودني هذه الاهتقاعة الا وانت هنا. فاستغاث واستوزع. واستعاذ واسترجع. ثم ذهب الي الامير المشار اليه وبعد ان قضي معه مدة الاعتزال سافر معه الي ايطاليا ثم رجع الي الجزيرة محفوفا باكرام الامير وانعامه.
# PageV01P203
### | عجاءب شتي
# بلعبيس حدنبدي علمص خزغبلة. فلق فليق عبرة ادب بطيط فتكر عجب فنك ضحك بهر هتر هكر اد بجر. زول عيثي بجل طم افت غرو فري. ان الانسان لا يعرف نفسه. هذه سيدتي الرسحا المسحا الرقعا الرفغا الرصعا المردا المصلا المزوا العصلا الجخرا الزلا القعوا النقوا الثطا الضهيا الجخوا الجبا المزلاج الكروا العصوب المنداص الفلسحة تتخذ المراقد والحشايا وكبة قطن تنفج به قميصها عن ثدييها لتوهم الناس انها دهساء وطباء. ولكن من اين جاءتك يا سيدتي هذه الحلية المباركة وهذا اللحم القدي. ونحن نري ذراعيك كاليراعة او كعود التكاعي. وعنقك كالعصا ويديك كالمشط ووجهك كالصابونة التي غسل بها القصار ثياب القديدين والفدادين والداج والداجة وتراءيك كالقفص وكتفيك مءللتين مهلهلتين مرققتين مدققتين محددتين مسربطتين مسمرتين. فكيف غلطت فيك الطبيعة وسمنتك في هذين الموضعين الكريمين وعميت عن الباقي. وهذه سيدتي البلقوطة الدعشوقة الزلنقطة الجحنبرة الزبازاء الجعبرة الحرنقفة الدنامة الزفيان العشبة الحدحة الزحنة الضرزة الزونه. البهترة الجباعة القمهزية البهصلة الدرامة القفنزعة القرنبضة الفنءل القنءل القعنبة القنبعة القزمة القذعملة الحبنطاة الدودري القرزحة الكعتة القلي الجاءز القنبضة القرزحلة الحزقة اذا مشت تطفر وتثب وتهطع وتتالع وتعسج وتهبع وتتطالل وتشرءب وتصلهب وتشمل وتترقص وتزمهل. وتحسب ان الناظرين لا يشبرونها باعينهم. ولا يفترونها ولا يذرعونها بخواطرهم. ولا يدرون اي فراش يليق بها. وهذه سيدتي السوداء المسخمة المدلهمة المطرخمة الفاتحة القاحمة الدهماء المدهامة الحتماء المبرطمة الدلماء المدلامة السحماء الدجناء الدخناء الحفدلس تطلي وجهها بالخمرة والغمرة والغمنة والحور والرينة. ثم تصعر خدها للناس وتنظر اليهم شزرا. وتتيه عليهم دلالا وكبرا. فاذا حاولوا ان يروا موضعا اخر من جسمها ادارت لهم ذلك الموضع المطلي المحمر المنقش المزور.. وجعلته شافعا في ساءر اعضاءها. واوهمتهم ان المغطي منها اشد بياضا من المكشوف وان لونها في الليل يكون ازهي منه في النهار. ولا سيما عند الخلوة. فانه يزداد بهاء وجلوة. وربما حكت حكاية طويلة تدل علي انها لما قامت في الغداة لم يكن لها وقت لاصلاح شانها. فلبست ثيابها علي عجل وخرجت وهي لا تدري كيف خرجت. وهذه سيدتي العجوز المتهدمة. القحلة الشهربة. الطهمل اللحبة. العفثليل الصهصليق. الجلفزير الشفشليق. الخنظير الشمشليق. الدردبيس الطرطبيس. الشلمق الجحرط. الشملق الجخرط. الحربش اللطلط. الهيعرون الكحكح. الهرشفة الجلبح. ذات القنثلة والنقثلة. والنعثلة والنغظلة. لم تزل حشورة عزهاة تتفتي وتتصبي وتحزق ثوبها من عند خصرها. وتهلس اذا جلس اليها فتي في وكرها. وهذه سيدتي الجميلة البضة الغراء. السنيعة الغضة الفرا الصبيحة الزهراء العبهر الغيداء. الخضلة الدعجاء. الخريدة الموقونة العجزاء. الرشوف الشنباء. الخنبة الذلفاء. السلمة الكاعب. المصقولة التراءب. الحلوة الابتسام. الرخيمة الكلام. التي تسكر بمغازلتها. وتفتن بمباعلتها. وتصبي فءاد من لم يصب عمره. وتتبله وتتيمه. وتعبده وتهيمه. وان اخذ منها حذره واستحصر رشده وصبره ودينه وحجره. تراها تمشي والخفر قدنكس راسها وغض طرفها فاذهلها عن ان تحس خطوها وتبدي زهوها. وليس بها شء من التغنج والتضرج والتبرج والتغوج والتحلج والتدبج والتخفج والتدعلج والتدحرج والتبغنج والترجرج والتزجج والتسرج والتموج والتنفج. مع انها لو دخلت علي حضرة الملك لقام لها احتفالا. وناولها الميحار والمخصرة اجلالا. وانشدها
# فديتك من مملكة علينا ... يحق لتحتها تخت الخلافة
# خذي تاجي بادني لثمة من ... ملاغم فيك او ادني ارتشافه
# او علي حضرة ناموسه المفخم. ووزيره المكرم . لدهش عن شغله اكبارا لها واعظاما. والقي اليها الخاتم استسلاما. وانشدها
# اليك الفصل في كل الامور ... علي اسري امير او وزير
# فما الدستور الا دس تور ... اليك فهل سبيل للشغور
# ولو دخلت مجلس قاضي القضاة. لا هدي اليها الكنز والدر وما ملكت يداه. وانشد:
# PageV01P204
# لها علي في الهوي ... حظان لا للذكر
# فان لي سءالين منها ذا وذاك وطري
# ولو دخلت علي طبيب يعالج تيتاء لوصف له مس رانفتها. وشم سالفتها. وانشد:
# دهن السقنقور والترياق للعلل ... رضاب فيك وللعنين ذي الفجل
# حتي اذا لم يدع في الريق من وشل ... ارشفته الخمر نعم الخمر من بدل
# ولو خطرت علي منجم لرمي الاسطرلاب من يده حيرة وذهولا، وبلبلة وغفولا. وانشد:
# لسنا نري الا جمالك في الضحي ... فهومنير بجنح ليل اظلما
# قد بلبل الفلكي منك مفلك ... فعليك تقويم الذي ما قوما
# او علي فيلسوف لذهبت معه حكمته سدي. ولم يجد للصبر عنها رشدا.
# وانشد:
# من حكاك الجسمين تقتدح النار ... كذا مذهب الذي قد تفلسف
# وهي دعوي فان جسمي اذا احتك بهذي اسال ماء فانزف
# او علي مهندس لاشكلت عليه الاشكال. وتبلبل منه البال. وانشد:
# يفدي المكعب منك كل مكعب ... ومحدب ومقعر في العالم
# يا ليت ذا الشكل الهلالي الذي ... فيك استقر علي عمودي القاءم
# او علي منطقي لخرج عن القياس. وخبط في الالتباس. انشد:
# علي اللديدين مني ساقها وضعت ... يا حسن ذلك موضوعا ومحمولا
# اصبحت تاليها ابغي مقدمها ... اذ كان كل سرور فيه مامولا
# او علي نحو لما ميز الفاعل من المفعول. وراي ان معرفة ذلك من الفضول: وانشد:
# رويدك انني ما جءت نكرا ... لديك وليس لي ذنب فيذكر
# برءت من النحاة وحق ربي ... لقولهم بتغليب المذكر
# او علي عروضي لتقطع فءاده، وكثر زحافه واسناده. وانشد:
# هندتني يا ذات كل ملاحة ... وتركت قلبي بالغرام يعلل
# ارعي النجوم الليل فيك وانني ... مستفعل مستفعل مستفعل
# او علي شاعر لدلع لسانه تلزحا. ثم تلمظ وتمطق ثمعض بنانه قسحا. وانشد:
# كم تاه صب بفرط العجب والتيه ... لكن حياءك تاليهي وتوليهي
# ان يولني منك تجنيسي مجانسة ... احمدت توريتي واخترت توجيهي
# الا ولو انها مسحت علي عنق كل مني ومنك ايها القارء لاغناهما عن الحضيض. ومصح ما بهما من الورم والنفاخ والنفطة والغدد والعقد والقمد والقفد والحثر والعجر والعاذور والبجر والجدر والغبر والكعر والثغر والزور والحبر والقصر والنعفة والسلع. والنكف والغبب والغلب والذربه والترءد والعصل والمقط والقسط والتشنج والتحجن والتغضف التغضن والتصعفر والتقبض والقفص والردن والتشنن والكنع والتكربش والتكرش والتكمش والاشخاص والقره والقله والثاي والجما والحروة والتنبج والذباح والرثية والضواة والزرة والخضعة والشاكة والادل والاجل والحدل والصمغة والقروح والخراج والدملوالعنبه والبثور والثاليل والخنازير والالتواء والهنع والحبون والندب والعثم والوكس والحبط والاجور والندم والعرب والعازر والاثر والطليا والعلب والعصب والقوباء والجرو والدغام والخدش والجلف والحشفة والحفت والقطوف والزرف والكدم والنسوف والغلصمة والحولق والحلاق والفرك والكتاف والهيض والخناق.
# PageV01P205
# وهذه سيدتي الزنمرة العنجرد الدلعوس الالقة السلقة الملقاع الحفنس الحنفس العنفص البلقع السلفع الهروم المهضهضة الشنظيان البنظيان البهرج الطليف المسجل الظلف الفانكة المنملة المتياح المزعاج المعنة الخطالة الخالجة الردة الزلزة المخناث الهلوك المتهالكة المتهتكة المستهترة الباغزة الحوسة العواسة الدردم الدردب المتوهجة المتلعجة اللفوت العجينة المقفاطة الجلوط الخروط الخلطة الجليع الجلعة الخريع الجلقة الشنقه الشنيقة المعفاص المعقاص الجنبثة البطريرة البظرير الدمراء القاشرة الجلبانة العنقفيز السلخوت الهمري النعارة الهيعرة الهيرعة الهوزورة الزاغية السعوة الساعية الخيتروع الخيتعور العسوس الضنوط المماجن الخجاة الملالءة الشروب القعرة المستعربة المستضربة المستنخبة القفخة الوذاح المدربخة المردة الضامد المستعقدة الفخذاء الثامدة المستدرة المستذرة المستضورة المستطبرة المستظءرة الشفرة القعرة القرور الهوسة المبلاس المنعظة الكرعة الواكعة التبعي المختلعة القمعة الهكعة الهقعة المتهقعة الضبعة الظالع الوتغة الهينغ المستولغة المراغة الصارف الحلقية المستحلقة المستودقة الحارقة الشبقة المتفككة المداركة المفلكة المستجعلة المستوبلة المبذم المدقم المبلم المهدم القطمة الهدمة العظمة المستحرمة الغيلم المتوسنة المستاتية الحانية المتسداة التي قد علم كل واحد من اهل البلد حين تخطر في اسواقه وشوارعه وازقته ودروبه وردوبه انها تدعوهم بعينها وبجميع جوارحها الي التمشير الي القراب الي الاشعار الي الاقلعفاف الي الاشمعطاط الي الاشتماذ الي الافضاء الي الاقتعاء الي الكفاح الي العراض الي التلفيع الي الدهفشة الي النشنشة الي الهكاع الي السباع الي التشيط الي الحصحصة اليالاسواء الي الايعاب الي الرفش والقفش الي المحش الي المسح الي الاجفان الي الافطاء الي الانقاش الي القزب الي الرك الي البك الي المهك الي الهك والهكهكة الي الرهك الي الحرث الي الهق الي الزجل الي الاماهة الي الزعب الي الخوق الي الدعم الي الرطم الي الكوس الي الاقحاط الي الومس الي الدعظ الي الدعمظة الي السغم الي الاكسال الي الاطمار الي الغفق الي الخفق الي الوجس الي الافهار الي الظلم الي التداءم الي التنسي الي القمقم الي التجبية الي الابراك الي التدبيخ الي الانسداج الي الانسراح الي الانشداح الي التنوخ الي الدربخة الي الدهشرة الي المشق الي السلق الي الصلق الي السلقاة الي المزد الي الحرش الي الشقية الي المحارقة الي الكشر الي النخب الي التفنشخ الي الظهارية الي الترفغ الي التفشغ الي الفشاغ الي المزمعة الي القرفطة الي القرفصة الي الكابوس الي الخط الي لي العرفجه الي التكويذ الي الشفر الي التشفير الي التدليص الي التفخيذ الي التحييض الي الحسف الي التلجيف الي دح دح الي ار الي از از الي باظ باظ تقعد في مجلس رءيسة بنات النقري وتطفق تعيب علي جاراتها انهن ينظرن من الشباك ويضحكن ويلبسن ويتعطرن ويتحلين ثم يخرجن ويمشين الخيلاء. ولكن انسيت يا سيدتي يوم قلت لشيخك ما احد يعشق الا ويتغير لونه عند ذكر معشوقه. فقال لك ليس ذلك بمطرد. فكابرت واصررت علي قولك فكابر هو ايضا واصر علي انكاره. فقلت له حتي تحجيه لو انك ذكرت لي اسم- انتبهت وسكت. فقال لك وقد طن قرن دماغه اسم من. فضحكت وقلت لا ادري. ويوم خرج بك ليفرج عنك الهم في يوم راح فخرجت وقد كشفت نصف صدرك ولمعت التراءب والمفاهر واللعوة وهو لا يدري لغفلته. فلما التفت اليك ووجدك علي هذه الحالة قلت ان الريح فعلت ذلك. ويوم كان يماشيك فقلت وانت ذاهلة لغلبة الهوي افدي بروحي وجه من اهوي. فلما سالك قلت ما هو الا انت وما انت الا هو. ويوم ارسلت خادمك. ويوم بعثت خادمك. وغداة كتبت رقعة دعوت فيها من شاقك وضحوة تاخرت. وعشية تعطرت. وساعة اعتذرت، وفينة فرمت. وليلة اوهمت وجمجمت. وتنة همت وهمهمت وهينمت. وتوة تزبرجت وتعلمت. وتفءة ارتمت. وفيءة زممت وسلمت. وحينه استحرمت حتي دعمت. الم تكن هذه القوافي كلها مكافءة لنظر جارتك من الشباك.
# PageV01P206
# وهذا المطران اتناسيوس التتونجي قد صار الان مترجما معربا كاتبا منشءا وهو اضيق استا من ان يفعل. ولم يبال ان جر عليه بتعريبه است الكلبة وقد حسب مضايق الحرف كلها سواء. وتعني وتعمل. ولهوج ولهوق. وطرمذ وطرطر. وتفيش وتحرش. وقرمش وفشفش. وهربج وهلج. وسفسف وهمرج. واخترص وثمثم. وتوره وضهيا. وانها ونيا. وتكسس وتزبب وتنفج ولبلب. وخرشب وخشرب. وتحذلق وتابب. وتصوك وتزنح. وتندخ وتزنخ. ومردل وافجس. ومرطل وعطرس. وتفهيق وتشدق وعفك وبشك. وخرق وحزق. وربك ولبك. وصد ولفت. وهو اعظم في نفسه من المتشمة اليس في الكون من مراة وزجنجل وسجنجل وعناس ومنظار ووذيلة ولجة ومارية وزلفة ومذية او زجاجة او صفيحة فتنظر سيداتي هءلاء فيها وجوههن وما هن عليه من الاحوال. اليس في الشرق من سيبويه فيصفع. اما في الغرب من ابن مالك فيقدع. الا اخفش فيغار علي هذه اللغة. ويرضن راس هذه الوزعة. كيف يظن الانسان انه علم ولم يتعلم. واديب ولم يتادب. وفقيه ولم يتفقه. نعم انه لا يري جهله في مراة كما يري وجهه ولكن اليست الكتب هي مراة العقل. فمتي قرا كتب العلماء ولم يفهمها عرف حد ما وصل غليه من العلم. غير ان المطران اتناسيوس التتونجي مطران طرابلس الشام المقيم في جميع البلدان الا فيها لم يطالع شيءا من مءلفات العلماء. فغاية ما علمه من النحو باب الفاعل والمفعول ومن البيان نوع التجريد. ومن الفقه باب النجاسات. ومن العروض الوتد المتحرك. ومن البديع رد العجز علي الصدر. هذا حد ما عرفه وتبجح به في مدرسة عين تراز حين كان قيم تلامذتها. فاما سبب فراره منها الي رومية ثم من رومية الي مالطة الي باريس ثم فراره من باريس الي لندرة ثم فراره من لندرة الي مالطة. ثم فراره هذه السنة الي لندرة من بعض مدن النمسا حين كان يطوف فيها وعلي عاتقه الشلاق. وتشهيره هناك وتجريسه في الاخبار اليومية حتي حرم من تعاطي هذه الحرفة التي الفها مذ سنين كثيرة. وتسببه في زمن موسم لندرة في ان جمع جماعة مغنين ومغنيات من بيت اشق باش بحلب. واغواءه اياهم علي ان يقصدوا الموسم طمعا في الربح. ودخوله معهم ومع شركاءهم اولا في شروط المصروف والتجهيز. ثم استرجاعه المبلغ الذي كان اداه اليهم واشترطه عليهم اياه في الفاءدة من دون ان يشاركهم في التعب. وذلك في مقابلة اغواءه وسعيه هذا الذميم الذي كان سببا في تخسير رءيسي هذه الزمرة خسارة زاءدة فلا يمكن شرحه في هذا الكتاب. وربما فال قاءل هنا انك ايها المءلف قد عبت علي الناس جهلهم انفسهم. وقد اراك جهلت نفسك في هذا الفصل فاوردت فيه كلاما لا يليق بالنساء فقد تجاوزت ابن عتيق وابن حجاج. قلت الحامل علي ذلك امران. احدهما ابراز محاسن لغتنا هذه الشريفة. والثاني اني قصدت تشويق القارءين ممن ملءوا حيطان ديارهم من قصب التبغ الي شراء كتاب في اللغة. فيا قارءا ويا سامعا. ويا راقءا ويا عامسا. قل للمتعنت ان من كان فيه مرارة لم يستطب الحلاوة. وبعد فاني اترامي علي اقدام سيدتي المدقم وسيدتي الدعشوقة وسيدتي الفلحسة وسيدتي المسخمة واطلب منهن العفو عن طغيان القلم اذ لا يمكن لي ان ابيت هذه الليلة وهن علي غضاب.
### | سرقة مطرانية
# PageV01P207
# لما رجع الفارياق من عند الامير المشار اليه اخبر زوجته بما احسن به اليه وبانه وعده بوظيفة حسنة في مصر. فقالت انا اسبقك اذا وانت تنتظره هنا فاني قد اشتقت الي اهلي فدعني اسافر اليهم. قال لا باس. فلما ازف الفراق اخذ يودعها ويقول: اذكري يا زوجتي ان لك في الجزيرة حليلا يرعاك وخليلا لا ينساك. فقالت من لي بهذا. قال فقلت اي هذا تعنين. قالت انما اعنيك. قلت بل المتبادر غيري. قالت هل الحقاءق علي بوادركم انتم العرب. وما زال دابكم نبش ما في صدور النساء من الاسرار. وفقس ما في يوافيخهن من الافكار. ومءاخذتهن بالدث والوهم. ومعاملتهن بالحدس والقسم. ومعالجتهن بالهجس والزعم. والرضخ والرجم. والتذقح واللغم. والرسيس والوغم. بدل العمس والعسم. والجلهزة والرام. والحزم والوزم والجمش والفغم. والضم والدعم ولو ان الله تعالي يءاخذ العباد باللغو مثلكم لما بقي علي وجه الارض من بشر اكثر هذه المشاحنات ناشء عن لغتنا فان كل منها تحتمل عدة معان لسعتها. قالت ليتها كانت ضيقة قلت وهذا ايضا من ذاك. قلت وكذا ذاك في هذا. قلت وكذلك عليه. قالت وتحته فالاولي اذا السكوت. قلت ليس عند ذلك. قالت انتم الرجال كلكم منخاريون فطافطيون رفثيون. قلت من اين علمت ذلك. قالت قد رجعنا الي الوهم والقسم. قلت بل فلنعد الي الوداع. قالت نعم اني اسافر وليس لي من اسف عليه. قلت هل انافي جملة غير الماسوف عليهم قالت ما انت كاحد الناس. قلت وهذا ايضا مبهم الست برجل. قالت في احد المعنيين. قلت هل بقي لك علي شء. قالت جمعه. قلت اعندك حساب ذلك في دفتر. قالت نعم قد غرنا تلحزكم في الشعر يا شعراء فزعمناكم قوالين فعالين. فاذا بكم لا تحسنون الا الوصف. قلت ومن يحسن الفعل. قالت ومن لا يحسن الوصف. قلت واين حق الادب. قالت في مجالس العلماء لا في مجالس النساء. قلت ذلك يفضي الي الانبتات. قالت وهذا الي الانبتات. قلت كيف يمكن الفراق اذا. قالت ان شءت الوزم الان والا فدعه الي ان تاتي مصر. قلت كيف يتاني وزم اعوام في ساعات او ايام؟ واشفق ان احين وعلي ذبابة. قالت اذا كنت لم تخش من الدين، فما اخالك تخشي من الحين. قلت لقد اذكرت ناسيا وطالما حسبت الناس كلهم مثلي. قالت وانت انسيت ذاكرة لكوني لم ار لي مثلا. قلت اذكري السطح واصفحي. قالت ليس الصفح الا من ذكر السطح. قلت اني اردت السطح القديم. قالت انما اريد الحديث. قلت يقال في الامثال لا بركة الا في قديم قالت يقال في الامثال لكل جديدة لذة. قلت كيف الفراق وفي قلبك ضغن قالت يا حبذا الضغن. قلت اذا كان بمعني الشوق الي. قالت نعم هي من الالفاظ الغربية التي تعلمتها منك كالعقيون والفطحل والحبرة. قلت لعلك انست من العقيون والعقيان ومن الفطحل الفحل ومن الحبرة الحبرة. قالت لا تانس الحبرة بالحبرة. قلت قد وقع ذلك فانهم قالوا النعمة من النعومة. قالت وقالوا ايضا التسديد من السداد. قلت لميرد في النهي عن ذلك امر. قالت هو مقيس علي نقيضه. قلت هذا بذر في ارض سباخ. قالت وذلك قراح بلا حرث. قلت الكلام علي البذر. قالت لا يمرء الطعام ما دام في الحلق ولا يسوغ الماء الا اذا مر علي الزلقوم.
# PageV01P208
# ثم توادعا بعد مباراة الذمم وشيعها الي سفينة النار ثم رجع الي منزله كءيبا مستوحشا. لانها كانت كثيرا ما تدله علي الرشاد وتنهج له الراي السديد. ثم لم يشعر بعد ايام الا ورواءح المطران قد انتشرت وهي اشد اذي من الاولي. فبعث منها اخر الي اللجنة المذكورة وكتب لهم. ان لم تقطعوا هذه الراءحة من هذا الجو شكاكم كل ذي خيشوم. فلما بلغهم كتابه وعرضوه علي الطلاب العلم عندهم وجدوا ان قوله الحق. فبدا لهم ان يسدوا مسام المطران عن اخراج ذلك الخبث. وان يحضروا اليهم الفارياق لاعادة ترجمة الكتاب الذي تقدم ذكره. هذا وقد كان الفارياق الف في احوال اهل الجزيرة كتابا وعاب عليهم فيه بعض عادات ورسوم دينية ودنياوية مما تفردوا به علي نصاري بلاده. وذلك كتغطيسهم اجراس الكناءس في ماء المعمودية واطلاق اسماء القديسين عليها. وكخروجهم بالدمي والتماثيل نهارا وايقاد الشموع امامها وما اشبه هذا. وكان قد اعار الكتاب المذكور رجلا من المسلمين ممن كان المطران يتردد عليه. فاتفق ان زاره المطران يوما فراي الكتاب علي الكرسي وقد عرف خط مءلفه. فغافل الرجل حتي خرج من الحجرة وتناول الكتاب وقطع منه الاوراق التي اشتملت علي ذكر تلك العادات. ثم بعث بها الي رءيس مصلح البخر وكتب عليها باللغة الطليانية. انظر ايها الرءيس ان كان قاءل هذا الكلام يصلح لان يكون تحت رءاستك او لا. الا ان الرءيس المذكور لما كان لا يعرف ما اشتملت عليه تلك الصحاءف مع عدم قدرته علي عزل المتوظفين في خدمة الدولة. كان لا بد من اعادة الاوراق الي المءلف. وكان المطران قد فر من الجزيرة قبل اعادتها وطهر الجو من رواءحه. ولو بقي بعد ذلك لعوقب علي هذه السرقة معاقبة تليق بامثاله. ووقتءذ عزم الفارياق علي السفر لقضاء تلك المصلحة اعني ترجمة الكتاب وارسل الي زوجته يعلمها بما استقر عليه الراي. واشار عليها بالرجوع اذ كان يرجو انه يبقي في بلاد الانكليز بعد انهاءه الكتاب. غير انه جرت العادة في بلاد الافرنج بان مدرسي اللغات في مدارسهم الجامعة لا يكونون الا منهم وان كانوا جاهلين. وبعد ان رجعت الفارياقية تاهب الفارياق للسفر. وهاهو الان يوعي القاموس والاشموني في صندوقه. وهاانا منطلق لقضاء حاجة لا بد منها فاسمحوا لي ان استريح قليلا.
### | الكتاب الرابع
### | اطلاق بحر
# من لم يسافر في البحار ويقاس فيها الانواء والامواج فلا يقدر ترفه المعيشة في البر حق قدرها. فينبغي لك ايها القارء البري ان تتصور في بالك كلما اعوزك الماء القراح واللحم الغضيض والفاكهة الطريءة والبقول الخضلة والخبز اللين ان اخوانك ركاب البحر محرومون من هذا كله. وان سفينتهم لا تزال تميد بهم وتتقلب وتصعد وتهبط. فدون كل لقمة يسترطونها غصة. وفي كل رقدة يرقدونها مغصة. وانه متي وضع بين يديك لون واحد من الطعام فلا تفكر الا فيه. واعتقد ان غيرك يغتذي بمثله في تلك الساعة بل باقل منه. فبذلك يحصل لك التاسي والتسلي. فاما اذا نظرت الي قصور الملوك والامراء وصروح الوزراء وفكرت فيما ياكلون ويشربون فانك لا ريب تتعب نفسك وتعنيها لغير فاءدة. ولكن اتحسب ان المعتقة التي يشربها الامير الذ من الماء الذي تشربه انت. حالة كونك عارفا بامور المعاش والمعاد. مضطلعا بادارة مصلحة لك تكفيك واهلك المءونة. وحالة كون زوجتك تجلس قبالتك او عن يمينك وشمالك. وولدك الصغير علي ركبتك. تارة يغني لك. وتارة يناولك بيده اللطيفة ما سالت عنه امه. واذا خرجت شيعاك الي الباب واذا قدمت صعدا معك واجلسك علي انظف متكا في الدار.
# PageV01P209
# فاما انت يا سيدي الغني فالاولي لك ان تسافر من مدينتك العامرة حتي تري بعينك ما لم تره في بلدك. وتسمع باذنيك ما لم تسمعه. وتخبر احوال غير قومك وعاداتهم واطوارهم وتدري اخلاقهم ومذاهبهم وسياستهم. ثم تقابل بعد ذلك بين الحسن عندهم وغير الحسن عندنا. ومتي دخلت بلادهم وكنت جاهلا بلغتهم فلا تحرص بحقك علي تعلم كلام الخني منهم اولا. او تستحلي الاسماء من اجل المسميات. فان كل لغة في الكون فيها الطيب والخبيث. اذ للغة انما هي عبارة عن حركات الانسان وافعاله وافكاره. ومعلوم ان في هذه ما يحمد وما يذم فاجلك عن ان تكون كبعض المسافرين الذين لا يتعلمون من لغات غيرهم الا اسماء بعض الاعضاء وعبارات اخري سخيفة. لا بل ينبغي لك حين تدخل بلادهم سالما ان تقصد قبل كل شء المدارس والمطابع وخزاءن الكتب والمستشفيات والمخاطب، اي الاماكن التي يخطب فيها العلماء في كل الفنون والعلوم فمنها ما هو معد للخطابة فقط ومنها ما يشتمل علي جميع الالات والادوات اللازمة لذلك العلم. واذا رجعت بحمده تعالي الي بلدك فاجتهد في ان تءلف رحلة تشهرها بين اهل بلادك لينتفعوا بها ولكن من دون قصد التكسب ببيعها. ويا ليتك تشارك بعض اصحابك من الاغنياء في انشاء مطبعة تطبع فيها غير ذلك من الكتب المفيدة للرجال والنساء والاولاد ولكل صنف من الناس علي حدته. حتي يعرفوا ما لهم وما عليهم من الحقوق. سواء كانت تلك الكتب عربية او معربة. ولكن احذر من ان تخلط في نقلك عن العجم الطيب بالخبيث والصحيح بالمعتل. فان المدن الغناء تكثر فيها الرذاءل كما تكثر الفضاءل. نعم ان من هءلاء الناس لمن يابي ان يري احدا وهو علي الطعام. واذا اضطر الي رءيته وهو في تلك الحالة فلا يدعوه للوس شء مما بين يديه. لكن منهم من يدعوك الي صرحه في الريف فتقيم فيه الاسبوع والاسبوعين وانت الامر الناهي. وان منهم لمن يبخل عليك برد التحية. واذا دخلت دار صديق منهم وكان في المجلس جماعة من اصدقاءه لم يعرفوك من قبل فما احد يتحلحل لك في القيام. ولا يعبا بك ولا يلتفت اليك. لكن منهم من اذا عرفك اهتم بامرك في حضورك وغيابك علي حد سوي. واذا اءتمنته علي سر كتمه طول حياته. وان منهم ان ينبزك بالالقاب اول ما يقع نظره علي شاربيك ولحيتك او علي عمامتك او يجذبك من ذيلك من وراء. ولكن منهم من يتهافت علي معرفة الغريب. ويرتاح الي الرفق به والاحسان اليه ويري اجارته وحمايته فرضا غليه متحتما. وان منهم لمن يسخر منك اذا راك تلحن في لغته. ولكن منهم من يحرص علي ان يعلمك اياها مجانا اما بنفسه او بواسطة زوجته وبناته. وعلي ان يعيرك ما يفيدك من كتب وغيرها ويرشدك الي ما فيه صلاح امرك وتوفيقك. وان منهم لمن يحسبك قد وافيت بلاده تسابقه علي رزقه فيكلح في وجهك وينظر اليك شزرا. لكن منهم من ينزلك في بلده منزلة ضيف يجب اكرامه واحترامه والذب عنه بحيث لا تفصل عنه وفي قلبك ادني الم من اهله. وان منهم لمن يسخرك ان تترجم له او تعلمه ثم لا يقول لك احسنت يا مترجم او يا معلم. لكن منهم من لا يستحل ان يكلمك من دون ان يءدي اليك اجرة فتح فمك وضم شفتيك. وان منهم لمن اذا اضطر الي ان يدعوك الي طعامه ثم اراك قد سعلت سلعة او مخطت مخطة او فنخرت فنخرة قال لزوجته الا ان ضيفنا مريض. فلا ينبغي ان تكثري له من الطعام. فتقوم عن الماءدة متضورا ويمتن هو عليك بين معارفه بانه صنع لك وليمة في عام كذا وشهر كذا ويوم كذا فيجعل تلك الليلة تاريخا. لكن منهم من اذا عرف انك مقيم في احدي قري بلاده حيث لا بيع ولا شراء ولا شء ينال من البقول والاثمار بعث اليك من مباقله وحداءقه ما سد فاك عن الشكوي. كما كان دراموند يبعث الي الفارياق حين قدر الله عليه بالسكني في بعض تلك القري فكانت شكواه منها تسمع مع دوي الريح.
# PageV01P210
# ليت شعري اليس وجود ماءة كتاب بدارك في الاقل خيرا من وجود كذا وكذا قصبة للتبغ وكذا وكذا اركيلة. مع ان ثمن الماءة كتاب لا يوازي ثمن ثلاث قطع من الكهرباء. اليس وجود مطبعة في بلادك اولي من هذه الطيالس الكشميرية وتلك الفراء السمورية وهذه الانية النفيسة والحلي الفاخر. فان الانسان اذا نظر الي الحلي لا يستفيد منه شيءا لا لبدنه ولا لراسه. وغاية فرحه به انما هو الشهر الذي اشتراه فيه فاذا مضت عليه اشهر استوي عنده وسقط المتاع فلم يبق منه ما يسره من وجوده سوي بيعه. فاما الكتاب فانه كلما مرت عليه السنون زادت قيمته وكثرت منافعه. او ليس اطلاعك علي التاريخ والجغرافية واداب الناس زينة لك بين اخوانك ومعارفك تفوق علي زينة الجواهر اليس تعليم اهلك وذويك شيءا من ذلك ومن قواعد لازمة لحفظ الصحة من كتب الطب يكسبك عند الله اجرا ويءمنك من مضار كثيرة تتطرق اليهم لجهلهم بها. فان قلت انه ليس عند الافرنج مختصة بالنساء والاولاد يءلفها الرجال الفاضلون المهذبون. فلم تشتري من الافرنج الخز والمتاع ولاتشتري منهم العلم والحكمة والاداب. ثم انك مهما بالغت في ان تبرقع زوجتك عن رءية الدنيا فلن تستطيع ان تخفيها عن قلبها. فان المراة حيثما كانت وكيفما كانت هي بنت الدنيا وامها واختها وضرتها، لا تقل لي ان المراة اذا كانت شريرة لا يصلحها الكتاب بل يزيدها شرة، واذا كانت صالحة فما من حاجة اليه، فاني اقول ان المراة كانت اولا بنتا قبل ان صارت امراة. وان الرجل كان من قبل ولدا. ولا ينكر احد ان التعليم علي صغر كالنقر في الحجر. وانك اذا ربيت ولدك في العلم والمعارف والفضاءل والمحامد يربون علي ما ربيتهم عليه. وتكون قد اديت ما فرضه الله عليك من تاديبهم. فتفارقهم بعد العمر الطويل وخاطرك مجبور وبالك رخي مطمءن. فلم يبق لك الا ان تقول ان ابي لم يعلمني وكذا جدي لم يعلم ابي واني بهما اقتدي. فاقول لك ان الدنيا في عهد المرحومين جدك وابيك لم تكن كما هي الان. اذ لم يكن في عصرهما سفن النار ودروب الحديد التي تقرب البعيد، وتجدد العهيد. وتصل المقطوع. وتبذل الممنوع. ولم يكن يلزم الانسان في ذلك الوقت ان يتعلم لغات كثيرة فكان كل من يقول خوش كلدي صفا كلدي يقال فيه انه يصلح لان يكون ترجمانا في باب همايون. وكل من كان يكتب خطا دون خطي هذا الذي سودت به هذا الكتاب، لا الذي تقراه الان فاني برء من هذه الحروف، كان يقال عنه انه كاتب ماهر يصلح لان يكون منشء ديوان فاما الان فهيهات.
# هذا الفارياق حين نوي السفر من الجزيرة الي بلاد الانكليز كان بعض الناس يقول له انك ساءر الي بلاد لا تطلع عليها الشمس. وبعضهم يقول الي ارض لا ينبت فيها القمح ولا البقول. ولا يوجد فيها من الماكول الا اللحم والقلقاس. وبعض يقول اني اخاف عليك ان تفقد فيها رءتك لعدم الهواء. وبعضهم يقول امعاك لعدم الاكل. وبعضهم صدرك او عضوا اخر غيره. فلما سار اليها وجد الشمس شمسا والهواء هواء. والماء ماء. والرجال رجالا والنساء نساء. والديار ماهولة والمدن معمورة. والارض محروثة اريضة كثيرة الصوي والاعلام. خضلة الغياض والربض والاجام. ناضرة المروج. زاهية الحقول. غضة البقول. فلو انه سمع لاولءك الناس لفاته رءية ذلك اجمع. فان خشيت ان تفوتك هناك لذة الاركيلة ولذة تكبيس الرجلين قبل الرقاد. فاعلم ان ما تري هناك من العجاءب ينسيك هذا النعيم. ويلهيك عما الفته في مقامك الكريم. كيف ترضي لنفسك ان تفارق هذه الدنيا ولم ترها وانت قادر علي ذلك. وقد قال ابو الطيب المتنبي
# ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام
# PageV01P211
# ام كيف تقتصر علي معرفة ربع لغة ولا تتشوق الي علم ما يفكر فيه غيرك. فلعل تحت قبعته افكارا ومعاني لم تخطر بما تحت طربوشك. بحيث انك اذا استوعبتها تود لو انك عاصرت صاحبها وتشرفت بمعرفته وصنعت له مادبة فاخرة زينتها بصحاف الرز والبرغل. وكيف تبلغ من عمرك ثلاثين سنة ولم تءلف شيءا يفيد اهل بلادك. فما اري بين يديك الا دفاتر بيع وشراء وفناديق دخل وخرج. ورساءل فاسدة المعاني ركيكة الالفاظ تنظر فيها في كل صباح ومساء. فاما قصدت السفر لمجرد التفاخر فقط بان تقول مثلا في مجلس زارك فيه اصحاب الكرماء واقرانك العظماء. قد رايت مدينة كذا وشاهدت شوارعها النظيفة الواسعة وديارها الرحيبة ومراكبها الحسنة واسواقها البهيجة وخيلها المطهمة ونساءها الراءعة وعساكرها الجرارة. واكلت فيها في اليوم الاول كذا وشربت في اليوم الثاني كذا. ثم ذهبنا بعد ذلك الي بعض الملاهي ثم الي احدي الملهيات. وبت معها علي فراش وطء.
# PageV01P212
# وكان قبالة السرير مراة كبيرة في طول الفراش وعرضه فكنت اري نفسي فيها كما كنت في الفراش. ثم قمت في الصباح وجاءتنا خادمة صبيحة بصبوح او فطور. ثم عدت الي محلي فوجدت فيه فلانا ينتظرني وكان كذلك نحو الساعة الحادية عشرة اي قبل الظهر بساعة. فتوجهنا معا الي البستان المسمي بالبستان السلطاني وبينما نحن نمشي فيه وننظر الي الشجر الباسقة والزهور المدبجة اذا بالفتاة التي بت عندها تماشي رجلا يغازلها. فلما راتني تبسمت وسلمت علي. وكان سلامها لم يسء الرجل فانه نزع لي قبعته فعجبت جدا من عدم غيرته. اذ لو كانت الفتاة عندي لحجبتها عن النور. فذلك كله يسمي في العربية هذرا وهراء وهفتا وهرجا وهلجا وسقطا وهيشا وخطلا واخلاء ولخي وطفانين وهذيانا وثرثرة وفرفرة وحذرمة وهبرمة وهثرمة وخزربة وخطلبة وغيذرة وشمرجة ونفرجة وهمرجة وثغثغة وفقفقة ولقلقة ووقوقة وهتمنة وفي المتعارف عند العامة فشارا وعلكا. اذ لا فاءدة فيه لاحد من الناس. بخلاف ما اذا قلت لهم ان الغيساني من الرجال هناك اذا حضر مجلسا فيه نساء لا يغمز احداهن بعينه ولا يتبظرم ولا يبتهر. ولا يقول لها انه يزور النساء المحصنات بعلم بعولتهن وبغير علمهم وياكل عندهن ويشرب. ثم يخلو بهن في مضاجعن ويرجع الي منزله مسرورا. وكاي من مرة وضع يده في جيبه فوجد فيه كيسا ملان من الدنانير او كاغد حوالة علي بعض الصيارفة. وانه اذا مر في الاسواق تتهافت علي رءيته البنات من الرواشن والشبابيك والكوي والسهاء والاجلاء. فمنهم من تشير اليه بيدها او براسها. ومنهن من تجهله بعينها ثم تضع يدها علي قلبها. ومنهن من ترميه بوردة. واخري بباقة من المنثور او برقعة فيها شعر. او انه يقول بحضرتهن قد انحلت تكتي او حكني رفغني لكون حشو سراويلي غليظا. او يحك استه او يرطل عياره او يتمطي ويتمتي ويتمطط ويتمدد ويتمطل ويتمتا ويتمتت ويتماي ويتنطط ويتمعط ويتمغط ويتبسط ويتباط. بل انما يكلمهن متادبا محتشما غاض الطرف خافض الصوت. ويسال كبيرتهن عما طالعت يومها ذاك من الاخبار والحكايات النوادر الادبية وانه شرع في تاليف كتاب مفيد يشتمل علي ذكر اثار الاقدمين واخبارهم ثم يلقي علي صغيرتهن احجية ادبية ليلهيها بها وبمثل ذلك يدخل مكرما ويخرج محمودا. وبخلاف ما اذا قلت لهم ايضا ان التاجر المثري هناك لا يتختم بخواتم الماس والزمرد. ولا يتحلي بسلاسل الذهب. ولا يقتني النادر من الاثاث والماعون والفرش. بل انما ينفق امواله في سبيل البر واغاثة الملهوفين وامداد الارامل واليتامي وفي انشاء المدارس والمستشفيات. وفي تصليح الطرق وتحسين المدينة وازالة الاوساخ والعفونات منها. وفي ان يربي ولده بالادب والعلم والفضاءل. فتري منهم من سنة اثنتا عشرة سنة يكلمك بما يكلمك به من سنه منا اثنتا عشرة سنة بعد العشرين. وبخلاف ما اذا تفضلت بذكره فقلت ان لكل انسان عندهم ممن لا يعد من الاغنياء والفقراء خزانة كتب نفيسة في كل فن وعلم. وما من بيت الا وفيه اضبارة من صحف. وان الرجل منهم اخبر بالبلاد الاجنبية مناهلها. وان اكثر فلاحيهم يقرءون ويكتبون ويطالعون الوقاءع اليومية ويعرفون الحقوق الرابطة بين المالك والمملوك والحاكم والمحكوم وبين الرجل وامراته. وان من هذه الوقاءع المطبوعة ما تبلغ عدة نسخه اربعة عشر مليونا في العام. وما يدفع عليها لخزنة الدولة علي طبع اجازتها يبلغ اكثر من خمسين الف ليرة. وانها لو عربت نسخة واحدة منها لجاءت اكثر من ماءتي صفحة. وان صاحب العاءلة منهم اذا جلس صباحا علي الماءدة مع زوجته واولاده يقبل كلا منهم ويسالهم عن صحتهم. ويفيدهم بعض نصاءح وتنبيهات تكون لهم اماما في ذلك اليوم. وانهم يكلمونه وهم مبتهجون فرحون ويرون حضوره فيهم سلوانا. وانهم لا يخالفون له امرا ولا يستثقلون منه تكليفا. وهم مع ذلك يدلون عليه بالبنوة ويهابونه للابوة.
# PageV01P213
# فهذا وامثاله اصلحك الله ينبغي ان تشنف به مسامع اصحابك الكرام. عسي ان ينشطوا الي انشاء مدرسة او ترجمة كتاب او لارسال ولدهم الي بلد يتادبون فيها بالاداب المحمودة والمناقب الكريمة. واياك يا سيدي من ان تميل قبل كل هذا كله الي ان تاخذ عن بعضهم الخصال الذميمة كالطيش والنزق والبخل والفسق والكبر ومد الرجلين في وجه جليسك فقد ذكرت لك انفا ان البلاد التي تكثر فيها الفضاءل تكثر فيها الرذاءل ايضا وانه ليس من انسان الا وفيه عيب بل عيوب. غير انه ينبغي لكل منا ان لا يزال يجد ويسعي في طريق الكمال وفي تهذيب اخلاقه وحواسه الباطنة بكل ما يبدو لحواسه الظاهرة. وكما ان لذة الحواس لا يشعر بها الانسان الا في مقدم جسمه دون مءخره كذلك ينبغي لكل ذي جسم من الحيوان الناطق ان يعتمد علي التقدم في المعارف والدراية. والمحامد الي الغاية. وكنت اود لو ان احدا من اهل بلادنا نقل فضيلة او ماثرة عن هءلاء الناس الي اخوانه ومعارفه كما تنقل الاخبار والروايات. وبودي لو يستحيل اصناف الماس والزمرد والياقوت والدهنج والثعثع والدر والعقيان والكهرباء والمها وقلنسوة الراهب معها حالة كونها معدودة من الجواهر والتحف الي كتب ومدارس ومكاتب ومطابع.
### | وداع
# PageV01P214
# لما حان سفر الفارياق اخذ يودع زوجته بعد ان اوعي القاموس والاشموني في صندوقه ويقول. اذكري يا زوجتي انا عشنا معا برهة طويلة من الدهر. قالت ما اذكر الا هذا. قال فقلت اذكر ناكر ام شاكر. قالت نصف من هذا او نصف من ذاك قلت يرجعنا النحت الي الاول قالت او يرجع الاول الي النحت. قلت اي اول اضمرت؟ قالت ما لك ولتاويل المضمر. قلت حسبي ان تبيني الحقيقة ذلك. قالت اذا فكرت في انك لي ولغيري كنت من الناكرين والا فمن الشاكرين. قلت انك كنت نهيتني عن المعاملة بالقسم وهاانت الان تاتينه. قالت بل هو ياتيني. قلت اما فيك لفظة لا. قالت ان لفظتها كانت نعم. قلت ان لا من المراة الي. قالت وان نعم نعم. قلت اجعلت هذا دابك. قالت ودابت في هذا الجعل. قلت هذا لا يليق بذات ولد. قالت ولا تلد من لا تليق. قلت من مادة. قالت ان كانت المادة غير زيادة متصلة احوجت الي اختلاف الصور. قلت وكيف تبقي متصلة علي اختلاف الاشكال. قالت لا اشكال في كيفية الاشكال فان واحدا منها يغني عن الجميع. وغنما الكلام علي رسم الكمية. قلت ما الحد. قالت في الجد الهزل وفي الهزل الجد. قلت ارايتك لو اقمت ناءبا عني في ذاك مدة غيابي. فضحكت وقالت علي ما احب انا ام علي ما تحب انت. قلت بل علي ما تحبين انت. قالت لا يرضي الرجل بذلك الا اذا كان غير ذي غيرة ولا يكون غير ذي غيرة الا اذا كره امراته وكلف بغيرها فانت اذا كلف بغيري. قلت ما انا بالكلف ولا بالطرف. لكن الرجل اذا كان شديد الحب لامراته ود لو انه يرضيها في كل شء. علي ان الغيرة لا تكون داءما المحبة كما نصوا عليه. فان بعض النساء يغرن علي ازواجهن عن كراهية لهم واعنات. مثال ذلك اذا منعت المراة زوجها عن الخروج الي بستان او ملهي او حمام مع عدة رجال متزوجين. وهي تعلم انهم في هذه المواضع لا يمكنهم الاجتماع بالنساء فهي انما تفعل ذلك تحكما عليه ومنعا لهمن ذكر النساء مع اصحابه والتلذذ بما لا يضيرها. وكذا اذا حضرته عن النظر من شباكه الي شارع او روضة حيث يكثر تردد النساء وكذا الحكم علي الرجل لو فعل ذلك بامراته. فهذا عند الناس يعد غيره لكنه في الواقع بغضة. او ربما كان اخر الغيرة اول البغض كما ان افراط الضحك هو اول البكاء وكيف كان فان الرجل لا يمكن ان يحب زوجته الا اذا اباح لها التلذذ بما شاءت وبمن احبت قالت ايفعل ذلك احد في الدنيا. قلت نعم يفعله كثير في بلاد غير بعيدة عنا. قالت بابي هم ولكن ما شان النساء ايفعلن ذلك ايضا لاواجههن. قلت لا بد حتي يعتدل الميزان. قالت اما انا فلا ارضي بهذا الاعتدال فالميل عندي احسن. قلت وكذا عندي في بعض الاحوال. قالت ولاحوال البعض. قلت فلنعد الي السفر انني اسافر اليوم. قالت نعم الي بلاد فيها البيض الحسان. قلت اتعنيهم ام تعنيهن. قالت اعني نوعا ويعنيني اخر. قلت ولم يعنيك وانتن المطلوبات في كل حال ولذلك يقال للمراة غانية. قال في القاموس الغانية المراة التي تطلب ولا تطلب. قالت ما احسن كلامه هنا لولا انه قال قبل ذلك العواني النساء لانهن يظلمن فلا ينتصرن. غير ان هذه النقطة شفعت في تلك. قلت حبكن التنقيط داب قديم. قالت مثل داب الرجال في التحريف وكيف كان فان مطلوبيتنا هي اصل العناء. فان المطلوبة لا تكون الا ذات العرض والاحصان فويل لها ان خانت محصنها. وويل لها ان حرمت طالبها وباتت تلك الليلة مشغولة البال بحرمانه وخيبته وبكونها صارت سببا في ارقه وجزعه وحسرته. والطالبة تعود غير مطلوبة. قلت ليست اخلاق الرجال في ذلك سواء. قالت انما اعني الرجال الذين يطلبون ويكلفون بمن يطلبونه لا اولءك الطرفين الشنقين المسافحين الذين دابهم التذوق والتنقل من مطلوب الي اخر ونفع انفسهم فقط دون مراعاة نفع سواهم. ولكن هيهات هل في الرجال من يقيم علي الوداد ولا يميل عنه كل يوم. لعمري لو لكانت النساء تطلب الرجال طلب الرجال للنساء لما رايت فيهم غير مفتون. قلت هل في النساء من تقيم علي الوداد ولا تجنح عنه كل يوم الف مرة هذه الكتب كلها تشهد للرجال بالوفاء وعلي النساء بالخيدعية. قالت من كتب هذه الكتب اليس الرجال هم الذين لفقوها. قلت ولكن من بعد التحري والتجربة، قالت من يات الحكم وحدة يفلج قلت بل اوردوا علي ذلك شواهد وكفي بما ورد عن سيدنا سليمان برهانا ودليلا.
# PageV01P215
# فانه قال قد وجت بين الف من الرجال صالحا فاما بين النساء فسلم اجد صالحة. قالت ان سيدنا سليمان وان يكن قد اوتي من الحكمة ما لم يءته غيره ان باءع المسك لطول اءتلافه بالراءحة القوية تضعف منه حاسة الشم بحيث لا يعود يشم الراءحة اللطيفة. واما ايراد الادلة من الرجال علي النساء دون ايراد ادلة النساء علي الرجال فمحص ظلم وبطر. قلت نعم كان الاولي مناقصة هذا الايراد ولكن سبحان الله انتن تتهمن الرجال في كل شء ثم تتهافتن عليهم. قالت لولا اضطرار الاحوال لما شغلن بذلك الابوال. قال فضحكت وقلت اي جمع هذا قالت قسته علي غيره. قلت وهل استوي المقيس بالمقيس عليه. قالت لا فرق. قلت بل كله فرق فان اللغة لا تءخذ بالقياس. ولو صح ذلك لم تكن مناسبة بين الذكر والانثي ولا بين الانثي والذكر. ولا بين تذكير حقيقة التانيث وتانيث ما هو غير مقابل بمثله. قالت وهذا ايضا من بطر الرجال وتشويشهم فلا يكادون ياتون امرا مستقيما. قلت قد رجعت الي لومهم. قالت والله، لقد حرت في الرجال. قلت والله لقد حرت في النساء.
# PageV01P216
# ولكن فلنعد الي الوداع اني اعاهدك علي ان لا اخونك. قالت بل تخونني علي عهد. قلت ما يحملك علي سوء الظن بي. قالت اني اري الرجال اذا كانوا في بلاد لم يعرفوا بها افشحوا غاية الافحاش. الا تري الي هءلاء الغرباء الذين ياتون الي هذه الجزيرة كيف يتهتكون في العهر والفجور. فاول ما يضع احدهم قدمه علي الارض يسال عن الماخور. ولا سيما هءلاء الشاميين ولا سيما النصاري منهم ولا سيما الذين الموا بعلم شء من احوال الافرنج ولغاتهم فانهم يخرجون من المراكب كالزنابير اللاسعة من هنا وهناك. قلت لعلهم كانوا في بلادهم كذلك قالت ليس عندهم اسباب الفحش هناك. قلت او كانوا فاسدين بالطبع. قالت نعم هو عرق فساد فاول ما يستنشقون راءحة بلاد الافرنج ينبض فيهم. ولذلك تراهم ابدا يتلمظون بذكر بلاد الافرنج وعاداتهم واحوالهم. مع انك اذا سالت احدا منهم عن طعامهم قال لا يستطيبه. او عن الحانهم قال لا تطربه. او عن كرماءهم قال لم تادبه. او عن حماماتهم قال لم تعجبه. او عن هواءهم قال لم يلاءمه. او عن ماءهم قال لم يسغ له. فيكون لهجتهم بذكر بلادهم وتنويههم بمحاسنها انما سببه الفحش. وانت من يضمن لي طبعك عن الفساد وقد اسمعك كل يوم تهيم بذكر الرجراجة والرضراضة والبضباضة والفضفاضة والربحلة والرعبوب والعطبول. وهي لعمري الفاظ تسيل لعاب الحصور وتشهي الناسك. قلت ان هو الا كلام. قالت اول الحرب كلام. قلت اترين اعدي عن هذه الصنعة الشاءقة، والحرفة العاءقة. قالت ان لم تتصور ذاتا بعينها عند الوصف فلا باس. قلت ان لم اتصور ذاتا لم يخطر ببالي شء. قالت اذن هو حرام. قلت ما كفارته. قالت اياي لا غير. قلت ولكن انت خالية عن بعض الصفات التي لابد من ذكرها قالت اذا كان الرجل يحب امراته راي فيها الحسن كله ونظر من كل شعرة منها امراة جميلة كما انه اذا احب امراة غيرها احب لاجلها بلادها وهواءها وماءها ولسان قومها وعاداتهم واطوارهم. قلت او كذلك المراة اذا احبت رجلا. قالت هو في النساء اكثر لانهن اوفر حبا ووجدا. قلت ما سبب ذلك. قالت لان الرجال يتشاغلون بما ليس يعنيهم. فتري واحدا منهم يطلب الولاية واخر السيادة واخر البحث في الاديان وفي ما غمض من السفليات والعلويات. والنساء لا شء يشغلهن من ذلك. قلت ليتك تشاغلت مثلهم. قالت ليت لي قلبين في شغلنا. قلت افتنظرين في الحسن كله كما زعمت. قالت احسن فيك النظر: قلت فلنعد الي الوداع لا بل فلنعد الي التشاغل. فاني اريد ان انهي هذه المسالة قبل ان افصل من هنا والا فتكون لي شاغل الطريق وربما افسدت شغلي عند القوم فارجع باللوم عليك وعلي ساءر النساء. قالت اعلم ان المراة تعلم من نفسها انها زينة هذا الكون كما ان جميع ما فيه انما خلق لزينتها لا لزينة الرجل. لا لكونه مستغنيا عنها بذاته او لكونها هي مفتقرة اليها لتحلو بها في عين الناظر واذن السامع، بل لعدم جدارة الرجل بها. فان الزينة نوع من الاخذ والتلقي والاستيعاب والزيادة وهي احوال انسب بالمراة منها بالرجل. وبناء علي هذا اي علي ان جميع ما في الكون خلق لها بعضه بالتخصيص وبعضه بالتفضيل والايثار. كان من بعض اعتقادها ان نوع الرجل ايضا مخلوق لها. لا بمعني انها تكون زوجة لجميع الرجال. فان ذلك محال من وجهين. احدهما انها لا تطيق ذلك لان سرية ذلك اليهودي "علي ما ذكر في الفصل التاسع عشر من سفر القضاة" لم تطق اهل قرية واحدة "هي جبعة" علي قلتهم ليلة واحدة. بل ماتت في الصباح وسيدها يحسبها ناءمة. وهذه الحكاية ذكرت ردعا للنساء. والثاني انه اذا ثبت لامراة حق في حكر الرجال والاستبداد بهم ثبت الحق الباقي. ولكن بمعني انها اهل لان تعاشر جميع الرجال وتتعرف ما عندهم. فتتلهي من واحد بتملقه ومن اخر باطراء ومن غيره بمغازلة ومن اخر بمطارحة وما اشبه ذلك. مما لا يمنعها من محبة زوجها والكلف به. لا بل -قال فقلت اتمني هذه اللابلية فاني اراها ترجمة لداهية من دواهي النساء وعنوانا علي مكيدة من مكايدهن. فضحكت وقالت ربما دلت علي الراي الظنون. غير اني اخشي من ان تاخذك لبيانها شفشفة ورعدة فتتاخر عن السفر. او ان تظن ان هذا دابي معك . معاذ الله. اني لم اخنك بضمد ولا بغيره. وانما علمت من النساء لان النساء لا يكتم بعضهن عن بعض شيءا من امور العشق واحوال الرجال.
# PageV01P217
# قلت اوجزي فقد قلقت وفرقت وعرقت. قالت اعلم ان بعض النساء لا يتحرجن من وصال غير بعولتهن لسببين. الاول لعدم اكتفاءهن بالقدر المرتب لهن منهم. فانهم يعودونهن اولا علي ما يعجزون عن اداءه اليهن اخرا. ولا يخفي ان من النساء المدقم وهي التي تلتهم كل شء. ومنهن الشفيرة وهي القانعة من البعال بايسره. ومنهن الضامد وهي التي تتخذ خليلين. ومنهن المطماع وهي التي تطمع ولا تمكن. ومنهن المريم وهي التي تحب الرجال ولا تفجر وهو خلقي. قال فقلت اللهم امين. قالت واللاعة وهي التي تغازلك ولا تمكنك. والسبب الثاني لاستطلاع احوال الرجال واختبار الابتع وغير الابتع منهم لمجرد العلم كيلا يفوتهن حال من احوالهم. ومنهن من تعتقد ان زوجها يخونها عند كل فرصة تسنح له. لما تقرر في عقول النساء ان الرجال لا شغل لهم الا مغازلتهن ومباغمتهن. فهي علي هذا لا تجد سبيلا للشطح الا وتزف فيه. اعتقادا انها اخذت بثارها جزما اي قبل وقته الموقوت. ومع ذلك فلا يحلن عن محبة بعولتهن. بل ربما كان ذلك الشطح ادعي لزيادة حبهن لهم. قلت لا متعني الله بحب ناشء عن مد قميه ولا ضمد. ولكن كيف يكون هذا التخليط ادعي الي زيادة الحب والمراة اذا ذاقت البكبك والعجارم والعجارم والقازح والكباس لم تقتنع بعد ذلك بزوجها حالة كونه لا يحول عن الصفة التي فطر عليها. وكذا الرجل ايضا اذا ذاق الرشوف والرصوف والحزنبل والعضوض والاكبس فانه يري زوجته بعد ذلك ناقصة. فضحكت وقالوا كانت هذه الصفات لازمة للمراة وكان عدم وجودها فيها نقصا لما كنت تراها في افراد قليلة من النساء. فان معظمهن علي خلاف ذلك. فاما سبب زيادة المحبة فيما زعمن مع التخليط فهو ان الزوج لطول الفته بزوجته وضراوته عليها وحالة كون مس احدهما الاخر لا يحدث في جسم الماس والممسوس هزة ولا رعشة ولا ربوخية. يمكن له معها المماتنة والامعان والوقوف بخلاف الغريب فانه لشدة نهمه ودهشته او لفرط مرواحة المراة اياه علي العمل. او لكون الحرام لا يسوغ داءما مساغ الحلال تفوته الصفتان المذكورتان. فاللذة معه جلها ناشء عن التصور. اي عن تصور كونه غير زوجها. كما ان نغصها مع زوجها جله ناشء عن تصور كونه غير غريب. والا فالواقع ان اللذة في الحلال اقوي. غير ان التصور له موقع يقرب من الفعل. وبيانه لو اعتقدت رجل مثلا ان امراة غير امراته تبيت معه ثم باتت معه امراته بعينها وهو لا يعلم ذلك كما جري لسيدنا يعقوب عم. لوجد امراته تلك الليلة متصفة بجميع الصفات التي تصورها في غيرها. وكذا شان المراة. فبناء علي ما تقدم من اعتقاد المراة بان جميع ما في الكون من الحسن والزينة والبهيجة يناسبها كان تصورها صفات الحسن وتشاغلها به مطلقا عاما. غير انه اذا كان لها خاص قريبا منها تناولت ذلك الخاص متناول العام. حتي انه كثيرا ما يخطء فكرها واحدا منهم بخصوصه. فيتجاذبه اثنان او ثلاثة حتي تذهل عن الشاغل والاشغل. وهو في الواقع تحوف من اللذة كمن يريد ان يشرب من ثلاث قلل يضعها علي فيه في وقت واحد. قلت كلامك هذا ينظر الي قول الشاعر:
# PageV01P218
# اذا بت مشغول الفءاد بما تري ... من الغيد عيني والجمال مفرق
# اركب في وهمي محيا يشوقني ... علي قامة اولي به ثم اشبق
# ولكن قد نهيتني انفا في التغزل عن تصور ذات بخصوصها وقلت انه حرام فهلا قلت بحرمية هذا ايضا. قالت انما حرميه ذاك لكونه ذاهبا في الكلام سدي وسرفا. علي ان الغزل كله كيفما كان لا خير فيه ولا جدوي. فاما في الفعل من قبل النساء فانه ينشا عنه صاحبه الاولاد. ولذلك تري انف بعضهم كانف زيد وفمه كفهم عمرو وعينيه كعيني بكر. وهو ايضا جواب لمن قال ان في رءية الرجل نساء كثيرة مصلحة تعود علي امراته لاكتسابه منهن التشمير عند الاياب. بخلاف خروج المراة فان التشمير ملازم لها. فاما هءلاء الحمقي الزاعمون ان تصور الرجل مءثر في توزيع الولد فيلزمهم ان لا يروا امراة اصلا غير نساءهم. لءلا تاتي ذريتهم كلها اناثا او في الاقل خناثا. وذلك لمناعفة التصورين من قبل الاب والام. والا وان امراة لا تستبدل زوجها الا بالفكر والتخيل لجديرة بان تكون قبله كل مطرء. وان لا يفكر زوجها الا فيها. قلت مقتضي كلامك ان النساء المقصورات عن رءية العموم لا لذة لهن مع الخصوص. قالت اما بالنسبة الي ناظرة العموم فلا.
# واما بالنسبة الي العدم فنعم. فان الماء مهما يكن سخنا يطفء النار. قلت وبالعكس اي ان النار مهما تكن باردة تسخن الماء. قالت يصح العكس لكن الطرد اولي. قلت الي كم قسم اللذة. قالت الي خمسة اقسام. الاول تصورها قبل الوقوع. الثاني ذكرها قبله. الثالث حصولها فعلا بالركنين المذكورين. الرابع تصورها بعد الوقوع. الخامس ذكرها بعده. وكون لذة التصور قبل الوقوع اقوي او بعده اقوال. فذهب بعض الا ان الاولي اقوي. لان الفعل لما كان غير حاصل كان الفكر فيه اجول وامعن فلا يقف علي حد. وزعم اخرون ان الحصول يهيء للفكر هيءة معلومة وصورة معينة يعتمد عليها في قياس ما يترقب من الاعادة والتكرير. وكما حصل الخلاف في وقتي التصور حصل ايضا فيه وفي الذكر. والعبرة بحدة التصور وذرب اللسان. فاما اصلح الازمنة لها فالصيف عند النساء والشتاء عند الرجال. فاما الكمية فمن الناس الموحدون ومنهم المثنوية ومنهم اهل التثليث. قلت ومنهم المعتزلة والمعطلون. قالت هءلاء لا خير فيهم. وما هم جديرون بان يعدوا مع الناس. قلت ما شان من يتزوج اثنتين وثلاثا. قالت هو امر مغاير للطبع. قلت كيف وقد كانت سنة الانبياء. قالت هل نحن نبحث الان في الاديان او نتكلم في الطبيعيات. الا تري ان الذكور من الحيوانات التي قدر لها ان تعيش مع اناث كثيرة قدر لها ان تعيش مع اناث كثيرة قدر لها ايضا القدرة علي كفايتهن كالديك والعصفور مثلا. وغيرها انما يعيش مع واحدة ويكتفي بها. ولما كان الرجل غير قادر علي كفاية ثلاث لم يكن اهلا لان يحوزهن. وبعد فلاي سبب حظرت المراة عنان تتزوج ثلاثة رجال. قلت ان في كثرة النساء للرجل كثرة النسل التي يتوقف عليها عمران الدنيا. وذلك مفقود في كثرة الرجال للمراة الواحدة. علي اني قرات في بعض الكتب ان هذه العادة لم تزل مستعملة عند بعض الهمج. قالت مه مه اهءلاء هم الهمج وانتم المتمدينون الكيسيون. فاما دعواك بتكاثر النسل في كثرة النساء فهل سكان الارض الان قليلون. الم تضق بهم البسيطة وتثقل بهم بطونها ويمزق اديمها. فما الموجب الي هذا الاكثار سوي البطر والنهم. قلت قد عدت الي لوم الرجال فلنعد الي الوداع. اني مسافر عنك اليوم وتارك عندك فءادي حتي اذا زارك احد احس به. قالت كيف تحس وما فءادك معك. والناس يخصون القلب بالحس والشعور. والحزن والسرور. قلت ان حسي براسي. قالت من اي جهة. قلت من الجانب الاعلي من الراس. قالت نعم الشء الي جنسه اميل. ولكن اين تتركه. قلت علي العتبة كيلا يخطوها احد. قالت فاذا طفر فوقها. قلت في الفراش. قالت فان يكن في غيره. قلت فيك. قالت ذلك احسن مقرا.
# PageV01P219
# اني اعاهدك علي ما كنا عليه من الحب والوداد من ايام السطح الي الان. ولكن حين احس واشعر من هنا بانك تبدلت السطح بالشطح اقابلك بفعل مثل فعلك والبادي اظلم. قلت انك كثيرة الوساوس شديدة الغيرة. فلعل شعورك يكون عن وسواس. قالت بل الاولي ان الوسواس يكون عن الشعور. قلت دار ما بينا الدور. قالت حاول اذا فكه. قلت هو فرض فلابد من قضاءه. قالت وقضاء لابد من فرضه. قلت ايعقد به العهد. قالت اذا عهد به العقد. قلت لا ارضي بهذه الصفة. قالت ومن لي بوصف هذا الرضي. قلت هلكان العقد في الشرط. قالت كان الشرط بلا عقد. قلت مثلنا مثل ذلك المجنون. قالت لولا الجنون ما جمعنا الزواج: قلت اكثر الناس علي هذا. قالت اكثر الناس مجانين . فقلت الحمد لله رب العالمين.
### | استرحامات شتي
# من كان من طبعه المين والافتراء اومن كان جاهلا بالنساء ارتاب في هذا الوداع ونسبه الي ترقيش الشعراء ومبالغتهم. ولكن اي منكر علي من جعلت دابها وديدنها وشنشنتها ونشنشتها ومهوانها وهذيرباها واهجورتها وفعلتها ومطرتها المحاضرة والمفاكهة والمساقطة والمطارحة والمحازرة والمجازرة وسرعة الجواب. بل كثيرا ما كان يجتمع الفارياق اثنان او ثلاثة من اصحابه فاذا خاضوا في حديث انتدبت لهم وجارتهم فيه وعارضتهم وما تنتهم. فكل فصيح ان تعارضه لم يبن وكل بليغ ان تساجله يرتك. وقد علم بالتجربة ان جواب المراة اسرع من جواب الرجل. وان المشتغل بالعلم يكون ابطا جوابا من غير المشتغل به. لانه لا يقدم علي ذلك الا بعد الفكر والروية. علي ان هذه العبارات التي نقلتها هذه المراة المبينة من غير قراءة البيان هي دون الاصل بمراحل. فاني لم اقدر في نقل الحركات التي تبدو منها. وعلي ان اصور للمطالع عيونا تغازل وحواجب تشير. وانفا يرمع. وشفاها تزمع. وخدودا تتورد. وجيدا يلوي. ويدا تومء. ونفسا يربو ويخفت. وصوتا يخفض وينبر. وزد عليه مسح الماق اشارة الي الاستعبار. وتوالي الزفرات رمزا الي الحزن والانبهار. والتبلد ايذانا بالاسف. والتنقل من جنب الي جنب اعلانا بالجزع واللهف. وغير ذلك مما يزيد الكلام قوة وبلاغة. وهذه ثاني مرة ندمتني علي جهلي صناعة التصوير. والمرة الاولي جمالهن. ويمكن اني اندم مرة ثالثة.
# PageV01P220
# وهنا ينبغي ان اقف علي قدمي منتصبا واستميح الاجازة من ذوي الامر والنهي لان اقول. انه قد جرت عادة جميع الولاة والملوك ماعدا ملك الانكليز بان لا يدعوا احدا يدخل بلادهم او يخرج منها ما لم يدفع لدواوينهم او لوكلاءهم المعروفين قدرا من الدراهم بحسب خصب مما لكم. محلها. وذلك بدعوي ان المسافر اذا نزل بلادهم ساعة او ساعتين فلابد وان يري قصورهم الفسيحة وعساكرهم المنصورة او خيلهم النجية ومراكبهم الفاخرة. فيكون كمن يدخل ملهي من الملاهي. اذ ليس يدخلها احد من دون من الملاهي. اذ ليس يدخلها احد من دون غرامة . فان اعتراض احد بقوله انا في الملهي نسمع اصوات المغنين والمغنيات والات الطرب. ونري الانوار المزدهرة والاشكال المتنوعة ووجوه الحسان الناضرة وحركاتهن الباهرة. ونضحك حين يضحكن. ونطرب حين يرقصن. ونشغف حبا حين يغازلن فاما في رءية احدي مدنكم فانا لا نري شيءا من ذلك. بل انما ندخل لكي يغبننا تجاركم فتكون فاءدتنا في الدخل قليلة. قالوا قد يتفق وقت قدومكم بلادنا ان تكون عساكرنا قد شرعت في العزف بالات الطرب فهذا مقابلة في الطرب في الملهي. اما النساء فانا ناذن لكم في التمتع بكل من اعجبتكم فاجروا وراء من شءتم بحيث يكون النقد علي الحافز. ومع ذلك فلا ينبغي ان تشبه مداءننا التي تشرفت بحضرتنا ببعض الملاهي. ولاسيما ان هذه سنة قديمة قد مشت عليها اسلافنا طاب ثراهم. وتقادمت عليها السنون والاحوال حتي لم يعد ممكنا تغييرها. فان الملك اذا امر بشء صار ذلك سنة وحكما ويشهد لذلك قول صاحب الزبور ان يد الرب علي قلب الملك. بمعني ان الملك لا يفكر في شء الا ويد الله عاصمة له فيه. هكذا شرح هذه الاية العلماء الربانيون في بلادنا ومن خالفهم فجزاءه الصلب. وبعد فان الملك اذا اخذ في تغيير العادات وتبديل السنن فربما افضي ذلك الي تغييره. فيكون مثله كالديك الذي يبحث في الارض عن حبة قمح فيثير التراب علي راسه. وصغر ذلك تشبيها. فالاولي اذا اقرارا كل شء في محله. ثم لا فرق بين ان يكون قاصد بلادنا غنيا او فقيرا. صالحا بارا او لصا فاجرا رجلا كان او امراة. فكلهم ملتزمون باداء الغرامة وتحمل الغبن -ولكن يا سيدي ومولاي انا امراة معسرة قد اضطررت الي المرور بمدينتك السعيدة. لان زوجي المسكين كان قد قدم الي بلادكم الملكية ليدير مصلحة فقضي عليه الله تعالي بالوفاة. فتركت صبية لي في البيت يتضورون جوعا وجءت لاري زوجي الميت حالة كونه لا يراني. ومع ذلك فاني اعد من الحسان اللاءي يحق لهن من امثالك العناية والالطاف. فكيف التزم بالغرامة فضلا عن نفقة السفر وفقد زويجي الذي كان لي سندا- ارجعي من حيث جءت فما هذا وقت الاسترحام. لان القواعد التي تقرر في دفاتر الملوك لا تقبل التبديل ولا التحريف ولا يستثني منها شء- وانا ايضا يا مولاي رجيل فقير رماني الدهر بصروفه لامر شاءه الله. فوافيت بلادكم طمعا في تحصيل وظيفة تقوم باودي. وما انا من ذوي التغاوي والفتن ولا من الباحثين في سياسات الملوك وايالاتهم. فقصاري منيتي تحصيل المعيشة. علي اني اعرف شيءا لا يعرفه اهل بلادكم العامرة فربما كان مقامي فيها مفيدا لدولتكم السعيدة. ولو صدر الامر العالي بامتحاني واختباري فيما ادعيه لاكرمتم مثواي فضلا عن الرخصة لي في دخول بغير غرامة- يا طاءف يا عسس يا زبينية يا جلواز يا شرطي يا عون يا ذبي يا مسحل يا فارع يا قليع يا تورور يا ثءرور يا اثرو يا ترتور اودع هذا السجن. ان هو الا جاسوس قدم يتجسس- بلادنا. وفتشوه عسي ان تجدوا معه اوراقا تكشف لنا عن خبره- وانا كذلك يا مولاي وسيدي غليتم مسيكين قد جءت لا نظر ابي اذ بلغني انه كان قادما من سفره فدخل بلادكم فاصابه هواءها الحميد بمرض شديد منعه من الحركة. فلما علمت امي بمرضه ايضا مما شملها من الحزن والكرب لطول غيابه بعثتني اليه لعلي اخدمه وامرضه فيطيب خاطره برءيتي ويخف ما به. فان رءية الاب ابنه حال مرضه تقوم له مقام الدواء- ما نحن بمربي الاولاد ولا بلادنا مكتب لهم حتي ياتوا اليها ويخرجوا منها من دون غرامة. اذهب وكن رجلا باداءها علي الفور- وانا ايضا يا عتادي وملاذي. وثمالي ومعاذي. وملجاي وملتحدي. وسندي ومعتمدي. وركحي وركني. وعزي وامني. رجل من الشعراء الادباء كنت قد مدحت بعض
# PageV01P221
# امراءنا بقصيدة فاجازني عليها ماءة دينار. فاشتريت بنصفها مءونة لعيالي. ووفيت بربعها ما كنت استدنته لكسوتهم وبقي معي ربع. واذ سمعت بمحاسن مملكتكم الخصية البهيجة وبما فيها من التحف والطرف التي لا توجد في بلادنا رمت ان اسرح ناظري وانزه خاطري في هذا النعيم اياما قليلة. عسي ان يخطر ببالي عند رءيته معاني بديعة ما سبقني اليها احد فاصوغ منها بادء مديحة بليغا في جنابك الرفيع. ومقامك السني. وانتشر الثناء عليك في جميع الاقطار. في الليل والنهار. واجيد وصف مكارمك في الاسفار- ما اكثر الشعراء الغاوين في بلادنا وما اكثر اقاويلهم واقل رزقهم. اما ان تدفع الغرامة واما ان ترجع علي عقبك واما ان نءويك الي دار المجانين. ولكن هيهات ان تشرف مسامع المسترحم الحقير من سيده الجليل الخطير بمثل هذه الاجوبة السلبية. فان السلب من مقام الكبير منة. وانما الغالب ان يكون جوابه برغم الانف او بالقفد. او باللكم علي الخرطوم. او بهثم سن. او ببقر بطن او بطنان ساق. او بانتقاض ظهر. ولهذا لما عزم الفارياق وكان ممن لا يستغني عن احد اعضاءه التمس من خمسة قناصل ان يشرفوا جوازه بختومهم. فحتم عليه كل من قنصل نابلي وليكورنه ومدينة اخري في مملكة البابا وقنصل جنوا وفرنسا لان سفينة النار تمر علي مراسي هذه المدن كلها وترسي فيها بعض ساعات. اما مدينة نابلي فهي مشهورة بكثرة ما فيها من العجلات والمراكب والحداءق والغياض. واما ليكورنه فبطيب هواءها وارتفاع بناءها وكذلك مدينة جنوا قال وهي عندي احسن منهما. وانحس ما يكون مدينة البابا اذ ليس عليها رونق الملك ولا الملكوت وما بها شء يقر العين.
# فلما وصل الفارياق الي مرسيلية اخذ صندوقه الي ديوان المكس واشير اليه ان يتبعه. ثم طلب منه المكاسون ان يفتحوه ليفتشوه فظن انهم يريدون ان يفتشوا في كراريسي ليعلموا ما فيها فقال. انا ما هجوت سلطانكم ولا مطرانكم فلم تفتشون في كراريسي. فلم يفهمه احد منهم وهو لم يفهم احدا. فلما فرغوا اشاروا اليه ان اقفل صندوقك فثلج صدره. ثم انبري واحد منهم يمسح بيديه علي جنبه فظن انه يتمسح به اي يتبرك لكونه وجد كراريسه بخط غريب. لكنه علم من بعد ذلك انهم كانوا يفتشونه ليعلموا هل كان مدخرا من التبغ والمسكر.
# PageV01P222
# ثم سافر من مرسيلية الي باريس ففتش ايضا هو وصندوقه في ديوان مكسها. فكان مكاسي هذه المدينة كما يحسبون ان رفاقهم في تلك قد ناموا عن قيام الليل. فبال الشيطان في اذانهم. فعمشت عيونهم عن رءية ما في الصندوق. او انهم يرتشون كساءر اصحاب الوظاءف. فاقام في باريس ثلاثة ايام في داره سفارة الدولة العلمية وفيها حظي بتقبيل ايدي الوزيرين المعظمين والمشيرين المفخمين رشيد باشا وسامي باشا.
### | شروط الرواية
# لم يمض علي الفارياق في مدي عمره مدة هي انحس واشقي من المدة التي قضاها في تلك القرية. لان قري بلاد الانكليز ليس فيها من محل لهو واجتماع وانس وحظ البتة. وانما اللهو والحظ في المدن الكبيرة. وفضلا عن ذلك فليس في القري شء يباع للماكول والمشرب سوي ما لا احتفال به. ومن كان عنده دجاجة او طرفة بعث بها الي احدي المدن القريبة. فمن شاء ان ينقطع عن الدنيا او يترهب فعليه بها.
# اما النساء هناك ففيهن من تشفي من القمة بل تمني بالقرم. الا ان الغريب محروم منهن. اذ كل ذات ظلف ملازمة لفحلها فليس من ساءب مبهل الا العجاءز.
# ثم بعد مضي شهرين عليه وهو علي هذه الحالة المشءومة انتقل الي مدينة كامبردج مصدر القسوسة وعلم الكلام. فان جل قسيسي الانكليز يمضون اليها او الي اكسفورد ليتعلموا فيها الالهيات والمناظرة. وفي هاتين المدينتين ايضا ساءر طلاب العلم علي اختلاف طبقاتهم ودرجاتهم. ومن احدي مدارس كامبردج نبغ نيوطون الفيلسوف المشهور. فاكتري الفارياق فيها مسكنين في دار كما هي العادة ومكث يترجم بقية الكتاب الذي مرت الاشارة اليه سابقا.
# وكان في تلك الدار جارية دعجاء كاعب وكذا ساءر الوصاءف غالبا. فكان الفارياق يراها كل ليلة تطلع الي غرفة احد السكان ثم بعد هنيهة ليست باطول من قولك عمت مساء يسمع لها نغمة ايغافية. وكانت صاحبة المنزل تراها نازلة من عند الرجل في الساعة العاشرة ونحوها من الليل ولا تكثرت بطلوعها ولا بنزولها. فاذا جاءت في الصباح لتصلح فراش الفارياق حملق فيها وحدق فلم ير علامة تدل علي انها كانت هي صاحبة النغمة. فيظن ان ذلك كان وهما منه نشا عن اللهج بالايغاف. فاذا جاء الليل عادت النغمة وعاد اليقين. فاذا كان الصباح عادت الحملقة وعادت التصاون وعاد الشك والحيرة وهلم جرا. حتي كاد ذلك يشوش عقل الفارياق ويفسد عليه الترجمة التي طالما كان يخشي عليها الخلل والفساد من قضية ما نساءية. وهنا ينبغي ان اقرفص واقول.
# PageV01P223
# ان هذه المزية السنورية اي الاكل خفوة وان يكن وجودها ملحوظا في النساء علي الاعم الا انها في نساء الانكليز علي الاخص. فان المتصفة منهن بما اتصفت به السيدة المدقم في فصل حد نبدي تتظاهر في النهار بصفات الورع والتقوي والنفورية والقذورية وتنظر الي تبعها نظر المتجاهل. وتوهم الناقد انها متبتلة معتزلة للرجال. وربما حفظت احاديث دينية وروايات نسكية تلقيها علي الناس فيعظمونها ويعتقدون فيها الصلاح. واذا دخلت بيتها وجدت علي ماءدتها التوراة والانجيل وكتبا اخري في العبادة والزهد. وربما وسخت الظاهر من ورقها لتوهم انها كثيرة الدراسة لها ولا يمكن للرجل ان يذكر بين يديها اسم عضو من اعضاءه. فتكون لذة هءلاء علي مقتضي قاعدة الفارياقية غير تامة وذلك لخلوها عن ركن الذكر. وعنها ايضا ان ذكر اللذة لا بد من ان يكون مطابقا للواقع فان كان الوقوع مثلا من ذي مقام ليلا ذكرت فيه لذات مقام. وان يكن من دون صباحا ذكرت فيه لدون من النساء. وقس علي ذلك ساءر التباين في الاوقات والاشخاص. اللهم الا ان خشي فوات الفرصة. اي اذا حصلت مثلا ليلا ولم يمكن ذكرها في الليل فيصح الذكر في الفجر او الصباح. او ان حصلت من ذي مقام ولم يتهيا وجود نظيره فيصح ذكرها لدون ولا يفسد لذة الذكر بذلك. فاما علي فرض كونها لم تجد احدا من هذه الاصناف فيصح ذكرها لنفسها. وذلك بان تدخل راسها في زير فارغ او في بءر او جب او قبوة ونحو ذلك مما له صدي وتنطق بلسان فيصبح مبين بما مر لها. حتي اذا رجع الصدي قام لها مقام النديم الكليم. فاما اذا بقي في صدرها فيخشي عليها من الصدارة والذباح. ويشترط ايضا عندها ان تكون الرواية مطابقة للفعل. فللنبرة نبرة. وللهمز. همزة. وللحركة. وللسكون سكون. وللمد مد. وللهذهذ وللترخيم ترخيم. وللترسل ترسل. وان يبلغ التشديد علي الذال اذا كانت الرواية بلغتنا هذه الشريفة. وان يكون في العينين مغازلة. وفي اللعم فيضان. وفي اللسان بله. وفي اليدين تلقح. وبما تقرر علمت من ان هذه الخلة المذكورة الموجودة في نساء الانكليز اخلال بشرط اللذة. ويمكن ان يقال ان لذة التصور عندهن قوية جدا بحيث تقوم مقام لذتين. او انهن يضعن رءوسهن في خابية ونحوها. وعن الفارياق ان الجمال في النساء علي اختلاف انواعه له نطق ونداء ودعاء واشارة ورمز. فمنه ما يقول لناظره لست ابالي بالمراود. ومنه ما يقول الا اغتنمتم الان الفرصة -للتاخير افات- لن تراني من الكثير ملولا- لا يغرنك الشفون - هيت لك- من لي به الساعة- ما اري كفايتي عند احد- ان دواء الشق ان تحوصه- اين اين المشبع- اين ابن الغز- اين ابن بني اذلغ- لدي يذل الصعب- بعد جهدك لا تلام- لكل مجتهد نصيب- من اطعم اشبع- من ذاق عرف- من مس هرف - من سبق فقد ربح- العود احمد- من عد عاد- من وصل وصل. ومنه ما يشير ان استعمل الحيلة - تلطف في الزيارة - كن من الجار علي حذر - من تاني نال ما تمني- بكر بكور الغراب وغير ذلك.
# PageV01P224
# فجمال نساء الانكليز هو مما عنوانه اين اين الغز. اين اين المشبع. لدي يذل الصعب. فانك تري المراة منهن تمشي وهي صفوح منزة سامدة مساندة شاردة معبدة شامرة نافرة جافلة جامزة ابزة نافزة ناقزة معتزة ساربة عاسجة طامحة جامحة شامخة خانفة مشمة شافنة مهطعة مرشقة منتالعة هابعة متعاطفة متطلقة مخرنطمة مستحنفرة مجلوذة مجلوظة مذلعبة مجرهدة مرمءدة مثمعدة مصمعدة مسبءرة مسبكرة مسمهرة مشفترة مسجءرة مسجهرة متمهلة متمءلة مشمعلة مصمءلة مقلهفة مزلءمة. ومع ان القدرة الخالقية قد خصتهن بالاء الا يا سابغة ضافية علي ما روت الرواة فانهن يتخذن لها المرافد ويعظمنها بها تعظيما يوقف المستوفر بحيث يقف كالجابه الحيران. فلا يتماسك عن ان تصطك ساقاه تعجبا واعظاما لهذا التعظيم. وان تحترق اسنانه ويندلع لسانه. وتنضنض لهاته. وتلتوي عنقه. وتنتفخ اوداجه ويحمر حملاقه. ويغان علي قلبه ويطني. وتاخذه القشعريرة والرعدة والافكل والهزة والاضطراب والرجفان والنغشان والغشيان والغميان والفشيان والنحواء والدوار والميدان واللبم والاختلاح والترنح والارتعاج والارتعاش والارتهاش والرغس والارتعاس والتراد والترجيد والاصيص والبصيص والكصيص والارض والعسوم والنفيضي والقل والارزيز والزمع والزقزقة والشفشفة والصعفة والقرقفة والقفقفة. وتهيج به الاخلاط الاربعة فيطلب كل خلط عظامة. وتنهال عليه الخواطر والوساوس. وتتجاذبه عوامل الاماني. وتجرضه مجرضات النزة. وتطفره خوالج الشهوة. ويميل به مميل التشوق والتلهف علي حد قول الشاعر:
# علمتك الباذل المعروف فانبعثت ... اليك بي واجفات الشوق والامل
# فيبقي حاءرا باءرا مبهوتا مهفوتا سادرا داهلا مدهوشا ذاهلا. بحيث اذا رجع سالما الي منزله يحسب كل شاخص فيه عظامة او ما عظم بها.
# وكان الفارياق اذا خرج وابصر هذه الروابي الخصيبة عاد الي ماواه وفي راسه الف معني يشغله. فمما انشده في بعض هذه الفتن.
# يا للعجاب وكل عجب ... فليقل يا للعجاب
# ما ان يري في ذا المكان ... سوي المرافد من روابي
# كلا ولا من غوطة ... من دون ذياك الجناب
# كلا ولا قرموطة ... تشري سوي كعب الكعاب
# من كل ذات تبهكن ... تدعو الحصور الي الدعاب
# الشوق يقدم بي وخوف ... العجز من غلم ناي بي
# ماذا يقول الناس عمن ... خار عن ملء الوطاب
# ام كيف تضعف معدة ... عربي عن قحف العقاب
# من لي بصنبور فاترعه ... بمنزفة الحباب
# من لي بقبة مرفد ... في ليلتي من ذي القباب
# من لي يحت الية ... من ذي الالايا في مابي
# هذا لعمرك شان ذي ... قطم وهذا الداب دابي
### | فضل النساء
# وكما ان نساء تلك البلاد اختصصن بهذه المزية كذلك اختصت رجالها بالطافهم الغريب بعد معرفتهم له. فاما قبل المعرفة فانه اذا حيي احدا منهم فما يكون جوابه الا الشزر والشصر. ولهذا لما سمع احد طلاب العربية منهم بوجود الفارياق وكان قد قري عليه حسبه ونشبه اتي ليزوره. وطلب منه ان يذهب معه الي منزله فيقيم عنده مكرما معززا وكان مقامه بعيدا عن كامبردج. فاجابه الفارياق الي ذلك لان اهل المدينة علي كثرة المدارس عندهم والمعالم هم اشد الناس نفورا من الغريب. ولاسيما اذا كان مخالفا لهم في الزي. فكانوا يسخرون من قبعته الحمراء حتي كان كثيرا ما يقتبع في غرفته ولا يخرج منها الا ليلا. وقال في ذلك.
# رمتني النوي في كمبريج ملازما ... لبيتي نهارا ان تراني اوباش
# فتبعث بي حتي اذا الليل جنني ... خرجت علي امن كاني خفاش
# ولان الكلاب ايضا كانت تشم فروته وتلازمه. فقال فيها.
# ولي فروة تاتي الكلام تشمها ... ولم تندفع عنها اذا ما دفعتها
# تهر علي تمزيق جلدي وجلدها ... كاني من اباءها قد صنعتها
# ولان اهل الدار التي نزل فيها كانوا يشاركونه في طعامه ولا يشركونه في لحمهم وشحمهم. فقال فيهم:
# ولي عيلة في كمبريج خفية ... تءاكلني من حيث ليس عيان
# فعهدي باسم الاكلات فلانة ... وعهدي باسم الاكلين فلان
# ولانه لم يقدر علي ان يحرد الي احدي تلك القبب. فقال فيها:
# PageV01P225
# وما نفع الوثير من الحثايا ... وليس عليه وثر اذ تهش
# وما نفع الشعار بلا شعار ... وحسن الحفش ان لم يلف حفش
# وما نفع الحياة بغير حي ... فنعشك دونه ما عشت نعش
# فسارا في سكة الحديد وبلغا المنزل ليلا وما كاد الفارياق يدخل حجرته التي اعدت له حتي رقشها بهذين البيتين:
# لله درب الحديد كم كفل ... ربا به والثدي قد رجفت
# لو لم يكن غير تلك فاءدة ... لنا به دون اتوه لكفت
# ثم لما قام في الغد راي المنزل بعيدا عن الدار. فاستعاذ بالله واسترجع واضب علي ما نفسه. لان الشكوي ليس لها هءلاء القوم اذن واعية.
# حتي انه لما شكا يوما طول غيبته عن زوجته قال له صاحبه بعد ايام قد فرط منك بالامس كلام فقلت اني مشتاق الي امراتي. وكان الاولي ان تقول الي اولادي. فقال له الفارياق ما المانع من ان يذكر الرجل امراته كما يذكر ولده. ولولا المراة لم يكن الولد بل لولا المراة لم يكن شء في الدنيا لا دين ولا غيره. قال مه مه قد افحشت. قال ارغن لما اقول. لولا بنت فرعون لم ينج موسي من الغرق. ولولا موسي لم تكن التوراة. ولولا المراة لم يمكن ليوشع ان يدخل ارض الموعد ويستولي عليها. ولولا المراة ما حظي ابراهيم عند ملك مصر ونال منه الصلات والهدايا فتمهد لليهود النزل الي مصر من بعده. ولولا المراة لم ينج داود من يد شاول حين اضمر قتله وان كان ذلك قد تم بحيلة وضع صنم في فراشه. ولولا داود لم يكن الزبور. نعم ولولا المراة اعني زوجة نابال ما تقوي داود علي اعداءه ولولا حيلة بت شبع علي داود لم يملك سليمان ابنه ولم يبن هيكل الله باورشليم. ولولا المراة لو يولد سيدنا عيسي ولم يذع خبر انبعاثه. ولولا المراة لم يستتب مذهب الانكليز كما هو اليوم. هذا وان المصورين عندكم يصورون الملاءكة بصورة النساء. والشعراء عندكم ما زالوا يتغزلون في المراة ولولاها لم ينبغ شاعر.
# قال ان اراك الا هاءجا علي النساء وكان العرب كلهم علي هذه الصفة. قال نعم انا راموزهم وقطاطهم وكل من ينطق بالضاد يكلف بالضاد. فاطرق مليا ثم قال لعلكم ارشد ممن عدل الي اليم. فقد بلغني ان في بلادكم قوما ميميين يعدلون عن سواء السبيل الي مضايق ذميمة وهو اقبح ما يكونوا اقبح من ذلك ان بعض المءلفين من العرب قد الفوا في ذلك كتبا وتمحلوا لا يراد ادلة علي تفضيل الحرفة الميمية. قال نعم ومن جملتها كتاب عثرت به في خزانة كتب كامبردج ورايت مكتوبا عليه عنوانه بالانكليزية كتاب في حقوق الزواج. فكان شاريه لم يفهم مضمونه. ومن اسخف ما ورد من الادلة علي ذلك قول بعضهم:
# انا لست اجزم باللواط ولا الزنا ... لكن اقول مقال من قد حررا
# ان اللذاذة كلها في اقذر ال ... جارين فاختر ان عرفت الاقذرا
# وسبب تاليف هذه الكتب من مثل هءلاء العتاولة اما للعنينية فان النساء يعرضن عمن يبتلي بذلك. او للبخل لان النفقة علي المراة اكثر. او لقصر اليد عن هصرهن او لفساد اخر. اما سليم الطبع فلا يميل عن هذا المذهب اصلا.
# ثم ان الفارياق لبث عند صاحبه مدة في خلالها ادب الي مادب فاخرة عند بعض الاعيان. ومن عادتهم في الولاءم ان تقعد النساء علي الماءدة مكشوفات الاذرع والصدور بحيث يمكن للناظر ان يري المفاهر واللبان والبادلة والبهو. واذا تطالل واشراب وكان حسن الاهطاع راي اللعوة ايضا اي اية الحلم. وهي من جملة العادات التي تحمد من وجه وتذم من وجه اخر. حيث كان هذا الكشف مطردا للصبايا بل العجاءز عند الافرنج ولاسيما الانكليز يكتشفن ويتفتن ويتعيلن اكثر الصبايا. ثم قلت الدعوات وكثر قلق الفارياق لان من نظر الي سحنته مرة لم يرد ان ينظر اليها مرة اخري. فراي الرجوع الي كامبردج اوفق. فسافر اليها فوجد القبب قد ربت نحو ثلاثة قراريط. وذلك اما لبعد عهده بها او لكون زيادة قرصة البرد اوجبت ذلك.
# PageV01P226
# وهنا ينبغي ذكر فاءدة وهي ان كامبردج واكسفورد لما كانتا مشهورتين بمدارس العلم كما ذكرنا انفا وكان جل الطلبة فيهما من الاغنياء وفي كل منهما نحو الفي طالب. كانت البنات الحسان من قري الفلاحين المجاورة ينتبن سوق هاتين المدينتين لترويج ما عندهن من الصبي والجمال. فتري فيهما من الجمال الراءع والحسن الباهر مالا تراه في ساءر المدن. غير انه لكل ساقطة لاقطة. فلهذا كانت مشايخنا الطلبة ينظرون الي من زاد به عدد اهل البلد نظر الهرة التي يءخذ منها جراءها. فمن ثم ترحل الفارياق عن هءلاء السنانير وهراتهم لا سيما وقد ورد في الامثال اذا دخلت ارض الحصيب فهرول واقام في لندن نحو شهر.
### | وصف لندن اولندرة عن الفارياق
# هاهي ذات التيه والدلال. الخاطرة علي الفحول من الرجال. تنظر اليهم شزرا. وتجر اذيالها وشالها جرا. كما قلت من قصيدة
# قامت تجر من الدلال ذيولا ... جرا اضاف الي العميد نحولا
# وهي لا تري لها من بينهم كفءا. وتهلس منهم سخرية وهزءا الا فاذكري ان بينهم الاقوي الاقدر. الاسري الايسر. الاسرع الاعسر. الاقرش الاقشر. الاصرع الاعصر. الاسرد الادسر. الارشف الاشفر. الابرز الازبر. الذي اذا ضم زفر. واذا شم نخر. واذا هيج زار. او غمز بدر. واذا راي طبلا زمر. او ذات تدهكر دهشر. اذكري ان بينهم عربيا ذا غرام. وهيام واوام. ومغازلة وبغام. ومداعبة وكعام. وتمشير وانكماش. واندساس في الاعشاش علام نتملقك وانت معرضة كبرا. ونعدك فتتخذين كلامنا هترا. الم تعلمي انا اليك متوددون. وعلي مثلك متعودون. كم من صعب رضناه. ومتحكم ارضيناه. وابي املناه. وقرم اشبعناه. وجامح استوقفناه وشاك اشكيناه. وعاتب اعتبناه. وكم من متعنتة ابت وهي شاكرة. ثم انثنت زاءرة. الا لا يغوينك الشطاط الي الشطط. والعين الي الشحط. والعيط الي اللغط. وصهوبة الشعر. الي انكار القدر. وتفليج الثنايا الي الت المزايا. وتورد الخدين. الي احتقار اللجين. وتفليك الكعب. الي التيه والعجب. وبضاضة البشرة. الي النهم والشره. وفعومة الساعدين. الي عنجرة الشفتين. وجدل الساقين. الي الاستنكاف من مض لناقد عين. وعميد غين. يكفتهما ويتطوق بهما او يعتم بهما علي زنبهما. وينزه زغبهما عن الحلت والنتف. والحص والحف. وعن مس السقف. الا ولا يضلنك الجاهض من وراء الازدراء. ولا النافج من امام الي منع التحية والسلام. ان لدينا من المزر والفقاع. ما يروي كل مقاع. ويسكر كل ذات قناع. ومن الشوا، ما يزيل الخوا. ومن الدينار، ما ينفث في عقد الازار. فيحلها حلا. ويبلها بلا. فمن البل بلل. ومن الحل حلل. فبحق من اولاك هذه المحاسن. فتنة كل سامع ومعاين. الا ما احسنت في عشاقك الظن. واقللت لهم من هذا التزليق والفتن. فكلهم الي وصالك حن ومن وصلفك ان. وبعد. فان هي الا مرة. فان احمدت اللقاء فاجعليها عادة وانت علي كل حال حرة. والا فما اكثر طرق هذه المدينة وما اطولها. وما اوفر القادمين اليها. وما اوسع حوانيتها وساحاتها. وندحاتها وباحاتها: وحداءقها وغياضها. ومماشيها ورياضها. وما ابهج ملاهيها وملاعبها. واجري عجلاتها ومراكبها. وما ارحب كناءسها وما احفل مجالسها. وما اعمر مساكنه. وامخر سفاءنها. فاجر فيها حيث يعجبك من هنا ومن هنا. كل امرء يسعي ليدرك الهنا.
### | محاورة
# وبعد ان فرغ الفارياق من عمله في هذه المدينة الغاصة بالغواني سافر الي باريس فاقام فيها ثلاثة ايام لا تكفي لمعرفة وصفها. فلهذا نضرب هنا عن ذكره فان حق الوصف ان يكون مستوعبا. ثم سافر منها الي مرسيلية ومنها الي الجزيرة. واتاح له الله بفضله العميم ان راي زوجته في نفس الدار التي غادرها فيها. وقد كان يظن انها طارت مع عنقاء مغرب او مع الغنجول وبني بها هذه المرة السادسة. فان المرة الثانية كانت بعد قدومه من الشام والثالثة بعد رجوعه من تونس والرابعة بعد خروجه من المعتزل مع سامي باشا المفخم والخامسة بعد رجوعها من مصر. ثم انشد:
# من يرد في زوجه ... ينكح ازواجا عديدة
# فليغب عنها زمانا ... يلقها عرسا جديدة
# PageV01P227
# فقالت لكن المراة لا تري من زوجها بعد ايابه عرسا جديدة. قال فقلت انما هو من مخالفتهن الرجال في كل شء قالت نعم ولولا هذا الخلاف ما حصل الوفاق. قلت كيف يكون عن الخلاف وفاق؟ قالت كما ان المراة خلقت مخالفة للرجل في الخلق كذلك كان خلافها له في الخلق. وكل من هذين الخلافين باعث له علي شدة الكلف بها والحرص عليها. الا تري ان المراة اذا كانت تفعل كل ما يريد زوجها ان تفعله كانت كالالة بين يديه فلا يكترث بها ولا يقبل عليها انها موقوفة علي حركة يده او عينه او لسانه زيادة علي حركة يده في الالة. بخلاف ما اذا عرف منها المخالفة والاستبداد بامرها فانه ح بها ويداريها. قلت هذا غير ما عهد عند الناس. قالت بل هو معهود عند النساء من القديم. ولذلك تراهن جميعهن متحليات بهذه الحلية. قلت ولكن اذا كثر الخلاف وطال اورث التقاطع والملال. قالت ان عيني المراة لا تبرحان ناظرتين او حقهما ان تكونا ناظرتين الي موضعي القطع والوصل . والا استطال احدهما علي الاخر فوقع ما قلت. قلت بل في دوام الوصل دوام الوفاق. قالت لا بل هو باعث علي السامة والضجر. فان الانسان مطبوع علي ذلك. قلت اي سامة من وصل الحبيب. قالت السامة غالبة علي الانسان في كل شء بحيث يود تبديل حالته الحسني بحالة سواي. قلت او قد سءمت من حالتك هذه. قالت ثم حلت عن السامة قلت ما بال الناس كلهم يقولون يا قرة العين. قالت نعم ان العين تقر بشء ريثما يعن لها اخر فتطرف اليه. قلت وما شان القلب قالت هو متقلب ومتحيز معها. قلت فما شان العميان. قالت ان لهم في بصاءرهم عيونا اشد حملقة من العين الباصرة. قلت من اسرع الناس تقلب قلب. قالت اكثرهم فكرا فان العجماوات اثبت واصبر من الناس اذ ليس لها فكر. قلت فاذا ينشا عن النفع ضر. قالت نعم كما انه ينشا عن الضر نفع: قلت اي نفع في المرض. قالت سكون العقل والدم والفكر عن الهوي والشهوات. قلت اي نفع في الفقر. قالت الكف عن الشراهة والسرف المهلكين. فان الذين يموتون من زيادة الاكل والشرب اكثر من الذين يموتون لقلتهما. قلت اي نفع في الزواج بامراة دميمة. قالت كف رجل جارك عن دارك وصرف عين اميرك عن مراقبة حالك. علي انها لا تعدم طالبا مثلها ولكن بعض الشر اهون من بعض. قلت اي نفع في دمامة الاولاد قالت اذا علموا ذلك من انفسهم رغبوا عن اللهو الي العلم واقبلوا علي تحسين خلقهم ليشفع في خلقهم. قلت واي نفع من مشيب اعلي الانسان قبل اسفله مع ان شعر الاسفل ينبت قبل شعر الاعلي. قالت اشعاره بان الحيوانية المطلقة اقوي فيه من الحيوانية المقيدة. ولذلك كان اول ما يشيب فيه راسه الذي هو محل الناطقية. واقوي ما يحس منه باللذة اسفله. قلت وما نتيجة ذلك قالت اقلاله من الفكر. قلت وما الفاءدة في كونه يعوز الي اوقية من اللحم يملا بها وجهه فيجد رطلا في عجزه. قالت هو من النوع الاول. قلت كانك تقولين ان الرجل لم يخلق الا لاجل المراة. قالت نعم كما ان المراة لم تخلق الا للرجل. قلت اي نفع في تحتت الاسنان. قالت الاكل علي هينة فيمرء الطعام. قلت اي نفع في تعميش العينين. قالت عدم رءية الحسان ليلا فانهن اروع فيه وافتن. قلت واي نفع في العرج. قالت الراحة من الجري وراء القرصافة الزقزاقة. قلت اي نفع في السدة. قالت الذهول عن العقبة. قلت وفي الصمم. قالت عن الرمم. قلت وفي الجهل. قالت توفر الصحة للبدن والراحة للبال. فان الجاهل لا يفكر في الامور الدقيقة المتعبة. فاذا نام اهناه النوم واذا طعم شيءا امراة. لاكدابك في الهنيمة اناء الليل واطراف النهار فما اسمع منك الا تعديد قوافي. وذكر نءي واثافي. ودوارس عوافي. وظغاءن خوافي. واذا جلست للطعام اتيت بالكتاب معك فجعلت الصفحة تلو الصفحة. فتاكل لقمة. وتقرا فقرة. وتكرع من الشراب كرعة وتتلو اسطورة. ولذلك- قلت قد فهمت من هذا الاكتفاء عدم الاكتفاء. ولكن كثرة القراءة ينشا عنها كثرة التصور الباعثة علي كثرة التشوق. قالت ولكن كثرة التشوق ينشا عنها الترويلية او الزمالقية والمقصود الجحادية اللحكية. وقد طالما احوج وجود الاولي الي البحث عن وجود الثانية. ولكن دعنا من هذه الملاحك والمغامس.
# PageV01P228
# كيف وجدت مدينة لندن. قلت رايت فيها النساء اكثر من الرجال واجمل. قالت لو ذهبت اليها امراة لرات بعكس ذلك فان نساء الانكليز في هذه الجزيرة لسن حسانا والحسن كله في الرجال. قلت هءلاء نخبة البلاد انتقتهم الدولة حسانا ليخيفوا العدو في الحرب. قالت بل الامر بالعكس فان الجميل لا يخيف وان يكن عدوا وانما القبيح هو الذي يخيف. الا تري انهم يقولون رجل باسل ومتبسل اي شجاع وهو في الاصل الكريه المنظر. قلت وقد قالوا ايضا راعه بمعني اعجبه واخافه. قالت المعني واحد فانه ماخوذ من الروع اي القلب فرءية الجميل تصيب القلب بل وساءر الجوارح. ثم قالت وكيف رايت دكاكينها واسواقها. قلت اما الدكاكين فملانه من الخز والحرير والتحف البديعة. قالت هل من هو فيها. قلت فيها نساء بيض حسان. قالت انا اسالك عن شء وانت تخبرني عن غيره. قد عرفت انك زاءغ البصر فلن اسالك بعد عن الناس وما اسال الا عيني. هذه خصلة فيكم معاشر الرجال انكم لا ترون في جنسكم حسنا. قلت هي مثل خصلتكن معاشر النساء في انكن لا ترين في جنسكن جمالا. قد تكافانا. قالت كيف تكافانا وبيننا خلاء. قلت كل ات قريب. قالت وكل قريب ات. قلت لا ارضي بهذه الكلية بل قولي بعض القريب. قالت اذا ساغ البعض لم يغص بالكل.
# ثم قالت اخبرني عن الاسواق فقلت طويلة عريضة واسعة نظيفة كثيرة الانوار بحيث لا يمكن للرجل ان ينفرد بامراة اصلا. حتي كان الضباب ينجلي بها في الليل ايضا قالت هو من بعض المنافع الضارة. الا ليت لي جدا فانظر مرة محاسن هذا المصر من قبل ان اقضي. قلت لا تقنطي فاني ارجو ان نسافر اليها جميعا بعد مدة. قالت حقق الله لنا هذه الامنية. فلما امسي المساء وبات كل منهما ثملا بذكر لندن علي ما مال اليه خاطره قامت في الغداة تقول قد رايت لندن في المنام واذا برجالها اكثر من نساءها. وطرقها واسعة كما قلت كثيرة الانوار. ولكن يمكن للرجل فيها ان ينفرد بامراة وكانك انما تقولت هذا لكيل اسء فيك الظن. ولكن ما كنت لاصدقك من بعد ان تحققت انك غير امين في الرواية الاولي ثم بعد محاورة طويلة باتا تلك الليلة علي اسم لندن. فاصبحت تقول: قد حلمت اني اشتريت من احسن دكاكينها ثوب ديباج احمر احمر احمر. قال انك لا تزالين لاهجة بهذا اللون واهل لندن لا يحبونه لا في الحرير ولا في الادميين. قالت ما سبب ذلك؟ قلت لان الحمرة في الناس تكون عن كثرة الدم وكثرة الدم مظنة بكثرة الاكل والشرب. وهي دليل علي الرغب والنهم. وانما يحبون اليلق الامهق. وكذلك العرب يحبون هذا اللون فقد قال اعظم شعراءهم:
# كبكر المقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الحي غير محلل
# فقالت ان كان هذا الاستكراه من طرف الرجال فهو لخشية عزة النساء عليهم باللون الاحمر الدال علي القوة والنشاط والاشر والبتع والكرع. فيوهمهم ذلك عجزهم عن كفايتهن. وان يكن من النساء وقد نطقن به فما هو الا مواربة ومغالطة. فان الانسان بالطبع يحب اللون الاحمر كما يشاهد ذلك في الاطفال. وناهيك ان الدم الذي هو عنصر الحياة احمر. قال فقلت ولكن خلاصة الدم وصفوته هو في ذلك اللون الذي يرغب فيه اهل لندن. قالت فهذا هو السبب اذا. الان قد حصحص الحق وبان. اما انا فعلي مذهبي لن احول عنه. وللناس فيما يعشقون مذاهب. فقلت بودي لو كنت احمر احمر احمر حتي تحبيني وان كنت احمق احمق احمق. قالت وما انتفاعك بالمحبة اذا كنت احمق. وانما يعود النفع لي في تركك اياي مع الاحمر.
# PageV01P229
# قلت اتزعمين ان العلم يمنع المراة عن اجراء ما تضمره وان الحمق يمكنها منه. قالت لا والله بل ربما كان في الحمق لها اكثر. فان الاحمق يلازم امراته ويظل محملقا فيها والعالم يحملق في كراريسه وكيفما كان فلم ار اسفه ممن يحرج علي امراته ويلازمها. فان الرجل كلما اعنت المراة ونكنك عليها بالملازمة والكنكنة زادت هي في تماديها فلا يردها شء عما ارادته سوي حشمتها وحياءها. واكثر الرجال حمقا وسخافة من اذا اوجس من زوجته الميل الي شخص قال لها تزهيدا فيه. ان فلانا متهتك مستهتر فاحش لا يبالي بما يقول ويفعل. فاذا حضر مجلس ذوي الادب فاول ما يفوه به قوله قد راودت فلانة وخلبتها وفتنتها. وقد عشقتني وعشقتها. كانه اي الزوج يحذرها من الاسترسال الي هواه مخافة ان تنفضح بين الناس او ان يقول لها ان فلانا ورع تقي يتقي مغازلة النساء اتقاء الافاعي كانه يقول لها انك ان تعرضت له فيالهوي جبهك وندهك وفضحك. فقد تقرر في عقول الرجال ان كل امر من امور الدنيا والاخرة يشين عرض المراة ويهتك حجابها. مع انه لا شء يدغدغها مثل سماعها عن رجل انه مسرف مشط في حال من الاحوال بحيث لا يلحقها منه اذي: فهي والحالة هذه تزيد حرصا علي فتنته لتصرفه عن تلك الحال اليها فيرجع اسرافه في محبتها. قال فقلت نعم ان كيد النساء كان عظيما.
### | الطباق والتنظير
# الانسان كما قالت الفارياقية مجبول علي السامة والملل. ومتي ظفر بالغرض استحوذ عليه الغرض. وما دام الرجل المتزوج جلس بيته ويسمع من زوجته هات واشتر وجدد واصلح ود لو انه يكون عزبا ولو راهبا في صومعة فاذا تغرب عنها وراي الرجال يمشون مع النساء سواء كن حليلات او خليلات انف من الصومعة. وهاج به الشوق الي ان يكون له امراة يماشيها مثل اولءك وان كان مشيهم وقتءذ للتحاكم والتخاصم لدي جناب القاضي. فينبغي للزوج الملازم لكنه والحالة هذه ان لا يزال متصورا انه غريب في ارض بعيدة عند اناس يخدعونه ويغبنونه ويهيجونه بمرافدهم او ان زوجته قد سافرت عنه الي اناس يعاقرونها المدام ويرقدونها علي فرش من ريش النعام. ويغازلونها فتغزلهم. ويباعلونها فتبعلهم. فاذا فعل ذلك هانت عليه نغمات هات واشتر وهذا جدول عن الفارياق بين فيه الاحوال التي يقول فيه المتزوج: يا ليت ما عندي امراة اذا تزبرقت وتزبرجت وتزلقت وتبرجت وتعطرت وتبغنجت وقالت له قم بنا الي المثابة والمحافل والمحاشد والملاهي والمراقص.
# اذا خرج معها وقد نفجت صدرها واحكمت مرفدها ثم طفقت تتبازي وتوكوك وتميس وتزوزك وتميل عنقها وراسها.
# اذا مشي معها فرات نقطة ماء في الطريق فشمرت عن ساقيها لتبدو حماتاهما.
# اذا سار معها في يوم ذي ريح وعمدت الي كشف الثوب عن صدرها وعجزها.
# اذا جعلت دابها ان توقع منديلها او تربط شراك نعليها ثم تكب فتبدي عجيزتها.
# اذا جعلت شيءا في فمها تلوكه وهي ماشية توهم من يعجبها من الفتيان انها تشير بقبلة او غمزت احدا ورمزت ولمزت.
# اذا صادفت رجلا من معارفها في الطريق فطفقت تعاتبه علي طول غيابه عنها ثم امسكت بيده وغمزتها غمزا شديدا.
# اذا لقيت امراة في الطريق عليها ديباج نفيس فجعلت تسالها عن سعره وعمن يبيعه.
# اذا صادف احدا في الطريق فاشارت اليه ان اتبعنا فاخذ يمشي عن يمينها فحولت وجهها عن زوجها وجعلت جل الكلام مع الزبون.
# اذا رجعا الي البيت وصرحت له او عرضت بشراء الديباج ولم يكن عنده دراهم تكفي.
# اذا قالت له وهما علي الماءدة لتغصصه ما اجمل فلانا الذي ماشانا وما الطفه وابره واطره واحره وادره.
# اذا بات تلك الليلة وهو تعب موجع الراس حتي اذا اغفي قليلا احس بحركة منها في جنبه فقضي دينه متكارها.
# اذا سكن منزلا وكان جاره الادني منه فتي جميلا فجعل يتردد عليه بعلة الجارية.
# اذا مرض ولزم فراشه وهو يشكو ويءن فلزمت هي الشباك وهي تمكو وتحن.
# اذا جاء وقت الصيف ففتر وفدر وجفر وحصر واسترخت عروقه فاثر ان يبيت وحده.
# اذا عن له سفر لا بد منه ولم يمكن له مصاحبة زوجته.
# اذا غاب رجل عن زوجته او غابت هي عنه فجعلت تكتب له ما تغيره به وتكيده وتقهره.
# اذا قرا في الكتب ان النساء كلهن خاءنات وان عقولهن في فروجهن.
# PageV01P230
# اذا ركبه الضفف فلم يقدر علي كفاية عاءلته ولم تكن امراته جميلة لتنفعه.
# اذا جاء من محترفه وقابلته امراته بالصخب والمشارزة والنقار والضجيج والجءار.
# اذا غاب عن بيته ورجع فوجد فراشه مشوشا وشعر امراته مشعثا بعد ان كانت اصلحتهما قبل خروجه.
# اذا راها تسار الخادم او الخادمة وتانس بهما وتتساهل معهما. وتحسن اليهما.
# اذا راها تتوقف في المشي كلما مر بها جميل بدعوي ضيق نعليها او غيره.
# اذا اضطجعت حتي ينظرها من هو اعلي منها او اسفل واشوق ما تكون المراة ما اذا اضطجعت علي جنبها.
# اذا كانت ذات هوي وضلع مع جيل بخصوصه ولا تزال تلهج بذكره.
# اذا غاب عن بيته ثم رجع فلم يجد امراته واذا قرع الباب ولم تفتح له في الحال.
# اذا سمعت الات الطرب فغدت تترنج وتترقص وتقول اه اوه ايه.
# اذا كانت تسهب مع الفتيان في الكلام وتضحك معهم حتي تقول طيخ طيخ وعيناها اذ ذاك مغازلتان ووجنتاها محمرتان.
# اذا كتبت علي قميصها حروفا انكرها او راي في شفتيها اثر العض والكعام.
# اذا سمعها تذكر اسماء رجال في المنام او اذا تحالمت فذكرت ما كان يعجبه ويرضيه.
# اذا راها تكره ولده وتلهي عنه وعن امور البيت بزينتها وتبرجها.
# اذا قعدت بالشباك لتخيط شيءا فجعلت تدرز درزة وتنظر منه نظرة حتي جاء عملها فاسدا فاضطرت الي فتنة واصلاحه.
# اذا وضعت القدر علي النار لتطبخ شيءا ثم شرعت في الغناء حتي تهوست فنسيت القدر والطبيخ فتشيط.
# اذا تمنت ان تكون في المواضع التي يكثر فيها تردد الرجال كفندق وخان ونحوهما.
# اذا كانت تصرح او تعرض لزوجها بانها تحب السمان الطوال من الرجال مثلا وهو ليس منهم.
# اذا كانت تعيب علي زوجها انه غير متصف بالملثية ولا بالقمدية.
# نظرات وظفرات فجاء عملها محكما من اول وهلة.
# اذا وافي منزله وقت الغداء او العشاء ساغبا لاغبا فلم يجد شيءا ياكله لان زوجته لهيت عن الغداء بتصليح ثيابها زيها وعن العشاء بلبسها وجلوسها بالشباك لتنظر وينظرها المارون.
# وما اشبه ذلك.
# ويا ليت عندي امراة اذا سار وحده الي المثابة والمحافل والمحاشد والملاهي والمراقص وراي النساء فيها متزبرقات متزبرجات الخ.
# اذا سار وحده وراي من قد نفجت صدرها واحكمت مرفدها ثم غدت تتبازي وتوكوك الخ.
# اذا مشي وحده فراي من شمرت عن ساقها عند رءيتها نقطة ماء في الطريق الخ.
# اذا سار وحده في يوم ذي ريح وابصر من عمدت الي كشف الثوب عن صدرها.
# اذا سار وحده فراي من تكب لتربط شراك نعليها او تلتقط منديلها فتبدي عجيزتها.
# اذا ابصر من تلوك شيءا وهي ماشية وحسب ذلك اشارة اليه بقبلة ثم غدت تغمز وترمز وتلمز وتابز وتنفز وتنقز.
# اذا راي امراة تعاتب رجلا علي طول غيابه عنها ثم اخذت يده وغمزتها غمزا شديدا حتي احمر الغامز واصفر المغموز او بالعكس اذا لقي امراتين تمس احدهما الاخري وتلك الملموسة تشير بيدها اللطيفة الي مكان.
# اذا وجد رجل بين امراتين او امراة بين رجلين ففي الحالة الاولي طلبا للمرازمة وفي الثانية ثقة بالكفاية لان طعام اثنين يشبع ثلاثة.
# اذا رجع الي البيت وراي ان عنده مالا وليس من تلبس الديباج وتجلس الي جانبه.
# اذا جلس للطعام وحده وجعل يفكر ويقول في نفسه ما اجمل فلانة التي رايتها تمشي مع فلان وما الطفها واترها واطرها وادرها.
# اذا بات تلك الليلة وهو مستريح ناشط ثم احس بحركة منه فمد يده فجاة علي الحاءط او علي مسمار او وتد فدميت.
# اذا سكن منزلا وكانت جارته فتاة جميلة ولم يمكن له ان يمت اليها بوسيلة الجارية.
# اذا راي جاره مريضا في الفراش يشكو ويءن وزوجته بجنبه تحن وتهن.
# اذا جاء وقت الشتاء واستد وامتد واختد ونبضت عروقه فاثر ان يبيت مع من تنفخ في وجهه.
# اذا راي جاره قد سافر وترك زوجته خبعة طلعة راغية ثاغية.
# اذا غاب رجل عن زوجته او غابت هي عنه فجعلت تكتب له ما تصبره به وتسليه وتمنيه.
# اذا سمع عن امراة انها لم تخن زوجها وانها ردت في حبه هدايا عشاق كثيرين.
# اذا راي امراة جميلة تماشي ولدا لها صغيرا بزيعا فيقع في الارض فتنهضه بيدها فيبكي قليلا حتي يحمر خداه.
# PageV01P231
# اذا راي جاره قد اب من محترفه فسمع له ولزوجته رتلا وزجلا وهمسا وركزا ومباغمة ثم رفشا.
# اذا رجع الي البيت فاءزا بوطر ووجد فرشه موضونا وليس من تملاه شحما ولحما ثم راي في جملة ذخاءره خصلة شعر.
# اذا راي امراة لا تسار الخادم ولا الخادمة ولا تبتسم لهما ولا تخلو باحد منهما.
# اذا راي امراة تماشي زوجها وطرفها اليه ولا يزعجها من يمر بها كاءنا ما كان.
# اذا راي امراة قد اضطرت الي الاضطجاع وابت ذلك حياء وحشمة سواء كان ذلك في حضور زوجها او في غيابه.
# اذا كانت المراة غير ذات ميل وحذل مع احد وعندها ان زوجها يغنيها عن غيره.
# اذا راي جاره كلما رجع الي منزله وجد امراته مقبلة علي الشغل ولا يكاد يطرق الباب الا يفتح له.
# اذا سمع امراة تقول وقد سمعت الات الطرب ان صوت ابنها الصغير اشجي منها.
# اذا راي امراة تكلم الحاضرين كلا بحسب مقامه ولا يسمع منها طيخ طيخ ولا يبدو في سحنتها احمرار ولا اصفرار.
# اذا سمع ان امراة تكتب علي قميصها اسم زوجها ولم ير في شفتيها او خديها اثر ما قط.
# اذا بلغه ان جاره يكاعم امراته ويشاعرها فلا تحلم له ولا يحلم لها.
# اذا راي امراة تحب ولدها وتحمله ولا تلهي عنه ولا عن بيتها.
# اذا راي امراة تخيط لزوجها او لولدها شيءا من غير ان تتخلل الدرزات اذا راي امراة تضع القدر علي النار ولا تلهي عنها فياتي الطعام. قديا مشهيا معينا علي الباه والرقاد.
# اذا كانت تبتعد عن المثابة ولا تشتهي ان تدخل في زحام ليقرصها واحد ويغمزها اخر.
# اذا كانت المراة تقول زوجها او غيره بانها لا تحب الطوال من الرجال حاله كون زوجها قصيرا.
# اذا كانت امراة مفسلة تعففا وشكت من ملثية زوجها وقمديته.
# اذا وافي منزله وقت الغداء او العشاء فوجد علي ماءدته كل ما تشتهيه النفس فاكل وشرب وطابت نفسه ثم راي من شباكه جارته تلبس ثيابها وتنظر الي وراءها لتعلم هل الثوب والعجيزة هما كشن وطبقة او لا.
# وما اشبه ذلك.
### | سفر معجل وهينوم عقمي رهبل
# وظل الفارياق معالجا للبخر وقد ضاق ذرعا. اذ لم يحصل من علاجهم فاءدة فاصبح يحاول التملص من هذه الحرفة ولا سيما انه كان مطبوعا علي الملل والجزع. واتفق في غضون ذلك ان سافر الي فرنسا المولي المعظم احمد باشا باي والي ايالة تونس المفخم. وفرق علي فقراء مرسيلية وباريس وغيرهما اموالا جزيلة شاع ذكرها ثم رجع الي مقامه. فراي الفارياق ان يهنءه بقصيدة فنظم القصيدة. وبعث بها علي يد من بلغها لجنابه. فلم يشعر بعد ايام الا وربان السفينة حربية يطرق بابه. فلما دخل واستقر به المجلس قال الفارياق قد بلغت قصيدتك لجناب سيدنا الاكرم. وقد امرني ان احملك اليه في البارجة. فلما سمع ذلك استبشر بالفرج من حرفته وقال لعمري ما كنت احسب ان الدهر ترك للشعر سوقا ينفق فيه. ولكن اذا اراد الله بعبد خيرا لم يعقه عنه الشعر ولا غيره. الا فاهزقي يافارياقية المهزاق. واسلقي فما يضرني اليوم اسلاق. ونفجي ما استطعت ان تنفجي. وضرجي وضمجي ودبجي. هذا يوم يعبق فيه المكتغن. ويبشق فيه من وهن. ويشمق منه ذو الددن. ويفاز بالغدن. هذا يوم تستحسن فيه الربوخ. ويلقح فيه من ملوخ. وتتءم الجلهوب والسلقلق. وتنجب الشريم ثم العفلق. هلمي فاتخذي مذ اليوم ظيرا. فاني اري في الزند ايرا.
# فقال الربان وقد استعجم عليه الكلام ما هذه اللغة التي يتكلمون بها لعمر الله ما فهمت شيءا مما قلتم، اهذا اللسان تحمل في راسك الي تونس. وبهذه الالفاظ تخاطب سيدنا واهل الفضل من رجال دولته. قال لا وانما هذه لغة اصطلحنا عليها فلا نستعملها الا نادرا. فقال الربان ينبغي ان تتاهب الي السفر ولك ان تستصحب ايضا عاءلتك اذا شءت. فان سيدنا اكرم لا يسوءه ذلك. فتاهب الفارياق هو وعاءلته وركبوا في السفينة وبعد مسير اثني عشر يوما والريح مخالفة كما جرت العادة بذلك بلغوا حلق الواد. فامر المولي المشار اليه بنزولهم في امير البحر.
# PageV01P232
# وهنا ينبغي ان نلاحظ مزية الكرم التي خص الله تعالي بها جيل العرب دون ساءر الاجيال. وذلك ان استدعاء الولي اليه لم يكن لجميع من دب ودرج بمنزل الفارياق بل كان خاصا به وحده الا انه بلغ مسامعه الكريمة قدوم مادحه باهله لم يستا من ذلك ولم يقل ما اقل ادب هذا المدعو وما اصفق وجهه لقدومه علينا مزويا. ولم يقل لربانه قد خالفت القوانين السياسية والاوامر الملوكية فلننزعن عن كتفيك هداب منصبك حتي تكون عبرة لمن اعتبر. بل يقي الربان متشرقا بهدابه. والفارياق متمتعا باهدابه. وبوء اكرم مبوا في داره امير البحر واجري عليه الرزق الكريم. والخير العميم. ولو ان احد اعيان الافرنج دعا شخصا واتاه ذلك الشخص ومعه غير نفسه لجبهه عند اللقاء بل لم يكن ليلقاه قط. لا بل نساءهن لما كان يدعون الفارياق كن يقلن لها انك انت المدعوة فقط اشارة الي عدم ازواءها بخادمتها وطفلها. وليت شعري اين من تكرم من ملوكهم بارسال بارحة لاستحضار شاعر ولغمره اياه بالمال والهدايا النفيسة. فلعمري ان مادح ملوكهم لا جاءزة له من عندهم غير تسفيهه وتفنيده. مع انهم اشد الخلق حرصا علي ان يشكرهم الناس ويمدحوهم. ولكنهم يانفون من ان يمدحهم شاعر يريد نوالهم فلمن هذا المال الذي يدخرونه. ولاية داهية من الدواهي يعتدونه. وهم الطاعمون الكاسون. الحاسون اللاسون. ام يخشون ان يلم بهم ضفف او قشف. ام يحسبون ان صلة الشاعر من السرف. ولهذا اي لكون الكرم مزية خاصة بالعرب لم ينبغ في امة من الامم شعراء مفلقون كشعراءهم علي اختلاف الامكنة والازمنة. وذلك من زمن الجاهلية الي انقراض الخلفاء والدولة العربية.
# فان اليونانيين يفتخرون بشاعر واحد وهو اواميروس Homere والرومانيين بفرجيل Virgilius والطاليانيين بطاسو Tasso والنمساويين بشلر Schiller والفرنسيس براسين وموليير Racine et Moliere والانكليز بشكسبير وملطون وبيرون Shakespeare Milton et Byron. فاما شعراء العرب المبرزون علي جميع هءلاء من ان يعدوا. بل ربما كان في عهد واحد في زمن الخلفاء ماءتا شاعر كلهم بارع فاءق. وذلك لان اللهي كما قيل تفتح اللهي. علي انه لا مناسبة بين الشعر العربي وشعرهم. لانهم لا يلتزمون فيه الروي والفاقية وليس عندهم قصيدة واحدة علي قافية واحدة ولا محسنات بديعية مع كثرة الضرورات التي يحشون بها كلامهم. فنظمهم في الحقيقة اقل كلفة من نثرنا المسجع. وما احد من الشعراء الافرنج استحق ان يكون نديما لملكه. فغاية ما يصلون اليه من السعادة والحظوة عند ملوكهم انما هو ان يرخص لهم في انشاد شعرهم في بعض الملاهي. فاي هوان يلحق جناب الملك المعظم من اتخاذه نديما وكليما. ام يقال ان شعراء الافرنج كثيرون بحيث لا يمكن لملك ان يختار واحدا منهم علي غيره. اروني اين هم هءلاء الكثيرون علي خزنته السعيدة. كم في بلاد الانكليز الان من ناثر. وكم في بلاد فرنسا من ناظم. وهنا ينبغي ايضا ان اضف ملاحظة اخري فاقول. انه قلما ينبغ شاعر عربي او عجمي ويعجب الناس جميعا. فان من الشعراء من يحب الكلام الجزل الفخم دون ابتكار المعني. وبعضهم يعني بالمعاني دون الالفاظ. وبعضهم يتحري اللفظ الرقيق والعبارات المنسجمة. وبعضهم الغزل وغير ذلك. ولا تكاد تجتمع هذه المزايا في شاعر واحد او تجتمع عليها اخلاق الناس كلهم. فان من كان من بني نظري ذب الرياد شحما لحما مخضعا متصندلا زير النساء وخلبهن وشيعهن ونساهن وحدثهن وطلحهن وطلبهن وخدنهن وعلهن ورنوهن وحر قوصهن فاقحا اياهن حيث سرن. وكارزا لهن ايان برزن، لاتهمه الحماسة ولا منازلة الاقران. فعنده ان قال امرء القيس:
# اذا ما بكي من خلفها انصرفت له ... بشق وتحتي شقها لم تحول
# احسن من قول عنترة:
# فطعنته بالرمح ثم علوته ... بمهند صافي الحديدة مخذم
# ومن يكن عروا او حصورا او عتولا مقطعا او متابدا او عنكشا عثيلا او صيقما صمكمكا كيكا ليس به حمضة الي العبهرة العجنجرة والعياذ بالله من ذلك. صرف ذهنه الي الزهديات والحكميات. انتهي.
# PageV01P233
# ثم الفارياق انتقل الي المدينة وهناك تعرف بجماعة من اهل الفضل والادب. منهم من ادبه ومنهم كم اترفه وهناك حظي بتقبيل يد المولي المعظم ونال منه الصلات الوافرة. وساله وزير الدولة هل تعرف اللغة الفرنساوية. قال لا يا سيدي ما عنيت بها. فاني ما كدت اتعلم لسان الانكليز حتي نسيت من لغتي قدر ما تعلمته منه. فقد قدر علي راسي ان يسع قدرا معلوما من العلم فمتي زاد من جهة نقص من اخري. فلما اخبر زوجته بذلك قالت له الم اقل لك غير مرة عد عن الغزل بالنساء وتعلم هذه اللغة المفيدة وما كنت لترعوي عن هواك. ماذا تريد من الغزل وعندك زافنة. قال فقلت نعم ورافنة. ثم ماذا يفيدك وصف العين بالحور ولست منهن تقضي الدهر من وطر. اليس وراءك مني رقيب قريب. قلت بلي والله اني ما خلوت قط بامراة في الحلم الا ورايتك وراءها. حتي كثيرا ما شاهدتك تمزقين ثوبها وتنتفين شعرها ثم تتبوءين مكانها وترسلينها فارغة. فقالت الحمد لله علي ان القي رعبي في قلبك في اليقظة والمنام. قلت قد بدا لي ان انتقل من التغزل بالنساء الي هجوهن فعسي ان انتقل بذلك الي حال احسن. قالت افعل ما بدا لك ولكن اياك من ان تدخلني في الجملة. ولكن قف قف لا تذكر النساء لا في النسيب ولا في الهجاء. فانك اول ما تذكر اسمهن يدور راسك وينبض فيك العرق القديم، كلا ثم كلا. قلت ولكن في مدح سيدنا الامير قد ذكرت اسم امراة. فقالت وقد اتقدت عيناها من الغيظ. من هذه الفاعلة الصانعة. قلت هو اسم عربي. قالت اه هو من ضلالك القديم. ولو كان اسما عجميا لقمت الان واحترقت ديوانك هذا الذي هو علي اشد من الضرة لانك تصرف فيه نصف الليالي. فقلت لكن هذا النصف ليس بمانع من كله. قالت لكن ذاك الكل حق لي وضعفي مثله. قلت صدقت ما خلق الليل الا للنساء وما خلقن هن الا لليل. قالت سلمت بالاولي ولا اسلم بالثانية. فان النساء خلقن للنهار ايضا. قلت نعم ولكل ساعة منه وليس للرجل هم في الدنيا غير امراته. قالت الاولي ان تقول اهتمام. قلت في كل اهتمام هم. قالت هذا عند الرجال من فشلهم وليس كذلك عند النساء. قلت هو من خفة عقولهن وثقل نهمهن فان اللذة تذهلهن عن الدين والدنيا معا. قالت بل هن يجمعن بين الثلاثة في مكان واحد وان واحد. واما انتم فمتي كلفتم بواحدة منها اغلفتم الاخري. وهذه من المزايا التي مزانا بها الباري تعالي عليكم الا تري ان المراة اذا سمعت مثلا خطيبا جميلا يخطب في الناس ويزيدهم في الدنيا تلذذت بكلامه وشغفت حبا بجماله وبكت زهدا في العالم. قلت بودي لو كانت النساء يخطبن علي المنابر كالرجال قالت لابكينهم دما. ولكن هيهات فان الرجال من اثرتهم استبدوا بجميع الامور المعاشية والمعادية وبمراتب العز والجاه. وحرموا النساء من ان يشاركنهم فيها. فما كان ابهج الكون واعمره لو كانت النساء تتولي هذه الرتب. وكما ان الدنيا مءنثة وكذا السماء والارض والجنة والحياة والروح والنفس والنبوة والرسالة والسعادة والحظوة والغبطة والعزة والنعمة والرفاهية والابهة والعظمة والخطابة والفصاحة والبلاغة والسماحة والشجاعة والفضيلة والمروءة والحقيقة والملة والشريعة والايالة والولاية والزعامة والرءاسة والحكومة والسياسة والنقابة والنكابة والعرافة والامارة والخلافة والوزارة والمملكة والسلطنة واخص ذلك المحبة واللذة والشهوة. فما كان اجدرها بان تشرف بالنساء. قلت قد نسيت العفة والحصانة. قالت لم تخطر لي ببال والا لذكرتها. قلت ولكن البعال مذكر. قالت اين انت من المباعلة. قلت والهكهكة. قالت وما الهكهكة. قلت مضاف هك هك اي هني هني اي طحز طحز اي فعل فعل. قالت هي احسن مما تقدم. قلت فتقولي اذا اخيرا والا فهو كفر وخمج. قالت علي النساء لا حرج فان منهن الفرج. قلت نعم للفرج اذا ابصرن ذا فرج. قالت والارج. قلت والمرج. قالت وهن احق بذي برج. قلت وبمن نيرج. قالت الجميع بينهما بلج. قلت والثاني عند تعذر الاولي هو الافلج. قالت وبه اللسان الهج.
# ثم عزما علي الرجوع فسفرهما المولي المشار اليه في سفينة النار.
### | الهيءة والاشكال
# PageV01P234
# وبعد ان وصل الفارياق الي منزله جاءه بعض معارفه وساله عن سفره. فاسر اليه وعينه ناظرة الي الباب غرفة زوجته ان النساء اليهود في تونس ما زلن حسانا. وانه وان يكن قد انزل بهذا الجيل مسخ كما تزعم النصاري فانه انما نزل بالرجال فقط. فقالت امراته من وراء الباب ما تقول بل المسخ وقع علي النساء. قال حيث قد سمعت نجوانا ولا يخفي عليك مني خافية فضمي نفسك الينا لنخوض في هذا الحديث المستجب. قالت اجل انه ما يخفي عن اذني همهمة. ولا عن عيني سمسمة. ثم انها تصدرت في المجلس وقالت. قد اعجبني من زي الرجال في تونس ان سراويلهم قصيرة بحيث تظهر سيقانهم. قال فقلت بل زي النساء اعجب واشوق. فان الرجال قد يكسون سيقانهم من الجوارب ما يغطيها ومع ذلك فالسراويل تخفي خصورهم وما يلبها. فاما النساء فسوقهن بادية ولا شء يستر حقاءبهن. فتري المراة تمشي في اوان الحر وثوبها يشف عما تحته عما من مكبب ومقبب. ومعقب ومقوب. ومكعب ومكعثب. فقالت بودي لو كان زي النساء كهيءة اجسامهن. قلت هذا يكون فاحشا من وجهين. لان المتزيية به ان كانت ركراكة عندلة لفاء كانت فتنة للناس وعطلت عباد الله عن اعمالهم. وان كانت دردحة او رسحاء كانت وباء علي الناس واحجرتهم في بيوتهم تطيرا منها. قالت ما سبب كون الرجال في هذا البلد يتزيون بزي كهيءة اجسامهم ولا لوم عليهم ولا محظورة من رءيتهم. افكل ما تفعله الرجال يسوغ وما تفعله النساء يغص به. لعمري ان هذا الزي احسن من زي رجال بلادنا.
# PageV01P235
# فانك تري من له سراويل منهم يمشي كالشاة للحلب. وكثيرا ما تلتف عليه من قدام ومن خلف فتعوقه عن المشي فضلا عن الجري. ولو انه كان مثلا في محترفه وقال له زارك اليوم في منزلك فتي غساني فرهد. ولما لم يجدك لبث ينتظرك وما هو الان هناك -وقد احتفلت به زوجتك وهشت اليه وبشت وهي التي ثبطته وامرت الخادمة بان تمرض او تتمارض حتي تنفي عنك الشبهة. اذ او بعثتها اليك وخلا لهما المكان لرابك امرها واعتقدت ان زيارته لها انما كانت عن موعد. وانها هي المقصود بهذه الزيارة لا التشوق الي رءية سحنتك. وغير ذلك من الكلام الذي يفور به الدم وينتفخ منه الحملاق. فكيف يمكن له والحالة هذه ان يحفد الي منزله وبين فخذيه ما يذهب به هنا وهناك. ثم ضحكت وقالت نعم تري منهم من له جبة يمشي ويكنس الارض باذيالها فيلصق بها كل ما في الارض من النجاسة والقذر حتي اذا وافي بيته ملاه بالراءحة الخبيثة فعلق بزوجته منها ما يرد الطرف عنها وان كانت عبقة. لان الراءحة الخبيثة تغلب علي الراءحة الطيبة كما يقال. وفضلا عن ذلك فان جبه واحدة يعمل منها كثير من هذه التي تلبسها الافرنج الي خصورهم. وليس للرجل اذا لبسها من هيءة ولا شارة فانها تخفي قوامه كله فلا يري له خصر ولا غيره. وما خلق الله الانسان علي هذه الصورة الا وارد ان تكون ظاهرة كما هي. قلت قد رايت الافرنج في بلادهم صيفا وشتاء فاذا هم يسترون ادبارهم بهذه الجبب المزنقة. ولا يمشي احد منهم في الخارج ظاهر الدبر كما يمشي هءلاء القوم القليلو الحياء في هذه الجزيرة. قالت والبطون والافخاذ قلت ظاهرة قالت قد شفع هذا في ذاك فاما سترهما معا فشنيع لعمري ان الناس لم يهتدوا الي الان الي زي حسن يوافق هيءة الجسم ويلاءم للعمل وبه شارة. فان هذه البرنيطة لا تعجبني وليست ملاءمة للوجه لا في النساء ولا في الرجال لانها اشبه بالقفة او الزنبيل او القرطالة او السلة او العيبة او العكم او المرجونة او الجوالق او الحربة او اللبيد او الجرجة او الغفر او الجف او القفعة او الجلة او القشع او المدارة او القلع او الكنف او القنبع او المخرف او القنع او الزكيبة او الجواء او القوصرة او الفود او التليسة او الوفيعة او الجلف او الخصفة او الدوخلة او السفط او الحفص او الميضة او الصنوت. وهذه العماءم دونها في القبح. وهذه الحبر التي تلبسها نساء مصر لا حسن فيها فضلا عن غلاءها. واقبح من ذلك كله هذا الحزام الذي تتحزم به الرجال فانه يملا الخصر والصدر ويمنع الطعام عن الهضم. واقبح منه هذا الشريط الذي يربطون به سراويلاتهم من تحت ركبهم فانه يوقف الدم عن سريانه فيا لارجل. وليس زي نساء الافرنج حسن الا كونه ملاءما للمرافد وقد طالما بت مشغولة البال بهذا وحاولت ان اخترع زيا يكون فيه حسن وتشويق وخفة وطلاوة وجلالة مع موافقة هيءة الجسم ما امكن فلم يفتح الله علي الي الان وعسي ان يتجه الي ذلك عن قريب فاكون معدودة من جملة المستنبطين في هذا العصر. قلت وهل لم يخطر ببالك الاقتصاد قط في استنباطك. قالت لا فان خير المال ما انفق علي المراة. قلت بل علي هذه. الخزانة واشرت الي سهوة الكتب. قالت او تعانق الكتاب في ليلك وتشاعره. قلت ان الرجل حين يشاعر زوجته ليلا لا تكون متزينة باللباس والحلي بل تكون عريانة عند قوم. وفرجا او متفضلة او هلا عند اخرين. فيصدق عليها ما قيل شعر
# يتفخل الانسان جل نهاره ... حتي يفوز بغادة في ليله
# فاذا استقر في الفراش بدت له ... جهواء مثل التيس تحت ذييله
# PageV01P236
# قالت بل في تبرج المراة وزينتها نهارا تشويق وتهييج لزوجها ليلا. قلت نعم ولجارها ايضا. قالت بل ولنفسها كذلك. قلت ما فهمت هذا المعني البديع هل المراة اذا نظرت الي زينتها تكرع. قالت لاشك فان الزينة حسن وكل حسن فانما يذكر بالحسن. حتي لو نظرت جوادا مطهما او متاعا نفيسا او شيءا اخر من زينة السماوات والارض لكان اول ما يخطر ببالها شخصا متصفا بالجمال. قلت فهو اذا تصور مطلق غير معين. قالت ان كان الاشوق في العيان. فهو الاسبق الي الاذهان والا فاي كاءن كان. قلت وعلي فرض حضور الزوج وشرط كونه عليه مسحة من الجمال، فهل له خطور بالبال. قالت اذا وفق الي التمليق والتعريب فقد يخطر ولكن لا بالصفة العينية بل الصفة المطلقة. قلت قد لمحت الي هذا المعني سابقا وفهمته حق فهمه. ولكن اسالك سءال متحر غير ذي ضلع ولا صغا. هلا يجب علي المراة ان تقدم زوجها في الذكر والتصور من حيث ان له المزية والقفية. وحالة كونه شيخها واباها وحليلها ونفاحها وكميعها وكفيحها وضجيعها وعقيدها وعهيدها واكيلها وشريبها وجليسها وسميرها وحليفها وعشيرها واليفها ونجيها وضمينها ووليها وكفيلها وكليمها وعنيقها ونديمها وخليطها وعميلها وشريكها وخليلها. قالت نعم ورقيبها وسبيبها وشغيبها وعقيبها وغضيبها وكليبها ولتيبها ووثيبها وفحيصها وخصيمها ولزيمها وزحيمها ونبيزها ولقيسها وفقيسها وقفيسها وجاسوسها وعاسوسها وجاروسها ونقوسها وفانوسها وكابوسها وناطورها وناقورها. قلت قد قال مولانا صاحب القاموس دل المراة ودلالها تدللها علي زوجها تريه جراة عليه في تغنج وتشكل كانها تخالفه وما بها خلاف. وقال ايضا تبعلت المراة اطاعت بعلها او تزينت له. وفي موضع اخر تقيات تعرضت لبعلها والقت نفسها عليه "انتهي" فهذا الدليل علي ان حركات المراة كلها ينبغي ان تكون مقصودا بها الزوج لا غير. قالت لا غرو ان يكون صاحبك قد قيد هذه الحركات بالزواج تفردا بها من عنده. او انه تابع بعض اهل اللغة المشفشفين علي ذلك. فان الرجال دابهم ان يدعوا ان المراة لم تخلق الا لارضاء زوجها وتعليله وتمليقه. وان اللغة انما وضعوها استبدادا منهم عن النساء وافتءاتا كما هو دابهم في غير ذلك. مع ان اللغة انثي ولو كانت من وضع النساء وهو الاولي اذ كل انتاج ووضع لا بد له من ماهية انثوية لكن وضعن الفاظا تدل علي من لا يفكر في غير امراته. وعلي قصر طرف الرجل عن النظر الي سواها وعلي مرضه لمرضها وزحيره لزحيرها وعلي الباسه اياها ونضوها من ثيابها. وعلي تمشيطه واحراز مراطة منه للنظر اليها اذا غاب عنها ساعة ما. وعلي بذل جميع ما تحت يده لرضاها وعلي من يري زوجته احسن النساء ومن يزيد حبه لها بازدياد رءيته لغيرها او علي من يغمض عينيه اذا تعرضت له اخري او يغشي عليه او يكب علي وجهه او ياخذه الدوار او الهيضة. وعلي من يتخذ صورتها فيعم بها حيطانه وكتبه ومتاعه. فتكون مرة قاءمة ومرة مضطجعة ومرة مستلقية واخري مكبة.
# PageV01P237
# وبعد فقد تركنا لكم اللغة تتصرفون فيها كيفما شءتم فلم لا تتركون لنا خواطرنا وافكارنا وهي ليست من الحركة ولا السكون. فاما دعواك بالمزية والقفية فاني اخبرك خبر من لا يجمجم عليك رثاء او حياء. انه لا مزية للرجل علي المراة في شء. اذ ليس من قفية للرجل الا وللمراة مثلها. فاما كفالته اياها فينبغي ان اقول لك هنا دقيقة قل من تنبه لها. وهي انه قد يجتمع مثلا شخصان في شركة او دعوة او زواج ويكون قد تقرر في بال احدهما ان له منة علي صاحبه. وذاك الممنون عليه يعتقد باطنا وظاهرا انه مظلوم. مثال الزواج ما اذا كانت البنت قبل زواجها تهوي شابا ولم يمكنها ان تتزوج به فتزوجت اخر. فرات من افعاله واطواره ما انكرته، فيخطر ببالها ذلك الذي فاتها فتقول في نفسها لعله كان مستثني من هذه الاخلاق. فلو اني تزوجت به لكنت الان في اهنا عيش وزوجها يظن اذ ذاك انه اسدي اليها منة عظيمة بكونه تزوجها بعد ان فاتها خليلها الاول، فكان ينبغي للرجال والنساء ان يمنعوا النظر في احوال الزواج قبل ان يرتقبوا فيه. وعلي الرجل ان لا يتزوج من كانت تهوي اخر قبله. وعلي المراة ان لا تتزوج بمن كان يعاف الزواج خوف الانفاق والاملاق. او من كان يهوي اخري وهو اعزب. ومثال الشركة ما اذا كان احد الشريكين هو الذي قدم راس المال من عنده والقي عبء المصلحة علي رفيقه، فكل منهما يحسب انه ذو منة علي شريكه. ومثال الدعوة ما اذا دعاك احد الي الغداء في العصر وكانت ان تتغذي في الظهر. او اذا قدم لك من الطعام ما تعافه. فقد ركز في طبع كل انسان ان يحسب ما يستحسنه هو حسنا عند غيره. او اذا تكرم عليك وقت الغذاء بفديرة وكسيرة وجريعة غير عالم ان المادب تكبر معدته عند الادب وتتسع امعاءه. او اذا دعاك الي منزله وكان بعيدا عن المدينة فلزمك ان تكتري مركبا بما يساوي غذاءين وعشاءين عنده. او اذا كنت مثلا عند احد اكابر الافرنج لمصلحة له وعلم انه قد مضي عليك عدة ساعات من غير اكل فامر خادمه بان يقدم لك لهنة من الخبز ومن هذا الجبن اللخني. وبك اذ ذاك قرم الي اكل دماغه فايكما والحالة هذه الممتن والممتن عليه. او ان يكون احد في خدمة امير فالمخدوم يعتقد ان خادمه ممنون له لكونه ياخذ ماله.
# والخادم يري ان مخدومه هو الممنون لكونه ياخذ منه شبابه وصحته. او ان يكون احد قد زار صديقا له ليسامره وبالمزور هم وقلق فكل من الزاءر والمزور يحسب انه متفضل علي صاحبه وقس علي ذلك المعلم والمتعلم والمادح والممدوح والمغني والمغني له. فمن ثم لا ينبغي للرجل ان يحسب ان مجرد اطعامه المراة والباسه اياها منة منه عليها. فان حقوق المراة اكثر من ان تذكر.
# قلت قد لحنت ذلك علي طوله وعرضه فقولي لي اي الرجال احب الي النساء. قالت ان اقل لك تعربد. قلت قولي لا باس فانما هو بساط حديث نشر فلا يطوي حتي نصل الي اخره. قالت يوم النشر اذا. فاعلم ان الكاعب من النساء تحب الغلمان والاحداث بشرط كونهم حسانا. والمعصر تحب الشبان بالشرط المذكور. وقد تانس بالكهل اعتقاد ان يكون بها ارفق واعشق. ولكن ذلك لا يسمي محبة لانه يءول الي نفع نفسها. ومن شرط المحبة ان تكون مجردة عن الاستنفاع. ولكن هيهات فان كل محب اذا تحقق دوام حرمانه من محبوبه وعدم الانتفاع به مله بل ربما كرهه فعلي هذا فالمحبة عندي لفظ يرادفه الفاءدة. فقول القاءل انا احب فلانة حقيقة معناه انا استفيد منها. فاما العانس فتحب الصنفين المذكورين ومن جاوزهما في السن قليلا بالشرط المذكور. واما النصف فتحب الثلاثة والكهل ايضا بذلك الشرط. واما العجوز فتحب الجميع.
# قلت ما قولك في الشوارب. قالت هي زينة الفم كما ان الحواجب هي زينة العيون. قلت وفي اللحي. قالت حلي الشيوخ. قلت وفي العارضين. قالت بخ بخ هما زينة الناظر والمنظور اليه. قلت اي حسن فيهما وخصوصا مع حلق الشاربين قالت هما بمنزلة الاكمام للزهر. او الورق للغصن. او القطيفة للثوب. او السياج للحديقة او الهالة للقمر.
# PageV01P238
# وبينما هما في الكلام واذا بطارق يطرق الباب ففتح له واذا برجل معه كتاب من اللجنة المذكورة سابقا يتضمن استدعاء الفارياق واهله اليهم. فلما طالع زوجته بذلك كادت تطير فرحا وسرورا. وقالت ما احلي صباح هذا اليوم وما ايمن شمسه. ثم قامت الي الصندوق فاوعت فيه لوازم السفر ماعدا القاموس. فقال لها الفارياق: رويدك فان دون هذا السفر امورا كثيرة. فاقعنفزت وقالت اذكرها لي جملة حتي الي بنفسي جلها. قال اطمءني واصبري فانك قد شوشت عقلي بكلامك الاخير. واعوذ بالله من ان يكون سببا في فساد ترجمة الكتاب. فتركته واشتغلت بامرها. وانا كذلك اتركه الي وسواسه في العارضين اذ ليس علي ان اشاركه فيه.
### | سفر وتفسير
# PageV01P239
# من جملة ما لزم لهذا للسفر ما عدا القاموس كان هذا الشرط. وهو ان يغيب الفارياق عن الجزيرة عامين واذا رجع يوظف في وظيفته الاولي. فمن ثم كتب عرضا للحاكم واقام ينتظر الجواب. وبعد ايام ورد الجواب بقبول هذا الشرط. فوجد كل شء ناجزا للسفر لان زوجته لمتكن في تلك المدة تهمل شيءا. فلم يبق عليهما الا تشريف الجواز بختم القناصل واداء الغرامة الختمية الحتمية. الا انه بقي مختوم عليه من قنصل ليكورنه. فلما بلغوا مرساها اراد الفارياق ان يدخل البلد فاعترضه صاحب ديوان المكس. فقال له انا اعطيك هنا ما كان يحق ان اعطيه للقنصل في الجزيرة. قال لا بل تعطي هنا ضعفين فابي وعزم علي الرجوع الي السفينة. فراه وزوجته رجل يدير زورقا فلما علم بقضيتهما قال لهما انا ادخل بكما البلد بنصف ما طلب منكما هذا المكاس الحرامي. فركبا في زورقه وعرج بهما من مكان خفي حتي دخلا البلد. ثم رجعا الي السفينة فسارت بهما الي جينوي ثم الي مرسيلية ثم سافرا الي باريس. وفيها اجتمع بمسيو لامرتين الشاعر المشهور في اللغة الفرنساوية. واقاما فيها اياما تحوفت من الكيس جانبا "فاءدة اذا كنت في بلاد فرنسا فلا تنزل خانا للانكليز واذا كنت في بلاد هءلاء فلا تنزل خانا لاولءك" ثم سافر الي لندن المحلوم بها. فلما رات المدينة وما فيها من التحف العجيبة. والرغاءب الغربية. ومن الانوار المزدهرة. والحوانيت النضرة. قالت ايه ايه لقد قصرت الاحلام عن اليقظة. نعم الدار هي مقاما. وحبذا العيش فيها دواما غير اني رايت من نساءها امرا بدعا. قال فقلت الحمد لله علي انك بدات بالنساء فهو من جد طالع الكتاب الذي يراد ترجمته. ولكن اي بدع هو. قالت كنت اسمعك تحكي عن بعض الاءمة ان عقول النساء في فروجهن. وقد اري نساء هذه الدنيا الصغري عقولهن في ادبارهن قلت فسري فاني لم افهم ما اردت. قالت اذا كانت المراة توقع نفسها بين تهاتر الصنعة والفطرة مع الاستهتار. اي انها تفخم شيءا بالصنعة وهو في الخلقة غير عظيم المقدار. وتهيج الناس علي اكباره والفضل كله للجار. اي اذا كانت تقول بلسان الحال ان لدي عنصر عصار كالاعصار، لا يجدي معه الاعتصار. وطبلا فيه زمارة لكل زمار. وصفارة في حالتي الشبع والصفار ودنا مقعارا يحتاج الي صمام اذ قد ملء الي الاصمار وزوراء تستدعي بالزيار. وخرتا حريا بالدسار. وجحرا او دحلا ينجحر فيه الخاذر اي انجحار. وحشة ذات اكوار واوكار ووربا ياوي اليه من ليس له وجار. ووابة مءءبة في الليل والنهار. ونقرة ذات تنقير ونقر علي ابتدار. وصرف فرث ذات صرير وصرار. وانقوعة اشتملت علي صلة ولا سيما عند الاهجار. وعزلاء لو انحل وكاءها لمنت بالدمار. ووطبا لوفش لاكفهر منه الجواري اكفهرار. وكيرا يتطاير من نفخة الشرار. وهيفا اذا هبت في الصيف قال الناس الفرار الفرار. اي اذا كانت خلقت وما تاربها احد فاتخذت لها تربا وراءها. ليغني غناءها. اي اذا جعلت دابها كله في تنسيم المسطح. وتقبيب المفلطح اي اذا استحمقت الناظرين اليها. واشارت اليهم ان عندي قعيدة او نضيدة يقعد عليها. اي اذا رمزت اليهم ان الركاز. تحت الجراز اي اذا استحقبت المصادع ثم جعلت تمشي وتنظر الي حقبيتها وتعجب منها ونزهي بها وتنافس فيها وتحرص عليها وترتاح لها وتشوق اليها. فوجدت اخري تفخرها في ذلك ثم وجدت هذه ايضا من غلبتها في الاستحقاب فاجدر ان يقال ان عقولهن في الحقاءب. هذا معني ما قالته والجرار عبرت عنه بالقرع، والترب بالردف والحقيبة بالعدل. ولفظة اي في الاصل. قلت هذه عادة فلا تشاحني في العادات فان لنساءنا ايضا عادات كثيرة مكروهة في هذه البلاد. وذلك كالتكحيل والتزجيح والتخضيب والتحنية واليرناة والثمغ والتسيير والتوقيف والاغتماس والترقن والترثن والتقفز والتطريف والوشم والتنور والامتهاش والجمش والتحفف والنمص والحلت والاستعانة والتفريب والضياق والفرم والالهاط والاستطابة والتصنيع والتسمين وعقص الشعر وتقليم الاظافر وتدريمها. وكشف الصدر وتحريك الخصر لمن قرصت او قرزت او مرصت او مرزت او غمزت. والحقي به ايضا العقر وبيضة العقر والاختفاض والاهتجان وغير ذلك.
# PageV01P240
# قال فما كدت اتم كلامي هذا الوجيز حتي استشاطت غيظا واحرنفشت. ثم قالت لقد ابسلك الي التهلكة مقولك وفضحك عندي وعند الناس فضولك. من اين علمت انهن لا يغنجن، اذا خلجن. ولا يرقصن، اذا قرصن. ولا يستعملن الضياق والفرم، اذا كان الفلهم ذا لهم. او اذا كان قوابا، ذا بقبقة مقبقبا. او اذا كان العفلق، يسمع له جلنبلق. والحنق احب الي الهقق لولا انك جربت منهن ذلك. قلت هذا امر شاءع مستفيض نبه مشهور منوه به ذو دالة وبثلة وتشرير لا يخفي علي احد. فهو كقول القاءل السماء فوقنا والارض تحتنا وهو عند النحاة ليس بكلام اف تغضبين مما لا يصح ان يسمي كلاما. قالت مالي وللكلام انما غضبي عن الفعل. انك عندي قوال. وعند غيري فعال. ما هذه صفة المتزوجين. ما هذا شان المحصنين. يا للعجب انت لا تستحي ان تطلب. وانا استحي ان اطلب. الا ليت قاضيا يقضي بين الرجل وامراته حتي يبين للناس كافة من الظالم والمظلوم منا قلت فقولي اذا ليت قاضية. لان القاضي من حيث كونه والحمد لله ذكرا يحكم للرجل علي المراة. قالت بل الامر بعكس ذلك فان القاضي لا يري الحق الا للمراة علي الرجل ولا سيما اذا جاشت اليه واجهشت وكذا كل رجل الا نفسه قلت لله درك من امراة خبيرة بامور الرجال ومن رجل خبير باحوال النساء. اني علي مذهب سيدنا القاضي فاني كنت احضر خصام رجل وامراة واري الرجل منتوف اللحية مخرق الجيب ما كنت لانظر الي المراة الا نظر المبري. ولا سيما اذا اجهشت فكنت اود لو افديها بروحي. ولكن رويدك لا تزبءري ولا تزمخريولا تجذءري ولا تجظءري ولا تحزءري ولا تقدحري. اني لم يبق لي الان الا النظر فاما التفدية فلا حكم لي اليوم علي نفسي.
# ولكن اخبريني ما هذه الخصلة الغريزية فيكن معاشر النساء. انكن تبكين وتضحكن ايان شءتن من اي شي كان. ونحن معاشر الرجال لا نبكي الا منكن ولا نضحك الا لكن ومن اجلكن. قالت سبب ذلك هو كون النساء ارق طبعا واكرم خلقا. وادق فيهما والطف تخيلا. واراف قلبا واحني فءادا والين جانبا واسرع سمعا ونظرا. وانفد فكرا واعجل تاثرا. واخف يدا واعلق بالدنيا والدين. واقبل للتلقين وابدر الي الرسيس. والقف للعلق النفيس. قلت مهلا مهلا. واروق بالا. وبعالا. قالت وابلغ حيلا. قلت وتململا. قالت واوفي صلة وغربلة قالت واعجل الطافا. قلت وايغافا. قالت واكثر ترفقا. قلت وشبقا. قالت واوفر كرما. قلت وغلما. وقالت واطول حبا. قلت وقنبا. قالت وابقي وجدا. قلت وزردا وعصدا. قالت واشهي عتابا. قلت وقرابا. قالت وابدع شمظا. قلت ولمظا. قالت وارخم منطقا قلت وحمقا. قالت واسبق شعورا. قلت وشغورا. قالت واحلي تحدثا. قلت ورفثا. قالت واغرب رتلا. قلت وعفلا.
# ثم قلت قد كان حديثك اولا في الحقاءب بما يذهب بصبر ايوب. وينزي المثمود والمنجوف والمنجوب. والان اخذت في تفضيل النساء علي عادتك وفي تعداد محاسنهن وستنتهين الي كشف المغطي منهن. فهل تريدين ان اقدم علي صاحبنا مجنونا او ذا لمم فتفسد ترجمة الكتاب. قالت ان كنت تجن هنا فلا يكون لك في البيت قرصعة كما في الشام. فان المجانين الذين هم في بيوتهم هناك اكثر من الذين هم في اديار الرهبان. قلت لعل ذلك هو الذي اغراك بهذا التشويق المعذب. فكفي عن هذا الحديث الملهب المحرب. بحق من اعطاك هذا اللسان الذرب وتاهبي للاشخاص الي من يكون عنده شغلي.
# قالت اليس هو بلندن. قلت لا بل هو في الريف. قالت ويلي علي الريف. وعلي الفلاحين من يطيق السفر من هذه المدينة ليسكن بين الهمج فان الفلاحين في جميع البلاد سواء. قلت ثم ننتقل من هنالك الي مدينة غاصة بالرجال قالت فيها رجال بلا نساء. قلت بل فيها نساء. وانما هن قليلات بالنسبة الي كثرة الرجال. قالت ان القليل من النساء كثير .
# ثم انهما سافرا في غد ذلك اليوم واذ كانا ساءرين في درب الحديد ذكر المنبه اسم القرية التي يقصدانها فلم ينتبه الفارياق لاشتغال باله بتلك المساجلة. حتي اذا سارا طويلا وسال احد السكوت عن رحلته قال له قد فاتتك. فخرج ح وهو اسف علي غفلته عن تذكير المنبه. وما بلغوا القرية الا بعد مشي مسافة طويلة وتعب كثير.
# PageV01P241
# "تنبيه دروب الحديد في بلاد الانكليز مثل خطوط الكف يسير فيها المسافر الي اي موضع شاء طولا وعرضا شرقا وغربا"
### | ترجمة ونصيحة
# ثم لبثا في تلك القرية وشرعت الفارياقية في تعلم لسان القوم. فقال لها زوجها ذات يوم اني اريد ان انصح لك في امر يختص بتعلم هذه اللغة الجليلة. قالت هات ما عندك فهي لعمري اول نصيحة خرجت من فمك الي مسمعي. قال ومن قلبي ايضا. قالت قل. قال من شان المبتدءين بعلم اللغات الاجنبية ان يتعلموا بادء بدء ما يءول الي جسم الانسان من العروق والعضلات والربلات الي اخره. قالت قد لحنت ما تعنيه فما هذه بنصيحة. قال فقلت سبحان الله خلق الانسان من عجل. انما اريد ان اقول لك ان من شاء ان يتعلم هذه اللغة ينبغي له اولا ان يبتدء باسماء من في السماوات لا بمن علي الارض. فان القوم يتظاهرون بالتقوي والصلاح. حتي ان البغي منهم تجار وهي مستلقية بالدعاء مرة وبالرفث اخري. قالت وقد قلقت او هنا بغايا؟ قلت لا فان اهل القري الصغيرة في هذه البلاد يتزوجون كساءر الناس ولا يمكنهم السفاح. ولكن المراد ان اقول انهم جميعا يبدون التورع. فلا ينبغي الان والحالة هذه ان تسالني الربلات. وستعرفين ذلك كله بعد قليل. بل لا ريب عندي في انك تعرفينه دون معرف محفظ وذلك بطريق الافتخار او الالهام. فان لقنك وحدة ذهنك وقوة قريحتك يسهل عليك كل امر عسير. قالت لعمري لو كان مثل هذا الكلام نصيحة لكانت الحكمة ارخص ما يكون. اناشدك الله كم بلغت من السنين. قلت ما هذا الاستفهام عقب هذا الكلام . قالت اي فصل هذا الذي نحن فيه. قلت فصل الخريف. قالت فالذنب اذا علي الفصل. قلت اتزعمينني قد خرقت. قالت والا هذا القول الذي زحرت به وتحسبه نصيحة. قلت افعلي ما بدا لك فلقد وعظت من لم يتعظ وزجرت من لم ينزجر.
# ثم لما مضت ايام جاءت ذات غداة تقول للفارياق. الا ما احسن هذه اللغة موقعا في السمع والخاطر وما اخفها علي اللسان. فلقد حفظت اليوم منها بيني شعر من دون تكلف غير اني لم افهم معناهما. فهل لك ان توقفني عليه. قال اهلا بك اليه ان شءت الان فابرقي حتي امطر. قالت اي لقعة انت ما عنيت الا المعني قال فقلت وما المعني الا ما عنيت فاني اعلم عين اليقين انك لم تضمري غيره انشديني ما حفظت فقالت: Up up up thou art wanted She is weary and tormented Do her justice she is hunted By her husband she has fainted.
# اب اب اب ظاو ارت وانتد ... شي از ويري اند طرمانتد
# دهر جستس شي از هنتد ... بي هر هز بند شي هز فانتد
# فقلت ان الشاعر هنا يشكو من شطط امراة عليه. ولكن لست ادري اية امراة هي فيقول ما معناه
# تبغي لكاعي سد سميها معا ... اذ يفتح الثاني لسد الاول
# كالاذن ان احكت تهيج اختها ... وتظل هاءجة اذا لم تفعل
# PageV01P242
# فتمعر وجهها غيظا وقالت ما هو الا تقول منك. فانكم معاشر الرجال ابدا لهجون بالسد. فقلت كما انكن معاشر النساء ابدا لهجات بالفتح. قالت ان القوم لا يقولون هذا الكلام وليس في اشعارهم هجر وفحش كما في اشعار العرب قلت اليست اجسامنا واجسامهم سواء. قالت الكلام هنا علي الكلام لا علي الاجسام. قلت من اين ياتي الفحش الا من الاجسام. فحيثما وجد الجسم وجد منه الفعل. وحيثما وجد الفعل وجد عنه القول. هذا دين سويفت مع انه كان في درجة هي دون درجة الا سقف الف مقالة طويلة في الاست. وكذا استرن فانه كان قسيسا والف في المجون. فاما جون كليلاند فانه الف كتابا في اخبار فاجرة اسمها فني. هل جاء فيه من الفحش والمجون بما فاق به ابن حجاج وابن ابي عتيق وابن صريع الدلاء ومءلف كتاب الف ليلة وليلة. فمما ذكره عن فحش اهل لندن ان زمرة من اعيانها كانوا قد انشءوا ماخورا جمعوا فيه عدة زواني. وكان بعضهم يفجر ببعضهن بمراي من الباقي مناوبة. واول من نهج طريقة المجون فيما اظن كان ربلي الفرنساوي المشهور وهو ايضا من اهل الكنيسة. قالت الم تقل لي انفا انهم متلبسون بالورع والتقوي؟ قلت بلي ولم ازل اقول غير ان هذا التلبس قد جري عندهم مجري العادة. فان الملبس عليه يعلم ما انطوي عليه الملبس. ليت شعري لو ان احدا لبس مثلا عشرة اثواب ليوهم الناس ان ليس له قبل ولا دبر افيخفي علم ذلك الناظر. قلت لا فاذا هم مدهونون بالدهان. قلت نعم هذا النوع ينمي في هذه الارض كثيرا.
# فتاوهت وقالت ويلي علي المداهنين. كيف اطيق عشرتهم وانا كساءر اهل بلاد المشرقية منبسطة النفس واللسان. لا اكتم ما في صدري عن عشيري. قلت اياك وذلك. وانما ينبغي لك التكتم والتحرز داءما. واياك ايضا والاهزاق فان ضحك القوم اهمات وغت واهلاس واهناف وارتاء وانتداغ وارتاك وزقزقة وهرنفة وانتاغ وهنبصة. والا فكوني من التاغيات. قالت كيف تامرني ان اكون من الطاغيات. وانت لا تزال تشكو من النساء طرا حتي من العادلات. قلت بل المراد ان تغالبي الضحك يقال تغت الجارية- فابتدرتني وقالت يكفي يكفي ما اريد ان تذكر لي الجارية ولا الجارة. قلت نعم واكلهم ناج وتدلس وتوجس وهمس ومدش وتبرض وهرمزة ومطع وتذوق وتطعم وتغذم. وشربهم غنثرة. ولماظ وترشف وتزحن وتزنح وترنح وتقنح وترمق وتمقمق وتمزز وتمزر وتمصص. ومتي تكلمت يجب ان تغضي طرفك وتخفضي صوتك وتبدي غاية ما يكون من الترزن والتوقر والتحرز والتحذر. والتظرف والتكيس. والتلطف والتنطس. والتادب والتخضع. والتعزف والتخشع. والتخفر والتقزز. والتعوذ والتعزز. والتنزه والتقوش. والتمنع والتجهش. والتنسك والتنقع. والتاوه والتنطع. والتجوب والتذمم. والتحرج والتاثم. والتحنث والتحشم. والتدلس والتكتم. والتخنث والتانق. والتودد والتملق. والتحسب والتحري. والتوقي والتحشي. والتوخي والتخشي. والتبري والتذكي. والتحذلق والتحصي. والتوقف والتحمي . والتصلف والتكلف. والتاسف والتلهف. والتجشف والتحنف. والتعفف والتانف. والتخيف والتخوف. والتنطف والتنظف.
# PageV01P243
# فقالت ويك ويك ما هذا لعلك اتيت بي هذه البلاد لتسبكني وتصوغ مني امراة اخري. قلت فديتك فاسمعي ولا يكن كلامك في هذا الفصل من السنة الا اخفاسا اي قليلا. وفي الفصل القابل تزيدين عشرين في الماءة. وان حدثك رجل او امراة وجب عليك ان تستحسني المحدث وتحبذيه عند ختام كل جملة. وتءمني له وتهيمي اي تقولي له امين امين بسلا بسلا. وتنعميه اي تقولي نعم نعم. وتبجليه اي تقولي بجل بجل. وتوجليه اي تقولي اجل اجل وتبسليه اي تقولي بسل بسل. ولا ينبغي لك في يوم الاحد ان تطبخي شيءا وانما ناكل مما فضل من يوم السبت باردا كما تفعل اليهود. لان الطعام الساخن يسخن الدم ويهيج الحرارة. ولان سيدنا موسي رجم رجلا وجد يجمع حطبا في السبت ولا ينبغي لك الحركة في يوم الاحد. اية حركة كانت الحنت ذلك. قالت لحنت. قلت لا ولا ترفعي فيه الستاءر عن الشبابيك لءلا يراك الناس فيكون ذلك باعثا ايضا علي الحركة. الحنت هذا ايضا. قالت وقد لحنته وزكنته. وفهمته ولقنته. وعلمته ودريته. وادركته ووعيته. ولكن ما سببه وهذا اليوم عندنا يوم الفرح والسرور. والتزاور والحبور. قلت انهم يموتون فيه لكون سيدنا عيسي انشر فيه من الموت. ثم ان عليك ان لا تفتري من ذكر يوم السبت اي الاحد. فان المسمي قد يتغير بتغير اسمه. وذلك بان تقولي مثلا ما كان اشرف السبت الماضي وما اجله. من لي بالسبت القابل حتي اخلو فيه مع ربي. يا ليت كل يوم فيه ساعة من ساعات السبت ان يوم السبت ليوم عظيم. مهيب كريم. جليل وسيم. كيف كان الناس يعيشون ولا سبت لهم. كم من سبت في السنة. وكم في ساعات السبت من دقاءق. وكم في دقاءق السبت من ثواني. الا ما ابهي شمس وقمره. وغلسه وسحره وازهاره واطياره. وحره وازمهراره.
# واذا انكرت فعلة من فعلاتهم فاياك وان تذكريها لهم. واطرءي ما امكن علي عاداتهم واطوارهم ومعالمهم ومشاعرهم وماكلهم ومشاربهم ومادبهم وملابسهم. وعلي طول اظفارهم واظفارهن وعلي عظم مرافدهن وعلي تفتيل سوالفهن. وعلي المنفش من شعرهن اعني علي قذلهن. وعلي كشف ادبارهم للاصطلاء. وكلما رايت شيا في بيوتهم من اناث وغيره فاستحسنيه واعجبي به فقولي وانت مدهوشة. اه ما اجمل هذا. اه اجمل ذاك. ما ابهي هءلاء اه ما املح تلك الا ما اذكي مراحيضكم. واشذي بواليعكم وانقي مرافقكم. وانقي مثاعبكم. وانظف اعتابكم ووصدكم. وابهج نفقكم وسربكم. فهذه هي الذريعة التي يتذرع بها الغرباء هنا لاستجلاب مودتهم وكب رضاهم. واعرف كثيرين قد استعملوها ونجحوا بها ثم ينبغي لك اذا دعينا الي وليمة عند احد اكابرهم ان تاكلي هنا من قبل ان تذهبي. فان المدعوين لا ياكلون عند ادبهم حتي يشبعوا ولكن يشبعون حتي ياكلوا. وكما ان ادب الادب عندنا ان يغصب ضيفه علي الاكل ويحلفه براسه ولحيته وشواربه ان ياكل فخذ دجاجته او ست كبيبات او يلقمه اياها في فمه. كذلك كان ادب الادب عندهم ان يراعي حركات فم الاكل ويديه ليعلم هل هو سرطم او ذو لقف ونقف. وكلما تحرك فم اويد علي الماءدة- قال فابتدرتني وقالت وخصر. قلت وكفل بل اي عضو كان. وجب عليك ان تقولي لذي العضو المتحرك انت مشكور علي ذلك. انت ممدوح. انت محمود. انت مفضل. انت محسن. انت بر. انت ذو منة وما اشبه ذلك مما يءذن بضعة المادوب ولمده وحقارته اهوانه وذله وخساسته وهطرته وكفره وتسكسه. في مقابلة رفعة الادب وعظمته وجلاله وابهته وشرفه وكرمه وبذخه وعزته. والحذر الحذر من ان تمدي يدك الي زجاجة الخمر او الي جفنة الطعام فتاخذي منهما ما شءت. فان ذلك يكون انتهاكا لحرمة الماءدة والمجلس والقرية بل وللملكة باسرها. وانما ينبغي ان تنتظري من كرم الادب ان يوعز اليك في ذلك. واذا قدم لك بضعة من ارنب قد خنق مذ شهر وعلق فيالهواء حتي انتن فاثني علي الارض التي نشا فيها جنس هذا الحيوان النفيس وعلي خانقه وطابخه. واذا رايت شيخا ذا وقار وهيبة يخدم عجوزة فلا تنكري ذلك كما انكره بعض الشعراء المفركين بقوله
# ورب عجوز تحاكي السعالي ... تشير وتنهي وتامر امرا
# يقابلها شيخها بامتثال ... ويسعي لخدمتها مستمرا
# وتقعد تحكي كلاما سخيفا ... ومستمعوها يقولون سحرا
# تقول بداري كلب وهر ... وللهر ذعر اذا الكلب هرا
# PageV01P244
# ويرقبني الهر ان كنت اكل ... يمني ليمني ويسري ليسري
# وبنتي ليزا تءاسيه مما ... لديها فمنها يلازم حجرا
# وقد كان عندي من قبل جرو ... تلون بطنا وصدرا وظهرا
# وكنت عليه لفي غاية الحر ... ص اسقيه ملء كءوسي درا
# فجاءت عزيزة قوم الينا ... فرامته مني والعين شكري
# وكان ينام علي فخذي ... ويلحس رغفي اذا ما اسبطرا
# وكان فلان اتاني عام كذا ... بجري فما عاش شهرا
# وتسال ان تنس تاريخ ... ذاك النهار المعظم زيدا وعمرا
# الي ان قال.
# فاما النساء فمما اختصصن ... به اكل ما اشبه التين نحرا
# وياكلن والراح منهن بالجلد ... مستترات ويمضغن سرا
# وتسمع للشاي قرقرة من ... معاهن تحكي هنا قر قرا
# وتاخذ في صحنها بالمشكة ... قدرا من اللحم يشبه ظفرا
# فتعلكه برهة من زمان ... ليمرا من بعد ان يتهرا
# وزوج المضيف تقول له خذ ... عزيزي مما امامك وزرا
# فيشكرها ويقول لقد ... كثر الفضل منك علي ودرا
# وتجلس تقسم اكل الضيوف ... فتعطيك من ذاك نزرا فنزورا
# وفي كل نزر تنال تطاطء ... راسك رغما وتشكر شكرا
# وان يك لونان قالت لك اختر ... نصيبك مما هنا وتحرا
# كان لم يجز بين ذينك جمع ... كانك ناكح اختين تتري
# فقالت هذا تكليف فوق الطاقة فما انا بالذاءقة عندهم شيءا ولو كان المن والسلوي. قلت ومع ذلك فهم ذوو محامد شهيرة. وفضاءل كثيرة. ليست في غيرهم من الافرنج منها انجاز الوعد وصدق الوفاء في الحضرة والغيبة. وتوفية اجر من يعمل لهم ومراعاة حرمته اي اكرامه لا انهم يعفون عن زوجته. قالت لا تتكلف التفسير فما ذلك بشذوذ عن القاعدة.
# قلت ومنها انهم قليلو الكلام كثيرو الفعل. حسنو المعاطاة للامور بالترتيب والسياسة. والرشد والكياسة. ومن يات الي بلادهم فلا يسال عن جواز ولا اجازة. ولا يهمه ان كان جاره قاضي القضاة او وزير الوزراء او شرطيا او جلوازا. ولا يخاف ان يسكن دارا او يدخل مثابة فيها بعض الشرطة فيرهقوه بكلام ونحوه مما يكون سببا في سجنه او غرامته فكل الناس في الحقوق البشرية عندهم متساوون. هذا وانهم يحبون الغريب ما خلا اوباشهم. ويشفقون علي الفقير ويغيثون المحتاج. ويكرمون ذوي السيادة والمجد ويعرفون قدر ذوي العلم. ويعينون علي ادراك العلوم والمعارف في البلاد الاجنبية. وعندهم جمعيات منعقدة لاجراء كل نفع وخير. وازالة كل شر وضير. وكثير من الاطباء هنا يداوون المرضي مجانا ما عدا المستشفيات المبثوثة في كل قطر وصقع من بلادهم. ومن ينزل نزلا لديهم او يستاجر غرفة في منازلهم فان صاحبة المنزل تءانسه وترفق به وتحفه وترفه وتمرضه. وتدعوه الي مسامرتها ومجالستها من غير ان يستاء زوجها لذلك. واذا اتفق وقتءذ ان زارها بعض معارفها تعرفهم به وتنوه باسمه. وانه اذا قدم الي بلادهم احد بكتاب توصية احتفل به الموصي الي منزله وجعل اسمه نضبها عند اخوانه ومعارفه. ولا يدع شيءا في وسعه الا ويبذله لراحته ورفاهيته ونخله له الود والنصح حاضرا وغاءبا. فرقعة وصاة بيد صاحبها تفيزه عندهم باب وام واهل واخوان. وفي الجملة فان كفة محامدهم ترجح كفة مذامهم. وليس الكامل الا الله وحده سبحانه وتعالي. وليس شء من هذه المزايا الحميدة موجودا في غيرهم من الافرنج لان غيرهم محاحون ملثيون مراوغون، ذوو ايادي مغلولة والسنة مطلقة. فهم ليسوا كل صحابنا في الرشد والاستقامة ولا مثلنا في الانس والكرم. قالت قد فهمت هذا كله فينبغي ان نعود الي تفسير البيتين بشرط ان لا تاتي بشء من عندك فاني اعرف تزيدك في الكلام. قلت كانك تقولين اني ذو فضول غير فعول كما ذكرت ذلك غير مرة. قالت اذا كنت قد الفته فما يضرك الان والا فعدها فلتة. قلت دونك تفسيرهما من دون تزبب.
# قم عجلا قم سءلي عندك ... وابلغ اربا منها جهدك
# فلقد ضجرت ولها بعل ... يبغي ان يعسلها بعدك
# فقالت انت قلت ان الشاعر يشكو من امراة وهاهو يشكو من نفسه. وليس المراة بملومة علي ضجرها في مثل هذه الحال. قلت لمثلك تلقي مقاليد الشرح. قالت ومنه يرجي تخفيف البرح.
### | خواطر فلسفية
# PageV01P245
# ثم لما مضت مدة علي الفارياقية في بلاد الفلاحين حيث لا انس للغريب ولا حظ غير خضرة الارض عيل صبرها وضاق صدرها وعرتها السامة والقلق. فقالت لزوجها ذات يوم: يا للعجب من هذه الدنيا ومن احوالها. واعجب ما فيها هذا الحيوان الناطق الماشي علي ظهرها كف تمر عليه الليالي والايام والاماني تغره. والامال تشغله وتعلله. وكلما جري وراءها ليدركها تقدمته وبعدت عنه كظله. وكل يوم يحسب انه في يومه اعقل منه في امسه. وان غده يكون خيرا من يومه.
# قد كنت احسب ونحن في الجزيرة ان الانكليز احسن الناس حالا. وانعم بالا. فلما قدمنا بلادهم وعاشرناهم اذا فلاحوهم اشقي خلق الله. انظر الي اهل هذه القري التي حولنا وامعن النظر فيهم تجدهم لا فرق بينهم وبين الهمج. يذهب الفلاح منهم في الغداة الي الكد والتعب ثم ياتي بيته مساء فلا يري احدا من خلق الله ولا يراه احد. فيرقد في العشاء ثم يبكر لما كان فيه وهلم جرا. فهو كالالة التي تدور مدارا محتتنا فلا في دورانها لها حظ وفوز ولا في وقفها راحة. فاذا جاء يوم الاحد وهو يوم الفرح واللهو في جميع الاقطار لم يكن له حظ سوي الذهاب الي الكنيسة. فيمكث فيها ساعتين كالصنم يتثاءب ساعة ويرقد اخري ثم يعود الي بيته. فليس عندهم مثابة ولا موضع للسمر والطرب. وليست ايضا عيشة المتمولين في الريف بانعم من عيشة الفلاحين اذ لا يعرفون من المطاعم غير الشواء وهذا القلقاس. ولكن هيهت اين المتمولون في القري فانك لا تري فيها مثريا الا القسيس وخولي الارض وهو الذي يضمن المزارع والحقول من مالكها. وهما ايضا بمثابة الفلاحين.
# PageV01P246
# ومع ذلك فاذا دخلت قصور الملوك وطفت في اسواق المدن وعاينت ما فيها من الصناءع البديعة والتحف العجيبة والالات الظريفة والفرش النفيس والثياب الفاخرة والاواني المحكمة ولا سيما مدينة لندن، علمت ان صناعها هم القاءمون بالدنيا وهم منها محرمون فان داب الصانع كداب الفلاح من جهة انه يشقي ويكد النهار كله ولاحظ له في الليل سوي اغماض عينيه. فكيف يزين هذا الصنف من الناس هذه الدنيا ويبهجونها ويعمرونها وهم عطل عنها ومحدودون منها. والمترفون فيها لا يحسنون عمل شء وربما لم يكونوا ايضا يحسنون الكلام. واذا كان الناس عباد الله في ارضه علي اختلاف احوالهم ومراتبهم هم كالجسم الواحد باختلاف ما فيه من الاعضاء الجليلة والحقيرة فلم لا يجري العدل بينهم كما يجري بين الاعضاء. فان الانسان اذا اكل شيءا او لبس شيءا فانما يفعل ذلك يفعل ذلك لاصلاح الجسم كله. ام يزعم المثرون اذا وسعوا علي هءلاء الضناك الصعاليك. ونفسوا عنهم الكرب الذي يكابدونه من جهد المعيشة ومن عدم قدرتهم علي تربية اولادهم انهم يحملونهم علي اهمال شغلهم وعلي تركهم الارض بورا فتتعطل وتمحل فيهلكون جوعا فما بال ذي الدولة اذا يولي المبالغ الجسيمة والجواءز الجزيلة لمن يقلده عملا ويرقيه مرتبة ولا يخاف ان يفسد عليه بكثرة ما يعطيه. لا بل ان الفقير اذا كفاه واليه او سيده المءونة وهو شء بالنسبة اليه هين فانه يءدي ما يجب عليه من الخدمة والعمل عن طيب نفس. ويدعو له بزيادة الخيرات والبركات بدل ما انه يبيت الليالي شابحا يديه بالدعاء عليه لتيقنه ان حقه ضاءع عنده وان هزاله وضواه ذاهب في تسمين غيره. وفي حمله علي البطر والعتو واقتناء ما لا تلزم قنيته من الخيول المطهمة والمراكب النفيسة والاثاث المنضد. فياكل الغني لقمته والحالة هذه مغموسة بدعاء الفقير عليه. ام يحسبون ان الله تعالي انما خلق الفقراء لخدمتهم فقط. لعمري ان حاجة الغني الي الفقير اشد حاجة الفقير الي الغني. ام يانفون من النظر من مقامهم الرفيع السامي الي ذوي الضعة والخمول خشية ان يسري اليهم من بءسهم ما يسوءهم. كمن ارتقي شرفا باذخا وتحتح هوة عظيمة فهو يابي من ان يتطاطا وينظر اليها لءلا يلحقه من ذلك دوار او غشيان فيهبط من شرفه. ليت شعري هل جرب الاغنياء حينا من الدهر ان يسعدوا الشقي بمالهم. وينعشوه برفدهم. ثم وجدوه مقابلا نعمتهم عليه بالكفران والبطالة وباهمال ما فرض عليه من قبل الله والطبيعة. وانما هو محض وهم دخل في رءوسهم مع الرحيق فخرج هذا ولم يخرج ذاك. الا فليمكنوه من ان يذوق لذة العيش ويري الدنيا كما هي عليه شهرا واحدا في عمره في الاقل او يوما في العام حتي يموت راضيا قرير العين. واذا كانوا يخشون منه الفساد لكسله وتعطله. فخوفهم من فساد نيته لفقره ومن كراهته اياهم اولي. لان الشقاوة ادعي الي الفساد من السعادة.
# PageV01P247
# الا تري الي هءلاء الالوف من البنات اللاءي يجرين في اسواق لندن وجميع المدن العامرة باخلاق من الثياب، كيف يتهافت علي الراءح والغادي رجاء ان ينلن ما يتقوتن به ويتجملن به من الثياب. ولا سيما هءلاء النواشي اللاءي لم يبلغن بعد عمر خمس عشرة سنة. فهذا لعمري الاهتجان بعينه. فكيف يعيبون علينا هذه العادة في بلادنا وهي مستعملة عندنا علي وجه الحلال وعندهم بالحرام. فلو كن مكفيات المءونة لما فعلن ذلك. لان البنت في هذا الحد من السن لا تكرع الي الرجال. ولا تبضع للبعال. ولا سيما في البلاد الباردة. ولسلم من كيدهن وتهافتهن جشعا الي المال اناس كثيرون جلب عليهم شرههم اليهن مضار كثيرة. وماعدا ذلك فان هءلاء البنات الحسان لو كانت الدولة واهل الكنيسة يعنون بتجهيزهن بما يقدرن علي الزواج الشرعي بعد تربيتهن وتهذيبهن، لكن يلدن الاولاد الصباح فيزين المملكة باثمار ارحامهن كما تقول التوراة. بخلاف ما اذا بقين علي حالة السفاح فما يتولد منهن الا الخباءث والرذاءل. فهن كالشجرة الناضرة التي فضلا عن كونها لا ثمر تلثي بالسم الناقع لمن تذوقها. وكم لعمري من بنت حبلت اول مرة من مبادء شوطها في ميدان العهر. ثم اسقطت جنينها خوف الفقر. وان منهن لمن تلد في طرق المدينة في ليالي الشتاء الباردة لعدم ماوي لها. او انها تبيت مع بنت اخري علي فراش واحد وهي عادة مستفيضة في لندن. وذلك لعدم قدرتها علي ان تستقل بفراش وكن خاص بها. فلا تامن والحالة هذة من ان يلحقها اذي من ضجيعتها ليلا. نعم ان اولاد الزنا ياتون في الغالب شياظمة جبابرة كيفتاح الجلعادي الذي حل عليه روح الرب فانقذ اسراءيل من بني عمون. وكوليم الفاتح الذي فتح هذه البلاد اي بلاد الانجليز. الا ان النفع الاكثري مع الاقتصاد والاعتدال احق بالمراعاة والتقديم من النفع الا ندري مع الاسراف والارغال اليس يعاب صاحب ارض اريضة يغادرها بورا ومتمرغا للوحوش. او صاحب اشجار مثمرة يتركها دون سياج ولا ناطور عرضه لهم كل متفكة.
# PageV01P248
# نعم لا ينكر ان وجود الغني والفقير في الدنيا لا بد منه كوجود الجميل والقبيح. ولولا ذلك لوقف الكون عن الحركة وتعطلت المصالح كما افاده المتكلمون. الا ان الكلام هنا في الفقر الذي لا يقال فيه انه عيش مءد الي الشره والبطر. لا في الفقر المدقع الذي يلقي الهموم والاحزان الداءمة في قلب صاحبه. فيفضي به مرة الي الانتحار ومرة الي الاغراق او الخنق كما شاع فعل ذلك في هذه البلاد. اليس من العار علي الرجال في هذه الارض ارض العلوم والصناءع والتمدن والتحضر انهم لا يتزوجون المراة الا اذا كان عندها الجهازان. واقبح من ذلك ان الكبراء هنا لا يتزوجون عن حب بل عن طمع في زيادة المال. فان من كان دخله مثلا ماءة دينار في كل يوم يريد ان يتزوج من دخلها ماءة دينار ايضا تماما. ولو كان تسعة وتسعين لم يصح. ولذلك فكثيرا ما تري شابا جميلا قد تزوج نصفا شوهاء. وهيهات فان الرجال هنا اكثرهم مصاييف. اي لا يتزوجون الا اذا دخلوا في حيز الكهول فيقضون شبابهم في السفاح ومن حد الثلاثين والاربعين في البحث عمن عندها جدة وغني. وتبقي الجميلة الفقيرة كاسدة وما عليهم من الاصافة من عار. مع مراعاة الولد في حق الزوجية من اعظم الاسباب الباعثة علي الزواج علي ما ذهب اليه الربانيون. وان يكن توزيع الولد يتم بمرة واحدة في مدة تسعة اشهر. اعني ان اولاد النصف الشوهاء لا ياتون صباحا اصحاء كاولاد الفتية الجميلة. وفضلا عن ذلك من تزوج وهو في سن الثلاثين سنة مثلا امراة في سن ثماني عشرة فمتي بلغ الخمسين وكانت امراته بعد لفوتا متلعجة كان له من ولده رقيب عليها. فلاي شء زيادة المال لمن اغناه الله بفضله. ومن يكن له في كل يوم ماءة دينار فما الفرق بينه وبين من له خمسون او عشرون. فان من لم يكتف بهذا القدر لم يكفه ملء الارض ذهبا. هذا وان المراة اذا كانت غنية فلا بد وان يتبع غناها عناء. لانها تتعمد ح الولاءم والمادب والمحافل وان تزور وان تزار. وان تتخذ لها من الخدام من تقر عينها بترارته وبضاضته.. وكلما اختلج منها عضو تمارضت وتوحمت علي السفر او الارافة. وهناك حالة كون زوجها فاءر الدماغ بالامور السياسية او البواعث المالية ي مقره تخلو بمن تخلو وتلهو بمن تلهو. وبيد خادمها من الدينار ما يعمي عينيه ويصم اذنه ويقطع لسانه. اليس هءلاء الاغنياء يمنون بالامراض والادواء كالفقراء. اليس الموت يفاجءهم وهم في غمرة لذاتهم منهمكون. وان كثيرا منهم لسرفهم ورغبتهم ونهمهم وفسادهم واستهتارهم في الشهوات يموت عن غير ولد. او انه اذا رزق ولدا يعيش ما عاش ضاويا نحيفا شقوة له وكمدا علي ابويه. وقد قال احد مءلفيهم ان من تري من اولاد الاعيان والامراء هنا تارا قويا فانما هو من القاح بعض الحثم. وتري اولاد الفلاحين صباحا اقوياء الرطب واليابس. ولعمري لو لم يكن لهم هذا الجزاء من الله تعالي اي رءية اولادهم حولهم معافين محببين لكانوا في عداد الموتي.
# كيف بني هذا العالم علي الفساد. كيف يشقي فيه الف رجل بل الفان ليسعد رجل واحد. واي رجل. فقد يكون له قلب ولا رحمة. ويدان ولا عمل. وراس ولا رشد ولا نهية. وكيف يقع هذا في البلاد التي ضربت بعدلها الامثال. لا جرم ان فلاح بلادنا اسعد من هءلاء الناس بل التجار هنا اشقياء علي غناهم وثروتهم. فان احدهم يقضي النهار كله وهزيعا من الليل واقفا علي قدميه. وقد سالت واحدا مرة فقلت له لم لا تقعد علي كرسي وعندك كراسي كثيرة. فقال لي انها للذين يشرفوننا بالزيارة ليشتروا من عندنا. فاذا قعدت مثلهم صرت منهم. فاما في يوم الاحد فيلبثون خدري الابدان والافكار. سدري البصاءر والابصار فاين هذا من التاجر عندنا يعقف احدي رجليه علي الاخري بعض ساعات علي اريكته. ثم اذا حان العصر كبب جبته وراءه وذهب الي بعض المنازه وهو يمشي الخيلاء. فان كان التمدن والعلم قد سبب هذا فالجهل اذا سعادة. غير ان الفلاحين هنا في غاية الجهل زيادة علي بءسهم.
# PageV01P249
# ومن اين ياتيهم العلم وهم ملازمون للكد والترقح وليس عندهم مدارس. قد كنت اظن انهم جميعا يحسنون القراءة والكتابة فاذا هم لا يحسنون النطق بلغتهم. فاني اقرا في الكتاب شيءا واسمعه منهم مخالفا لحقيقة استعماله. وناهيك ان اكثرهم لا يعرف اسم بلادنا ولا جنسنا. وقد قيل لاحدهم مرة ان الملك امر بتسفير خيل في سفن لحرب العدو. فقال اني اعجب كيف يقاتل الناس في البحر علي الخيل. وكاني بهم لجلهم يحسبون ان سكان الارض باسرها دونهم. او يظنون ان الرجال في غير البلاد يبيعون نساءهم او ياكلونهن اكلا. او انهم يتقوتون بالجذور والبقول. ولو انهم عرفوا احوال الامم وخصاءص البلدان لعلموا انه لو كان لهم من لذات العيش اضعاف مالنا مع شدة بردهم ومنكر هواءهم ودكنة جوهم لما وفي ذلك لهم. وان غناء الصنعة عندهم لا يقوم مقام غناء الطبيعة عندنا من طبيب الهواء والماء وصفاء الجو وزكاء الارض وعذورها ومراءتها ولذة المطعوم والمشروب والتنزه في الرياض والحداءق. والاكل عند المياه الجارية تحت الاشجار الناضرة والتردد علي الحمامات والسهر في السمر واستماع الات الطرب. يعرف ذلك منهم من زار بلادنا والف حظنا ونعيمنا. غير ان اللبيب من استخرج من كل ضر نفعا، واعتبر بكل ما جري عليه فاستفاد وارعوي.
# قد تعلمت الان مما لقيت من الوحشة في بلادهم كيف اعيش في بلادنا ان رجعت اليها سالمة. وكيف ان الطخطخة والقرقرة والهزر والكركرة والتجلق والهرهرة والاغراب والكدكدة والاهي والهزرقة والانزاق والزغربة وطيخ طيخ وعيط عيط وتغ تغ وهاه هاه لافرج للهم عن القلب من اواني موضونة ومباني مرصونة. فخير البلاد ما الفت هواءها والفيت فيها مخلصا لك وده. وكيف يكون خلوص الود من دون كشف السراءر. وكيف تنكشف السراءر وتعلن الضماءر من دون اطلاق اللسان في ميدان الكلام. والقوم هنا يتكتمون ويرون ان في ذكر الانسان ما يحس به وما يحبه وما يكرهه طيشا وهوجا. انما مثلي كمثل الثعلب الذي كان يسمع لطبل تضربه اغصان شجرة صوتا عظيما. فلما اتاه وعالجه حتي شقه وجده فارغا. لا جرم لا عدت املك خاطري سمعي. او كراكب البحر وهو ظمان يري الماء حوله ولا يمكن ان يروي غليله منه. اني اري وجه الارض هنا اخضر ولكن لا شء من هذه الخضرة يبيض الوجه عند الاكل. اذ ما به من الطعب شء لان كل ما ينبت عندهم فانما تغصب الارض تنبيته غصبا من افراط التدميل. فلو كان احد هنا من اللاطة لسالناه عن طعم بقولهم ما هو. هذا ما عدا خلطهم الماكول والمشروب وغشهم وافسادهم ما من الله تعالي به عليهم ساءغا طيبا. وناهيك ان الخبز الذي هو قوام هذا البدن لا طعم له. فانهم يخمرونه برغوة نبات ويخلطونه بهذه البطاطا ثم يخفقونه بعد الاختمار خفقا. فماذا يفيد القاءل قوله اني كنت في بلاد الافرنج وهو لم يجد فيها الا الوحشة والنكد. بل ذكر ذلك له فيما بعد غصة. الي مصر الي الشام. الي تونس ذا العام. فهناك تلقي من يزورك او تزوره. وهناك تلقي البشر دون تصلف والفضل دون توقف وتكلف. الي اخر ما ذكرت لي من التانف والتافف. لا يطيب العيش للانسان الا اذا كان يتكلم بلغته. ليس العيش بطول الليالي ولا بكثرة الايام ولا برءية ارض خضراء ولا بمشاهدة ادوات والات. وانما باغتنام انس الاحباب. وعشرة ذوي الاداب الذين تصفو منهم السراءر في الحضرة والغياب. وتخلص لك مودتهم في الابتعاد والاقتراب. انما الدنيا مفاكهة. قال فقلت ومناكهة. قالت ومنادمة قات ومشامة. قالت وملاءمة. قلت ومطاعمة. قالت وملاينة. قلت وملاسنة. قالت ومطايبة. قلت ومراضبة. قالت ومخادنة. قلت ومحاضنة. قالت ومراءمة. قلت ومفاغمة. قالت وملاطفة. قلت وملاغفة. قالت ومخالقة. قلت ومعانقة. قالت ومحاضرة. قلت ومحاصرة. قالت ومباغمة. قلت ومكاعمة. قالت ومعاشرة. قلت ومشاعرة. قالت ومءانسة. قلت وملامسة. قالت ومساجلة. قلت ومباعله. قالت ومخالطة. قلت ومخارطة. قالت ومطارحة. قلت ومشارحة. قالت ومجارزه. قلت ومراهزة. قالت ومداعبة. قلت ومزاعبة. وهنا كان ختام الملاعبة.
### | مقامة ممشية
# PageV01P250
# حدس الهارس بن هشام قال. كنت سمعت كثيرا عن النساء حتي كدت امني بالنساء فمن قاءل ان المحصن اطيب من العزب. واسلم عاقبة من المزاحمة علي منهل دونه مذب. او المكابدة للوب واللهب. او التعرض للتجبية والعطب. وانه كلما صدي قلبه من الكررب، جلاه بابتسامة من زوجه عن شنب وارتشافه من رضاب كالضرب. وسماع نامة تغني عن الات الطرب ومدام ذات حبب. فان مما خص الله تعالي به المراة من المزايا، وفضلها به من السجايا ان صوتها الرخيم لا يمرد عليه نكد. ولا يبدو معه هم وكمد. فاول ما تحرك شفتيها. تسكن القلوب اليها. وعند مغازلة عينيها، تنهال المسرات علي من هو بين يديها. فيحنبش ويمحش. ويحفش وينتعش. ويدركل ويدرقل. ويسجل ويدوقل. ويبحشل ويدربل. وحين تمشي في بيتها متبدحة. تقول لها الاقدار فديناك من مغناج مرحة. ان شءت رفعنا زوجك الي قرن الغزالة. لينعم بالك باحسن حاله. وان شءت بقاءه عندك الليلة. لم تعينا من ذاك حويلة. وان شءت ان نزين له السفر عاما او اكثر الي طرح ذي امن او خطر. فانت لدينا اكرم من نهي وامر. فما عليك الا نضنضة لسان. او اشارة بنان. وحسبنا بطرفة عين من بيان. قال وان الزوج متعه الله باحصانه. وهناه بنطرة بستانه. وجني تفاحه ورمانه. وزاده من الاته واحسانه. يبعث بحضرة زوجه باللذات كما شاء. ان توخي مسا مس وان اشتهي نشوة نشا. وان شاء داعب ولاعب وان ابي الي الجد فالجد طوع له كما احب. وان له منها منزها "ولكن غير بعيد عن الماء" تغيب فيه الاتراح. وتطلع منه الافراح. وبشاءر النجاح. وسرا تزف به الدنيا اليه بمعرض بشر. ومهدي كشر. ان التوي عليه امر قومته بمهارتها. وسددته باشارتها. وانها اذا تدعبت عليه وتقيات. وتبعلت له وفيات. زاده الله نضرة ونعيما. وزادك صبرا وجموما. خيل له انه ملك الدنيا بحذافيرها. وفاز بجميع لذاتها وحبورها.. وانه قد قام مقام العاهل الاعظم. خليفة باري الامم. فلو راي وقتءذ قاضي مارا علي بلغته، حسبه من اتباعه وخدمته. ولو راي كافها او وافها، لانف من ان يكلمهما مشافها. فبعث مكانه الي جانب الاول وصيفا والي حضرة الثاني وصيفة وقال لهما ان لدي لكل فاتح قاهر ولاية شريفة ولكل ساءل شاكر وظيفة. ولو ان امرا اغلظ له وحاشاه في الكلام. وسفه فبادره بالتقريع والملام. او راي والعياذ بالله ان يمس له قذالا. ويسومه عليه قفءدا واذلالا. فزع الي زوجته اعزها الله فنفت عنه كل كرب. وامنته من كل رعب. وردت عليه حجره من حجرها. وصدارته من صدرها. وقالت له لا تخش من كيده وغله. فانما يدفع كل استحصاف بمثله. فرجع الي ما كان عليه من الانفة والفخار. والعز والذرار. حتي لو راي قيلا او ردفا، لهاء بنفسه عن ان ينظر اليهما نظر الاكفاء. فهو الراتع المنفق. المترف المتملق. الاكل وتلقاءه من درر الثنايا ومرجان الفم، ما يخيل اليه من الكامخ خير مطعم. والمسيخ اهنا مغنم. وان الاجاج والزعاق. اشهي من مدام الاغتباق. الا ولو انه بات معها علي فرش حشوه شظايا. وماس منها زغابة لكان له من اوطا الحشايا. فكل ضر معها يستحيل الي فنع ونفع. وكل شظف بقربها فهو قصوف ورتع: ومن قاءل لا بل عيش العزب اهنا. واللذات اجني. فان السيدات يحسبه في كل وقت ذا جموم. وعندهن ان نبة واحدة منه تنفي جميع الهموم. اذ ليس له من تلزه كل ليلة للعظال. وتءرقه من الليل علي مثل ذي الحال. ليتذكر داءما انه محصن ذات قرطق وخلخال. فهو علي هذا محبب عند البنات. محروص عليه من السيدات المتزوجات. مشار اليه بالبنان من الارامل الهاءجات. وانه اذا رجع الي منزله رجع ويده خفيفة. ورانفته نظيفة. فلا من تقول له هات. او تلومه علي ما فات. ولا من تستوحيه عن المستقبل وتستفتيه في المصالح المهبل. ولا من تزجره عند قيق غيرها له وجلجه اليها بحف. او تنجفه قبل مفارقته اياها اي نجف. او تقول له نزاف نزاف. والا فالازهاف. ولا من يبكي بين يديه وهو عاجز هن كفالته كما يحق عليه. فتراه ابد الدهر مياحا مفراحا. متعرضا للنساء متياحا. شراحا سداحا. رفيقا بالمجح منهن مساحا. وقد قيل في الامثال الساءرة سير العجاج، في كل فجاج. من لم يكن ذا زوجة كان ذا ازواج. قيل فمن ثم كانت خطوات العزب اوسع. وحركته اسرع. وكلامه انجع. واناءه اترع ونغمته ارخم.
# PageV01P251
# ونهمته اضرم. ونهزته اقوي. ومزته اروي. وسنانه اذلق. وسهمه اخسق. ونشره اعبق. وحبه اعلق. وطعمته اطيب واوفر. ومادته اسكب واغزر. وقد نسوا ان تبعق حوضه في غير سقي واحد هو عين السبب في تنكيزنزه ونزته. وتفتير شرزه ولزته الي ذلك مما لا يليق ان تقابل به مومسة ولا حصان. ولا يوصف به دالف ولا تيقان. قال الهارس فلما تراجع المذهبان. وتكافح المطلبان. قلت في نفسي من لنا اليوم بالفارياق. فيفتينا في هذا الامر الرباق. فانه اعلق بالنساء من الريبة. واعرف باحوالهن من ذي شيبة وشبيبة. فلقد ذاق منهن الحلو والمر ولقي من حبهن النفع والضر. فلو كان حاضرا لدينا لجلا عنا ما التبس علينا. فسرت الي بعض اصحابي. لا طلعه علي ما بي. فما كدت اقرع الباب. حتي هوي الي وبيده كتاب. ثم قال بشري بشري فهذا كتاب من الفارياق بلغني امس ولم يحو الا شعرا فتلقفته من يده فاذا فيه. اما بعد فان :
# القرطبان هو الذي ... يقرو البلاد بعرسه
# وبها الحسان الغيد ... يستنشين نفحة فلسه
# من كل ذات تدهكر ... شحاذ نابي ضرسه
# شداد رخو فقاره ... نعاشه من تعسه
# وبها الفحول الهاءجو ... ن الي تسديعنسه
# والي اشتفاف جميع ما ... في قعبه او عسه
# ولربما نبرزه بالاد ... ساف اقبح رجسه
# حتي يعود وما له ... اس لمعضل السه
# ان اللبيب من استشا ... ر منجذا في لبسه
# لا سيما شان الزوا ... ج وحمل فادح وقسه
# من شاقه تمويهه ... ومذاق لذة رغسه
# فليبعلن في قسه ... كي يستبد بحلسه
# حيث السفاح مغصص ... من يشرءب للحسه
# ان الغريب اضر من ... متهتك في جنسه
# او لا ففي حال العزو ... بة وهو مالك راسه
# صون لدرهمه وحر ... مته وراحة نفسه
# بل من تزوج يومه ... خير له من امسه
# اذ كان في حال التعز ... ب موحشا من انسه
# لكن بشرط نفوره ... عن ريبة في حدسه
# فالبضع ثم البضع لا ... تتشاغلن عن قسه
# ما ان يضر ختام ما ... قد طاب نافع رسه
# لكنما يجب التحر ... زمن بواعث نحسه
# قال الهارس فلما تصفحت الابيات. وزكنت ما فيها من الاشارات. قلت لله دره ما افصله لامور النساء ناظما وناثرا. وما احوجنا الي استفتاءه فيهن غاءبا وحاضرا. لكنه لم ينبس عن حاله الا فيما هو من مشكل الزواج. فكانه راي كل امر دونه فانما صوانه الاعفاج. ثم انصرفت مثنيا عليه.. وقد زاد تشوقي اليه.
# "حاشية: صغا الهارس مع الفارياق فلذلك لم يعب عليه بعض ابياته فانها مضطربة العبارة. وليس من شاني التدليس علي القاري فقد صار بيننا صحبة طويلة من اول هذا الكتاب. فليتنبه لذلك".
### | رثاء ولد
# PageV01P252
# قد غرس في طبع كل والد ان يحب ولده كلهم علي كثرتهم وبرقحتم وعيوبهم وان يراهم احسن الناس. وان يحسد كل من يفوقه في المحامد والمكارم الا اباه وابنه. ومتي شاخ الرجل وضعف عن التمتع بلذات الدنيا فحسبه ان يري ابنه متمتعا بها. ولا لذة للمتزوج اعظم من ان يبيت مع امراته علي فراش واحد وبينهما ولد صغير لا يءرقه ببكاءه وصراخه ولا يبله ببلبله. كما انه لا شء اوجع لقلبه من ان يراه مريضا غير قادر علي الشكوي بلسانه ليعلم ما ينبغي ان يداوي به. بل الاطباء انفسهم يحارون في مداواة الاطفال وقلما يصيبون الغرض. وكان الاولي ان يعين لعلاجهم اطباء اختصوا بمزاولة ذلك عهدا طويلا. وان ينوه بمن نبغ منهم فيه كل كلام مستطر ومطبوع. ويجب علي الوالد اول ما يري ولده قد مرض ان يتعهده ويراعي احواله وما يطرا عليه ويقيد ذلك في كتاب ليخبر الطبيب به اخبارا مبينا. فربما اغني ذلك عن كثير من الدواء الذي يجازف به الاطباء احيانا لامتحان حال المريض. ومن اهم ما يستنهض عناية الوالدين في حق ولدهما امر الطعام. لان الطفل لما كان لا يدري حد الشبع الذي يقف عنده الراشد كان اكثر اسباب مرضه من الاكل. فليس من الحنو والشفقة ان تطعم الام ولدها كل ما يشتهيه. وانما الاولي ان يلهي عنه اشياء من اللعب والصور المنقشة والالات المزوقة وما اشبه ذلك. وما احلي الولد يطلب شيءا من ابيه وقد حمر الخجل وجنته او غض الوجل طرفه. وما احبه وهو مطوق عنق والده او والدته بيديه اللطيفتين ويقول اني اريد هذا الشء لاكله. ومن سوء التدبير ايضا ان يحرم ما يشتهيه. ويبكي لاجل ما لا ضرر فيه. ولعمري ان من اغفل رضي ابنه حتي ابكاه واجري دموعه لغير تاديب كان بمعزل عن الابوة. وينبغي ان يدرب الطفل علي الخفيف من الطعام بعد ولادته بستة اشهر مع بقاء الارضاع قليلا. فان الطعام يغذيه ويقويه فضلا عن انه يحفظ صحة والدته. بل ربما مناها طول ارضاعها اياه بمرض ولم يفده شيءا كما هو مذهب الافرنج وهم اكثر الناس ذرية. ولا ينبغي ان ترضعه وهي غضبي او مذعورة او مضطربة او مريضة.
# ثم انه ما دام الرجل عزبا او كان لم يرب قط لم يشعر حق الشعور بالحنو علي اولاد غيره. بل لم يقدر والديه اللذين ربياه حق قدرهما الا بعد ان يصير هو والدا مربيا. والامهات اللاءي يرضعن اولادهن يكن بالضرورة احن فءادا عليهم من اللاءي يستاجرن لهم المراضع. ولا جرم ان من كان له ولدا وقرا قول الشاعر. ورب ام وطفل حيل بينهما كما تفرق ارواح وابدان. لم يتمالك ان يذرف الدمع لوعة وتحسرا. وكذا لو قرا قصصا فيها فجع الاباء بقتل اولادهم الصغار الابرياء كقتل اطفال مدين بامر موسي علي ما ذكر في الفصل الحادي والثلاثين من سفر العدد سواء كان ابوا الطفل مءمنين او كافرين. ومن لم يكن قد تحلي بصفة الابوة كالراهب وامثاله ودعاك: يا بني او يا ولدي فلا تثق بكلامه ولا تعول علي دعاءه لانه لا يعلم معزة البنوة الا من كان ذا ابوة.
# PageV01P253
# وكان الفارياق ممن اذاقه الله حلواء البنين ثم تجرع مع ذلك مرارة الثكل. فقد كان له ولد بلغ سنتين وكانه قد سبك في قالب الحسن والجمال فجاء لم يعده شء مما تقر به العين. وكان علي صغر سنه ينظر نظر المميز بين المءنس والموحش ويالف من تملق له ولو باشارة. فكان ابوه اذا رنا اليه ينسي في الحال جميع اشجانه وهمومه. ولكن لم يلبث ان يغشاه عارض من الكابة اذا كان يوجس انه لا يدوم له علي عين الدهر اللامة. ويري نفسه انه غير جدير بان يتملي بتلك الطلعة الناضرة. وكان يحمله علي ساعديه مسافة ساعة وهو يناغيه ويغني له. حتي الفه الطفل بحيث لم يعد يشا ان احدا غيره يحمله او يلهيه او انه ياكل وحده علي انفراد. الي ان قدر الله رب الموت والحياة ان اخذ الصبي سعال في تلك القرية. ولما كانت قري الانكليز الصغيرة كغيرها من قري البلاد من انه لا يوجد فيها اطباء مهرة وكان لا بد من مشاور طبيب علي اية صفة كان، استشار ابواه احد المتطببين هناك. فاشار عليهما بان يتداركاه بالاستحمام بالماء الساخن الا راسه. فعملا بوصيته اياما. ولم يزدد الصبي الا سقاما. حتي كان اذا انزل في الماء بعدها يغشي عليه ويري فوق قلبه لطخة حمراء كالدم علي شكل القلب. ثم اشتد بع الداء حتي احتبس السعال في صدره وخفت صوته. وكان يعاوده مع ذلك الرعدة والهزة. وبقي في حالة النزع ستة ايام بلياليها وهو يءن انينا ضعيفا وينظر الي والديه كالشاكي لهما مما يقاسيه. استحال الورد من خديه عبهرا. وغارت عيناه النجلاوان. ولم يعد شء من الغذاء والدواء يسوغ في حلقه الا تكلفا. وكان الفارياق في خلال ذلك يذرف العبرات ويجار بالدعاء الي الله ويقول: رب اصرف هذا العذاب عن ابني الي ان كان ذلك يرضيك. انني لا مارب لي في الحياة من بعده ولا طاقة لي علي مشاهدته في هذا النزع الاليم. فامتني قبله ولو بساعة حتي لا اراه يجود بنفسه. اه عظمت ساعة. وان كان لا بد من نفوذ قضاءك به فتوفه الان ولعل الفارياق هو اول والد دعا علي ابنه بالموت عن شفق وحنو. فان رءية الطفل يغرغر ستة ايام مما لا يطاق. وبعد ان توفي الولد، وابقي في قلوب والديه الحسرة والكمد، استوحشا من مقامهما اذ كان كل شء فيه يذكرهما فقده ويزيد في لوعتهما. ففصلا منه الي لندرة علي حين غفلة وقد وضعاه في صندوق فلما دفناه واستقرا في منزل قال ابوه يرثيه:
# الدمع بعدكما ذكرتك جار ... والذكر ما واراك ترب وار
# يا راحلا عن مهجة غادرتها ... تصلي من الحسرات كل اوار
# خطا وهمت فاين بعدك مهجتي ... ما في حشاي سوي لهيب النار
# رمقا اقل الجسم مني فادحا ... فكانه وقر من الاوقار
# ما كان ضر الدهر لو ابقاك لي ... عينا علي الاثار والاذكار
# ما بعد فقدك راءعي او راءقي ... شء من الظلمات والانوار
# سيان ان جن الظلام علي او ... طلع الصباح وانت عني سار
# يا بءس ذاك الليل اذ لم يبق لي ... من مطمع فيه الي الاسحار
# ارقتني من قبله ستا وفيه ... حرمت خمسي واستطبت شعاري
# ابني ما يجدي التصبر قولهم ... حكم المنية في البرية جار
# كلا ولا بي قر بعدك من حمي ... ما هذه الدنيا بدار قرار
# كم قد حملتك فوق راحي اذ غدو ... تورحت ثمت حرت خير محار
# ولكم سهرت الليل من جزع فما ... اغني بكاي عليك او اسهاري
# ولكم جارت لبرء داءك ضارعا ... ولغير نفع كان طول جءاري
# ولكم حضنتك في الحنادس خوف ان ... يطرا عليك من الحوادث طاري
# وجمال وجهك لي يخيل انني ... في روضة انف ضحاء نهار
# ان لم يصورك المصور لي فقد ... صورت بالماثور من اشعاري
# او ان يكن واراك لحد ضيق ... فالارض عندي اليوم اضيق دار
# او ان تكن عني حجبت فانما ... بقيت حلال خوالج الافكار
# لا انسينك او احين فما اتي ... حين علي خلا من استذكار
# ولا رثينك ما بقيت وان امت ... فليتلون رثاك عني القاري
# يا حسرة عدم التبصر بعدها ... عدم التبصر في احتمال خساري
# كثر المعاين لي وقل معاوني ... وكوت حشاي شماتة الزوار
# PageV01P254
# فرويت بيتا قاله من ذاق ما ... قد ذقت من ثكل ووحشة جار
# جاورت اعداءي وجاور ربه ... شتان بين جواره وجواري
# يا فجعة نزلت فحطم كاهلي ... تاويقها وابان قصم فقاري
# في ليلة فارقت فيها ناظري ... ابدا وفارقني علي اجبار
# لا غرو ان يك قد سري جنح الدجي ... عن ناظري فكل نجم سار
# قد كنت اطمع ان يعيش مهنا ... بعدي ويبلغ اطول الاعمار
# ووددت لو ان ذقت حتفي قبله ... لكن خيار الله غير خياري
# وسدته بيدي رغما ليته ... هو كان وسدني علي ايثاري
# عيني اليه رنت وما لي حيلة ... يا ليت من نظر مني انظار
# قصرت يدي عن كف ما اودي به ... ان القصور مظنة الاقصار
# لهفي عليه وطرفه لي يشتكي ... اذ كان لم يقدر علي الاخبار
# لهفي عليه علي السرير موسدا ... ولو استطعت لكان فوق يساري
# لكن ادني اللمس كان يزيده ... الما فكان يءوه من اشعاري
# ويءن انة مستجير واجفا ... كالطير قر فبات دون قرار
# حتي خشيت الدمع يءلم جسمه ... لما عليه همي كودق جار
# يا رعشة اودت به قد اورثت ... قلبي الوجوب ولوعة التذكار
# ليت النفوض اقر عيني بعد ان ... سخنت بنفض فيه ذي اقرار
# لهفي عليه في الظلام معانقي ... وكراي من شفق اليم غرار
# لهفي عليه والغناء ينميه ... واذا سكت صبا الي الاكثار
# لهفي عليه وهو ياخذ من يدي ... ويعيد ما يعطوه لاستغزار
# لهفي عليه وهو لاءك ردنه ... بلالء وضاحة ودراري
# يا يوم انشبت المنية فيه ... طفلا لا يطيق عوالق الاظفار
# يا خطة عالت فسوت بين ... حتفي والحياة الي مدي مقدار
# قد كان يحلو العيش حين يلوح لي ... والان مر فصار ذا امرار
# لا البعد يسليني ولا طول المدي ... وتخالف الاعصار والامصار
# ما تنقضي الحسرات او اقضي امي ... فبذا علي جري قضاء الباري
# كلا ولا تطفي اواري عبرتي ... ولءن همت في الصب كالامطار
# فالنار الا النار ثكل تنطفي ... والماء الا الدمع ضد النار
# يا ليت راهي العيش يوما راجع ... وفداء مربوب ابوه الهاري
# فاكون فادي عمر نجلي لاقيا ... حتفي لقاء القانع المختار
# داريت ما لا ضير فيه لاجله ... فاليوم لست لما بضير اداري
# ان المنية والاماني بعده ... سيان مستويان في استءثاري
# فلتفعل الايام بي ما تشتهي ... ما بعد هذا الخطب من اضرار
# ولتذهب الامال عني انني ... لم يبق لي في العيش من اوطار
# من ذاق ثكلا مثل ثكلي فاجعا ... فليقصرن اليوم عن اصباري
# وليبكين معي ويحملني علي ... فرط البكاء بمدمع مدرار
# ما هد ركن الصبر مثل الثكل او ... حسم المطا كحسامه البتار
# الطفل يقضي مرة لكنما ... يقضي ابوه فبله بمرار
# تمروه في نزع ابنه وخفوته ... ادوار حين ايما ادوار
# هيهات من قد اشبهت اطواره ... في فقده اوطاره اطواري
# او ان في سوء الاسي لي اسوة ... او ان في طول الحياة قصاري
# لن ينفع الانسان شيءا حرصه ... كل الي اجل علي مقدار
# الموت غاية كل حي يستوي ... يه ذرو الايسار والاعسار
# والسابقون يضعهم يوم ... مع المتاخرين الي ثري منهار
# لكن يوم الطفل افجع حيث لم ... يعرف له مضمار سعي دار
# ما لذ طعم العيش الا من عداه ... الثكل لا من كان ذا ايسار
# فالرزء في الاموال مثل الشعر تر ... زاه فينبت خلفة الاطوار
# فليهن من عاشت بنوه عيشه ... وليصف مورده عن الاكدار
# بعض الزوايا قد يساغ وبعضها ... يبقي شجا يشجي مدي الاعصار
### | الحداد
# PageV01P255
# ثم لما يكن بد للفارياق من السكني بالقرب من تلك القرية المشءومة سافر باهله الي كامبردج. وبقوا مدة طويلة يمشون وجفوفهم ما بين منطبقة ومنفتحة. لان شدة الحزن تصرف القلب عن الشهوات او بالعكس. ثم تراخت عقدة الحزن قليلا عن العيون لا عن القلوب. لان العينين لا تطاوعان القلب داءما. كيف وقد قيل وضعيفان يغلبان قويا. فاستحل كل منهما اولا الصاصاة والوصوصة والتيصيص والتيضيض والتجصيص والتبصيص والوبص والتبصير والتفقيح. ثم اللوح واللمح والنقد والخزر والتخازر والشطور والمخاوتة والمخاوصة والملاوصة والتحشيف والعرضنة والرمق والحدل والزر والايماض واللحظ والالتفات والدنفسة والتشاوس والمغاضنة والمخاوتة. ثم الايشام والنظر والبغو والصرو والاجتلاء والتجلية والرنء والبصر والمعاينة والمشاهدة والرءية والبغي والبقاوة والبقي. ثم الراراة والالاة والتبريق والبشق والتحديج والتحديق والتجحيظ والتبجيم والتحجيم والتجحيم والتحميج والحملقة والعسحرة واللتء والضبز والتبخص والاسفاف والارغاف والورورة والحتر والطنفشة والاتار والحدقلة والطرفسة والزنهرة والبندقة والبنق والتجنيص والتفصيص والتهصيص والارشاق والرعام والبرشمة والبرهمة والجرسمة. ثم الشخوص والطمس والجحم والاشصاء والتطاول والتطالل والاشرءباب والاسلطاء والاشتياف والاستيضاح والاستشراف والاهطاع والتدنيق والترنيق والحتء والحتش والصدء والاسجاد والتامل والتكلءة والتفرس والتطلع والرنو والترني. ثم تصالحت العيون والقلوب، فغدت تلك تترجم عن هذه والكمد مع ذلك مخيم في اطرافها.
# PageV01P256
# غير ان الانسان خلق من نطفة امشاج وركب من عدة اخلاط وجواهر واعراض مختلفة. فهو لا يزال ابد الدهر ماشجا هذا في ذاك وخالطا جدا بهزل وفرحا بترح. فتراه ساعة قانطا واخري كاشعب. واونة مفراحا واخري مبتءسا. ويوما طربا شنقا ويوما او بعض يوم عزها. فهو بشر خلقا وغول خلقا. واكثر ما تري منه غملجيته هذه في امر النساء. فانه ان تزوج بمليحة قال ليتني كنت تزوجت بقبيحة وسلمت من ضيزنية معارفي وجيراني. وان تزوج قبيحة قال ليتني تملحت بمليحة لاكون ذا وجاهة ونباهة. وان كانت امراته بيضاء قال ليتها كانت سمراء. فان السمر اخف حركة واسخن في الشتاء . وان كانت سمراء قال ليتها بيضاء فان البيض ارطب ابدانا في الصيف. وان كانت كمكامة مكتنزة قال ليتها كانت ممشوقة هيفاء. فان الهيف اقل مءونة. وان سافر عنها قال ليتها هي التي سافرت وبالعكس. الا في مدة وضعها فانه لا يتمني ان يكون في موضعها وقس علي ذلك من الاحوال النساءية ما لا يمكن حصره. اذ اخفي شء من المراة انما هو بحر لا يمكن البلوغ الي قعره. والحاصل ان القلب شءونا كثيرة واحوالا متباينة لا يزال يتقلب بها. او لا تزال هي تتقلب به. وعلي كل فتسميته قلبا دالة عليه. ويستثني من هذه القاعدة شء واحد وهو ثبات الانسان في كل حال وشان. واصراره في كل زمان ومكان علي تفضيل نفسه علي غيره. فلو كان فاجرا حسب ان لا بره عند الله الا بره. وان كان فظا غليظا راي كل كيس ربيز دونه. وان كان بخيلا ظن ان كل حرف يفوه به هو منة كبري. وان كان دميما ذميما لم ير اللوم الا علي نظر الناظرين له. وكما ان عين الانسان تنظر كل ما واجهها ولا تري نفسها كذلك كانت بصيرته مبصرة بعيوب الخلق كافة الا عيب نفسه. ولو طاف الدنيا باسرها لما راي فيها من المحاسن ما في مدينته او قريته. ثم ليس من المحاسن في بلدته ما في بيته. ولكن ليست هي احد من اهله كما هي فيه. فتحصل من ذلك انه افضل من في العالم كله. ولو انه كان شاعرا او بالحري شعورا لا يحسن الا الاطراء علي بخيل او التغزل بهند ودعد. ثم راي علماء الرياضة والهندسة يخترعون من الادوات مثلا ما يطوي شقة خمسماءة فرسخ في يوم واحد. لحسب ان شعره انفع من ذلك والزم. ولو كان مغنيا او لاعبا بالة من الات الطرب وراي جارا له طبيبا نطاسيا يداوي في كل يوم خمسين عليلا ويبرءهم باذن الله لاعتقد ان صنعته اشفي وانفع. ولم يخطر بباله قط ان الانسان يمكنه ان يعمر في الارض دهرا طويلا من دون سماع غناء او عزف بالة. فمتي يتعلم الانسان ان يعرف نفسه. وان يفرق بين الحق والباطل وان لا يخلط الحزن الكامن في القلب بالتحديق والحملقة.
# PageV01P257
# واقبح من ذلك ان كل واحد من الناس يظن ان غيره ايضا يفعل كذلك فهو معذور عند نفسه بكونه حاذيا حذو غيره. ومثله قباحة شان من تلبس الحداد علي ميت لها وهي في خلال ذلك يزدهيها الرناء ويستخفها ذكر الذكران. وترتاح الي رءية اللون الاسود وتطربها نغمة القاءل لها ان فلانا مشغوف بحبك. وانك جديرة بان تقعدي علي منصبة وتامري وتنهي الوصاءف من حولك او بالحري الوصفاء. وان لا تتناولي شيءا بيدك هذه الرخصة. وان لا تخرجي من دارك ماشية علي رجلك هذه اللطيفة. وان لك في كل مكان عشاقا كثيرين بحيث لا تعدمين في كل وقت من يحوطك ويخدمك ويلاطفك وينسيك حزنك. وغير ذلك من الكلام الذي هو انتهاك لحرمة كل من الموت والميت. قال الفارياق قد رايت كثيرا من النساء الحواد في بلاد الانكليز وغيرها وهن اكثر خفة وطربا وازدهاء وضحكا من العروس وامها ولم ار بينهن من كانت تنظر الي ثيابها السوداء اذا ضحكت لتتذكر ان كركرتها في غير محلها. اما في امر الزواج فربما يطلب لهن الحليم عذرا بان يقول مثلا: لعل زوجها كان يخونها في الليالي الحالكة فترديها السواد انما هو لتتذكر سوء افعاله معها في سواد تلك الليالي. او ان ايامها معه كانت كلها سودا كالليالي. فاما في امر الولد والاب وغيره فلا عذر لمن احدت وهي مرارءة مهزقة. ثم ان المحد عند الافرنج مطلوبة للرجال مرغوب فيها بمنزلة العروس. اذ الفحول يتزاحمون علي تسليتها وتلهيتها لعلمهم بما تحت ذلك السواد. وبان هذه العادة هي من جملة العادات التي خالف استعمالها وضعها. والظاهر ان لفظة المحد في لغتنا هذه الشريفة مشتقة من حد السكين واحدها وحددها اي مسحها بحجر او مبرد فحدت تحد. فكان لابسة الحداد تحد شهوة الناظر اليها اذ يري عليها اثار الحزن والكابة والانكسار وهو اشوق ما يكون في النساء. ويءيده ان صنفا من الثياب السود يسمي اسبادا. وهذا الحرف يجء ايضا بمعني حلق الشعر كالسبد وانت بتمام المعني ادري. وتسمي ايضا سلابا والسليب هو المستلب العقل. فكان المراة اذا تسلبت اي احدت ولبست السلابا سلبت عقل ناظرها. فاول ما يقع نظره عليها يقع قلبه معه فيقول لها او في نفسه. فديتك بابي انت وامي. لله انت. وقاك الله. وهبني الله فداك. ان شءت ان اكون اول من توسل لمحو هذا الحزن من صدرك فعلت فاني انا اقدر منك علي تحمل المكاره. فالق علي هذا الهم القادح وكوني انت مهناة مسرورة. ان لدي الة طرب عظيمة وخزعبيلات كثيرة تفرج عنك الكرب. فلو زرتني مرة او سمحت لي بان ازورك لم يعد يخطر ببالك شء من الاشجان. انك رخصة رعبوبة واري هذا الخطب قاسحا عليك فلا يزول الا بقاسح مثله. ليتك تعلمين ما عندي من الاسي والوجد لاجلك. واني عتيد لان احرم نفسي من جميع المسرات بحيث اراك تفترين عن ذلك الشنب الاشهي. وتبدين في خديك عند الضحك تلك النقرة التي طالما نقرت قلوب العشاق. اي قلب لا يذوب لهذا الانكسار. واية عين لا تنزف الدمع علي هذا الازار. قدني حزنا لحزنك وحسبي ان اجلو عنك صدا هذا الهم.
# وكذلك المراة المحد فانها تعلم وهي ماشية ما يخطر ببال ذلك المشفق عليها فتقول له او في نفسها. نعم والله اني محتاجة اليك لتخفف عني ما اجده اليوم من الوحشة والسدم. وقد بت البارحة وانا غريقة في غريقة في بحر الافكار والاكدار. واراك جديرا بان تعاقرني وتسامرني وتعاشرني وتبادرني وتباكرني وتجاورني وتحاضرني وتخاصرني وتذاكرني وتساورني وتسايرني وتداورني وتشاعرني. فالحمد لله الذي هداني اليوم اليك وهداك الي وقيضك لي. لاني امراة منكسرة الخاطر ولابد لي ممن ينفس عني ويءنسني. حتي اذا نسيت ما اكابده والم بك كرب كان علي ان افرج عنك فان عندي مصدر اشتقاق الفرج. ومني تنال اتم الحبور، واعم السرور. فهلم اذا الي المخالطة والمراوحة. والمساجلة والمكافحة. فهذا ما ينشا عن لبس الحداد. ولذلك كان كثيرا من النساء يءثرون الثياب السود ثقة بانها تقوم في تشويق من يلاقينه من الرجال مقام الحداد. ولذلك كانت الافرنج ايضا يحبون اللون الاسود في الملابس ولا يتجاوزونه. ولذلك كان لباس القسيسين والاءمة اسود.
### | جود الانكليز
# PageV01P258
# لما فرغ الفارياق من علمه في كامبردج سافر الي لندرة علي عزم ان يرجع الي الجزيرة واستصحب معه حمي نافضا. غير ان احد الاطباء الخيرين في هذه المدينة نفضها عن ظهره ولم يتقاضه شيءا. ثم اصيب الفارياقية بخفقاني القلب واللسان. فانها كانت وقتءذ مهرت في لغة القوم. ثم اصيب هو بخفقاني العقل والراي. وذلك انه لما تصرمت مدة غيابه عن الجزيرة وازف وقت رجوعه راي ان العود اليها غير احمد. لان احوالها تغيرت عمل كانت عليه من الخصب والبحبحة في المساكن. وتلك عادة الفارياق انه لا يدخل بلدا خصيبا الا ويفارقه ممحلا كما تقدمت الاشارة اليه. ولانه فاته فيها بعض فواءد فحرم منها لطول غيابه. فمن ثم قصد مدينة اكسفورد ومعه كتاب توصية الي احد اعيانها وعلماءها وهو من اهل الكنيسة. فراي الوصول اليه متعذرا فان العلماء في هذه المدينة ليسوا كعلماء مصر في رقة الجانب وبشاشة اللقاء. بل هم اشد فظاظة من العامة. وعندهم ان الغريب لا ياتي الي بلادهم الا والشلاق علي عاتقه. ولذلك لما ذهب الفارياق ذات ليلة ليري بعض هءلاء العلماء صادفه احدهم بباب المدرسة فقال له: من تقصد؟ قال فلانا. قال اين تسكن؟ قال في محل كذا. قال اعندك دراهم لتفي اجرة المسكن. قال ما انا بمطران ولا راهب حتي تزعمني اني قدمت اليكم متسولا.
# ثم لما تعذر عليه الوصول الي جناب ذلك القسيس المعظم ولم يجد فيها اهلا للخير سوي رجل من الطلبة يسمي وليم سكولتك Williams Scoltock واخر من التجار كان الفارياق اشتري منه قطعة حبل ليربط بها صندوقه فابي التاجر ان ياخذ منه ثمنها فكانه ظن الفارياق لم يشترها الا بعد ان استخار الله في ان يخنق بها نفسه. رجع الي لندرة وفاوض زوجته في ذلك فقالت له ان الجزيرة اقل خيرا من اكسفورد واني مللت منها كل الملل. فقد اضعنا فيها زهرة عمرنا ولم نحصل منها علي ثمرة. فما الراي ان نعود اليها. فقر رايه ح علي ان يستعفي من خدمته فيها وكتب كتابا الي كاتب سر الحاكم يءذن بذلك. ثم اشتد بالفارياقية الخفقان فراي ان مقامها بباريس خير لهما. وذلك لما شاع عند الناس ان هواء باريس اصح من هواء لندرة. وان المعيشة فيها ارخص والحظ اوفر. ان الفرنسيس ابش بالغريب من الانكليز وابر. وان لغة العرب عندهم اكثر نفعا واشهر. وغير ذلك من الاوهام التي تدخل احيانا في رءوس الناس ولا تعود تخرج الا مع خروج الروح.
# ولكن ينبغي قبل سفر الفارياق من هذه المدينة ان نعيد عليك بعبارة وجيزة وصف ما فيها من المحاسن والجود علي اهلها اي علي اهل الجمال. لتعلم هل رحيل الفارياق حلال او حرام. وليكون ذلك وداعا من الانكليز. فان الكتاب قارب ان يتم ولم يبق من مجال للاسهاب. لاني اخشي من ان ياتي هذا الكتاب الاخير اكبر من الاول فيكون ذلك موجبا للقدح في من وجهين. احدهما ان مطالعيه يقولون ان المءلف كان يءلف الفصول في اوله قصيرة والان ينشءها طويلة. فكانه كان اولا غير ذي دربة بالتاليف او انه يريد ان ينسب اليه مضمون قولهم جري المذكيات غلاء. والثاني انه كاد ان يلحق نفسه بالطرادين وهو لم يشعر ولم يدر. فلقد مللنا من كلامه واعادة قوله قيل وقال وكان وصار فهو قد تبوا صهوة الجدل منه واليه. ولم يغادرنا نراجعه ونعترض عليه. فما جزاء الثرثار من المءلفين الا القاء كتابه في القمين.
# قال الفارياق تصور في عقلك انك ساكن في حارة من حارات لندره ذات صفين متوازيين متصاقبين متناوحين. في كل صف عشرون دارا. ولكل دار باب ولكل باب عتبة. وامام كل عتبة درج او وصيد مبلط. ثم مثل لعينك هداك الله اربعون بنتا من الرمم النواهد. والجثم الخراءد. والعبن المواغد. والرجح الثوامد. ذوات التبهكن والمرافد. والمراضب والمشانب. والصلوتة والسجاحة. والاسولة والصباحة. واللباقة والملاحة. والكلثمة والترارة. والوثامة والنضارة. والوضاءة والبشارة. والقسامة والشارة. والطلاوة والوثارة. والوثامة والبضاضة. والطراوة والغضاضة. والغرض والمسالة. والملد والعبالة. ومن الزهر والغر والفر والصهب والصبح والصحر والعفر والفضح والمغر والادم والخلس والبره والوده والعين والنجل والشهل والبرج. والشكل والدعج والجود والبج والفرق والزج والجبه والبلج والبلد والذلف والخنس والشم واللعس والحو واللمي. ومن كل
# PageV01P259
# رغبوبة شطبة تارة اوبيضاء حسنة رطبة حلوة او ناعمة. وكان حق هذا الحرف ان يوضع في جدول الكتاب الثاني لكن رايت الحكاكات اولي به لتحقق معناه فيهن.
# ولبة لطيفة.
# وذات وجه مصفح المصفح من الوجوه السهل الحسن.
# وبهصلة شديدة البياض.
# وربلة عظيمة الربلات والربلة ويحرك كل لحمة غليظة والربالة كثرة اللحم.
# وربحلة ضخمة جيدة الخلق طويلة.
# وربيل ناعمة لحيمة.
# وذات شعر رجل بين السبوطة والجعودة.
# ورفلة اي تجر ذيلها جرا حسنا.
# وزولة خفيفة ظريفة فطنة.
# وذات عين سبلاء طويلة الهدب.
# وسبحل ضخمة كالسبحلل.
# واسحلانية المراة الراءعة الطويلة الجملية.
# وطفلة رخصة ناعمة.
# وعبلة عثلة ضخمة فخمة.
# وعيطل طويلة العنق في حسن جسم.
# وعطبول فتية جميلة ممتلءة طويلة العنق.
# وعيطبول طويلة القد.
# وعميثلة البطيءة لعظمها وترهلها ومن تسبل ثيابها دلالا.
# ومكتلة مدورة مجتمعة.
# وهيضلة الضخمة الطويلة.
# وهيكلة عظيمة.
# وهولة المراة تهول بحسنها.
# وعيهل طويلة ومثلها العيطبول والغلفاق والعنشطة والعنطنطة والعلهبة والسلهبة.
# وعندلة ضخمة الثديين وهي ايضا الطويلة.
# وعر طويلة حسنة الشباب والقد.
# وعرندلة طويلة صلبة شديدة.
# ومجدولة لطيفة القصب محكمة الفتل.
# وخثلة ضخمة البطن.
# وهركيل حسنة الجسم والخلق والمشية كالهركولة.
# ومارومة حسنة الخلق مجدولته.
# وجريمة عظيمة الجسد ونحوها الجسيمة.
# وجماء العظام كثيرة اللحم.
# وحمامة جميلة.
# ودرماء لا تستبين كعوبها ومرافقها "من تغطيه اللحم لها".
# ورعموم ناعمة.
# وسلمة ناعمة الاطراف.
# وشغموم طويلة مليحة كالشغمومة.
# وضخمة عريضة اريضة ناعمة.
# ومطهمة السمينة والبارعة الجمال والمدورة الوجه المجتمعه.
# وفعمة استوي خلقها وغلظ ساقها.
# وقسيمة جميلة وكذا الوسيمة.
# وكثمة ريا من شراب وغيره.
# ومكلثمة مجتمعة لحم الخدين بلا جهومة.
# وكمكامة قصيرة مجتمعة الخلق.
# ووثيمة مكتنزة لحما.
# وموشم اوشمت المراة بدا ثديها.
# وهضيم الهضم خمص البطن ولطف الكشح.
# وبثنة حسناء بضة.
# وبخدن ناعمة.
# وبادن معروف كبادنة.
# وبهنانة الطيبة النفس والريح واللينة في عملها ومنطقها والضحاكة الخفيفة الروح.
# وبهنكة شابة غضة ويقال للعجزاء تبهكنت في مشيتها.
# وجهانة شابة.
# وحبناء ضخمة البطن.
# ذات شعر حجن متسلسل مسترسل.
# وخليف المراة التي اسبلت شعرها خلفها.
# وراقنة حسنة اللون.
# ومسنونة الوجه حسنته سهلته او في وجهها وانفها طول.
# ومشدونة العاتق من الجواري.
# وذات عسن الطول مع حسن الشعر.
# وعكناء تعكن بطنها.
# وغيسانة ناعمة.
# وفينانة كثيرة الشعر.
# وقتين جميلة.
# وملسنة القدمين الملسنة من الاقدام والنعال ما فيها طول ولطافة كهيءة اللسان.
# ووهنانة بها فتور عند القيام.
# وبرهرهة البيضاء الشابة والناعمة او التي ترعد رطوبة ونعومة والبره الترارة.
# وذات رهرهة الرهرهة حسن بصيص لون البشرة ونحوه وترهره جسمه "والاحري جسمها" ابيض من النعمة وجسم زهراه ورهروه ورهره ناعم ابيض.
# وفارهة الجارية المليحة والفتية.
# وودهاء المراة الحسنة اللون في بياض.
# وموهوهة التي ترعد من الامتلاء.
# وسجواء الطرف ساجيته اي ساكنته.
# وعابية حسناء من عبا يعبو اي اضاء وجهه.
# وحسنة العرية اي المجرد والمعاري حيث يري كالوجه واليدين والرجلين. تاخذ بيديها اللطيفتين مكشطا وصابونة ودلوا فيه ماء حميم. ثم تجثو علي ركبتيها المدملجتين وتطفق تحك عتبة الدار ووصيدها وهي تتذبذب وتضطرب وتتحثحث وتتعثعث وتتمثمث وتتبعج وتتحلج وتتخلج وتترجرج وتتمخج وتتمعج وتتنجنج وترتجح وتتضحضح وتتاود وتتخضد وتترعد وتميد وتتاطر وتتدهكر وتتزرزر وتسجهر وتتمرمر وتتململ وتمور وتتحيز وتترجز وتتلزلز وتتمزمز وتتهزز وتتحسحس وتترهس وتتمخس وتترخش وتتنغش وترتعص وتترقص وتتنصنص وتوخص وتتخضخض وتلضلض وتتمخض وتتريع وتتريه وتتنوع وتتغضف وتترقرق وتتريق وتتركرك وتروه وتريه وتتلوه وتتلوي وتصري. وربما اتفق مع رءية ذلك سماع الات الطرب يعزف بها في الشوارع فيا حسن ذلك منظرا ومسمعا.
# PageV01P260
# ولكن يا اغنياء لندن واعيانها الم يكن لكم من وسيلة لمشاهدة هذه الشواخص والجواهض الا باذلة عزة الحسن المصون. ايحل لكم انتهاك حرمة الجمال وامجال ايدي هءلاء الحسان وركبهن لتلامس اعتابكم. ما بال جيرانكم الفرنساوية لا يفعلون ذلك وانما يسومون خدمتهم تنظيف درج الديار من داخل فقط. فيضع الخادم شيءا كالقبقاب او النعل في رجله ويكشط به ما قدر عليه وما لم يقدر عليه يتركه الي المرة الثانية او الثالثة. ونحن كذلك لا نكلف نساءنا هذا التنطس الذي لا معني له. وانما نكل اليهن ما ال الي الفقش والرفش اي الطعام والفراش. ومع ذلك فتزعمون انكم تحترمون النساء وتعرفون قدرهن اكثر منا. لقد كبر ذلك قولا. فاما تسريحهن في الليالي ليطفن في كل زقاق وشارع وتسفيرهن الي البلاد الشاسعة وحدهن فلا يعد عندنا من الاكرام لهن في شء: بل هو احري ان يكون ديبوبية وقرطبانية وكلتبانية وديوثية وقمعوثية وقوادية وتورية وسقرية وصقرية وعزورية ولياسية وطزعية وطسعية وقندعية وقنذعية ودسفانية وادسافية وامذاءية وممانوية. وشعنبية وشقحطبية وادفاءية وارفحية. ليت شعري كيف يكون قلب الخادمة حين تامرها مخدومتها في كل يوم قاءلة حكي العتبة. او حين تسالها رفيقتها هل حككت اليوم عتبة سيدتك. نعم لو كانت العتبة وردت عندكم بمعني المراة كما هي في لغتنا هذه الشريفة لكان لا يبعد ان يسبق وهمها عند السءال الي ذلك الا ان لغتكم يابسة قاسحة لا تحتمل التاويل ولا التخريج. ولست اري لهذه العادة المشطة من سبب سوي ان احد كبراءكم كان قد اتخذ خادمة رعبوبة والله اعلم منذ ثلاثماءة وخمسين سنة. وكانت امراته دميمة فغارت السيدة منها فكلفتها حك العتبة والوصيد في كل يوم اذلالا لها في عين سيدها كان القلب لا يعلق بهوي الجميلة المسكينة كما يعلق بهوي الفنق. او كان الشء الممجمج يحتاج الي مرفد. او الشء المتدملك الي وشيعة من القطن. او الغيل الي غلالة من الخز. او المكرة الي جوارب من حرير. فسرت هذه العادة الذميمة في جميع كبراءكم الي عصرنا هذا عصر التمدن والرفق بالنساء. وانتم اساري العادات والتقليد. فمتي الفتم فعلة لم يمكنكم ان تنتقلوا عنها. وذلك كتكليف الفتيان من خدمتكم ذر رمادا ابيض علي رءوسهم حتي يكونوا كالشيوخ من فوق. وككشف عجاءزكم في الولاءم عن تراءبهن واذرعهن. مع انه لا مناسبة بين اوقات القصوف والحظ ورءية تراءب منجرد تمني القوم بالقمة. فاما مواطاة الناس علي ما اخترعه الامراء والاعيان علي العادات السيءة فهو غير خاص بكم. بل هو عام ايضا عند ساءر الامم الافرنجية.
### | وصف باريس
# كان وصول الفارياق الي هذه مدينة الشهيرة في ذات ليلة ضباب فكانت عيناه معمشتين عن رءية ما فيها من الخصاءص. فلما اصبح اخذ يطوف في شوارعها كالمتفرغ المتبطل فاذا بها ملانة من المزالج والمزالق والروامج والروامق والجراءي والاطناء والرباي والملموات والجذابات والرجب والروب والفخوت والحراج واللبج والبياحات والنصاحات والمصايد والفخاخ والشواصر والنوامير والقحازات والدحاحيس والمفاقيس والشصوص والبيضاوات والقفاعات والمجازف والخواطيف والعواطيف والكفف والربق والطبق والعوادق والنشق والعلاليق والاوهاق والشباك والاشراك والشودكات والاحابيل والكوابيل والشهوم والمصالي. فظهر له ان قوام كل شء وعتاده وملاكه وقطبه العاصمة متوقف علي وجود امراة. فجميع الصءب والكلب والحوانيت والكفت والقرابج والكرابج والكناديج والمفاتح والمحاسب والمثابر والانبار والمخازن والمحارف والمصانع والفناتق والفنادق والدكاكين والقرابق والبلانات والمنامات والحانات والخانات والافدية والمطاعم والمشارب تديرها نساء واي نساء. وما من كعب او تاريج او اوارجة او انجيدج او برجان او جذاء او برنامج او عهده او محضر او جذر او وصر او قط او نداق او صك او فذلكة او سيال او ترقيم او ترقين او جداء الا وتتعاطاه المراة هنا. واللبيب من الرجال من اتخذ في حانوته او محترفه رامجا مليحا يلوح به للشارين والمجتازين في السبيل. ولا فرق بين ان يكون ذلك الرامج من اهل بيته او غريبا وانما العبرة بانفقاس الفخ علي اعناقهم.
# PageV01P261
# هذا وقد اختصت نساء باريس بصفات لا يشاركنهن فيها احد من نساء الافرنج. فمن ذلك انهن يتكلمن بالغنة والحنة والنشيج والهزامج والترنجح والتطريب والسكت والحبرة والنبرة والاجش والتعثيث والرجيع والاضجاع والقطعة والتغريد والتهويد والمد والترسيل والترتيل والفصل والوصل والزجل والهلهلة والادغام والترخيم والتدنيم والترنيم والروم والاشباع والتفخيم والامالة والتنعيم والتنغيم والتحزين والحنين والجدن والتلحين والطثن والشجو والترنية. حتي ينتشي السامع فلا يعلم بعد ذلك هل هن يفككن ازرارة اوفقاره. ومن ذلك تغيير الزي في كل برهة وبهن تقتدي ساءر النساء فلو لبست احداهن مثلا عبعبا او حزقت ثوبها لعب الناس حب ذلك العبعب وصار التحزيق سنة فيهم. وعنهن يءخذ ايضا تقصيب الشعر وسبته وتسريحه وتسميده وتجميره وصفره وتطويره وتنفيشه وعفصه وتصفيفه وزرقلته وتشكيله وفرقه وكدحه وكدهه وادراءه وجدله وتفتيله وتغبيته ومشطه الكعكبة والمقدمة واتخاذ قصة منه او قزعة او قنزعة وجعله مكرهفا او مسبلا. ومن ذلك انه لطول ترددهن علي مواضع الرقص يحسبن كل مكان يطانه مرقصا. فتري المراة منهن تمشي في الاسواق والشوارع وهي تميد وتميل وتتخلع وتتفكك. ويا ليت مولانا صاحب القاموس كان يعرف البلكي والمازركي والسوتشكي والكدريل والريدوقي والفلس وغيرها من ضروب الرقص حتي اوريها عنه هنا في حق الماشيات في باريس. ومن ذلك تحكمهن علي الرجال وتعززهن عليهم في كل حال وبال. فتري الرجل يماشي المراة وقلبه بين رجليها. واذا خلا معها في البيت فهي الامرة الناهية المستعلية القاضية. وهو المصحب المصحاب المدربح المدلبح المدمح المكبوح المعنوج المصوب المدبخ المتزيخ المختضد المسجد المعتسر المشروس المتضع. ولا يزلن طول الدهر وحاما ولا حبل. وبرمن ان يكون لهن كل شء صهابيا مءربا مرفلا موفرا مءفلا مسبغا ضافيا مرتبزا وافيا تاما كاملا. حتي ان اللغة الفرنساوية مبنية علي هذا الروحم. وذلك انهم يحذقون في اللفظ اواخر جميع الالفاظ المذكورة وينطقون بها في المءنثة. وعلي ذلك قول الفارياق.
# عند الفرنسيس المءنث واجب ... تبليغ اخره الي الاسماع
# وهو الدليل علي تءوق نساءهم ... طبعا علي التبليغ والاشباع
# او انه صفة الكمال لهن ان ... يك ممكنا يوما لذات قناع
# وكان احد التيتاءيين من نحاتهم غاظه ذلك فجعل من بعض قواعد لغتهم تغليب المذكر علي المءنث. ولكن هيهات فان امراة واحدة هنا تقوي علي عشرين ذكرا. ومن ذلك عنوان جمالهن مكتوب علي جباههن نظما ونثيرا. فمن النظم
# ملك الجمال اعز من ملك له ... جند واعوان وعرش ارفع
# ذو الملك تتبعه الجنود تكلفا ... ولذي الجمال الناس طوعا تتبع
# ومنه
# من حارب العين خانته مضاربه ... وليس يجديه شحذ السيف عن جلده
# فمضرب السيف مشحوذ علي حجر ... ومضرب الطرف مشحوذ علي كبده
# ومن النثر. الكلام بالغنة، شفاء من العنة. فرط التنهيد ابلغ في التهنيد. الخدل جلاء المقل. ضخم الحماة يفتح اللهاة. صغر الاقدام يقزح الادام. كم صريع في السوق من كشف السوق. ان ابراز التراءب كاشف غم النواءب ان العبعب املا للعين واحب. ان الاعجان داعي الافتتان. ان النوق اصل الشنق. لا تفكن الا ويزيله التبهكن. التهييم ادعي للتهييم والتتيم المغاضنة دليل المحاضنة. غلاءل الصيف امضي من السيف. لا فرار بعد الافترار. لا عاصم بعد كشف المعاصم. توهج الطيب. اشوق للحبيب. رب ابتسامة جلبت غرامة. العين غزالة. والقامة فتالة. الحسن معبود. والدينار منقود. الدينار فكلك الازرار. من اكثر من الصلة نال ما امله البضع لذي الدنيا والدنيا لذي البضع. من ذاق عرف ومن غازل هرف. الي الملهي الي الملهي. فبادر ثم لا تله. وعللها بكاس ثم عما شءت فاسالها.
# PageV01P262
# والحاصل ان الفرق بين عنوان جمال الفرنساويات وجمال الانكليزيات هو ان الاول من قبيل التداوي من الشء بضده. والثاني من قبيل التداوي منه بجنسه. وذلك ان العنوان الاول هو ناطق عن الوني والفتور والترهل والتربخ والاسترسال والاسترخاء والاسترخاخ والاسترخاف والرشرشة والنشنشة والانحرار والثملطة والثلمطة والختت والهنبتة واللوثة والهلاث والابثءجاج والطرشحة والامرخداد والترترة والتختر والفيشوشة والتعة والخراعة واللخع والطريقة والرهوكة والثرطلة والغدن والانثطاء المستدعية لنقاءضها من الاشتداد والتصلب والاتمءرار والتاتب والتقسح والتقسب والتوتر والتعلب والتعرد والتعلد والانزاز والتادد والعص والاستعزاز والتايد والكان والاتكاع والتكلد. وجمال اولءك عنوان علي هذه الصفات المستدعية لنظاءرها وكلاهما في المراة حسن. ومن ذلك انهن يرين التقليد في الحب والزي معرة فكل واحدة منهن تجتهد في فنها حتي تصير قدوة لغيرها. اما في الزي فمنهن من تقبب صدرها بقدر ما تقبب نساء الانكليز بتاءلهن. ومنهن من تتخذ لها قبتين من قبل ومن دبر. حتي تكون اذا مشت عاءقة اساتها ومواجهها. وكشف الساق لابراز الحماة ونظافة الجوارب مطرد لهن. فاما في الحب فمنهن من تريد علي صفات المدقم الصفة التي ذكرها ابو نواس في الهمزية. ومنهن من يءثر التجضم الكمري او الامتلاج القنبي. واكثر الناس حرصا علي هذا الشيوخ المحنكون. فامصاصهم وتبظيرهم ليس من السب في شء. ومنهن من تجمع بين اللذتين الخرنوفية والفنقورية ولها سعران. ومنهن من تزيد علي ذلك ما اراد الشيخ جمال الدين ابن نباتة من شوص الفرخ وله ثلاثة اسعار. ومنهن من تزيد عليه الشوص بالاخمصين وله اربعة. ومنهن من تمكن من قفط النودلين وثغر ما بينهما مجردا. ومنهن من تضيفه الي اللذتين المذكورتين مع شوص الفرخ بانامل واخامص وهو اغلي ما يكون. ومنهن من تتفاحل وتتقمد علي اخري مثلها. وهذا النوع عزيز لا يراه الا الموسرون. ومنهن من تتعاطي الحرفة التترسية وهو قرع الترس بالترس.
# ومن اغرب ما يكون ان بعض شيوخ الفرنساوية الذين يشب فكرهم وتخيلهم لهرم اجسامهم ووهن حركتهم يءثرون علي جميع الانواع المذكورة التلمط بالعذرة وذلك بان يتضجع احدهم وهو عريان ويامر من تستوي فوقه وتملا فمه. ومنهم من يستغني عنه بشرب الزغرب من مشخبه زغلة زغله او بمص القنب. وقد يجتمع رجال بواحدة فيقيمونها بين ايديهم عريانة ويقعد لدي قبلها ودبرها اثنان. وياخذ اخر في صب الشراب من فوق صدرها وظهرها. فيبادر اليه الرجلان فاغرين افواهمها ويشربانه عند مروره علي السمين والنساء المثريات المغتلمات يستعملن رجالا يقودون اليهن كل من راوه ابتع من الرجال ولا سيما من اهل الريف. فيدخلون عليهن في بعض الديار وهن متبرقعات كيلا يعرفن ثم ياجرنهم علي ذلك. وفي الجملة فان كل ما يخطر ببال النحرير من امور الفسق يراه الانسان في باريس بعينه بالعين.
# PageV01P263
# واعلم ان اهل باريس قد اصطلحوا علي امور في المعاش والنساء تميزوا بها عمن سواهم. اما في المعاش فان من ياكل منهم في المطاعم الشاءعة فانه يشارط صاحب المحل او بالحري صاحبته علي ان يعطيها في الشهر قدرا معلوما وياكل عندها شيءا معلوما. فتعطيه تذاكر تءذن بعدد المرات فيدفع ثمنها ثم يعيدها عليها فيودي عن كل غداء او عشاء تذكرة. فيتوفر عليه في ذلك ربع المصروف. وقس عليه الحمامات والملاهي وما اشبهها. فاما امر النساء فان اصحاب البيع والشراء لما كانوا قد اتخذوا لادارة اشغالهم نساء حسانا كما سبقت اليه، فاذا خرجن في الليل بعد انقضاء اشغالهن ترصدتهن الرجال ودعوهن الي مواضع الاكل والقهوة والرقص واللعب. فتذهب كل واحدة مع من تحب. فمتي رافقته الي احد هذه المواضع علم ان حقه صار لازب. فاما ان يستوفيه منها تلك الليلة فقط او يوافقها علي اعادة الوصل في كل اسبوع مثلا مرتين او ثلاثا وان يعطيها في اخر الشهر اجرة معلومة. وما بقي لها من الساعات فانها تءجره لاخرين باجرة معينة. فتري للواحدة منهن عدة عشاق تواصلهم في اوقات مختلفة من الليل والنهار. ومع ذلك فلا تزال تلقب بدموازل وهي كلمة تطلق علي الابكار علي وجه التعظيم. ومعناها سيدة غير ذات بعل. ومنهم من يتصدي لمعرفة هءلاء البنات من المراقص. فيعمد الرجل الي بنت ويدعوها للرقص. فاذا اعجبته واعجبها دعاها للشراب في موضع مخصوص في المرقص وعقد عليها عقد الزيارة الشهري. ومن عامل واحدة منهن مشاهرة لم ينفق عليها نصف ما ينفقه لو قضاها علي مرة علي حدتها وللنساء رخصة في باريس ان يدخلن جميع المراقص العمومية من دون ان يدفعن شيءا اجتذابا للرجال بكثرتهن. ولكن عليهن ان يرقصن معهم اذا استرقصوهن. الا اذا اعتذرن لهم بعذر يقبلونه كان تقول المدعوة مثلا قد دعاني اخر من قبلك فلا بد لي من ان ارقص معه او نحو ذلك. ثم لا حرج ايضا علي من اكتري في منزل بيتا مفروشا كان او غير مفروش ان تزوره صاحبته في مسكنه. شواء كانت من النوع الذي ذكرناه اعني من النساء اللاءي بمنزلة بين الحراءر والزواني او من غيره. وان تبيت عنده علي علم من الجيران والسكان. فان منزلة هذا عند منزلة اهل باريس كمنزلة المتزوج. ولا فرق عند اهل باريس بين امراة متزوجة لها سبعة بنين وسبع بنات تربيهم في تقوي الله وطاعة الملك وبين قحيبة تبيع عرضها لكل ابن سبيل وتتفنشخ لكل مجتاز في الطريق كما تقول التوراة.
# PageV01P264
# وهناك اسباب اخري كثيرة للفساد في الديار. وذلك انه لما كانت جميع الاشغال في باريس تديرها النساء وكان منهن غسالات وخدامات لهن ياخذن ثياب السكان وخياطات وفراشات وبياعات للماكول والمشروب والملبوس، امكن الرجل ان يصاحب واحدة منهن فتاتيه مياومة اذا شاء بججة انها تقضيه شيءا او تبيع له حاجة او ملايلة او مشاهرة او مساوعة او محاينة وذلك ممنوع في لندرة. بل ربما صاحب الرجل امراة من نفس الدار التي يسكنها. لان ديار هذه المدينة العامرة لما كانت تشتمل علي عدة طبقات وكان اصغرها يحوي في الاقل عشرين ما بين رجال ونساء. امكن للرجل ان يعاشر احدي جارته. بل المتزوجون المقيمون في هذه الديار لا يامنون علي نساءهم وبناتهم لان الرجل اذا خرج من بيته وخالفه فيه جاره الي زوجته ماءة مرة في اليوم لم يمكنه ان يعلم ذلك لقرب ما بين المسكين. ولهذا كان اهل باريس اقل غيرة علي نساءهم من جميع الناس. لانهم ربوا علي هذا ولا مناص لهم منه. ولا يمكنهم ان يربوا اطفالهم عندهم خوفا من تضجر الجيران منهم. وانما يبعثونهم الي الريف من اول اسبوع ميلادهم فيربون في احجار المراضع وهي عادة حميدة من جهة ان الاطفال يتقوون هناك بطيب الهواء. وهناك سبب اخر ان المطفل بترشيحها ولدها وتربيته تخسر من نفع حرفتها اكثر مما تعطيه للظءر لان نساء باريس يباشرون الحرف ولا يرين في التكسب عارا باي وجه كان. وهن في البيع والشراء اشط من الرجال ومن تكن جميلة تتقاض علي النظر الي جمالها شيءا زاءدا علي الثمن. ثم ان حالة الرجال مع النساء علي المنوال الذي ذكرناه تعد عند هءلاء الناس من المصالح المهمة المرتبة المطردة. بمعني انه ليس من دار الا ويحصل فيها وصال بين الرجال والنساء مع مراعاة حرمة كل من الزاءر والمزور. ومع عدم الاخلال بالوقت الموقوت لكيلا يحصل تعطيل للمزور في شغله. ومع مجانبة ما يسوء الجيران من لغط وعربدة. ولا تكاد تري في باريس كلها فقيرة او مومسة تطوف في الليل وهي سكري كما تري في لندرة. وندر وجود احداهن في متاخر الليل. وقل من اذت زاءرها او قاصدها.
# وهناك فرق اخر بين نساء الفرنسيس والانكليز من جهة الخلق لا الخلق فالظاهر من نساء الانكليز في الغالب الكبر والانفة والصلف. والظاهر من نساء الفرنسيس اللين والبشاشة. الا ان نساء الانكليز لا يتدللن علي الرجال ولا يجشمنهم الترف والتحف والولاءم والملاهي والمنازه والفرج. فاكلة من الكباب وكرعة من المزر تكفيان في استجلاب رضاهن. وليس عندهن من الورم والمحال. والخلب والاختتال. والدها والنكر والاحتيال ما عند نساء باريس. فاما ان تحب احداهن مثلا وترضي معه بالكثير والقليل واما ان تصرمه. فاما نساء باريس فمهما يظهر منهن من الملاينة والمباغمة، والملاطفة والملاءمة. فاذا عاشرت واحدة منهن وشعرت بانك ارتبقت في هواها ورقبت تبغنجت عليك وتدللت. وتصلفت وتمحلت. واوهمتك ان مجرد كلامها معك منة. وان ارضاءها والخضوع لها سنة وان كثيرا في عشقها متيمون ناحلون هاءمون ناسمون. حتي تستقل عليها كل كثير من الصلات والهدايا فتقبل منك ما تقبل وانت لها من الشاكرين. واذا دعوتها لوليمة فلا بد من ارواءها من الرحيق المختوم. وتوحيمها بافخر المطعوم. فتلتهم ما تلتهم وتشتف ما تشتف وهي متشبعة متعففة. متمنعة متظرفة. فاذا ضحكت حسبت ان ليس لضحكها من نظير. واذا مشت ودت لو كان خطوها علي الديباج والحرير. حتي ان هذا التصلف ايضا صفة ملازمة للمتزوجات. فان المراة المتزوجة في باريس تغرم زوجها علي كسوتها فقط ما ينفقه المتزوج من الانكليز علي جميع اهله. فداب الرجل في باريس وهمه وشغله ارضاء زوجته وهيهات ان ترضي وما احسن ما قيل في هذا المعني:
# لا يعجب الزوج الا ان تكون بمن ... تحب محفوفة اولا فاعنات
# وكيف يرضي امرء يحمي حقيقته ... بالقرن والقرن افتوا بها النات
# وقال
# وداخلة الانسان تفسد كلها ... اذا اصبحت زوج له ام خارجه
# ويخرج عنه الحلم لو قيل مرة ... له هي في البيت الفلاني والجه
# PageV01P265
# ولهذا يقال في المثل الساءر عند الفرنساوية ان باريس نعيم النساء ومطهر الرجال وجحيم الخيل. ولما كانت حالة الرجال مع النساء هكذا كان ثلاثة ارباع سكان باريس مسافحين. ونصف الربع الاخير متزوجين زواجا شرعيا والباقي منقطعون عن النكاح. كذا اخبرني من يوثق بكلامه. ثم ان المومسة من الانكليز تعرف نفسها انها حرة ايضا ان الناس يعرفونها كذلك. فلا تكلفهم احترامها. ولا تسومهم اعظامها. فاما البغي من الفرنسيس فعندها ان مجرد استبضاعها للبضع يءهلها لان يكرمها الناس ويداروها. ويجلوها ويسانوها. وذلك لعدم استغناءهم عنها. وجرهم النفع منها. وقد تقدم ان الفرنساوية لا يفرقون بين الحرة والبغي وبقي هنا ان نقول انهم اشد الناس شبقا الي البعال. واقرمهم الي السفاح. وناهيك انهم في الفتنة الكبيرة التي حدثت في سنة 1793 اقاموا امراة عريانة علي مذبح احدي الكناءس وسجدوا لها. فصور لخاطرك ايها القارء كيف تكون الرجال والنساء في هذه المدينة في ليالي الشتاء البارد الطويلة وكم من ملهي يغص بهم وبهن وكم من ماب. وكم من ماءدة تميد لهم بالطعام والشراب. وكم من سرر تهتز. ومضاجع تاز. واجناب تلز. واوطاب تمز. واوتار تنز. انشدني الفارياق لنفسه في وصف باريس واجازني روايته:
# وفي باريس لذات كما في ... جنان الخلد جير وحور عين
# ولكن شانهن دوام طمث ... لكل اربعون من القرين
# وقال في الراقصات
# لله در الراقصات لنا علي ... نغم المثاني حيث تجلي الكوب
# لو كان يوما وطءهن علي لم ... تثقل لدي من الزمان خطوب
# وقال في رامج
# ذي الباريزية طلعتها ... كالصبح بها قلبي مغرم
# في الليل اربد تحيتها ... فاقول لها بن جور مادم
# قال وكما ان الغريب المسكين ينشرح صدره وينجلي بصره بمشاهدة تلكم الحكاكات للاعتاب في لندرة علي الصفة التي تقدم ذكرها. كذلك تقر عينه امثالهن في باريس طاءفات في الشوارع والاسواق من دون غطاء علي رءوسهن ولا ساتر لخصورهن وما يليها. بخلاف عادة النساء في لندرة فانهن لا يخرجن الا ملتحفات. قال وعندي ان هاتين الخلتين وهما حك الاعتاب والخروج من دون التحاف هما السبب في قلة وجود العميان في هاتين المدينتين السعيدتين. وقلما تري في رجالها احول او ازور او احوص او اخوص او ارمص او اكمس او اعشي او اخفش او اعفش او اعمش او اعبش او اغمش او ارمش او امتش او ذادوش او مدش او طخش اوغطش او غفش او طفنشءا او غطمشا او مغطرشا. او مطغمشا او مطرفشا او مطفرفشا او مطنفشا او مدنفشا او مدنقشا. فعلي كل من كان في بلادنا اعمش ذا عين ان يقصد هذه البلاد ليجلو بصره بهذه المناظر الانيقة. وليستصحب معه ايضا لهذه الجلاء جلاء اي لقبا يبني عن شرف وسيادة. فان القوم يعظمون هذه الزنمة ولا يرون للانسان فضلا بغيرها. وعلي فرض تحرجه من الانتحال والتزوير فان غناه يكسبه اياها من عندهم. لانه متي كان غنيا وجعل دابة ان يتردد علي مواضع اللهو والحظ لم يلبث ان يتعرف بزمرة من الكبراء السعداء وان يزورهم في مغانيهم. وح يسمونه بسمة شرف تشريفا له وتشرفا به اذ لا يزورهم الا الشريف مثلهم. فاما حرص النساء علي هذه الزنمة وخصوصا نساء الانكليز فهو اوسع من ان يحصر في هذا الكتاب.
### | شكاة وشكوي
# ثم رام الفارياق ان يستاجر شقة دار يسكنها هو واهله فراوا عدة اماكن لم تخل من عيوب. وكانت الفارياق في خلال ذلك تتمعص من ارتقاء الدرج فان بعضها كان يشتمل علي ماءة وعشرين درجة فاكثر. حتي اذا تبوءوا محلا وجدوا موقده رديءا. فلم يمض علي ذلك ايام حتي طفقت تشكو وتقول:
# PageV01P266
# يا للعجب كيف تنخدع احيانا بشء وتنوه به دون تحقق معرفة حاله. ومتي يستقر ببالهم وجوده علي حال من الاحوال يعد تغيير وهمهم عنه محالا. حتي ان تغيير الوهم من الخاطر يكون اصعب من تغيير القين. لان من تيقن شيءا فانما يتيقنه عن علم ومن طبع العالم ان ينظر داءما في الحقاءق واضدادها ولا يزال باحثا عن الصحيح والاصح. فاما الوهم فلا يدخل الا راس الجاهل. ومتي دخل فلا يكاد يخرج منه مثال ذلك وهم الناس ان مدينة باريس هي اجمل مدينة في الدنيا. مع اني رايت فيها من العيوب ما لم اره في غيرها. انظر الي طرقها والي ما يجري فيها من الدم والنجاسة ومن المياه المتنوعة الالوان. فمن بين اخضر كماء الطحلب واصفر كماء الكركم واسود كماء الفحم.
# PageV01P267
# ويتلاحق بها جميع اقذار المطابخ والمرافق. وراءحتها ولا سيما في الصيف اشد اذي من رءيتها. فهلا جعل لها مثاعب تحت الارض او ابيات تنف منها الي نهر او غيره كما في لندن. وانظر الي مبلط هذه الطرق حيث تجري المراكب والعجلات. فانك تري حجارته قد اختلت وتباعد بعضها عن بعض حتي عاد سير العجلات عليها كطلوع عقبة او درج فهي لا تزال تهتز واضطرب. وسبب ذلك ان البلاط هنا يفرش فرشا غير مرصوص ولا منظم بعضه الي بعض فاذا اتت عليه السنون زاد تباعدا وتخلخلا. فاما في لندن فانه يرص بعضه علي بعض قاءما فتسير عليه العجلات سيرا سريعا سهلا بل قرقعة ولا اضطراب. وانظر ايضا الي برازيق الطرق هنا اي حيث تمشي الناس. فما اضيقها واقذرها واقل جدواها. ففي كثير من الحارات لا يمكن لاثنين ان يمشيا معا علي حافة واحدة منها. بل هي لا توجد راسا في كثير من الطرق او توجد غير كاملة من الاول الي الاخر فتراها قد تعطلت في موضع واختلت في اخر. وانظر الي هذه الانوار القليلة في الاسواق والي فوانيسها البارزة من الحيطان والي بعد المسافة ما بينهما. فقد يمشي الانسان في اكثر الطرق من فانوس الي اخر اكثر من من ماءة وعشرين خطوة. وانظر الي صغر هذه الحوانيت وقلة انوارها وبءس اهلها وشحهم. فقلما تجد عند احدهم نارا. مع ان هذا الشهر هو من ابرد الشهور. وتامل هذه الديار وعلو طبقاتها وكثرة درجها ووسخها وفساد ترتيب مرافقها ومراحيضها . فقد تجد في الدار الواحدة عدة مراحيض بجانب المساكن وعدة مصاب للماء والاقذار. وناهيك ما يخرج منها صباحا من الرواءح الخبيثة. ومع كون هذه المراحيض قذرة نجسة خالية عن لوالب الماء فليس لها مزاليج من داخل ليامن الانسان في حال خلوته من انبعاق احد عليه. فكثيرا ما يدمق عليه دامق ولما يكن اتي علي اخر ما عنده فيلحقه بالبدغ والامدر او الماصع او الجازم او الراطم المزرم وقد سالت عن سبب ذلك فقيل لي ان صاحب الدار اذا كان متورعا يتحرج من وضع المزاليج خفية ان يدخل بعض الساكنين والساكنات معا ويتحصنوا بها. ومن اقذر ما يري في حيطانها اثار اصابع مختلفة فكان الفرنساوية يستطيبون الاستطابة باصابعهم. وحين ينظفونها ليلا تخرج راءحتها الخبيثة وتنتشر في الحارة كلها. فلا يمكن للانسان ان يبيت الا مسدود المنخرين. ثم ان هذه الديار ماعدا كونها تشتمل علي ست طبقات فاكثر. وعن ذلك وعن ذلك وعن فساد التبليط يسمع لمرور العجلات قرقعة زاءدة كما لا يخفي. وما عدا كونها تحوي سكانا كثيرين مابين فاجر فاجر وفاجرة ومستهتر ومستهترة. فان كثيرا من مساكنها لا يصلح للسكني لخلوه من النور والهواء. ولا يكاد الانسان يستريح في محل منها. فانه اما ان يجده قريبا من المرحاض. او يجد موقده رديءا. او يجدي فيه فارا او جرذانا. او يجد جاره ذا صخب ووقاحة يغني النهار والليل او يعزف بالة طرب. او يخلو بالمومسات علي هرج ومرج وقرقرة وكركرة. وان من داخلها ما يضحك ويبكي. فالمضحك ما يري من الخلل في هندمة الابواب والشبابيك وفرش المبلط بالاجر واتصال بعض المساكن ببعض. والمبكي رءية هذه المواقد فانها مبنية علي شبه القبور وذلك اول ما يخطر ببال الداخل الي مسكنه. فهي جديرة والحالة هذه بان تكون صوامع للرهبان المتبتلين لا مضاجع للناس المتزوجين. واغرب من ذلك ان ابواب الديار لا تزال مفتوحة. وان البوابين يتعاطون الحرف والصناءع في كن لهم يلزمونه ليلا ونهارا. فمنهم من يشتغل بالخياطة ومنهم بحذو النعال ونقلها او غير ذلك. بحيث ان كل انسان يمكنه ارتقاء الدرج بلا مانع. وقل ان يبصر البواب من كنه احدا لان عينيه ابدا ملازمتان للابرة او الاشفي. ولذلك كانت دواعي الفساد في باريس اكثر منها في لندن. وما يري هنا من الديار البهية والطرق الواسعة الحسنة فانما هو حديث عهد. فكيف كان لباريس شهرة في الزمن القديم وديارها العتيقة وطرقها العهيدة مما ينبو عنه الطرف وتقذره النفس فاين هذا من شوارع لندن الرحيبة الوضيءة ومن دكاكينها الواسعة الظريفة المزججة باحسن الزجاج وانفسه. ومن ديارها النظيفة المهندمة. قال فقلت ومن حكاكات اعتابها. فقالت ومن اعتاب حكاكاتها. ثم استمرت تقول ومن مساكنها الانيقة ومن دراجاتها الحسنة التي لا تزال مكسوة بالزرابي الفاخرة. ايم الله ان صعود خمسين
# PageV01P268
# درجة منها لاهون علي من صعود عشر درجات هنا. واين تلك المواقد البهية المصفحة بالحديد اللماع المجلو في صباح كل يوم. وتلك الشبابيك والطيقان المحكمة التزجيج. واين تلك المطابخ التي لا يزال فيها نور الغاز متوقدا والماء الساخن عتيدا للسكان. وكم فيها من وصاءف خرد يتمني اعظم المخدومين عندنا ان يكون لاحداهن خادما او طباخا. قلت بل لامجا. قالت او لاحسا.
# الا واين حسن نهر تامس وما فيه من سفن النار التي تسير الي ضواحي لندن في الصيف وفيها الات الطرب. فتراها ملاءة بالرجال والنساء والاولاد فكانما هي رياض مزينة بالازهار. واين تلك الحداءق الكثير وجودها في كل جهة في المدينة وهي التي يسمونها ترابيع. ومن يسكن في غرفة مطلة عليها يخيل له انه مريف. فاذا مشي بعض خطوات وراها راي الناس وازدحامهم اقبالا وادبارا. ثم اين تلك الانوار المتوقدة. في كل من الطرق والدكاكين بحيث انك اذ كنت في اول الشارع وسرحت نظرك الي اخره ادهشك حسنها وازدهارها. وظننت انها نسق كواكب قد نظمت في سلك واحد وانما يمدح باريس من لم يكن قد راي لندن او من راها بعض ايام ولم يعرف لسان اهلها. ثم اين ملاطفة مكريات المساكن ورفقهن بالنازل عندهن غريبا كان او لا. فان الغريب اذا تبوا منزلا عندهن يصبح وقد صار واحدا من اهل البيت. لان كلا من صاحبة المنزل ومن الخادمة وما ادراك ما الخادمة. تلاطفه وتءانسه وتقوم بخدمته وتطبخ له وتشتري له ما شاء من السوق. وتطلع اليه كل يوم بالماء السخن وتضرم له النار وتمسح نعاله. لعمري ان النازل عندهن يمكنه ان يتعلم اللغة الانكليزية بمحاورته معهن في اقصر مدة. فاما في باريس فان النازل في احد المساكن قد يموت في ليلته ولا يعلم به احد. فان بينه وبين البواب بعدا باعدا. وفي اكثر المساكن هنا لا يجد الانسان جرسا ليطنه فيتحرك له البواب. ثم اين استقامة تجار لندن وصدقهم في البيع والشراء وتوددهم الي الشاري واناتهم معه من تجار باريس الذين لو قدروا علي سلخ جلد المشتري ولا سيما اذا كان غريبا لما تاخروا. وانهم قد حاكوا تجار لندن في وضعهم بطاقة الثمن علي البياعات. ولكن هيهات. فان من سعر حاجة بماءة فرنك مثلا يبيعها بثمانين. وقد يضعون في وجوه الحوانيت اصنافا من البضاعة مسعرة فاذا اردت ان تشتري شيءا من ذلك الصنف جاءك بصنف دونه في الجودة. وحلف لك انه من عين ذلك الراموز ولا يزال بك مبربرا مثرثرا وحالفا وحانثا حتي تشتريه حياء او خصما للنزاع. وغير مرة يعطون الشاري فلوسا او دراهم زاءفة. فاما باعة الماكولات والمشروبات فانهم اكثر غشا وشططا في هذه المدينة من ساءر الناس. ولهم في الوزن لباقة لم ارها عند غيرهم. وذلك ان من باعك شيءا موزونا يطرحه في كفة الميزان. واول ما تميل به الكفة يرفعه بلباقة ويسلمه لك. ولو ارسلت اليه خادمك او ابنك لباعه نفاية ما عنده وكان علي السنجة اشد غضبا. هذا ما عدا غشهم الماكول والمشروب وتغييرهم الاسعار بتغيير الاوقات والاحوال. وهذه اللباقة معروفة ايضا عند باعة الاصناف كيلا وذرعا.
# PageV01P269
# فاما ما يقال في مواضع التنزه والحظ في باريس وذلك كحديقة قصر الملك وما يليها فلعمري ان من راي حداءق كريمون وفكس هال ورجفيل التي في ضواحي لندن ماعدا Cremorne Gardens Vauxhall Rosherville حداءق كثيرة في حاراتها فلا يطاوعه لسانه بعدها علي ذكر غيرها. نعم ان حديقة القصر هنا حسنة علي صغرها لكونها في قلب البلد وتلك منحازة عن الوسط. ولكن اه من قلب هذا البلد. كم من فاسدين وفاسدات تجمع هذه الحديقة في كل يوم فهي عبارة عن حابور. لان النساء ينتبنها ليتصيدن منها الرجال. اذ تجلس المراة علي كرسي بجنب ممن اعجبها وهي لا تعرفه. ويكون بيده كتاب يطالعه وبيدها منديل تخيطه او نحو ذلك. فيطفق هو يقرا في الكتاب كلمة وينظر اليها نظرة وهي كذلك تمل ملة وتهجل هجلة فلا يقومان الا وهما متعاشقان. حتي اذا كان اليوم القابل تبدل كل منهما مقامة وعشقه. اما الجمال فليس من مناسبة بين جمال نساء باريس ونساء لندن فالذابة او الخفوت هناك تعد هنا عبهرا ولعزة الجمال هنا صار عزيزا فان الشء متي عزعز فكان كلف الناس به اكثر وتنافسهم فيه اشد. ومن اعجب العجب عندي ان الجملة الراءعة في لندن تطوف باخلاق من الثياب. والدميمة الشوهاء في باريس ترفل بالحرير والكشميري فاما مواضع الرقص فانها في لندن تفتح كل ليلة وفي باريس ثلاث مرات في الجمعة لا غير. وفي اكثر شوارع لندن تسمع الغناء من جواري حسان والات الطرب ليلا ونهارا من دون غرامة ولا كلفة. وليس كذلك في باريس الا ما ندر.
# وغاية ما يقال في التنويه بباريس وفي تفصيلها ان فيها مواضع للشراب والقهوة ظريفة يجلس داخلها وخارجها الرجال والنساء متقابلين ومتدابرين. فهل لمجرد القعود علي كرسي يحكم لها بالفضل وتشهر عند الخاصة والعامة من اعصر متعددة بانها اجمل مدينة في العالم. ثم اين حشمة فتيان الانكليز وتاديبهم مع النساء سواء كانوا في البيوت والشوارع من فتيان الفرنساوية هءلاء الهصاهيص الذين يهصهصون في النساء حراءر كن او بغايا. ومتي ينظروا امراة مكبة لربط شراك نعلها يطيفوا بها فيصيروا لحلقتها حلقة ولحتارها حتارا. ولا سيما حين ياتون الي هذه المناصع ويبدون فيها منادفهم- قال فقلت استمري في الحديث وقولي ما شءت بحيث لا تقفين علي المنادف. قالت اتغار علي ايضا من الوقوف بالكلام. وانما وقفت بهرا من هذه الدنيا المبينة علي النادفية والمندوفية. لا جرم لو اني كنت في مقام ملك او امير لما اكلت مما مسته ايدي الرجال شيءا.
# وبينما هما في الكلام اذا برجل يطرق الباب ففتح له الفارياق وهو مستعيذ من حوله علي ذكر المنادف. واذا به يقول. قد سمعت بقدومك فاتيتك رغبة في ان اقرا عليك في العربية شيءا واعطيك في مقابلة ذلك خمسة عشر افرنكا في الشهر. فلما سمعت الفارياقية اغربت في الضحك علي عادتها وقالت لزوجها. دونك اول دليل علي كرم اصحابنا هءلاء الذين طبل بذكرهم العالم ورمز. فقال له الفارياق ما اريد منك مالا وانما تبادلني الدرس في لغتك عن لغتي. فرضي بذلك. ثم زاره احد علماء باريس بعد ايام وقال له قد بلغني قدومك وانك مولع بالنظم. فلو ابياتا علي باريس وذكرت ما فيها من المحاسن لقام ذلك عند اهلها مقام توصية بك. لان الناس هنا يحبون الاطراء والتمليق اي يحبون ان الدخيل فيهم يطريهم بالاطراء. واذا كانوا هم دخلاء في غير بلادهم اطراوا علي حكام تلك البلاد ونالوا عندهم الوجاهة والمكانة. فاجابه الفارياق الي ذلك ونظم قصيدة طويلة في مدح باريس واهلها سماها الهرفية لانه مدحهم مجازفة من قبل ان يعرفهم. وسياتي مع نقيضتها الحرفية ومع نبذة مما نظمه بباريس في الفصل العشرين. فلما وقف العالم الموما اليه علي معانيها استحسنها جدا وترجمها الي لغته. وتوصل في ان طبع الترجمة في احدي الصحف الاخبارية وجاء بنسخة منها الي الفارياق وهو يقول. قد طبعت ترجمة قصيدتك في الصحيفة وقد وعدتني جمعية العلم الاسياوية "نسبة لاسيا" بان تطبع الاصل العربي في صحفهم العلمية. لكونك اول شاعر مدح باريس باللغة العربية. فشكره الفارياق علي ذلك وقال له اني اريد نسخة من هذه الترجمة. قال انها في مكان كذا بنحو ثلثي افرنك فسار واشتري نسخة.
# PageV01P270
# ثم قدم عليه بعد ايام بعض من قرا تلك الصحيفة وهو يقول. قد قرات ترجمة قصيدتك واعجبتني. فهل لك في ان تبادلني الدرس؟ قال هو كما اريد. فاستمر يتردد عليه اياما في خلالها عرفه بالعالم المشهور مسيو كترمير Quatremere وهذا العالم عرفه بمدرس اللغة العربية مسيو كسان دبرسفال Caussin De Perceval ثم تعرف ايضا بالمدرس الثاني مسيو رينو Reineaud ولكن كانت معرفته بهم كاداة التعريف في قولك اذهب الي السوق واشتر اللحم. ثم زاره ايضا احد الاعيان الذين يتقدم اسماءهم اداة د وهي علامة النبالة والشرف وهو مسيو د بوفورت De Beaufort وكان له اخت في دارها مدرسة تعلم فيها بنات الكبراء. فلما حان وقت امتحانهن في العلم صنعت مادبة في بعض الليالي وادبت اليها الفارياقية وزوجها. فقال الفارياق لزوجته. هاك مثالا علي كرم القوم فقد مضي عليك مدة وانت تشكين من الوحدة ومن بخل من تعرفت بهم وتقولين انهم لم يءدبوك قط. وقد كان يءدبك في بلاد الانكليز من كان يعرفك ومن لم يعرفك، حتي انك كثيرا ما كنت تتضجرين من ذلك. لما انه كان يلزمك له تغيير زيك ووقت غذاءك وحرمانك من الدخان. فابشري الان ان اصحابنا بالخير قمينون حريون. قلت كل منهم قمين حري. ثم سهرا تلك الليلة عند اخت "الد" الموما اليه علي احسن حال واصفي بال. فرجعت الفارياقية الي منزلها بقلب اخر وهي تقول. نعم لقد تفضل بوفورت واحسن كل الاحسان. وقد رايت من نساء الفرنساوية من البشاشة والطلاقة ما لم اكن اصدقه. نعم ويعجبني منهن هذه الغنة والخنة التي تكثر في كلامهن وهذا هو الذي جعل اللغة الفرنساوية فيما اظن مستحبة. وهي من الاولاد اشجي واطرب. فقلت الظاهر ان العرب ايضا تحب هذه الخنخنة. فقد قال سيدي صاحب القاموس نخم وتنخم دفع بشء من صدره او انفه. ونخم لعب وغني اجود الغناء. فضحكت وقالت اظن صاحبك كان يهوي مخنخنة واني اشفق من انك لا تلبث ان تسري اليك عدواه. سلمت بان الغنة بل اللثغة بل اللدغة تستحب من الغلمان والجواري. ولكن هل يطيق فتي ان يسمع عجوزا خفخافه تخنخن عليه في انفه. وهل تطيق شابة خنة شيخ هرم في خياشمها.
# نعم ويعجبنيمن العامة في باريس انهم لا يسخرون من الغريب اذا راوه مخالفهم لهم في زيه واطواره بخلاف سفلة لندن فانهم يسلقونه بالكلام. ربما تكلف الواحد منهم ان يناديه من مكان بعيد حتي يبح وما ذلك الا ليقول له انك يا غريب دموي ملعون. ولعلي في ذلك مخطءة. قال فقلت بل مصيبة فان جميع الناس يثنون علي ادب الفعلة وساءر العامة في باريس وعلي حسن كلامهم. لبثا مدة وهما يقابلان محاسن باريس بمحاسن لندن. فمما كرهت الفارياقية في باريس غاية الكراهة هو ان النساء يرخص لهن في دخول الديار مهما يكن من تخالف انواعهما. وزعمت ان ترتيب الديار في لندن بهذا الاعتبار احسن. فقال لها الفارياق لا ينكر ان ديار لندن احسن ترتيبا باعتبار ان درجها قليل وان سكانها قليلون ملازمون للسكون. وان اعتابها تحك في كل يوم. وان في مطابخها ربلات قديمة وان داخلها مهندم مفروش بالبسط الجيدة الا انها بلون النار. فاما ديار باريس فانها ابقي علي الاحوال ومنظرها في الخارج ازهي. فاما مع المومسات عن دخول تلك وترخيصهن في دخول هذه فهو في دليل علي اتصاف المومسات في باريس بالادب. بخلاف مومسات لندرة فانهن يتهتكن في الشرب والمومس. ولذلك منعن من الدخول الي السكان. وهناك سبب اخر وهو ان بغايا باريس معروفات في ديوان البوليس واسماءهن مقيدة فيه. فلا يتجران علي التفاحش والتهتك وان كن فواحش. فاما بغايا لندره فقد خلين وطباعهن.
# PageV01P271
# ثم مضت مدة علي الفارياقية وهي تقاسي من الخفقان الما مبرحا. فكان يلازمها اياما متوالية ثم يخف عنها. وفي خلال ذلك ادبت مرة اخري عند اخت "الد"، فسارت معزوجها وهما متعجبان من هذا التكرم الذي لم يجدا له في باريس نظيرا. ثم اشتد بالفارياقية المرض ولزمت الفراش فاحضر لها طبيبين من النمساوية فعالجها مدة حتي افاقت قليلا. وكانت اخت الد قد تزوجت برجل اسمه Ledos فلما جاء اخوها ذات يوم الي الفارياق علي عادته وجد الفارياقية تءن وتشكو من بلوغ الالم منها. فقال لزوجها لو استوصفت صهري دواء لزوجتك فانه خبير بخصاءص النبات وقد ابرا كثيرين من هذا الداء. فسار اليه الفارياقية وساله ان ياتي معه ليري زوجته. فقال له اني غير مرخص لي من الديوان في مداواة المرضي ولكني لا ابي ان اتي معك رجاء ان يحصل شفا امراتك علي يدي. ثم اتي ووصف للفارياقية ان تشرب ماء بعض اعشاب تغلي وبعث لها من ذلك بستة قراطيس. فلما فرغت وطلب الفارياق غيرها جاءت اخت الد اعني زوجة المتطبب تقول. ان زوجي يتقاضاكم خمسين افرنكا ثمن القراطيس. فلما سمعت الفارياقية ذلك تراجع اليها نشاطها وبادرتها اجمع وقالت لها. اما تستحبين ان تطلبي هذا المبلغ علي ستة قراطيس من العشب وزوجك ليس بطبيب. فقال لها زوجها ولكن اذكري ان المراة ادبتنا الي شرب القهوة والشاي مرتين وقد تخللناهما باشياء من الحلواء والكعك فلا ينبغي مقابحتها. ثم جدال طويل ونزاع وبيل رضيت اخت الد بان تاخذ نصف المبلغ المذكور فاقبضها اياه الفارياق فولت وهي مدمدمة وانقطع اخوها عن الزيارة. ومن هءلاء المتطببين من اذا راي غريبا بش في وجهه واحتفي به ودعاه الي منزله وواصل زيارته الي ان يراه يشكو من سعال او غيره فيصف له دواء. ثم يتقاضاه غرامة رابية علي كل زيارة جرت بينهما من اول تعارفهما. وياتي بجيرة المحل شهودا علي الرجل في انه كثير التردد علي منزله وادعي ان مرضه كان مزمنا. وحامل لواء هذه الزمرة اللءيمة هو دلكس Dalex المتطبب المقيم في لندرة في Beners Street No 61 Oxford Street ثم رجع الطبيب النمساوي الي مداواة الفارياقية فلما نفهت شار عليها بالسفر من باريس فاستقر الراي علي تسفيرها الي مرسيلية. فقالت لزوجها قد طاب الان لي السير من ارض ما فيها خير. هءلاء معارقك الذين اتيتهم بكتب توصية من لندن والذين تعرقت بهم بعد ذلك هنا بوسيلة علمك لم يدعك احد منهم الي باريس علي كرسي في بيته. وهذا لامرتين الذي ابلغته كتاب توصية من الشيخ مرعي الدحداح في مرسيلية كتبت اليه تساله عن امر فلم يجبك. مع انك لو كتبت الي الصدر الاعظم في دولة الانكليز لاجابك لا محالة سواء بالسلب او الايجاب. وهذا المتطبب صهر الد غرمنا علي ستة قراطيس خمسة وعشرين افرنكا مع ان هذا الطبيب النمساوي وصاحبه قد عالجني مدة وعنيا بي ولم يتقاضياك شيءا. وكذلك تفعل اطباء لندن جزاهم الله خيرا. افكل الناس يكرمون الغريب ويرفقون به الا اهل باريس. لقد كنت اسمع انه يوجد في الدنيا جيل ملاذون وملاثون ملاقون ولاذون ولثيون محاحون مرامقون ملقيون مماذقون غملجيون مبذلخون مطرطرون مطرمذون خيتعوريون مبهلقون مرامقون مذاعون طرفون خيدعيون قشعون مقطاعيون اعفكيون مجذاميون جذامريون كموصيون هملعيون منبجيون تلماظيون بذلاخيون وما كنت ادري اي جيل هم.
# PageV01P272
# فالان اغني الخبر عن الخبر. وتحققت ان هذه الصفات التي كنت استكثرها ان هي الا بعض ما يقال في اهل هذه المدينة. فان مودتهم يقطينية اي تنبت سريعا كاليقطين ولا تلبث ان تذوي. ومواعيدهم عرقوبية طالما وعدوا فاخلفوا. ومنوا فازهفوا. وحالفوا فحنثوا. وعاهدوا افنكثوا يبشون بالمغتر بهم ويهشون. ثم هو ان لازمهم ملوه. وان غاب عنهم نسوه. وما ينجزه غيرهم بنعم ولا فهم يرتبكون فيه اياما وليالي يبدءونه باساطير طويلة. ويختمونه بتهاتر وبيلة. فاما بخلهم علي غير المراقص فيضرب به المثل. وناهيك ان نارهم في الشتاء كنار الحباحب. ولو انهم اوقدوا نارا كنار الانكليز لرايت جوهم اكثر دجنة ودكنة من جو اولءك. وانهم في الصيف لا يستسرجون وما عندهم غير هذين الفصلين من فصول السنة فاما بردعارم واما اغتم ملازم. الا وان احدهم لينزل الا فرنك اجرة من يعمل له منزلة الدينار عند الانكليز. علي ان بلدهم اغلي اسعارا من لندن في لوازم المعيشة او مثلها. ارايت انكليزيا يعمل لحسابه بالفلس كما يعمل اهل باريس حسابهم بالصنتيم؟ بل ان كثيرا من الانكليز لا يعلمون كم في صلديهم من فلس. نعم وان "اي اهل باريس" ليكتب اليك مكتوبا في شان مصلحة تقضيها له ولا يدفع جعله. ولقد يضحكني من فخرهم انهم ياكلون ابشع الماكول ولا تزال امعاءهم ملءا من شحم الخنزير. ثم هم اذا خرجوا الي المحافل والمثابات بالغوا في التفخل والرفلان غاية ما يمكن وان كثيرا منهم يغلقون في الصيف كواهم وشبابيكهم ولا يفتحونها ابدا. يوهمون الناس انهم قد ساروا الي بعض منازه الريف ليصيفوا فيه كما تفعل كبراءهم. وان كثيرا منهم ليتقوتون بالخبز والجبن نهارا ليبدوا في الملاهي والملاعب ليلا. وان اشرافهم وذوي الد منهم ياكلون مرتين في اليوم ويفطرون علي محار البحر. والناس كلهم ياكلون ثلاث مرات والانكليز اربع مرات.
# ولكن معاذ الله ان تكون الفرنساوية كلهم كاهل باريس. والا فيخسر ما ضاع الثناء عليهم كما ضاع ماء الورد في غسل مرحاض.
# PageV01P273
# فاما نساء باريس المضروب بادبهن وظرافتهن المثل فلعمري انهن جخر مجخرات واكثرهن لا يسوغلن ولا يتلجمن ولا يعتركن ولا يشمذن ولا يستنجين ولا يتخذن الفرام ولا المعابء ولا الفراص ولا الثمل ولا الجداءل ولا المماحي ولا الربذ. وليس لهن من نظافة الا علي ما ظهر منهن من نحو قميص ومنديل وجورب. ولذلك تراهن ابدا يكشفن عن سيقانهن وهن ماشيات في الاسواق صيفا وشتاء. بدعوي رفع اذيالهن عن ان تمس النجاسة في الارض. فمنتكن منهن سوقاء افتخرت بساقها وبجوربها معا ومن تكن نقواء افتخرت بالثاني. وليس في نساء الارض كلها اكثر منهن تيها وعجبا وزهوا واربا وتعنفصا اخداعا ومجابة وغطرفة وتبغنجا. سواء كن قباحا او ملاحا. طوالا او قصارا وهو الغالب فيهن. عجاءز او صبايا. حراءر او بغايا. ذوات لحي وشوارب او نقيات الخد. مذكرات الطلعة والسحنة اولا. علي اني لم ار في جميع النساء تذكيرا الا في نساء باريس وايرلندا غير ان هءلاء لسن مزهوات مغانيج كالباريسيات وانما الذي صيرهن الي ذلك هو شدة شبق الرجال عليهن. وقرمهم اليهن. فتري الفرهد الغساني مخاصرا لسعلاة منهن ومتذللا ومطيعا لها. فلقد اصاب الذين يتزوجون منهم في بلادنا الجواري السود تخلصا من اسرهن وسرفهن. وقد رايت عامتهن لطاعات اي يمصصن اصابعهن بعد الاكل ويلحسن ما عليها. فاما ذوات الشرف فانهن يغسلن ايديهن في فنجانة علي الماءدة بحضرة المدعوين ويتمضمضن بالماء ثم يقذفنه فيها. فهل ذلك يعد من الظرافة والادب. اليس فعلهن افظع من التجشء عندنا. وانما يمدح محاسنهن ويهيم بهن من الفت عينه النظر اليهن بعد مدة. وهب ان نساء باريس ظريفات كيسات ولكن ما شان هءلاء النساء اللاءي يقدمن من السواد والبراغيل والراذانات والرساتيق والمذارع والدساكر والفلاليج. فمنهن من تغطي راسها بمنديل فلا يبين منهن الا شعيرات من عند فوديها. ومنهن من تلبس طرطورا من القماش علي راسها. حتي ان اهل باريس لا يتمالكون ان يضحكوا حين يرون واحدة من هءلاء الباديات. واقبح من ذلك لهجتهن. وفي باريس كثير من النساء يكنسن الطرق ويتعاطين اعمال الرجال. وفي بولن وكالي ودياب وهافر وغيرها من الفرض تجد النساء يحملن اثقال المسافرين علي ظهورهن ورءوسهن. وليس في بلاد الانكليز كلها من حمالات الا لاصحاب الاثقال. وزيهن كلهن سواء. فكيف يزعم الفرنساويون انهم جميعا متمدنون. ولعمري لو كانت النساء في بلادنا يخرجن في الاسواق سوافر ويبدين قوامهن وخصورهن وسوقهن كنساء باريس، لما تركن لهن ان يذكرن معهن بالجمال والظرافة اصلا. الي مصر الي مصر بلاد الحظ والارب. الي الشام الي الشام. معان الفضل والادب. الي تونس نعم الدار فيها اكرم العرب. كفاني من الافرنج ما قد لقيته وعندي ان اليوم في قربهم عام. الا دعني اسافر من بلاد اسقمت بدني بماكلها ومشربها وبرد هواءها العفن. فقال لها الفارياق ان كنت تطيقين السفر فشانك. فقالت لموتي في الطريق الي اشهي من التخليد في دار اللءام. فمن ثم تاهبت له. غير انه حصل لها في غد ذلك اليوم من الضعف والالم ما منعها عن الحركة. وتفصيل ذلك ياتي في الفصل التالي:
### | سرقة مطرانية ووقاءع مختلفة
# PageV01P274
# لما نكبت نصاري حلب وجري عليهم من نهب المال وهتك العرض ما جري، اجتمعت رءساءهم في الدين وارتاوا ان يبعثوا من طرفهم وكلاء الي بلاد الافرنج ليجمعوا لهم من دولها وكناءسها ومن اهلها الخيرين مددا يقوم باودهم. فاختارت الكنيسة الرومية الارثوذكسية الخواجا فتح الله مراش واختارت الكنيسة الرومية الملكية المطران اتناسيوس التتونجي مءلف كتاب الحكاكة في الركاكة. ورجلا اخر معه يقال له الخواجا شكري عبود. فاقبلوا يجولون في البلاد حتي انتهوا الي مملكة اوستريا فجمعوا منها مبلغا. وكان معهم منشور من مطراني الكنيستين المذكورتين في حلب يءذن بوكالتهم من الطاءفتين في هذه المصلحة. فلما فرغوا في بلاد النمسا قدم الخواجا فتح الله المزبور ورفيقه الخواجا شكري عبود الي باريس ومعهما ذلك المنشور. وبقي المطران هناك علي عزم ان يجتمع بهما في بلاد الانكليز. وانما لم يقدم معهما الي فرنسا مع انه هو وكيل الكنيسة الملكية وهي علي مذهب الكنيسة الفرنساوية. لما انه كان سابقا ارتكب فيها من اساءة الادب وتعدي طور امثاله ما اوجب حبسه ثم طرده منها مدحورا. فخشي والحالة هذه ان يشهر امره هذه المرة فيها فيحيق به سوء عمله. فلما ابرز رفيقاه منشور الوصاة المطران باريس والتمسا منه المعونة عجب من رءيته اسم المطران التتونجي مذكورا فيه دون رءية سحنته. فقال لهما ما بال وكيل الكنيسة الملكية لم يحضر معكما. فاعتذرا عن غيابه باعذار لم يقبلها منهما المشار اليه. وتذكر ما كان فعله التتونجي من قبل فردهما خاءبين. وكان الخواجا فتح الله مراش ورفيقه يترددان علي الفارياق مدة مكثهما في باريس. لكن تردد الاول اكثر. وانما انس به الفارياق مع علمه بانه رفيق التتونجي لكونه لكونه راه من ذوي المعارف والدراية ماعدا كونه متزوجا وله عيال. وقل من كان علي مثل ذي الحال وانطوي علي غش ودخل. لان العلم بلطف العقل والعيال ترقق القلب. ثم ارتبك المطران في رطمه في بلد من بلاد اوستريا وهو فيما اظن بولونيا. ففصل منه علي نكظ وخزي وسار الي بلاد الانكليز مجتديا. ويومءذ ارسل الي رفيقيه المذكورين ان يلحقا به. فما مضت بعد سفرهما ايام قليلة حتي ورد الي الفارياق كتاب من كاتب اللجنة "اي جمعية اخوية" وفي ضمنه كراسة من كتاب كان قد عربه الفارياق من كتب العجم وفيها ما يسوء اللجنة. فايقن حينءذ بان احد رفيقي المطران عند ترددهما عليه سرقها من مخدعه باشارة المطران. وانه لما اجتمع به في لندن سلمها له فاهداها المطران الي اللجنة طمعا في ايصال الضرر من جانبهم الي الفارياف. غير ان اللجنة المذكورة لما كانت منطوية علي اخلاق كريمة ردت الكراسة علي الفارياق. اذ لم يكن لهم بحفظها من مصلحة. وكان ورود الكراسة يوم عزمت الفارياقية علي السفر. فبلغ منها الغيظ والحزن كل مبلغ حتي لزمت الفراش. فاما المطران فانه تصدي له في لندرة بعض رءساء الكنيسة الباباوية ومنعوه من تعاطي الحرفة الساسانية. حتي ان شنعته وشهرته هناك عطلت ايضا علي غيره ممن كان يجتديهم لمصلحة من مصالح الكنيسة. فحسبوا كل قادم اليهم من بلاد الشرق منافقا.
# PageV01P275
# اما الفارياقية فانها نقهت بعد ايام وصممت علي السفر فكتب لها زوجها كتاب توصية الي المولي المعظم سامي باشا المفخم في مدينة القسطنطينة. ثم شيعتها وسفر معها اصغر اولاده تسلية لها. ولما حان حان الفراق توادعا وتباكيا وتواجدا حتي اذا لم تعد العين تجيبهما بالدمع وهي العسقفة والعسقبة والتبغيض رجع الي منزله مستوحشا مكتبءا. وسافرت هي الي مرسيلية فزال ما كان بها وشفيت اتم الشفاء. لكنها لم تغير نيتها عن السفر الي اسلامبول. ثقة بان هذا الفراق يكون سببا في وشك اللقاء. فلما بلغت مقام المولي المشار اليه وادت كتاب التوصية لولده النجيب الحسيب صبحي بيك اذ كان والده حينءذ غاءبا، اكرم مثواها واحسن اليها غاية الاحسان. وهذا مثال اخر علي الكرم الشرقي ينبغي ان يبلغ مسامع الامراء الغربيين من الافرنج. وفي غضون ذلك نظم الفارياق للموما اليه قصيدة يمدحه بها علي كرمه ومعروفه. ولزوجته ابياتا اودعا ذكر ما لقي من وحشة النوي وستاتي كلها في الفصل التالي الذي هو خاتمة هذا الكتاب. ثم انتقل من منزله ذاك الي غرفة وجعل دابه في كل يوم نظم بيتين علي بابها. ثم بلغه قدوم السيد الاكرم الامير عبد القادر الي باريس فاهداه ايضا قصيدة وتشرف بمجلسه. ثم عيل صبره من الوحدة فاستماله بعض معارفه الي اللعب بهذه الاوراق المزوقة فصار من زمرة المقامرين. لكن جهله بها كان غير مرة يبعث شريكه علي العربدة عليه. فكان يرضي بان يكون حرضه فقط. "الحرضة امين المقامرين" ثم تعرف برءيس تراجم الدولة وهو الكونت ديكرانج فاما غيره من التراجميين وشيوخ العلم ومدرسي اللغات الشرقية فلم يطا لهم عتبة. لانهم نفسوا عليه بماءهم وبضيحهم وبودهم وكلامهم ولقاءهم حتي انهم ابوا ان يطبعوا له قصيدته التي مدح بها باريس بعد ان وعدوا بذلك. وما كان خلفهم الا حسدا ولءما.
### | نبذة مما نظمه الفارياق من القصاءد والابيات
### | في باريس علي ما سبقت الاشارة اليه
# اي فارياق، قد حان الفراقز فان ذا اخر فصل من كتابي الذي اودعته من اخبارك ما املني والقارءين معي. ولو كنت علمت من قبل الاخذ فيه بانك تكلفني ان ابلغ عنك جميع اقوالك وافعالك لما ادخلت راسي في هذه الربقة. وتجشمت هذه المشقة. فقد كنت اظن ان صغر جثتك لا يكون موجبا لانشاء تاليف كبير الحجم مثل هذا. واقسم انك لو تابطته ومشيت به خطي علي قدر صفحاته لنبذته وراك وشكوت منه ومن نفسك ايضا اذ كنت انت السبب فيه. وما تمنعني صداقتي لك اذا وقفت علي احوالك بعد الان ان اءلف عليك كتابا اخر. ولكن اياك وكثرة الاسفار، والتحرش بالقسيسين والنساء في الليل والنهار. فقد مللت من ذكر ذلك جدا. ولقيت منه عناء وجهدا. والان قد بقي علي ان اروي عنك بعض قصاءدك وابياتك. ولكن قبل الشروع فيه ينبغي ان اذكر حكاية حالي.
# PageV01P276
# وهي اني لما كنت في هذه السنة بمدينة لندرة وشاعت اراجيف الحرب بين الدولة العلية ودولة روسية نظمت قصيدة في مدح مولانا المعظم وسلطاننا المفخم السلطان عبد المجيد ادام الله نصره وخلد مجده وفخره وقدمتها لجناب سفيره المكرم الامير موسورس فبعث بها جناب فخر الوزراء سيدي رشيد باشا بلغه الله ما شاء فلم تمض ايام حتي بعث المشار اليه الامير السفير يخبره بانه قدم القصيدة للحضرة السلطانية في وقت رضي وقبول ووقعت لديها موقعا حسنا. وانه صدر الامر العالي بتوظيفي في ديوان الترجمة السلطاني. فكان هذا الخبر عندي اسر ما طرق مسمعي. فينبغي لي الان ان اتاهب للسفر لا تشرف بهذه الوظيفة. ولكن اعلم ايها القارء العزيز انه لما كان همي وقصاري مرامي كله انجاز طبع هذا الكتاب قبل سفري الي القسطنطينية وكان مكثي في لندرة موجبا لتاخيره. لان اجزاءه المطبوعة كانت ترسل الي فيها لاصححها اخر مرة من قبل الطبع. اشار الي الخواجا رافاءيل كحلا الذي ولي طبع الكتاب بنفقته ان اسافر الي باريس تعجيلا لطبعه فاجبت الي ذلك. وكان وقتءذ في مرسي لندرة سفينة نار للدولة العلية يراد تسفيرها بعد مدة. فالتمست من صاحبي الخواجا نينه الذي قدم مع الخواجا ميخاءيل مخلع في مصلحة متجريه بان يراقب وقت سفر السفينة ويخبرني بذلك لءلا تفوتني فرصة السفر معها. وكان للخواجا نينه المذكور بعض حاجات ومارب في باريس جلها بامراته فوكل بشراءها بعض معارفه هناك. حتي اذا اشتراها له اوعز اليه في ان يسلمها لي وكتب الي كتابا يقول فيه ان السفينة لا تلبث ان تسافر فالاولي سرعة رجوعك الي لندرة. فصدقت قوله واقبلت اسعي الي لندرة وانا موجس ان تكون السفينة قد سافرت دوني. وتركت التصليح علي عهده الخواجا رافاءيل الموما اليه. فلما وصلت الي لندرة تبين لي ان نصح صاحبي لم يكن مقصودا به حاجة حضوري ولكن احضار حاجته معي ليتوفر عليه بذلك جعلها ومكسها ولتتزين بها زوجته قبل انقضاء اوانها. فان السفينة بقيت في المرسي مدة طويلة لتصليح الاتها علي علم من ناصحي. فكان قدومي الي لندرة هذه المرة الثانية سببا في تاخير الطبع ايضا لاجل لزوم ارسال الصحاءف الي لانظرها قبل الطبع كما سبقت الاشارة اليه. ولولا ذلك لنجز الكتاب سريعا. غير اني احمد الله تعالي علي انه لم يعرض له من الامور النساءية الا ما اوجب تاخير طبعه فقط دون ابطاله ونسخه بالكلية. فقد طالما اشفقت عليه من ذلك كما ان الفارياق يشفق علي فساد ترجمته من امثال هذه العوارض. وهذه القضية مصداق علي ما قالته الفارياقية في الفصل التاسع من الكتاب الرابع من انه قد يجتمع اثنان في زواج او في شركة او غير ذلك ويكون قد تقرر في بال احدهما ان له منة علي صاحبه. فمتي وردت علي سمعك يا صاحبي نصيحة من احد فانشر طيها واسبر غورها لتعلم هل الغرض منها نفعك خاصة او نفع ناصحك وحده او نفعكما معا. ولكن لا تبتدء بنصيحتي هذه فاني لم اقصد بها الا مجرد نفعك فقط. واعلم يا فارياق انه قبل تشرف قصاءدك وابياتك بادماجها في هذا الكتاب يجب علي ان اشرفه والقارءين ايضا بالقصيدة المشار اليها وهي:
# الحق يعلو والصلاح يعمر ... والزور يمحق والفساد يدمر
# والبغي مصرعه ذميم لم يزل ... اتيه عرضة كل سوء يثبر
# والوغد تبطره من النعم التي ... يغني بها الحر الكريم ويشكر
# طغت الطغاة الروس لما غرهم ... في الارض كثر سوادهم وتجبروا
# كادوا ويرجع كيدهم في نحرهم ... فطلاهم دون القواضب ينحر
# المعتدون ولا نهي تنهاهم ... الظالمون القاسطون الفجر
# نقضوا العهود وكان ذلك دابهم ... لءما وللعدوان بغيا اضمروا
# حتي اري بعض الماثر راسهم ... بخس الحقوق وساء من يستاثر
# ايظن ان الدولة العليا السويد ... وانه هو بطرس المتاخر
# كلا ليرتدعن ثم ليعلمن ... ان ربها من يبتغيها يثار
# يا مسلمون تثبتوا ان جاءكم ... نبا عن الروس العدي وتبصروا
# لا يغررنكم كثير جموعهم ... فالحق ليس يضيره المستكثر
# يا مءمنون هو الجهاد فبادروا ... متطوعين اليه حتي تءجروا
# هذا جهاد الله يحمي عرضكم ... فاسخوا عليه بكل علق يدخر
# PageV01P277
# في لن تنالوا البر حتي تنفقوا ... مما تحبون الدليل الاظهر
# وتمسكوا بالعروة الوثقي من ... الصبر الجميل علي القتال وذمروا
# يغنيكم التكبير والتهليل عن ... ان تعملوا فيهم سلاحا يبتر
# فالقوهم بهما كفاحا تظفروا ... وعليهم صولوا وطولوا وانفروا
# واغزوهم بحرا وبرا واحشدوا ... ركبا وفرسانا ونسرهم انسروا
# لو لم يكن منكم سوي نفر لما ... غلبوا فكيف بكم وانتم اكثر
# من كل فتاك اذا اعترضت له ... يوما شعوب يدمر 
# انتم عباد الله حقا فاعبدوا ... للدين فهو بكم يعز ويجبر
# واحموا حقيقتكم فحفظ ذماركم ... فرض عليكم ليس عنه تاخر
# غاروا علي الاسلام حتي ترفعوا ... اعلامه فلكم به ان تفخروا
# لا تسمع الاجراس في اوطانكم ... بدل النداء ولا ينجس منبر
# وليسمعن اليوم في ارجاءكم ... قرع القوانس بالظبي او تخدروا
# فلذاك اشجي من غناء مطرب ... بمسامع القوم الذين به ضررا
# لكن يد الله القوية معكم ... توليكم ايدا فلن تتقهقروا
# ما ان يقاويكم بهم من عسكر ... لو ان ملء الارض طرا عسكر
# قد قال في الذكر المفصل ربكم ... حقا علينا نصرهم فتذكروا
# ما الله مخلف وعده لعباده ... ان هم بعصمته اتقو واستنصروا
# قد كان مولاكم وهاهو لم يزل ... وزرا لكم ايان كنتم يخفر
# ولربما شرعوا الرماح عليكم ... لكن علي انفاذها لن يقدروا
# لن يعمل البتار الا ان يشا ... الله ما شء سواه مءثر
# والنار منهم ان يرد اطفاءها ... برد فلا تلظي ولا تتسعر
# واذا يشاء يثل عرشهم فلن ... يستقدموا عنه ولن يستاخروا
# غاروا علي حرم مخدرة لكم ... قد طالما احصن عمن يعهر
# ايقودهن اليوم علج فاجر ... وسيوفكم بدماءهم لا تقطر
# ولءن يكن نجسا ورجسا مسها ... فبخوضها قد حل ان تتطهروا
# الصبر محمود ولكن حين تنتهك ... المحارم لا اري ان تصبروا
# لا خير في عيش يقارف ذلة ... حاشاكم ان تفشلوا او تدبروا
# شهد الاله بانه مولاكم ... ونصيركم فبحمده فاستظهروا
# والله قد وعد المجاهد منكم ... فتحا مبينا في الكتاب فابشروا
# ويبوء الشهداء خير مبوا ... جنات عدن ملكها لا يغبر
# الحرب بينكم سجال فاثبتوا ... والنصر عقبي امركم فاستبشروا
# في اهل بدر عبرة لكم الا ... يا قوم فليتذكر المتذكر
# ابلوا ليرضي ربكم عنكم فمن ... ابلي فعند اللاءمية يعذر
# كم بين من ياتي القتال تطوعا ... ومسخر كرها عليه يجبر
# يقتاده ويسوقه مولي له ... فظ زنيم غاشم متغشمر
# ويبيعه لو شاء للنخاس مع ... ولد له وبزوجه يتسرر
# لا عرض يمنعهم ولا كرم لهم ... يثنيهم في الناس عن ان يفجروا
# يتترعون الي الفواحش حيث مع ... اهل المحامد فاتهم ان يذكروا 
# وكذا الطغام اذا عدتهم مدحة ... ودوا باية شهرة ان يشهروا
# سعدوا ولكن رب سعد ذابح ... للفاءزين به اذا لم يشكروا
# ولعل نسرهم المدوم واقع ... فمن الهلال علاه ضوء يبهر
# لن يفلح العاثون ما عاشوا ولا ... العاتون ما رغدوا ولن يتيسروا
# او لم يعوا ما جاءهم عمن طغي ... من قبلهم بطرا واني دمروا
# ام يعجزون الله اذ يملي لهم ... عن ان يغار لقومه ان ينصروا
# او ان يمدهم بجند لا تري ... وبمنشءات مخر لا تبحر
# لو ان تخرمهم وهم مرحون في ... امن رخيو البال ريح صرصر
# او يرسل الطير الابابيل التي ... قد اهلكت امثالهم لاكثروا
# ما كان عباد البعيم ليغلبوا ... قوما علي اياك نعبد يحشر
# من كان يرضي الله خالص سعيه ... في الناس فهو بكل خير يجدر
# من لم يصخ اذنا لنصح وليه ... ركب الضلال ولم يفده المنذر
# من ابطرته نعمة المولي عتا ... عسفا وغشمرة يمين ويغدر
# من لم تكن تغنيه قسمة رزقه ... فاذا اشراب الي الزيادة يخسر
# من يتكل سفها علي جند له ... دون الاله يحق به ما يحذر
# PageV01P278
# من ظن ان يقوي بقوة باسه ... وسلاحه وذويه فهو مغرر
# من غالب القهار عاد مخشيا ... مستضعفا وكلا يذل ويقهر
# من سره في يومه كفرانه ... وافاه في غده العذاب الاكبر
# من كان يوما راغبا في عاجل ... عن اجل اودي به ما يءثر
# من كان من بين الوري سلطانه ... عبد المجيد فانه لمظفر
# سلطاننا الاسمي الذي سعدت به ... ايامنا وزهت فدته الاعصر
# نشر العدالة في البلاد فكلنا ... مستامن في ظله مستبشر
# ولكل جيل في ممالكه يد ... منه والاء تعم وتغمر
# ما ان عداهم عدله وامانه ... سيان هم اعسروا او ايسروا
# انا اذا اتخذ العدي طاغوتهم ... ربا لناتمر الذي هو يامر
# لسنا نروم بغير طاعته الي ... الرحمن من زلفي ولا نتخير
# كلا ولا في غير خدمتنا له ... عرض واخلاص لنا وتبرر
# كفر المبايع غيره والمعتدي ... بغيا وطغيانا عليه اكفر
# من ذا يحاكيه علي ومناقبا ... ومن الذي فضلي حلاه ينكر
# لو انه اقترح الوجود تحكما ... ما زاد فيها غير ما نتنظر
# من جوهر الاخلاص صور ذاته ... رب قدير كيف شاء يصور
# ولاه امر الدين والدنيا معا ... فهو الامام الحاكم المتامر
# وهو الذي بين الملوك مقامه ... الاعلي يكرم هيبة ويوقر
# وهو الذي بين العباد محبب ... ومعظم ومبجل ومعزز
# يستدفعون الضر فيهم باسمه ... وعلي المنابر حمده المتكرر
# ان قال لم يستثن مما قاله ... احد وان يفعله فهو مخير
# ليس الفرنج مشايعي اعداءه ... ما هم لهم حزب ولاهم معشر
# افمن يكون علي هدي من ربه ... كغوي استهواه جبت منكر
# ام من له الخلق الكريم يقاسم ... بالنكد اللءيم جبلة وينظر
# ام يستوي في العرف والامكان من ... يهب الجزيل ومن يشح ويضمر
# ايه امير المءمنين ومن دعا ... ايه امير المءمنين فقد سروا
# سد بالمعالي فاءقا كل الوري ... مجدا وشانءك البغيض الابتر
# وسعت عوارفك العميمة سءلنا ... الاقصي وما بالبال منا يخطر
# حتي لقد كلت خواطرنا بما ... اقترحت وانت منفل لا تضجر
# نطق العيي بفرض مدحك مفصحا ... حتي الجماد يكاد عنه يعبر
# ولقد اضاء الكون مجدك كله ... حتي استوي في العمي والمبصر
# نظر الطغاة اليك نظرة حاسد ... فتجرعوا مضضا بها وتحسروا
# ان يجلبوا فالله ما حق جيشهم ... او يمكروا فلمكر ربك اكبر
# ان المحال من المحال اذا جري ... بخلاف طيته وحق مقدر
# ما كان جمعهم سوي كسف هبت ... والشمس ليست بالهباء تستر
# ليست فروق لغير عرشك وهي ما ... بقيت علي الفرقان ليست تقفر
# انت الذي بمديح وصفك تنجلي ... عنا الهموم وافقنا يتعطر
# وتصح احلام الاماني في غد ... اللاهي بها والدهر انكد اعسر
# ما ان يفي نظم اللالء مدحة ... لك باللهي من سحب كفك تنثر
# لم يبق ما بين الوري من ناطق ... الا وعن الاء فضلك يخبر
# حرس الاله جنابك الاعلي ولا ... زالت عبادك في حماه تخفر
# وادام دولتك العلية ما سري ... نجم وما زخرت كجودك ابحر
# انشدت تاريخين هجريين في ... ختمي مديحك وهو حظي الاوفر
# عبد المجيد الله اركي ضده ... سلطاننا خير بجد ينصر
# سنة 1270 سنة 1270 القصيدة الهرفية في مدح باريس اذي جنة في الارض ام هي باريس ملاءكة سكانها ام فرنسيس وهل حور عين في منازهها تري والا فكل حين تخطر بلقيس وهل ذي نجوم ترجم الهم في الدجي عن البال ان يخطر به ام نباريس وهل زهرة الدنيا تري في هوادج تمر كبرق خاطف ام طواويس نعم انها خلد النعيم وشاهدي رياض وحوض دافق وفراديس ونهر وعليون فيها كواعب علي سرر مرفوعة واعاريس وفاكهة مع لحم طير ونضرة وراح وريحان وروح وترغيس واعمدة تحبو السحاءب دونها كان لها فوق السماكين تاسيس هنيءا لمن منها تبءا منزلا وطوبي لمن فيها له تاح تعريس اذا شدة او كربة بك برحت فحج اليها فهي للكرب تنفيس
# PageV01P279
# فتونس منها وهي تونس غبطة فبين المقامين اتحاد وتجنيس وان تك يوما قانطا من لبانة فرءيتها اطلاب ما منه ميءوس بها ما يقر العين من كل اربة وما تشتهي نفس وما تالف التوس وفي ذكر ما فيها تلذ لذاذة تطيب بها عن غير وهو محسوس هي المنهل المورود من كل ظامء القصيدة الحرفية في ذمها اذي عبقر في الارض ام هي باريس زبانية سكانها ام فرنسيس وهل ذي نساء في مواحلها تري والا فكل حين تخطر جاموس وهل ذا شرار يجلب الهم في الدجي الي البال ان نبصر به ام نباريس وهل زفرة الدنيا تري في هوادج تمر كعير ظالع ام مطافيس نعم انها ماوي الجحيم وشاهدي شقيون في ساحاتها ومناحيس وفسق وعليون فيها فواجر علي سرر مرصوعة وتناجيس واكل من زقوم يخبث طعمه وشرب من الغسلين يسقيه ابليس واعمدة تلقي الشياطين عندها كان لها فوق الخباءث تاسيس شقاء لمن منها تبوا منزلا وتعسا لمن فيها له تاح تعريس اذا شدة او كربة بك برحت بها فانا عنها فهو للكرب تنفيس وبرز عليها ان يفتك مبرز فبين المقامين اتحاد وتجنيس وان تك يوما طامعا في لبانة فرءيتها ياس لما هو محدوس بها ما يسوء من كل اربة وما تجتوي نفس وما تكره التوس وفي ذكر ما فيها يسوء اساءة تفوق علي ما خفته وهو محسوس هي المنهل المسموم حتف لظامء وللزاءريها الخير اجمع مبجوس هي الامن من جور الخطوب فما علي عرير بها ضيم يحاذر او بءس نعم هي من عين الزمان تميمة فما امها ذو عسرة وغدا في سو فما نعمة فيها تشان مجاسد ولا صفو لذات يقانيه تسجيس ولا نجس ذي حق من الناس حقه فيا حسن دار حيث لاحق مبخوس فلا ذام فيها يستبين لعاءب سوي هادم اللذات ما دونه طوس عليها بهاء الملك والعز والعلي ومنها سخاء المجد والفخر مقبوس الي مثلها ينضي الرشيد مطيه اذا كان يلفي مثلها وتجي العيس هو العيش فاغنم طيبه في ربوعها فانك فيها ما اقمت لمرغوس وانك منها لست يوما بواجد بديلا ولو امسي وراءك برجيس وانك فيها ضارب كرة الاسي بمحجن بشر ليس يتلوه تعبيس وانك منها مجتن ثمر المني فان بها الفواءد مغروس اذا رث العمر منك فان من قشيب حظاها ريق العيش ملبوس فبت امنا فيها وقم باكرا الي مراتع لهو لم تشبه وساويس ولا ترغبن عنها الي غيرها تكن كمن شاقه بعد السعادة انكيس فدهرك فيها ما اقمت مسالم وللزاءريها الشر اجمع مبجوس هي الخوف من كل الخطوب فما علي عرير بها الا المخاطر والبوس نعم هي في عين الزمان قذي فما اتاها امرء الا ومنها غدا في سو فما نعمة فيها خلت عن محسد ولا وطر الا وقاناه تسجيس وتبخس ذا حق من الناس حقه فيا قبحها دارا بها الحق مبخوس فلا روح منها يستبين لناصب سوي هادم اللذات ما دونه طوس عليها ظلام الكفر والظلم والخني ومنها اوار الفسق والفحش مقبوس وعن مثلها ينضي الرشيد مطيه اذا كان يلقي مثلها وتجي العيس هو العيش فاغنم طيبه في سواءها فانك فيها ما اقمت لمنحوس وانك لا تلقي لها من مشابه برجس ولو امسي وراءك برجيس وانك فيها ضارب كرة المني بمحجن ياس تلوه الدهر تعبيس وانك منها مجتن ثمر الاسي فان بها اصل المحارم مغروس اذا كان ثوب العز عندك معلما فمن نغص في عيشها هو مطلوس فبت صابرا فيها وقم باكرا الي نعيم سواها لم تشبه وساويس ولا ترغبن فيها ولو ليلة تكن كمن شاقه بعد السعادة انكيس فدهرك في دار سواها مسالم وقدرك مرفوع وشملك محروس فاثر بها ليلا علي عام غيرها علي فرض ان الليل اذ ذاك ادموس ولا غرور ان تزداد في العمر حقبة ففي الصفر للفرد العقيم تخاميس لقد كنت اخشي الخين في غير منشاي فقدني بها بشري اذا انا مرموس وقد طالما عللت نفسي برغدها فبت ولي احلام خير وتغليس فالفيتها يربو علي الوصف حسنها فما ثم اشباه لها ومقاييس وفيها من العز الكرام اعزة جحاجح ضرابون يوم الوغي شوس لقد فطروا طبعا علي الود والوفا جميعا فما يعروهما عوض تلبيس لءن سبقوا سبق الوحود فانه ليسبق جسما ظله وهو مدعوس لهم في سماء العلم شمس براعة وفي الادب الطامي العباب قواميس فكم فيهم من عالم متقن له لتطليس اثار المعارف تطريس
# PageV01P280
# اذا اغطشت افاق امر فانما يجليه لفظ موجز منه مهموس وكم فيهم من فاضل ذي استقامة تقيم قوام الدهر اذ هو منكوس وتمسكه ان لا يجور كانما وتعدل في كلتا يديه قساطيس ورب خطيب لفظة فوق منبر يبين ولو بلغته وهو معكوس يشف خفي الغيب عما يقوله وقدرك مرفوع وشملك محروس فاثر بها ليلا علي عمر بذي علي فرض ان الليل اذ ذاك ادموس ولا غرو ان تزداد في العمر حقبة ففي الصفر للفرد العقيم تخاميس لقد كنب اخشي الحين في غير منشاي فيا شقوتي فيها اذا انا مرموس وقد طالما حذرت نفسي فسادها فبت ولي احلام سوء وكابوس فالفيتها يربو علي الوصف قبحها فما ثم اشباه له ومقاييس وفيها من القوم اللءام ثعالب ولكنهم ان يءدبوا اسد شوس لقد فطورا طبعا علي الغدر والجفا جميعا فلا يغررك في ذاك تلبيس لءن سبقوا سبق الوجود فانه ليسبق جسما ظله وهو مدعوس لهم في بحور الشك وطالما تغشتهم منه ضلالا قواميس فكم فيهم من مدع صلف له لتطريس اثار المعارف تطليس اذا ما انجلت افاق فانه ليخفيه لفظ موجز منه مهموس وكم قيهم من فاضل من فضوله اعتدال قوام الدهر احدب منكوس يحاول لءما ان يميل به فلا تعدل في كلتا يديه قساطيس ورب عيي لفظة فوق منبر يسوء ولو بلغته وهو معكوس يشف خفي العيب عما يقوله فيبصره من طرفه بعد مطموس وكم فيهم من خير صالح له انا الليل تسبيح طويل وتقديس وكم فاتح منهم وما بارح الحمي كتاءبه اقلامه والقراطيس وكم بينهم من ليث حرب اذا سطا جرء له فيها احتناك وتضريس حمام اذا هيجوا حياة اذا اتقوا اسود اذا صالوا جبابرة هيس اذا سمحوا لا نوا وان حمسوا فسوا ويربون فضلا ان بغيرهم قيسوا اولو همة دانت لها همم الوري وفخرهم في ذاك كالدهر قدوموس بشاشتهم للضيف خير من القري وما لقراهم لو تاخر تبنيس واكرمهم مثوي الغريب سجية فيغدوا اقناه اهل وتانيس مديحهم يشدو به كل راءح وغاد ويرويه رءيس ومرءوس لقد اكرموا هذا اللسان واهله فمازال يحظي عندهم وهو مدروس وقد الفوا فيه تاليف جمة وجلت لهم فيه شيوخ وتدريس يعز الفتي بالمال عند سواهم وعندهم تغنيك عنه الكراكيس فقل لمباريهم تحدوا لغيرهم فان مجاراة المجلين تهويس شعارهم حرية واخوة وتسوية كل بذلك ناموس فلا فرق بين الدون والدون في القضا فيبصره من طرفه بعد مطموس وكم فيهم من فاسق عاهر له انا الليل تجديف طويل وتنجيس وكم طامع في الملك منهم سفاهة كتاءبه اقلامه والقراطيس وكم من طفيلي لكل وليمة جرء له فيها احتناك وتضريس حمام اذا زيروا حياة اذا اجتدوا اسود اذا لاسوا جبابرة هيس اذا سالوا لا نوا وان سءلوا قسوا ويربون شحا ان بغيرهم قيسوا اولوا جشع من دونه جشع الوري وصيتهم في ذاك كالدهر قدموس بشاشتهم للضيف في زعمهم قري وفي وعدهم مين ومطل وتبنيس واكرامهم مثوي الغريب سجية اذا كان ذا زوج وبالزوج تانيس هجاءهم يشدو به كل راءح وغاد ويرويه رءيس ومرءوس لقد جهلوا هذا اللسان واهله فما زال يخفي عنهم وهو مدروس وقد لفقوا فيه اساطير جمة وشطت لهم فيه شيوخ وتدريس يعز الفتي بالعلم عند سواهم وعندهم ليست تفيد الكراريس فقل لذوي الدعوي المبارين منهم لعمري مجاراة المجلين تهويس شعارهم حرية واخوة وتسوية لكن عدا ذاك ناموس فلا فرق بين الدون والدون في القضا واريسهم في اليسر والرفة اريس تري كل فرد منهم كيسا له مشاركة في العلم والفضل ما كيسوا وان لهم من سيمياء وجوههم دلاءل ان الخير منهم مانوس وان لهم رزقا كريما رضوا به فما هم مسفي ما رب فيه تدنيس فتحسب كلا حل صرحا ممردا تحيته فيه سلام وتقليس فما نظرت عيناي فيهم صاغرا ولا عن الخيرات والرشد مرجوس اراني سعيدا محبرا في جوارهم ومن لم يزر هذا الحمي فهو منحوس عفوت عن الايام سالف ذنبها فقد شفعت فيها وفي الناس باريس فلا فرق في الدون والدون في القضا واريسهم في الامر والنهي اريس تري كل فرد عاتيا طاغيا له مشاركة في الحكم مع انهم خيسوا وان لهم من سيمياء وجوههم دلاءل منهم ان الشر مانوس
# PageV01P281
# وان لهم رزقا حراما رضوا به فشانهم اسفاف ما فيه تدنيس فتحسب كلا حل ماخور ريبة تحيته فيها سلام وتلقيس فما نظرت عيناي فيهم فاضلا ولا من عن الاثام والرجس مرجوس اراني كثيبا نادما في جوارهم ومن زار يوما ارضهم فهو منحوس وجدت علي الايام عتبا بعيشها فقد اخبثته والبرية باريس وقد كنت في مدحي لها قبل مخطءا فهذا له كفارة وهو مركوس
### | القصيدة التي امتدح بها الجناب المكرم الامير عبد القادر
### | بن محيي الدين المشهور بالعلم والجهاد
# ما دام شخصك غاءبا عن ناظري ... ليس السرور يخاطر في خاطري
# يا من علي قرب المزار وبعده ... حبي له والشوق ملء سراءري
# ان كنت لي يوما فديتك وافيا ... ما ضرني ان كان غيرك غادري
# فاذا رضيت فكل سخط هين ... واذا وصلت فلم ابال بهاجر
# واذا بقربك كنت يوما نافعي ... لم اخش شيءا بعد ذلك ضاءري
# يا فاتني بدلاله وشماله ... وكماله وجماله ذا الزاهر
# عقلي سلبت ومهجتي فارددهما ... لا جيد مدح شماءل لك باهري
# وليعلم العذال اني صادق ... في وصف حسن حلاك وصفة شاعر
# يا محرقي شوقا بفاتر جفنه ... ارايت قبلي محرقا بالفاتر
# يا بدر تم لاع قلبي حبه ... يا شمس حسن قد تملك ساءري
# يا ظبي انس شاق عيني شكله ... لكن له طبع الغزال النافر
# هلا رثيت لحالتي ورفقت بي ... ووعدتني عدة ولو في الظاهر
# كلم الحشا مني وعيدك قسوة ... قبل الفراق بان تكون معاسري
# وفطرت قلبي بالجفا عمدا فلا ... عجب اذا ما قلت انك فاطري
# افهكذا فعل الحبيب بحبه ... ام صرت بعدي عاذلي لا عاذري
# لو كنت تدري ما لقيت من النوي ... لرحمتني وودت انك زاءري
# مذ غبت عنك ارتد عن طرفي الكري ... من بعد ما هدي ارتداد الكافر
# وازداد سقمي واستثيرت لوعتي ... وبدا بحبك ما تكن ضماءري
# اني وحق هواك غاية مطلبي ... وسنا محياك الصبيح الناضر
# من يوم لحت لناظري ما لا قني ... شء ولم يملا جمال الناظر
# ما كان حسن سواك يوما شاءقي ... كلا ولا لحظ لغيرك ساحري
# اهوي لاجلك من حكاك بشكله ... لا شكله اذ ذاك دون النادر
# كيف اصطباري اليوم والاجل انقضي ... وابيت ارضاءي بطيف زاءري
# وبمهجتي اني اراه ساعة ... قبل الممات معانقي ومسامري
# هبه اتي فلقد يراني ساهرا ... والطيف ليس براقد مع ساهري
# انسيت عهدي حيث ملت مع الهوي ... ولقد عهدتك ما ذكرتك ذاكري
# اما انا فكما علمت علي النوي ... والقرب صب فيك غير مغاير
# شيءان لست اطيق صبرا عنهما ... ذكري هواك ومدح عبد القادر
# هو ذلك الشهم شهدت له ... كل البرية بالفعال الفاخر
# ومناقب محمودة وشماءل ... مرضية ومحامد وماثر
# هو ذلك المولي الممدح سعيه ... عند الاله وعند كل مفاخر
# هو ذلك الفرد الذي افعاله ... امدوحة البادي وفخر الحاضر
# وهو المهيب لدي الملوك نزاهة ... والنازح الصيت الكريم الطاهري
# من معشر العرب العريق نجارهم ... اهل المكارم كابرا عن كابر
# العاملين بمحكم التنزيل في ... التحريم والتحليل حزب الحاشر
# الناحرين اذا دعوا واذا دعوا ... يا للبراز فنحرهم للناحر
# المءثرين علي خصاصتهم وقد ... نظروا الي الدنيا كشء غابر
# ولرب قوم يحسبون خلاقهم ... فيها وغابر لهوها كالغابر
# ولديهم رد التحية منة ... كبري بها احياء عظم ناخر
# يحيي الليالي بالدعاء تهجدا ... فيميت في الاعداء اي جماهر
# ويروع افءدة الرجال لقاءه ... حتي يخوروا عن نداء الناصر
# في قلب كل محنك من رعبه ... ما عنه يحجم كل ليث زاءر
# وبكل حرف من بليغ كلامه ... حرف يفلهم كحرف الباتر
# الفضل شيمته وسيمته التقي ... لله واسترباح اجر الصابر
# يولي الندي قبل السءال وبشره ... لزاءريه مءذن ببشاءر
# يغنيهم عن ان يمتوا عنده ... بضرورة وختهم واواصر
# PageV01P282
# جهد الزمان غلاءه فكبا ولم ... يبرح لديه وفيه سورة افر
# ولقد يكون النسر يوما واقعا ... ويعود بعد الي مطير الطاءر
# فالله ينصر من يغار لدينه ... والله يخذل كل عات فاجر
# والله غز يداول الايام ما ... بين العباد لسابق ولقاصر
# سكن الامير وطارق في الدنيا اسمه ... وروي المعالي عنه كل معاصر
# فالعجم بين موقر ومبجل ... والعرب بين مفاخر ومنافر
# يا ناصر الدين العزيز وحزبه ... يا خير صبار واعظم شاكر
# يا خير ناه عن تعاطي منكر ... وبخطة المعروف افضل امر
# لا تخش من باس فربك قاهر ... بدعاءك الميمون جيش الجاءر
# كن كيف شءت فان اجرك ثابت ... في اللوح وهو اجل ذخر الذاخر
# لك حيث شءت عناية صمدية ... ترعي حماك ونصر رب قادر
# فاذا مدنت فانت اعظم خادر ... واذا ظعنت فانت اكرم سافر
### | القصيدة التي امتدح بها الجناب المكرم النجيب الحسيب صبحي بيك
### | في اسلامبول
# اري الدهر صافاني ومال الي الصلح ... ومن بعد حرماني اتاني بالنجح
# واصغي الي الجد حين دعوته ... ولاحت تباشر المني لي من صبحي
# اتاني علي الابحار والبر بره ... باسرع من شكوي احتياجي الي السمح
# فلم تك الا دعوة فاجابني ... اجابة صنو وهو لي سيد لح
# ولو لم يجرني من زماني بفضله ... لا صحت في بءس وامسيت في برح
# وحنت باشجاء التمني فان لي ... لجرحا ممضا دونه الم الجرح
# فلي في نهار جهد سبح وخرفة ... وفي ليلتي حبس وحرف عن السبح
# اذا كنت لا اشكو اليه فمن عسي ... يكون اليه مشتكي الضر والترح
# ومن ذا الذي تلقاه في الناس مسجحا ... سواه اذا اضطر المضيم الي السجح
# خلاءق لا يوفي الثناء بوصفها ... ولو كنت حسان البلاغة والفصح
# اغار علي اوصافه الغر انها ... تشاركها اوصاف اخر في المدح
# هداني له جدي وقد كنت غاويا ... مع الشعراء الباءرين ذوي الكسح
# وكان زماني مازحا فمزحته ... فلما تعاطي الجد ملت عن المزح
# فصار لشعري رونق وطلاوة ... وحق له الاملاء في ملا فصح
# وقد كان في سوق الاعاجم كاسدا ... مقالي واطراءي عليهم بلا ربح
# فكم بت انضي خاطري لمديحهم ... فقمت وبي رنح واعييت كالطلح
# ولم يغن عني ما مدحتهم به ... فتيلا وما ازدادوا سوي البخل والشح
# ولم ينقدوا كفارة الكذب الذي ... علي باعلي اللوح ما هو بالممحي
# ولو انني راسين عصري فيهم ... وملطن ما استثقت منهم سوي النشح
# فها انا ذو ربح ولست بمفتر ... ثناء واطراء وكنت بها الحي
# فحل يا زماني بين فوزي ومطلبي ... ان اسطعت واستعد الخطوب علي فدحي
# فلي باسمه استفتاح كل قضية ... ويمناه اقليد السعادة والفتح
# الا فليزرني اليوم من كان مزريا ... بشاني يجد كوخي اعز من الصرح
# علا بمعاليه مقامي ورتبتي ... وصرت الي اقصي الاماني ذا طمح
# اذا ابصرت عيناي من هو مخفق ... كدابي من قبل انتحلت له نصحي
# وقلت له ابشر بما انت طالب ... فمن يدع يوما باسمه فاز بالسنح
# هو الماجد الناءي مدي الدهر صيته ... قريب من الداعي علي القرب والنزح
# فليس علي بعد يءخر رفده ... وليس علي قرب يمل من المنح
# هو الحازم النحرير طلاع انجد ... كريم نزيه النفس ذو خلق سجح
# مليل اجل الخلق سامي الذري الذي ... مناقبه الغراء تغني عن الثرح
# اميري ومولاي الكريم وسيدي ... ومن هو بعد الله لي سند الركح
# تظنيت فيك الخير والفضل كله ... فحققت ظني فهو دوني في صح
# اتاني وعد عنك انك منزلي ... لديك كما انزلت اهلي في ندح
# ولا ريب عندي ان وعدك منجز ... واني لا احتاج معه الي فسح
# فهاك مني المدح خدمة مخلص ... فجد بالرضي عنه فديتك والصفح
# ودم كهف عز للذليل وملجا ... لقاصده ما انجاب ليل من الصبح
# PageV01P283
# وكتب الي الفاضل اللبيب الخوري غبراءيل جباره ارسلها اليهمن باريس الي مرسيليه وهو اول شعر مدح به قسيسا
# قف بالطول ان اسقطت قليلا ... واسال عن الركب المغذ رحيلا
# ساروا وابقوا وحشة لك دونها ... غصص المنون وحسرة ونحولا
# طلل عهدت به الخلاعة والصبي ... وشربت فيه سلسلا مشمولا
# وجررت اذيالي وتهت علي المني ... واقتدت منها ما استعز ذليلا
# وخلعت من نعم ولذات علي ... اهل الهوي ما كنت منه ملولا
# واحسرتاه متي يعود العيش في ... عرصاته والذ فيه مقيلا
# لم يبق الا ذكر افراحي به ... ومضي كامس نعيمه مبتولا
# ان غيرت اثاره الايام او ... ان عطلت اعلامه تعطيلا
# فبخاطري تذكاره متجدد ... ولقد يظل بانسهم ماهولا
# من بعد حسادي عليه الريح قد ... حامت لديه بكرة واصيلا
# تبدي الحنين به وانه ثاكل ... فازيد فيه زفرة وعويلا
# تسقي تراب فناءه وكانما ... تهفو به لتحله الاكليلا
# عجبا وقد بلته مني عبرة ... ان صار فوق عنانها محمولا
# ام قد درت نكب الرياح بانه ... اولي بان يثوي السماء مقيلا
# ام مثل عيني اعين الجوزاء قد ... رمدت فتستشفي به تكحيلا
# ما كدت ادري رسمه لولا شذا ... عرف اليه كان منه دليلا
# نءي الحباءب للمحب اعز من ... صرح لديه لا يصيب خليلا
# وسويعة مع من تحب اجل من ... دهر به تلقي اخاك عذولا
# قلبي السمندل يصطلي نار الهوي ... وسلوه العنقاء عز وصولا
# لله كم منه يعذب عاشق ... ولكم به يمسي البرء قتيلا
# لو رق من عشق كلام رتل ... القراء قولي في الدجي ترتيلا
# او لو تداوي الناس منه بالبكا ... لشفيت كل شج يبيت عليلا
# حاولت قلب القلب عن علل الهوي ... فاجاب انك قد ضللت سبيلا
# مني ابتداء الشوق كان وختمه ... بي لست عن دابي احول حءولا
# قد قانتي المولي عليه كما علي ... حب المكارم قان غبراءيلا
# هو ذلك الحبر المهذب خلقه ... وعليه يبدو خلقه دليلي
# الطيب الاصل الكريم الفعل لن ... تلقاه الا مرشدا ومنيلا
# يهب الجزيل وعنده كالجزل ما ... يحجوه جزلا غيره منقولا
# المرتدي ثوب العفاف مطرزا ... بتقي يقي التحريم والتحليلا
# طلق المحيا واللسان طلاقة ... تدع الاسي من قيده محلولا
# يستدرك الاشكال فصل خطابه ... وبعلمه يستخرج المجهولا
# فلكل ريب قضية ما زال مسءولا ... وللراجي ندي مامولا
# صافي السريرة حيث اي وفاءه ... لن تقبل التحريف والتبديلا
# ما ان يزال اذا دنا واذا ناي ... برا نصوحا واصلا مسءولا
# كانت مشورته هدي وسعادة ... للمستشير ونصحه منخولا
# ودعاءه في الضر اعظم عاصم ... لك فاطمءن به وكن مكفولا
# ليس المنيخ ببابه قنطا ولا ... من يستغيث بجاهه مخذولا
# مولي تحري الزهد في الدنيا وقد ... دانت له لو شاءها تبتيلا
# فنجاره ما زال ملجا لاجء ... يلقي الاماني عنده والسولا
# جبر الخواطر من جبارة يرتجي ... وبفرعه كل الفخار انيلا
# سمح الزمان بقربه لي سبة ... ما كان احلاها وعاد بخيلا
# حتي اري قصر الايادي بعده ... ومن استطال بفضله مفضولا
# ولقد علمت اوان كل الطرف ... مقصورا عليه ذلك التاويلا
# مارست دهري واختبرت صروفه ... فاذا به لا يستفيق غفولا
# هلا اتاني من قبل ان ... يقضي الفراق وكان فيه عجولا
# هل من ممار ان شخصا واحدا ... يحوي الفضاءل كلها تكميلا
# ام منكر ان ليس يذكر سيد ... مع ذكره الا وكان ضءيلا
# ولءن افض في ذكر الاء له ... فاضت علي امل عنه طويلا
# ادب واحسان وبشر داءم ... وسماحة تستغرق التمثيلا
# ما كنت في مدحي له بمبالغ ... ما قلت الا بعض ما قد قيلا
# ولو استطعت لكنت انظم ... كل دري له مدحا او التنزيلا
# من حاول الاسهاب فيه فانما ... هو موقد وقت الضحي قنديلا
# PageV01P284
# بشري لمن يحظي بقرب جنابه ... ولمن يقبل ذيله تقبيلا
# ولمن له يهدي التحية والثنا ... والحمد والتعظيم والتبجيلا
### | القصيدة القمارية
# جمعتنا الشيوخ ما بين اص ... وكول وفرشخ هو شقصي
# في مقام جيرانه لا يبيحو ... ن هتاف المغلوب او بعض نبص
# بعضنا شاطر واخر غر ... خصي اثنين غابن ثم لص
# لم اقم قط غالبا غير ليل ... بات فيه للاص ظفري كشص
# ظل سعدي يقوي علي النحس حتي ... خلتني في القمار شيخ ابن بعص
# وشريكي له نشاط الي قنص ... ملوك يدينها اي قنص
# فانثني ساحر المزوق حيرا ... ن عليه تاليفه متعصي
# وبعد من سماته ما يحاكي ... بعضه خايما وبعض كفص
# بلغ اللعب منه ما يبلغ الجد ... والهاه عن مداراة خلص
# فغدا بالكلام يقرص والاصبع ... من جاد رميه كل قرص
# لم يبت ليلة واصبح يشكو ... من دوار امضه مع مغص
# جاره ذو الزلات وهو انا لم ... يبد منه في الرمي خطة نقص
# بعد ست واربعين ولم يبلغه ... عن بنده احتجاج بنص
# ما عليه ان كان يغلب او ... يغلب او لزه الشريك بشرص
# فكره في اختلاق اكذوبة عن ... ذي علاء ما ان يجود بجص
# يسهر الليل مطرءا فاذا ما ... اصبح الصبح خار من فرط خمص
# لو اطاق المسير من هذه الار ... ض لما حل غير بلدة حمص
# ربما ينفع التغفل يوما ... ويضر الانسان زاءد حرص
# ليس يدري ما اللعب الا بشعر ... عنه ما عاش ليس بالمتفصي
# وبشعر من شاربيه اذا حا ... ول شعراء ينحي عليها بنمص
# واذا سامه امرء سهر الليل ... اتاها من غيظه بالمقص
# لم يدعها تطول حتي تحاكي ... نصة الخود ذات ضفر وعقص
# عن قريب يخضب البيض منها ... بمداد او زعفران وحص
# ليس ينفك ذا ملال وشكوي ... وعلي كل نعمة ذا غمص
# وشريك له تربع في الدست ... كشيخ مساءل العلم يحصي
# او كمن ينقد الدراهم للسلطان ... من شانه تمام التقصي
# ان يجد هفوة يصح ويولول ... ويقم للجدال قيم فحص
# يبذل الاص بذله المال لكن ... ثم فرق في بذل هذين اصي اصلي
# حيث في الاول اضطرارا وفي الثا ... ني اختيارا لغير كسب وربص
# اخذ العلم عن شيوخ مشاهير ... ذوي حكمة ومحص ولحص
# لا كبعض الغواة خريج بصا ... قين كل اعمالهم عن خرص
# ليس يدري سوي الخديعة والمكر ... وما يجمل الخداع بشخص
# يفرز الغالبات في اللعب لكن ... يتعاطي جد الامور بخبص
# ليس في حارة اليهود سواه ... من يجيز الحرام والحق يعصي
# قد حكاهم في اكله ذات ظلف ... فوق ساق وفي الدهاء الاخص
# ان يكن غالبا تجده طروبا ... ضاحكا ذا غمز ذا وقرص ورقص
# واذا فاز خصمه ود لو كل ... خبير سواه باللعب مخصي
# ولذات الثلث يعطوا بكلتا ... راحتيه وللثماني بقبص
# فاغرا فاه كالذي لاح ماء ... ثم لم يرو منه غلا بمص
# ما لعمري دهاءك اليوم منج ... لك ان كدت شيخنا او محصي
# قد حباك المزوقات ولكن ... ليس يعفيك من نكال مغص
# ان بعض العطاء حلو شهي ... ثم من دونه مرارة عفص
# يا لها زمرة قمارية ما ... عابها جهبذ ولا حبر قص
# غير كون اجتماعها خارجا عن ... غرفتي فالحرام فيها بقفص
# شكلها شكل بيضة ولهذا ... فالمعاصي من جوفها ذات فقص
# من بناها اوصي بهذا وشاني ... كل حين امضاء عهد الموصي
### | الغرفيات
# انا الولي علي كل المفاليس ... وغرفتي ذي مزار للمناحيس
# ياتي بهم زحل القواد سدتها ... وثم تصرعهم ريح الكراكيس
# ومنها
# لا يدخلن مقامي ذو حجي ابدا ... فانما هو منتاب المافيك
# يلفون فيه اكاذيب المديح علي ... زمارة او علي نذل من النوك
# ومنها
# يا طالعا درجات قدرها ماءة ... الي ماذا ترجي بعد ذا الدرج
# ان كنت من حركات طالبا فرجا ... فانني بسكون طالب الفرج
# ومنها
# PageV01P285
# ما زارني الا خليع ما جن ... فدع الحياء اذا حضرت حصيري
# ان الحياء اخو النفاق وما صفت ... دون المجون سرسرة لعشير
# ومنها
# يا زاءري راسك احفظ ... من ضرب زيد وعمرو
# فما بكسري هذا ... يصاب جابر كسر
# ومنها
# ايها الزاءري لفاءدة لا ... ترم المستحيل ما ذاك عندي
# راح علمي في طلب الجد ... والجد شرود فضاع علمي وجدي
# ومنها
# للناس نار بلا دخان ... ولي دخان بغير نار
# فها انا اليوم منه قار ... ضيفي وفيه ابيت قاري
# ومنها
# ان للصالحين معجزة ان ... يجملوا ان شاءوا الضرير بصيرا
# عكس ذا اليوم معجزات دخاني ... انه يجعل البصيرا ضريرا
# ومنها
# تجود علي زواري ولكن ... اكافءهم بواء وهو شاني
# تقل نعالهم لي ترب كحل ... فاكحلهم بشء من دخاني
# ومنها
# نعم لي غرفة عليا ولكن ... باسفل سافلين هبوط نجمي
# فكيف اطيق اصعد مرتقاها ... واحمل حمل اشجاني وهمي
# ومنها
# ومن يكن مثلي رفيع الدرجات ... فهو اولي بمفاعيل السراة
# من معاطاة فضول الشعر في ... فاعلات فاعلات فاعلات
# ومنها
# كل زواري ذكور ... ليس فيهم من اناث
# افما في الكون من ... انثي ولا جنس الخناث
# ومنها
# قصرت عن الوري ... وامنت منهم سبة غدرا
# فلا عجب اذا ما قلت ... صارت غرفتي قصرا
# ومنها
# اذا زارني ملو نظيري امنته ... وان يك ذو جد حذرت محاله
# فاني ادري بالمناحيس كلهم ... وما فيهم من اجهل اليوم حاله
# ومنها
# من اوي الي البيت ... مثل بيتي الحرج
# ضاق صدره سدما ... وانزوي مع الهمج
# ومنها
# ولي داخل البيت جثة قط ... وخارجه صيت فيل عظيم
# وقد كنت احسب ان بالعظام ... تكون العظام واهل العلوم
# ومنها
# تعالوا وافقهوا عني ثلاثا ... تعلمكم مراعاة النظير
# خلاقي ثم جسمي ثم بيتي ... صغير في صغير في صغير
# ومنها
# امسي بيتي قبرا حرجا ... لكن زواري احياء
# مع اني لست اري فيهم ... حيا لي منه احياء
# ومنها
# اذا عصفت ريح ونارت زوابع ... وهدت رعود والغيوم مواطر
# ومادت زوايا غرفتي وتزلزلت ... علمت بان عندي يشرف زاءر
# ومنها
# ارفعوا لي حاجاتكم فانا اليوم ... رفيع المقام والدرجات
# ان يكن مفلسون فليستعيروا ... مديتي لانتحارهم او دواتي
# ومنها
# يقولون اني لضنك وجاري ... قدرك شعري وصار ركيا
# واجدر بشء اذا ما تبعث ... من ضيق ان يكون قويا
# ومنها
# مقامي بذي الغرفة ... لحرمان ذي الحرفة
# فمن زارني فيها ... فلا يرجون ترفه
# ومنها
# اصبحت في غرفتي رهن الهموم فما ... يعتادني غير اشجاني واوطاري
# اري لكل امرء انثي تءانسه ... وليس عندي من انثي سوي النار
# ومنها
# الا لا يطمعن احد ... لكوني صاحب الغرقة
# بان لدي مادبة ... له من فيضها غرفة
# ومنها
# حق المزور علي الزوار انهم ... يءمنون له في الصدق والكذب
# وما عليه لهم حق ولو جلبوا ... اليه من سبا وسقا من الذهب
# ومنها
# ولي حرفتان فلا احذر ... البطالة عندي ان ترسخا
# اصوغ القوافي في ليلتي ... وفي الصبح استقبل المطبخا
# ومنها
# طبخ المحاشي راءج في عصرنا ... لكنما طبخ القوافي كاسد
# من اجل ذلك صرت طباخا فما ... انا شاعر فالشعر شء فاسد
# ومنها
# حوت غرفتي كتبي ورزقي كله ... فبرنطتي فيها عزاء وسلوان
# اذا غبت عنها خلتني افقر الوري ... وان جءتها اوهمت اني سلطان
# ومنها
# يفوح من حجرتي عرف الشواء علي ... عرف القريض ومعه عرف ميان
# فمن يكن جاءعا ينعشه اولها ... ومن يكن كاذبا ينعش من الثاني
# ومنها
# اري في الحلم اني ساقط من ... مهدم طاقتي في مثل غار
# فاصبح في الفراش ولا قوي لي ... فلست الي المعبر ذا اضطرار
# ومنها
# PageV01P286
# بيني وبين دخاني الفة ثبتت ... ان نمت نام والا فهو لم ينم
# وان يزرني امرء غطي علي بصري ... اذ عنده رءية الزوار كالسقم
# ومنها
# لي غرفة ملاي من الكذب الذي ... انفقته في مدح كل بخيل
# لم يبق فيها من محل فارغ ... للزاءري ولا مقيل خليل
# ومنها
# قالوا نزورك حيث كنت خليلنا ... فاجبتهم لا ريب فيه زور
# قد محص العرفان عن اخلاقكم ... وخلاقكم فلكم بذا التعزير
# ومنها
# اقول لزاءري قفوا قليلا ... الي ان البس الثوب القشيبا
# فاني في الخليع اري خليعا ... وفي لبس القشيب اري اديبا
# ومنها
# لبابي صريف حين يفتح هاءل ... يقول لزواري دعوني مغلقا
# فهذه عدوي كفكم في قد سرت ... ولم يعدكم داب افتتاحي مطلقا
# ومنها
# كانت مقاما للكواعب غرفتي ... والان صارت معدن التشبيب
# ما زال فيها من عبير العشق ما ... هاج المحب الي عناق حبيب
# ومنها
# يراني الناس في كرج حقير ... فيحتقرون منزلتي احتقارا
# فهل يا قوم عندكم المعالي ... علو مباءة تحوي حمارا
# ومنها
# من زارني وراي مكاني ضيقا ... فلبره صدري يكون رحيبا
# اهلا به للنار والاصلاء مع ... كسف الدخان ونعم ذاك نصيبا
# ومنها
# طوقت بابي بابيات منمقة ... لما بدا عطلا من خير زواري
# فصار كنز علوم غير ذي رصد ... تنقير اظفاره في نقر اظفار
# ومنها
# الا يا داخلين الي مهلا ... لاسالكم سءالا عن مزاري
# ااعجبكم له شكل فجءتم ... لتبنوا مثله دار القمار
# ومنها
# نعم المهندس من بني ... كوخي باشكال وهندس
# هو كالمثلث والمربع ... والمخمس والمسدس
# ومنها
# من جاءني تعبا وابصر سدتي ... نسي الذي قاساه من اتعابه
# فالناس تعرف من تزور اذا هم ... نظروا ولو لمحا الي اعتابه
# ومنها
# لا يطلعن الي اليوم مشءوم ... فطالعي بضروب الشءم موسوم
# ومن يكن واحدا مثلي فليس له ... لطالعين احتياج قاله البوم
# ومنها
# يحسدني الناس علي غرفتي ... لشبهها اعينهم ضيقا
# مع انها تحوي جهازا له ... طول وعرض بلغا الشيقا
# ومنها
# قروت المصر بيتا ثم بيتا ... فلم ار مثل مجلسي الشريف
# يرد الشمس ان تدخله كبرا ... لرءيته لها فوق الكنيف
# ومنها
# ولي في غرفتي ادوات طبخ ... علي مقدار اسناني جميعا
# وان يكسر من الادوات شء ... اصاب الكسر اسناني سريعا
# ومنها
# ليس بالرفس فتح بابي ولا ... بالقرع فاعلم لكن بنفر خفيف
# فهو من جوهر الزجاج لطيف ... لا يسني الا لكل لطيف
# ومنها
# مقامي اول في القدر لكن ... اتي في الصيف عن خطا اخيرا
# فلا تلووا علي شء سواه ... اذا جءتم اليه ولو كبيرا
# ومنها
# اذا صعدت في درجات كوخي ... وجاوزت الاخيرة وهي اعسر
# يخيل لي باني طالع كي ... اءذن صارخا الله اكبر
# ومنها
# لا يراني الناس في غرفتي ... لا اري من غرفتي الناسا
# ربنا يعلم من لذ من ... بيننا البين ومن قاسي
# ومنها
# سموا علي منزلي قبل الدخول ولا ... تستعجلوا بعد فتح الباب واحتشموا
# فانه حرم ذو حرمة ولءن ... لم يلف لي حرمة فيه ولا حرم
# ومنها
# ان قلت سموا علي مقامي ... فلست اعني سما يميته
# وانما القصد ان تقولوا ... تبارك الله عز صيته
# ومنها
# لا تنظرن ملاوصا يا زاءري ... من ثقب مفتاحي الي اعراضي
# كالعرض لي عرضي ومن ينظر ... الي الاعراض لم يامن من الاعراض
# ومنها
# بشري لمن ينظر المفتاح في بابي ... دليل اني موجود باثوابي
# او لا فاني في فرشي اغطط او ... اني خرجت وامن الله اشعي بي
# ومنها
# انا ساكن في غرفتي متحرك ... لزلازل العجلات تجري تحتها
# لكن بحمد الله ليس بواطء ... من فوق راسي من يحاول نحتها
# ومنها
# PageV01P287
# الي الله اشكو ما اري تحت طاقتي ... امورا غدا تكليفها فوق طاقتي
# اري كل يوم الف ماش مخاصرا ... لانثي علي اني مخاصر فاقتي
# ومنها
# لي غرفة ما شانها شء سوي ... ان ليس تجري تحتها الانهار
# وغنيت عن هذا بما يجري ... من العجلات تحسد من بها الاقمار
# ومنها
# عجبت لكم يا قوم مع ضعف دينكم ... وشدة برد كيف لم تعبدوا النارا
# كاني بكم تلهون عنها بحر من ... تذيقكم في حبها النار والعارا
# ومنها
# شرط الزيارة من بعد الطعام علي ... حكم المزور وان لا تمنع الشغلا
# ومن يزرني صباحا فهو في خطر ... ان لا اقول له اهلا ولا سهلا
# ومنها
# راوا دخان قميني صاعدا فجري ... بالماء قوم ليطفوا سورة اللهب
# فقال بعض اقين انت قلت نعم ... اقين شعرا وعندي معمل الكذب
### | الفراقيات
# خليلي لا تستنكر عاءل الوجد ... اذا كنتما ممن دري لاءع البعد
# ولا تعذلاني في الغرام فانني ... علي خير ما اهوي غريم له وحدي
# ومن ذا الذي يرضي البلاء لنفسه ... وتزكو له حال مع الحزن والسهد
# وهل ينعمن عيشا مكابد وحشة ... مشتت شمل ضاءع والقصد
# ناي سكني عني وعوضت عنهم ... يحيرة مقت ليس قربهم يجدي
# كان زماني شاء في كل حالة ... يراني فردا يا لشاني من فرد
# فماضي نعيمي لم يكن من مضارع ... له حيث هم في الحسن جلوا عن الند
# فماذا دهاني بعد حظ غنمته ... وقد كنت فيعيش بقربهم رغد
# وماذا علي الايام لو كان طولها ... له لا سواد من مطالعها يعدي
# افي الناس مثلي في مقام فءاده ... وفي غيره جثمانه واحد الفقد
# وغيري اراه فاقد الوجد وهو في ... نعيم له جد معين بلا جد
# وهل في سبيل الله راحم لوعة ... تعاودني لا بل غرتني كالجلد
# وهل مبلغ عني النسيم تحية ... اليهم وما بي من غرام لهم يبدي
# اهيم بما كانت تراه احبتي ... وان يك من بعض الجماد او الضد
# والهج بالقول الذي لهجوا به ... فتذكاره ذكري وايراده وردي
# يحق لي التشبيب ما دمت شاعرا ... بهم لا بهند او بمية او دعد
# ولو لم يكن لي مطمع في لقاءهم ... لاثرت توسيدي مذ اليوم في لحدي
# ولكنني ارجو زمانا يسرني ... بهم عن قريب وهو اشهي المني عندي
# يقولون لي صبرا وكيف تصبري ... ولست الي نور التبصر استهدي
# لعمرك سلطان الهوي قاهر فما ... نجا من مغاويه الرشيد ولا المهدي
# الا ليت دمعي حيث هم واقفون قد ... جري ولدي اقدامهم قام كالحد
# فيمنعهم عن ان يسيروا ويبعدوا ... فحسبي من سير وحسبي من بعد
# ااحبابنا هل ودكم بعد سالم ... وهل انتم باقون مثلي علي العهد
# اري بكم الدنيا وليست اراكم ... بها ان شاني اليوم حيرة ذي الرشد
# اتي العيد بالافراح للناس كلهم ... وما اعتادني فيه سوي الهم والنكد
# وما لي لا اشكو وقد طال بعدكم ... وما بيننا ما ليس يبلغ بالوخد
# وماذا الذي ارجوه بعد فراقكم ... وعندي استوي شانا الترفه والجهد
# فيا حبذا عيد انبعاثي اليكم ... كما يبعث الطير الغليل الي الورد
# ولو زارني قبل اللقاء خيالكم ... وعانقته ليلا فلذلك من جدي
# اذا نظرت عيني البريد فان لي ... لقلبا من الايجاس يخفق كالبند
# فان كان لي منكم كتاب لثمته ... واقررته من بعد ذاك علي كبدي
# فما كان من اثاركم فهو مءثر ... علي العين والعينين والعين والنقد
# فليس سواه اليوم عندي تعلة ... وما غيره الفي لحري من برد
# وان لم يكن تجر الدموع لما جوي ... وارتد عنه كالعديم عن الرفد
### | وقال
# او ما كفاني اليوم طول تناء ... عمن احب ولات حين لقاء
# يا راحلين وفي الفءاد مقامهم ... كم ذا اقول سكنتم احشاءي
# ولكم اعاتب سوء حظي فيكم ... لكن دهري لا يجيب نداءي
# سافرتم للبرء مما نالكم ... فمتي يكون بقربكم ابراءي
# PageV01P288
# يتيح لي الزمان لقاءكم ... ويكف كف البين عن ايذاءي
# شرقتم فانا بغصة غربتي ... في الغرب ذو شرق وذو اشجاء
# يا من يرق لذي جراح مدنف ... انا ذو الجراح ملازم الادواء
# فصفن لي ما انت واصفه لمن ... اشفي وكن فطنا الي الاشقاء
# لا يغررنك ما تري من بزتي ... تحت القشيب طهامل الاعضاء
# انا والذي يحيي ويفني لست في ... الهلكي اعد ولا مع الاحياء
# انا ان سلت عني الاحبة لم اكن ... اسلوهم في البءس والضراء
# اني علي ما بي ارق لعاشق ... مثلي وان هو كان من اعداءي
# ما البعد يخمد نار شوقي انما ... بعد الغزالة علة الاحماء
# ما ان يحل حشاشتي من بعدهم ... حب وليس يحل نسخ وفاءي
# حال الوري طرا تحول وحالتي ... هي ما تري في غدوتي ومساءي
# الدمع موقوف علي جريانه ... والعين معفاة من الاغفاء
# واري الذي مثلي بكي من فرقة ... مع من مناه بعده ببكاء
# عجبا لدهري لم يزل بي مبصرا ... وضناي واراني عن الرقباء
# عجبا لدمعي مدنفي استحمامه ... والناس يشفيهم حميم الماء
# عجبا لعمري كيف طال من النوي ... والارض ضاقت عن مدار رجاءي
# عجبا لليل الناس يسرع صبحه ... وصباح ليلي داءم الابطاء
# تبني الرجاء خواطري فيه علي ... اس المحال فبءس اس بناء
# ويخيل الشوق المقيم باضلعي ... لي انني مغف وهم ضجعاءي
# حتي اذا اصبحت بانت انها ... لي لم تكن الا حبال هباء
# يا اهل ودي ليس من داء لكم ... عدوي فعودوا واءمنوا من داءي
# سقمي من الطرف السقيم ومنحلي ... الخصر النحيل عداكم اعداءي
# ما ان اكلفكم سوي ذكر اسم من ... اهوي فحسبي ذاك عن اسماء
# لو كان يجدي الفال كنت اليوم من ... احظي الانام واسعد السعداء
# اذ كل غاد باسمهم متفوه ... ام ذاك وسواس الهوي الغواء
# ام بعض ماذا الوجد يوجد انه ... يلهي بمعدوم من الاشياء
# يا ليت قلب الناس لي او جدهم ... ان عز طعن فالتزم عزاء
# اوليت احباءي بما بي قد دروا ... فيسارعوا شفقا الي انجاءي
# حاشاهم ان يهجروا كلفا بهم ... يكفيه. ما يلقي من الاقصاء
# ومع النوي يري النوي سهلا كما ... ان الدنو مع الجفو تناء
# لهفي علي زمن تولي وانقضي ... معه السرور لديهم وهناءي
# فلاي بث بعدها ورزيءة ... ابقتني الايام شر بقاء
# كيف التصبر للفراق وما تري ... عيني شبيههم من الارناء
# ان اشك لم اجد امرا لي مشاكيا ... وشماتة المشكين شر بلاء 
# واذا سكت توهم السلوان بي الراي ... وذلك دون فعل الراءي
# يا ليت شعري ما امال احبتي ... عني من التحذير والاغراء
# بخلوا علي بنفحة من فيهم ... تاتي الصبا نحوي بها لشفاءي
# ان استمر حديد قلبهم علي ... نار الهوي بي لم يلن لدعاءي
# لعلهم وجدوا علي ملامة ... فارتهم الحسني من الاسواء
# هبني اسات فها انا مستغفر ... والعفو مامول من الكرماء
# برءي عليهم هين وهو الرضي ... سيان فيه من دنا والناءي
# ان لم يصرح فيه قول فلينب ... اضمار ذكر عنه فهو كفاءي
# اني بحسن القصد منكم قانع ... ولءن يكن قد فاتني ارضاءي
### | 
### | وقال
# في المعني</span>
# اتاني كتاب من خليل منمق ... علي كل حرف منه حسن ورونق
# تنشيت وجدا اذ تنشيت عرفه ... ولم لا ومنه عاطر الورد يعبق
# فيا حبذا ذاك العبير وحبذا ... نسيم به نحوي التباشيري يسبق
# الي الله اشكو ما لقيت من النوي ... وحر جوي كادت به النفس تزهق
# اقمت واحبابي ابروا وابحروا ... علي غير ما اهوي وشملي مفرق
# فما زلت مذ بانوا حليف صبابة ... اذ حان سبح كدت بالدمع اغرق
# ففي قلبي الماسور ادخر الهوي ... ومن طرفي المسجور دمعي انفق
# كءيب نحيل واجد متشوف ... غريب عليل فاقد متشوق
# ولست بذي صبر فيءمل اجره ... ولست بذي سلوي اليه موفق
# PageV01P289
# وليس بمامون زماني علي اللقا ... وهل يءخذن يوما علي الدهر موثق
# احن الي لقياهم متلهفا ... اذا ما سميري النجم لاح واقلق
# وان ذر قرن الشمس اوهمت انها ... تبلغني عنهم سلاما وتنطق
# فاني اري فيها علامات حسنهم ... وفي كل حسن ذكر ما القلب يعشق
# اعلل قلبا بالاماني هاءما ... ولم يبق فيه للتمني مصدق
# يطير اشتياقا بي اليهم وانني ... اسير هوي فيهم ببيني موثق
# ويخفق من ذكر اسمهم فكانما ... يخيل لي ان مضجعي منه يخفق
# واسكب دمعا كان يجري بقربهم ... فكيف وباب الوصل دوني مغلق
# متي يجمع الله المحبين ساعة ... وحجب النوي بعد الوصال تمزق
# ورب بعاد كان منه دوام ما ... يءمل من قرب الاحبة شيق
# فلله اسرار يعز بيانها ... وللدهر اطوار تسوء وتونق
### | وقال 
# امودعي والدمع كاد يحول ... ما بيننا ولظي الغرام تهول
# كيف التصبر بعد بعدك موحشا ... وبقيت لا ارب ولا مامول
# قد كان يشجيني غيابك ساعة ... واخال ان قد عز منك قفول
# والان غبت علي حسابي صبابتي ... دهرا فليل المبتلين طويل
# ان تنسني اذكرك او ان تشجني ... اشكرك لست الدهر عنك احول
# يا ليت طيفك في الكري يعتادني ... او كان يغفي الطرف حين اليل
# فلزوره منه احب الي من ... لذات وصل من سواك يطول
# اذهلت في حبيك عن الم النوي ... ولقد يريح العاشقين ذهول
# انسان عيني انت جير ومهجة ... للقلب ما لهما لدي بديل
# لو في رضاك بذلت كل جوارحي ... كنت الضنين وما بذلت قليل
# القاك في كل الجمال مصورا ... فيطول فيه مني التاميل
# واذا سمعت بمفرد في حسنه ... ايقنت في هذا لك التاويل
# وابيت اسال عنك سيار الدجي ... لو كان ينفع ساءلا مسءول
# يا فاتني بدلاله لم يبق لي ... في العيش بعدك بتة تعليل
# ما كان غيرك مالءا طرفي ولا ... اعتقد الضمير بان سواك جميل
# واذا الوري شغلتهم دنياهم ... فانا الذي بك داءما مشغول
# فيك الدليل علي توحد مبدع ... ان عز عند الفلسفي دليل
# ارسلت دمعي مع كتابي عالما ... ان لا ينوب عن الحبيب رسول
# يا عاذلين علي الهوي لا تعذلوا ... فبلاءي هذا اصله التعجيل
# سبق الفءاد الطرف مني في الهوي ... فهويت فيه فعاذلي معذول
# اسفا علي وقت الوصال فيا تري ... للبين يغدو مثله تاجيل
# لولا ادكار نعيمه لقضيت من ... مجد فكم بالوجد طل قتيل
# ساع التعانق ليس ينسي ذكرها ... وخطورها بالبال قط حءول
# ولرب يوم مسرة يغنيك عن ... عمر باكدار البعاد يطول
# فلا فطمن النفس عن لذاتها ... وليشجني بعد الغناء عويل
# يا منكرا لحقيقة الغول اعتقد ... ان النوي هي في الحقيقة غول
# من لم يذق الم الفراق فما له ... يوما الي عتب الزمان سبيل
# فلكل رزء غيره سلوي لذي ... رشد وطب بالعزاء كفيل
# يا لوعة الشوق اسكني في مهجتي ... ما فاتني ممن احب وصول
# خفقان قلبي من سكونك داءم ... ولعل عن كثب بلاي يزول
# هذا ما انتهي الينا من اخبار الفارياق. مما اقضي الان ايداعه بطون الاوراق. فمن شاء ان يدعو له او عليه فجزاءه يوم تلتفت الساق بالساق. ويقال الي ربك يومءذ المساق. فاما من دعا له يعود زواجه هذه المرة وفي الحياة ارماق. فاني اضمن له ان يدعوه الي مادبة حولها وفيها كل ما شاق وراق. مما ذكر في هذا الكتاب بالانتساق علي سرر واطباق.
### | ذنب للكتاب
# ينتظم به لالء اغلاط الرءوس العظام الاساتيذ الكرام مدرسي اللغات العربية في مدارس باريس
# PageV01P290
# قال الكسندر شدءزكو "Alexandre Chodzko" في فاتحة كتاب الفه في نحو اللغة الفارسية سنة 1852 ما ترجمته "حصلت بلاد اروبا منذ زمن طويل علي كل ما يلزم لعلم اللغات الشرقية اذ فيها خزاءن كتب ومدارس وعلماء جديرون بادارتها حتي انه باعتبار فن ادب لغات اسية وما يلحق بها من الفلسفة والتاريخ اصبح استاذ الفرس ومعلم العرب وبراهمي الهند وبهم افتقار الي ان يتعلموا من اساتيذنا كثيرا" "انتهي". وانا اقول ان هذه الدعوي كذب ومن افك وافتراء وترهة وتزوير وبهتان وابعاط وشحط وشطط وفرظ وهتر وعضيهة واختلاق وتزهق وتصلف وتزبب. وان قاءلها ينبغي ان يدمج مع من جهلوا انفسهم في حد نبدي لانه جهل نفسه بل حمل غيره ايضا علي الجهل بنفسه. اما اولا فلانه اي قاءل هذه المقالة لا يعرف اللغات الشرقية ولا يعرف مقدار ما نتف منها هءلاء الاساتيذ حتي يشهد لهم بالفضل والبراعة. وانه في نقله للرساءل الفارسية التي اثبتها في كتابه ارتكب اغلاطا كثيرة فاضحة سواء في النقل والترجمة. فمن ذلك قوله في صفحة 198 قانع صفصف وهي في الاصل قاع صفصف اقتباسا من قوله تعالي (ويسالونك عن الجبال قل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا) . فلما جهل المعني بدل قاع بقانع وترجمه باللغة الفرنساوية بقوله ويقنع نفسه برمل البرية. فكيف استحل هذا العالم ان يملا الكلام بالرمل واستكبر ان يسال احدا من اهل العلم عن المعني. لكنها عادة له ولاسلافه ولاساتيذه في انهم حين يشتبه عليهم المعني يعمدون الي الترقيع والترميق والتلفيق. والثاني ان هءلاء الاساتيذ لم ياخذوا العلم عن شيوخه اي عن الشيوخ محمد والملا حسن والاستاذ سعدي وانما تطفلوا عليه تطفلا وتوثبوا توثبا. ومن تخرج فيه بشء فانما تخرج علي القس حنا والراهب توما والخوري متي. ثم ادخل راسه في اضغاث احلام او ادخل اضغاث احلام في راسه وتوهم انه يعرف شيءا وهو يجهله. وكل منهم اذا درس في احدي لغات الشرق او ترجم شيءا منها تراه يخبط فيها خبط عشواء فما اشتبه عليه منها رقعه من عنده بما شاء. وما كان بين الشبهة واليقين حدس فيه وخمن فرجح منه المرجوح وفضل المفضول. وذلك لانه لم يوجد عندهم من تصدي لتخطءهم وتسوءتهم. وقد قال ابو الطيب:
# واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الحرب وحده والنزالا
# ولانهم انما اعتمدوا علي اتصافهم بنعت مدرسين فاجتزاوا بالاسم عن الفعل وعن حقيقة ما يراد من التدريس. فان المتصدي لهذه الرتبة الجليلة ينبغي ان يكون صادق النقل متثبتا في الرواية. متخرجا من التهافت علي ترجيح ما استحسنه هو دون مراد المءلف. مترويا في سياق الحديث وسباقه وقراءنه وعلاءقه. مضطلعا باللغة والنحو والصرف والادب. فاين هذه الصفات كلها من هءلاء الاساتيذ كلام ذي جد فقد وجب عليك بعد قراءة جدول اغلاطهم الفاضحة ان ترجع عما تبهلقت فيه وتزببت من دون علم. وان تكذب نفسك في طالعة كتاب اخر تءلفه في نحو اللغة العربية ان شاء الله. والا فان اثم افجاسك هذا في عنقك. فاما ان كان مزاحا واردت به السخرية من هءلاء الاساتيذ المشاهير والاساطين المذاكير فهم اولي بان يجيبوك. غير اني اراهم قد سكتوا عنك. فكان دغدغة هرفك هذا لهم قد اعجبتهم. فما مثلك الا مثل ذلك الابله الذي عشق امراة ولم يقدر وصالها حتي ادفعه عشقها وهيمه فلم يستطع بعده حراكا. فعاده رجل داه مثلك واخذ يهنءه علي قضاء وطره منها. فقال له الابله كيف وانا مغرم بها وكلما زدت شوقا اليها ووجدا زادت اعراضا عني وصدا؟ قال قد رايتك بعيني تعانقها بالامس ثم خرجت من دارها وانت مبتهج متهلل. وراك غيري ايضا وهم كثيرون. فان انكرت فها هم كلهم يشهدون لي، وما زال به حتي اقنعه وحمله علي ان يسلوها. فافاق من مرضه. الا ان بينك وبين هذا الداهي فرقاص عظيما وذلك انه انما استعمل دهاءه للاصلاح. وانت انما استعمله للافساد. لان كتابك هذا ربما يقع في يد بعض ارباب السياسة الذين يجهلون الفارسية والعربية. ولغفلته يظن ان مشايخ مصر واساتيذ الفرس محتاجون الان الي اخذ العلم عن اصحابك. ومتي تهور احد هءلاء الوجوه في ضلال تهورت معه الرعية باسرها.
# PageV01P291
# فاما قولك ان في البلاد الافرنجية خزاءن كتب كثيرة. كانك تقول انه يوجد فيها من الكتب ما لا يوجد في بلادنا لان نواب الدول لا يزالون يشترون من بلادنا انفس الكتب. فهو ليس بدليل علي وجود العلم عند وجود الكتب فاين حمل الاسفار هداك الله من العلم. لان العلم في الصدور لا في السطور ولكن افدني ما بال هءلاء الاساتيذ لم يءلفوا في اللغات الشرقية شيءا قط. فغاية ما صنعوا انما هو احدهم ترجم من لغتنا لغة الاطيار والازهار فخمن فيها وحدس ما شاء. واخر ترجم محاورة يهودي واحمق من التجار. واخر مسخ امثال لقمن الحكيم الي الكلام الركيك المتعارف في الجزاءر. واخر تعني لطبع اقوال سخيفة من رعاع العامة في مصر والشام. وترك ما فيها من اللحن والفساد كما هو استذراعا بقولة كذا رايتها في الاصل. فيظن بذلك انه تنصل من تبعة اللوم والتنفيذ. فما سبب هذا التهافت علي ترجمة مثل هذه الكتب وطبع مثل هذه الاقوال من لغتنا الي اللغة الفرنساوية سوي توحم ملفقيها علي الانخراط فيسلك المءلفين. ولم لم يتعن احد منهم لترجمة شء من الكتب الفرنساوية الي العربية ليظهر براعته في هذه حالة كونه شيخ طلبتها وامام اميها. علي ان في اللغة الفرنساوية كتبا جليلة القدر في كل فن. واعجب من ذلك انه لم يخطر ببال احد منهم قط ان يترجم نحو لغتهم الي لغتنا. فهل من سبب اخر غير التحذر من ان يعرضوا انفسهم للتحقيق والتنفيد والتحمير. فان عبارة النحاة والمعربين لا بد من ان تكون محررة صحيحة ولا عذر لهم معها ان يقولوا كذا وجدناه في الاصل. ويا ليت شعري ما الفاءدة في كون احد هءلاء الاساتيذ يءلف كلاما معلسطا فاسدا في لغة اهل حلب ويسميه نحوا. ثم يذكر فيه انجق بيكفي وايشلون كيفك خيو وهلكتاب وقوي طيب. وفي كون اخر يكتب بلسان اهل الجزاءر كان في واحد الدار طوبات بالزاف الطوبات كشافوا وكيناكل وراهي وانتينا وانتيا ونقجم وخمم باش وواسيت شغل المهابل ويوالم اي يلاءم وماجي اي جاء وكلي اي كانه وحرامي اي بستاني والستاش اي السادس والدجاجة ترجع تولد زوج عظمات وما اشبه ذلك من المشو. فما بالكم يا اساتيذ لا تءلفون كتبا بكلامكم الفاسد الذي تسمونه بنوي. وهل تشيرون علي عربي اقام بمرسيلية مثلا ان يتعلم كلام اهلها او كلام اهل باريس. ولو كان فعلكم هذا فعل رشيد لوجب ان تقيدوا جميع الاختلافات والفروق الموجودة عند المتكلمين بالعربية. فان اهل الشام يستعلمون الفاظا لا يستعملها اهل مصر. وقس علي ذلك ساءر البلاد الاسلامية. بل ان لاهل صقع واحد اصطلاحات شتي. فكلام اهل بيروت مثلا مخالف لكلام اهل جبل لبنان. وكلام هءلاء مخالف لكلام اهل دمشق. وذلك يفضي بكم الي هوس والي افساد هذه اللغة الشريفة التي من بعض خصاءصها انها بقيت ثابتة القواعد قارة الاساليب علي انقراض جميع ما عداها من اللغات القديمة. وان المءلفين فيها يومنا هذا لا يقصرون عن اسلافهم الذين انقرضوا مذ الف ومايتي سنة. فهل حسدتمونا علي ذلك وحاولتم ان تحيلوها وتلحقوها بلغتكم التي لا تفهمون ما الف فيها مذ ثلاثماءة سنة. ويا ليت شعري هل تاذن ارباب السياسة عندكم لرجل اراد ان يفتح مكتبا يعلم فيه الصبيان في ان يتعاطي ذلك من دون ان يمتحن اولا. فمن الذي امتحنكم انتم ووجدكم اهلا لهذه الرتبة التي هي ارفع من رتبة معلم كتاب ومن ذا الذي عارض ما ترجمتم ولفقتم ورمقتم بالمترجم منه. وكيف رخص لكم في ان تطبعوا ذلك من دون الوقوف علي صحته. ولعمري ان مدرسا لا يحسن ان يكتب سطرا واحدا صحيحا باللغة التي يعلمها لجدير بان يرجع الي المكتب من ذي انف. علي ان من هءلاء الاساتيذ من لا يفهم اذا خوطب فضلا عن جهل التاليف. ولا يفهم اذا قرا. ولا يقوم الالفاظ في القراءة وقد سمعت مرة بعض التلاميذ يقرا علي شيخه في مقامات الحريري ولا يكاد ينطق بحرف واحد نطقا بينا من هذه الحروف التي خلت منها لغتهم. وهي الثاء والحاء والخاء والذال والصاد والضاد والطا والظا والعين والغين والقاف والهاء. وشيخه ساكت لما انه يعلم ان تصحيحه له لا يكون الا فاسدا. فكيف يمكن لمن لم يسمع اللغة من اهلها ان يحسن النطق بها. كيف لا وان من الف منهم في نحو لغتنا شيءا فانما بني نحوه كله علي فساد. فانهم يترجمون عن الجيم بلساننا
# PageV01P292
# بحرفي الدال والجيم بلسانهم. وقد جهلوا انه ليس عندنا في العربية حروف مركبة كما في اليونانية. فان الابتداء بالساكن مرفوض عند العرب اذ لم نقل انه، ويترجمون عن الثاء بالتاء وعن الذال بالتاء والزاي وكذا عن الظاء. فاما ساءر الحروف فالعين والهاء والحاء عندهم همزة والخا كاف والصاد سين والضاد دال والطاء تاء والقاف كاف. وينطقون بالسين اذا تقدمتها حركة كالزاي وعلي ذلك المطران الخطيب اقطعوا الازباب كما مر. فاما الهمزة فانها وان وقعت عندهم في اواءل الالفاظ فلا تقع متوسطة ولا متطرفة ولا يمكنهم النطق بها الا ملينة. بل اعظم مءلفيهم لا يدري ان الالف في اول الكلام لا تكون الا همزة. وليس الغرض هنا تعليمهم الهمز فانهم همازون. وانما الغرض ان ابين لهذا الرملي الهارف المتملق مناضلة عن شيوخي الذين اخذت عنهم من العلم ما اخذت ان شيوخه لا يحسبون في عداد العلماء وانه ليس من علماء مصر وتونس والغرب والشام والحجاز وبغداد من هو محتاج لاخذ حرف واحد عنهم. نعم ان لهم باعا طويلا في التاريخ فيعرفون مثلا ان ابا تمام والبحتري كانا متعاصرين. وان الثاني اخذ عن الاول. وان المتنبي كان متاخرا عنهما. وان الحريري الف خمسين مقامة حذا بها حذو البديع وما اشبه ذلك. الا انهم لا يفهمون كتبهم. ولا يدرون جزل الكلام من ركيكة وثبته من مصنوعه. ولا المحسنات اللفظية والمعنوية. ولا الدقاءق اللغوية. ولا النكات الادبية ولا النحوية. ولا الاصطلاحات الشعرية. فغاية ما يقال انهم نتفوا نتفة من علوم الصرف بواسطة كتب الفت بالفرنساوية. فهل يسلمون لعربي تعلم لغتهم من كتب لغته بانه كعلماءهم وانهم محتاجون الي التخرج عنه. ثم لا ينكر ايضا ان مسيو دساسي "De Sacy" حصل بقوة اجتهاده ما اقدره علي فهم كثير من كتبنا بل علي الانشاء في لغتنا ايضا ولكن ما كل بيضاء شحمة. علي انه رحمه الله لا ينظم في سلك العلماء المحررين. فقد فاته اشياء كثيرة في الادب واللغة والعروض. واني طالما والله اثنيت علي براعته واعظمت علمه وفضله. الا انه لما صارت مهارته وبراعته هذه سببا للفساد فانها هي التي جرات غيره علي التصدر للتدريس بلغتنا وسولت لهذا المفتري ان يتطاول علي اهل العلم، كان من الواجب علي رعاية لحق العلم واهله ان اسطر اسمه من بين اسماء الشيوخ في البلاد الاسلامية كافة. فدعا لمن تترس باسمه واستذرع بعلمه عن الدعوي والانتحال ولولا فحش قول هذا النقاع المتحذلق وكذب دعواه لما تعرضت لتخطءة احد منهم. فاني اعلم انهم لن يرعووا عن غيهم وما يزيدهم كلامي هذا الا غرورا. بل الشيوخ الذين قضوا عمرهم في طلب العلم يتورعون من ان يقولوا مقالته. لان الانسان كلما زاد علمه زادت معرفته بجهله. ولعل كتابي هذا يقع في يد استاذ فارسي او هندي فيكون باعثا لهما علي الانتداب لتخطءتهم ايضا في هاتين اللغتين. لاني اعلم عين اليقين انهم فيهما اشد جهلا. لان الذين سافروا منهم الي بلاد العرب اكثر من الذين سافروا الي غيرها. ومع ذلك فلم يتعلموا منها سوي الركاكة والخطل واعلم ايها القارء العربي اني لم اجد من بين جميع ما طبعوا بلغتنا جديرا بالانتقاد سوي مقامات الحريري. واني لضيق وقتي حالة كوني علي جناح السفر لم يمكن لي النظر الا في ابيات الشرح فقط. وقد وكلت غيري في نقد الباقي كما وكلني العلماء في نقد الابيات ثم عثرت بعد ذلك برحلة العالم الاديب الشيخ محمد بن السيد عمر التونسي مطبوعة علي الحجر عن خط مسيو بيرون وقد شحنها كلها بالتحريف والغلط مما لا تصح نسبته الي ادني تلامذة الشيخ المذكور. ايمكن لاحد من الطلبة فضلا عن العالم ان يقول جوده ناسخ لكل الوجود اي لكل الجود. وان يكتب العصا بالياء غير مرة- واعلي افعل التفضيل بالالف نحو عشرين مرة- ونجا باليا- واتعمي العالمون الضياء اي ايعمي العالمون- وامنين مطمءنين حاله كونهما مرفوين- وفلاحين مصر- ومحموين السيرة- واستوزر الفقيه مالك- ولا يعصا- ولا اري سوء رايك اي لا اري سوء رايك ويتعدا رايه - وانني عشر ملك - ومن حيث ان ابا ديما والتكنياوي متعادلين لم اي متعادلان فلم - وتجد الرجال والنساء حسان - ودعي لنا - وعجوبة - وصواحبتها وصواحباتها - ولغة فيها حماس - وانهما متقاربتي المعني - وحتي تاتي ارباب الماشية فيقبضون
# PageV01P293
# - فهل احدي منكم - ويرفعون اصواتهم بذلك حتي يدخلون - وماشيين - والمسميين - وحتي يشقون - ومنحنيون - وانهم يكونوا - ولا اعتاض - اي لاعتاض. او انه يجهل بحور الشعر فيجعل الكامل هزجا والطويل مديدا وما شبه ذلك. ومن العجب ان الشيخ الموما اليه اورد هذين البيتين وهما:
# ابرك الايام يوم قيل لي ... هذه طيبة هذه الكشب
# هذه روضة طه المصطفي ... هذه الزرقا لديكم فاشربوا
# قال والياء في هذي بدل عن الهاء فلما قراهما بعض التلامذة علي مسيو كسان دو برسفال "Caussin De Perceval" احد المدرسين العظام اصلح قوله طه بوطا وفسرها بوط الرجل. وابدل الهاء من قوله هذه الزرقا ياء وذلك لقول الشيخ والياء في هذي بدل عن الهاء فانكسر الوزن. وترك لفظة الزرقا غير مصححة فان مسيو بيرون وضع بعد الالف همزة فانكسر بها الوزن ايضا. وحق وط ان تكتب بغير الف.
### | تم الذنب
# تنبيه من عادة الاساتيذ المزبورين ومن اشبههم ممن الف في العربية شيءا ان يعتذروا عن اغلاطهم الفاضحة بالتورك علي الطباع او علي صفاف الحروف بان يقولوا ان وقوع الغلط انما ينشا عن جهلهما باللغة كما ذكر لي ذلك الكنت الكس دكرانج "Allix Desgrange" نقلا عن الاستاذ كسان دبرسفال وهو عذر اقبح من ذنب فان الصفاف كيفما وجهته اتجه ومهما ترسم له يمتثله الا تري ان المسيو بيرو "M. Perrault rue de Castellane 15 Paris" ومع كونه لم يعرف من اللغة العربية شيءا فقد امتثل كل ما رسمنا له في كتابنا هذا من التصحيح والتبديل بغاية التاني وبذل مجهوده في صف الحروف وجودة الطبع حتي جاء بحمد الله احسن ما طبع بلغتنا في البلاد الافرنجية فلهذا ننوه باسمه عند كل من شاء ان يطبع شيءا بالعربية ولا شك انهم يحمدون سعيه ويرضون عن صنعه وان لم يكن في المطبعة السلطانية وكفي بحسن العمل وصاة. PageV01P294