
# PageV00P000
### | [مقدمات الطبع والتحقيق]
### | تقديم بقلم سماحة الشيخ ابي الحسن علي الحسني الندوي
# - الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده.
# وبعد، فابدا هذا التقديم المتواضع لكتاب "التعليق الممجد علي موطا الامام محمد" للامام ابي الحسنات عبد الحي اللكنوي رحمه الله تعالي، تحقيق واخراج اخينا الفاضل فضيلة الشيخ الدكتور تقي الدين الندوي، بما قاله حكيم الاسلام الامام احمد بن عبد الرحيم المعروف بالشيخ ولي الله الدهلوي (1114 ه - 1176 ه) في مقدمة كتابه "المصفي شرح الموطا" بالفارسية ما معناه بالعربية، قال - بعد ما ذكر حيرته بسبب اختلاف مذاهب الفقهاء وكثرة احزاب العلماء وتجاذيهم كل واحد عن الاخر الي جانب - قال رحمه الله:
# (الهمت الاشارة الي كتاب "الموطا" تاليف الامام الهمام حجة الاسلام مالك بن انس، وعظم ذلك الخاطر رويدا فرويدا، وتيقنت انه لا يوجد الان كتاب ما في الفقه اقوي من موطا الامام مالك، لان الكتب تتفاضل فيما بينها: اما من جهة فضل المصنف، او من جهة التزام الصحة، او من جهة شهرة احاديث، او من جهة القبول لها من عامة المسلمين، او من جهة حسن الترتيب واستيعاب المقاصد المهمة او نحوها، وهذه الامور كلها موجودة في الموطا علي وجه الكمال بالنسبة الي جميع الكتب الموجودة علي وجه الارض الان) (نقلا من "تسهيل دراية الموطا في كتاب المسوي شرح الموطا"، اخراج دار الكتب العلمية - بيروت، ص 17 - 18) .
# ومن كلامه فيه في نفس مقدمة المصفي:
# PageV01P005
# (لقد انشرح صدري وحصل لي اليقين بان الموطا اصح كتاب يوجد علي وجه الارض بعد كتاب الله، كذلك تيقنت ان طريق الاجتهاد وتحصيل الفقه (بمعني معرفة احكام الشريعة من ادلتها التفصيلية) مسدود اليوم (علي من رام التحقيق) الا من وجه واحد، وهو ان يجعل المحقق الموطا نصب عينيه ويجتهد في وصل مراسيله ومعرفة ماخذ اقوال الصحابة والتابعين (بتتبع كتب اءمة المحدثين) ، ثم يسلك طريق الفقهاء المجتهدين (في المذاهب) من تحديد مفهوم الالفاظ، وتطبيق الدلاءل، وتبيين الركن والشرط والاداب، واستخلاص القواعد الكلية الجامعة المانعة، ومعرفة علل الاحكام وتعميمها وتحقيقها ، وفقا لعموم العلة وخصوصها، وامثال ذلك، ويجتهد في فهم تعقبات الامام الشافعي وغيره (كتفقبات الامام محمد في موطءه، وكتاب الحجج) ، ثم يجتهد في تطبيق المختلفات او ترجيح الاحسن منها، ويتمكن من تحصيل اليقين بدلالة الدلاءل علي تلك المساءل، وبغالب الظن للراي لمعرفة احكام الله تعالي) (المرجع السابق: ص 29) .
# اما ما يتصل بمكانة الموطا للامام محمد رحمه الله تعالي بالنسبة الي موطا مالك برواية يحيي الاندلسي الليثي المصمودي وهو المتبادر بالموطا عند الاطلاق، واكب عليه العلماء في القديم والحديث بالتدريس والشرح، فحسب القارء ما يقوله الامام عبد الحي بن عبد الحليم اللكنوي صاحب "التعليق الممجد" في مقدمته لهذا الكتاب:
# (له ترجيح علي الموطا برواية يحيي وتفضيل عليه لوجوه مقبولة عند اولي الافهام) (التعليق الممجد، ص 35 طبع المطبع المصطفاءي 1297 ه) .
# ثم ذكر هذه الاسباب وتوسع في عدها وشرحها (يرجع الي البحث في المقدمة، من ص 35 الي ص 40) .
# وقد كان الامام عبد الحي اللكنوي من اقدر الناس واجدرهم بالتعليق علي موطا الامام محمد، لانه كان يجمع بين الصلة العلمية القوية بالحديث والصلة العلمية القوية بفقه المذاهب الاربعة، وبصفة خاصة بالمذهب الحنفي، الذي كان
# PageV01P006
# الامام محمد من اعلامه البارزين ومءسسيه الاصيلين، فكان بذلك يجمع بين نسب علمي معنوي قريب بصاحب الموطا امام دار الهجرة الامام مالك بن انس، ونسب معنوي علمي كذلك بالامام محمد بن الحسن تلميذ الامام مالك وصاحب الامام ابي حنيفة. والنسب العلمي والمعنوي ليس اقل قيمة ولا اضعف تاثيرا من النسب الجسدي الظاهر، وبذلك استطاع ان يتغلب علي ما يعتبره كثير من التناقض والجمع بين الاضداد واستطاع ان ينصف كل الانصاف لصاحب الكتاب الاول الامام مالك وراويه وناقله الراشد البار الفقيه المجتهد، والمحدث الواعي، الامام محمد. هذا عدا ما اتصف به من اتساع الافق العلمي ورحابة الصدر، وسلامة الفكر، والذكاء النادر. يقول سميه العلامة عبد الحي بن فخر الدين الحسني (م 1341 ه) ، في كتابه المشهور: "نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر" في ترجمة الامام عبد الحي اللكنوي يحكي قوله:
# (ومن منحه انه جعلني سالكا بين الافراط والتفريط لا تاتي مسالة معركة الاراء بين يدي الا الهمت الطريق الوسط فيها، ولست ممن يختار التقليد البحت بحيث لا يترك قول الفقهاء وان خالفته الادلة الشرعية، ولا ممن يطعن عليهم ويحقر الفقه بالكلية) ("نزهة الخواطر" 8/235) .
# وصاحب كتاب "نزهة الخواطر" قد ادرك الامام عبد الحي اللكنوي وحضر مجالسه اكثر من مرة، فشهادته له شهود عيان وانطباع معاصر خبير، يقول: (كان متبحرا في العلوم معقولا ومنقولا، مطلعا علي دقاءق الشرع وغوامضه، تبحر في العلوم، وتحري في نقل الاحكام، وحرر المساءل وانفرد في الهند بعلم الفتوي، فسارت بذكره الركبان، بحيث ان كل علماء اقليم يشيرون الي جلالته، وله في الاصول والفروع قوة كاملة وقدرة شاملة، وفضيلة تامة واحاطة عامة ... والحاصل انه كان من عجاءب الزمن ومن محاسن الهند، وكان الثناء عليه كلمة اجماع، والاعتراف بفضله ليس فيه نزاع) ("نزهة الخواطر": 8/234 - 235) .
# PageV01P007
# و"التعليق الممجد" للامام عبد الحي اللكنوي، يمثل ما وصف به من الجمع بين اتقان صناعة الحديث والاطلاع علي مراجعه، وبين المعرفة الدقيقة الواسعة بالمذاهب الفقيه، ثم ما اتصف به من سعة الصدر من سعة العلم واعطاء الحديث حقه من الاجلال والترجيح، والفقه من التقدير والاهتمام، والخروج من كل ذلك بكلام متزن مقتصد لا افراط فيه ولا تفريط.
# وقد اتفق لكاتب هذه السطور الاطلاع علي هذا الكتاب ايام طلبه لعلم الحديث وايام التدريس، فاعجب بسلامة فكره ورحابة صدره.
# وقد كان هذا الكتاب "التعليق الممجد" في حاجة الي ان يتناوله احد المتوفرين علي دراسة الحديث الشريف وتدريسه، بالعناية به تعليقا وتصحيحا، ونشره بالحروف العربية الحديثة حتي تتيسر قراءته لمن اعتاد ذلك من العلماء في العام العربي، فقد كان كتابه بالخط الفارسي مطبوعا كل مرة علي الحجر، غير واضح وغير شاءق للمشتغلين بالحديث والفقه من العلماء الشباب والكهول والشيوخ في المشرق العربي.
# وقد وفق لذلك اخونا العزيز فضيلة الشيخ الدكتور تقي الدين الندوي استاذ الحديث بجامعة الامارات العربية المتحدة، وعني بتصحيح نسخ الكتاب والتعليق علي مواضع كثيرة من الكتاب، والرجوع الي المصادر التي نقل منها المءلف عند التردد، ووضع الفهرس العام للكتاب، وقام بذلك بعمل علمي جليل واحياء ماثرة من ماثر عالم مخلص رباني خادم العلوم الدينية وناشرها في ربوع الهند، ومءلف كتب يبلغ عددها الي مءة وعشرة (110) كتب منها 86 كتابا بالعربية، فاستحق بذلك الاخ العزيز الفاضل شكر المقدرين لكتاب الموطا، والمشتغلين بعلم الحديث والفقه، وثناء الجميع وتقديرهم، تقبل الله عمله ونفع به الداني والقاصي.
# ابو الحسن علي الحسني الندوي 15 من ذي الحجة الحرام سنة 1409 ه
# دار العوم ندوة العلماء - الهند
# PageV01P008
# المجلد الاول
### | تقدمة بقلم الاستاذ عبد الفتاح ابو غدة
# - وهي تتضمن بايجاز:
# كلمات عن
### | حفظ الله تعالي للسنة،
# وتميز المدينة المنورة باوفي نصيب منها،
# وسبق علماء المدينة في تدوين الحديث،
# وعن تاليف مالك للموطا،
# وتاريخ تاليف الموطا،
# وان الموطا اول ما صنف في الصحيح،
# وعن مكانة الموطا وصعوبة الجمع بين الفقه والحديث،
# وعن كبار الحفاظ الاقدمين وحدود معرفتهم بالفقه،
# وان الامامة في علم تجتمع معها العامية في علم اخر،
# وعن يسر الرواية وصعوبة الفقه والاجتهاد.
# وكلمات عن مزايا الموطا، وعن روايات الموطا عن مالك،
# وكلمات في ترجمة محمد بن الحسن راوي الموطا،
# وكلمات في رد الجرح للراوي بالعمل بالراي، وعن ظلم جملة من المحدثين للامامين: ابي يوسف ومحمد الفقيهين المحدثين،
# وكلمات للامام ابن تيمية في دفع الجرح بالعمل بالراي، وعن تحجر جل الرواة وضيقهم من المشتغل بغير الحديث، والرد علي من قدح في ابي حنيفة بدعوي تقديمه القياس علي السنة،
# وكلمات في ترجمة الشارح الامام اللكنوي، واهمية طبع كتاب "التعليق الممجد".
# PageV01P009
# بسم الله الرحمن الرحيم
# كلمة وتقدمة امام موطا الامام مالك برواية الامام محمد بن الحسن
# وهو المشهور بموطا الامام محمد:
### | حفظ الله تعالي للسنة:
# - لقد حظيت سنة النبي صلي الله عليه وسلم - وهي احاديثه الشريفة: اقواله، وافعاله، وتقريراته - من اول يوم بالعناية التامة، والحفظ والرعاية، والعمل بها من الصحابة الكرام والتابعين الاخيار، فحفظت حفظا تاما، ونقلت نقلا دقيقا، تحقيقا لقول الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} .
# فمن حفظ الذكر والكتاب الكريم حفظها، فانها مفسرة له ومعرفة باحكامه ومراميه، قال سبحانه: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} .
# ولقد اقام الله سبحانه في القرون الثلاثة الاولي الخيرة: رجالا تلقوا هذا الدين بفهم وبصيرة، وحب وولاء، واعزاز وتكريم، فاثروه علي انفسهم واهليهم واولادهم وديارهم، وهاجروا في سبيل تحصيله وضبطه، وتلقيه وتبليغه، وهجروا الراحة والاوطان، وطافوا القري والبلدان، لتحصيل الحديث النبوي الواحد وما يتصل به من اثار السلف الصالح، فبلغوا الغاية، واتوا علي النهاية، وكانوا بحق {خير امة اخرجت للناس} .
### | نصيب المدينة من السنة اوفي نصيب وسبقها في تدوين السنة:
# - وكان لكل بلد من البلدان التي فتحها الاسلام الحنيف واستقر فيها المسلمون، نصيب من العلم، يختلف عن الاخر قلة وكثرة، بحسب كثرة الصحابة الواردين عليه
# PageV01P011
# والمقيمين فيه، فكان نصيب دار الهجرة النبوية: المدينة المنورة اوفي نصيب، لتوفر وجود الصحابة الكرام فيها، اذ كانت هي ومكة المكرمة بعد فتحها دار الاسلام الاولي ومهوي افءدة المءمنين.
# فعاشت فيها السنة وجاشت، وانتشرت في افاق الاسلام، وتوارثها الناس جيلا عن جيل، وقبيلا عن قبيل، وكثر في دار الهجرة الفقهاء والمحدثون كثرة بالغة، فقد نقل عن مالك، انه قال: عرضت كتابي هذا علي سبعين فقيها من فقهاء المدينة. فلما نشا مالك، كانت السنة قد اخذت طريقها الي التدوين.
# وكان تدوينها في المدينة المنورة قبل كل الامصار، فالف فيها الامام محمد بن شهاب الزهري المدني، شيخ مالك، المتوفي سنة 124، وموسي بن عقبة المدني شيخ مالك ايضا المتوفي سنة 141، ومحمد بن اسحاق المطلبي المدني، المتوفي سنة 151، وابن ابي ذءب محمد بن عبد الرحمن المدني، المتوفي سنة 158.
# والف في زمن هءلاء وبعدهم غيرهم من اءمة الحديث والسنة، في مكة المكرمة، والكوفة، والبصرة، وخراسان، ولكن السبق الاول في تدوين السنة كان لعلماء المدينة الاعلام، وياتي تاليف الامام مالك "الموطا" في عداد الكتب التي دونت السنة في المدينة وغيرها: (الكتاب العاشر) تدوينا، والاول تصنيفا علي الابواب الفقهية، كما يستفاد من "الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة " (للعلامة السيد محمد بن جعفر الكتاني رحمه الله تعالي، ص 327، وص 4 من الطبعة الرابعة) ، فجاء الامام مالك وقد تعقد التاليف في السنة بعض الشء، وبلغ مالك في الامامة للمسلمين مبلغا رفيعا، فالف كتابه العظيم: "الموطا".
### | تاليف مالك الموطا:
# - وقد ذكر العلماء ان تاليف الامام مالك "الموطا"، انما كان باقتراح من الخليفة العباسي ابي جعفر المنصور - عبد الله بن محمد، ولد سنة 95، وتوفي سنة 158 رحمه الله تعالي -، في قدمة من قدماته الي الحج، دعاه المنصور لزيارته فزاره، فاكرمه ابو جعفر واجلسه بجانبه، وساله اسءلة كثيرة، فاعجبه سمته وعلمه وعقله وسداد رايه، وصحة اجوبته، فعرف له مقامه في العلم والدين وامامة المسلمين.
# PageV01P012
# فقد جاء ان ابا جعفر قال لمالك: ضع للناس كتابا احملهم عليه، فكلمه مالك في ذلك - اي مانعه مالك في حمل الناس علي كتابة -، فقال ضعه فما احد اليوم اعلم منك، فوضع"الموطا"، فلم يفرغ منه حتي مات ابو جعفر.
# وفي رواية: قال مالك: دخلت علي ابي جعفر بالغداة حين وقعت الشمس بالارض، وقد نزل عن سريره الي بساطه، فقال لي: حقيق انت بكل خير، وحقيق بكل اكرام، فلم يزل يسالني حتي اتاه المءذن بالظهر، فقال لي: انت اعلم الناس، فقلت: لا والله يا امير المءمنين، قال: بلي، ولكنك تكتم ذلك، فما احد اعلم منك اليوم بعد امير المءمنين.
# يا ابا عبد الله - كنية الامام مالك -، ضع للناس كتبا، وجنب فيها شداءد عبد الله بن عمر، ورخص ابن عباس، وشواذ ابن مسعود، واقصد اوسط الامور، وما اجتمع عليه الامة والصحابة، ولءن بقيت لاكتبن كتبك بماء الذهب، فاحمل الناس عليها.
# فقلت له: يا امير المءمنين، لا تفعل، فان الناس قد سبقت لهم اقاويل، وسمعوا احاديث، ورووا روايات، واخذ كل قوم بما سبق اليهم، وعملوا به، ودانوا له، من اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم، وان ردهم عما اعتقدوه شديد، فدع الناس وما هم عليه، وما اختار اهل كل بلد لانفسهم، فقال: "لعمري لو طاوعتني علي ذلك لامرت به ". انتهي (هذا وما قبله من "ترتيب المدارك" للقاضي عياض 2: 71 - 73) .
# وقال العلامة المءرخ القاضي الامام ابن خلدون، في اواءل "مقدمته" (ص 17 - 18، و"انتصار الفقير السالك"، للراعي الاندلسي ص 208) ، "وقد كان ابو جعفر لمكان من العلم والدين قبل الخلافة وبعدها (اطال الامام ابن جرير الطبري في ترجمة ابي جعفر المنصور اي اطالة، في سنة تاريخ وفاته سنة 158، فترجم له وذكر اخباره ووصاياه ... في 54 صفحة، من 8: 54 - 108. قال العلامة الزرقاني في مقدمته لشرح "الموطا"1: 9، "وذكروا ان المهدي والهادي سمعا "الموطا" من مالك، وان الرشيد وبنيه الامين والمامون والمءتمن، اخذوا عن مالك "الموطا ايضا" انتهي.
# فهكذا كانت نشاة الملوك في العلم في القرون الخيرة الاولي، ومنه تدرك نشاة جدهم ابي جعفر المنصور في القرن الافضل والاعلم، التي اشار اليها الامام ابن خلدون) ، وهو القاءل لمالك حين اشار
# PageV01P013
# عليه بتاليف "الموطا": يا ابا عبد الله، انه لم يبق علي وجه الارض اعلم مني ومنك، واني قد شغلتني الخلافة، فضع انت للناس كتابا ينتفعون به، تجنب فيه رخص ابن عباس، وشداءد ابن عمر - وشواد ابن مسعود -، ووطءه للناس توطءة، قال مالك: فوالله لقد علمني التصنيف يومءذ". انتهي.
# فالف مالك "الموطا"علي هذا المنهج، فالموطا معناه: المسهل الميسر (يقال في اللغة: وطء الموضع يوطء وطاءة ووطوءة: لان سهل، فهو وطء، ووطا الموضع صيره وطءا، ووطا الفراش: دمثه ودثره، والموطا: المسهل الميسر. كما في "القاموس" و"المعجم الوسيط") .
# وذكر العلماء ان الامام ابن ابي ذءب معاصر الامام مالك وبلديه - قد صنف موطا اكبر من موطا مالك، حتي قيل لمالك: ما الفاءدة في تصنيفك؟ فقال: ما كان لله بقي (من "الرسالة المستطرفة" ص 9) .
### | تاريخ تاليف الموطا:
# - ذكر العلماء ان ابا جعفر المنصور حين حج بالناس ايام خلافته، طلب من الامام مالك ان يدون كتاب "الموطا".
# وقد استقرات حجات ابي جعفر بعد خلافته، في "تاريخ الطبري"، فتبين انها كانت خمس حجات، اولها في سنة 140 ثم سنة 144، ثم سنة 147، ثم سنة 152، ثم سنة 158، التي توفي فيها بمكة حاجا محرما.
# ولم يتعرض الامام ابن جرير عند ذكره هذه الحجات لابي جعفر، للحديث عن تدوين كتاب "الموطا".
# نعم تعرض لذلك ابن جرير في كتابه "ذيل المذيل" المطبوع باخر تاريخه 11: 659، فذكر القصة عن المهدي اولا، ثم ذكرها عن ابي جعفر ثانيا برواية الواقدي.
# وتابعه علي ذكر ذلك كذلك: بتقديم رواية ان المهدي هو المقترح لتاليف "الموطا"، علي رواية ان المنصور هو المقترح تاليفه: الامام ابن عبد البر في "الانتقاء" ص 40، فساق الروايتين من طريق ابن جرير، الاولي بسنده الي ابراهيم بن حماد الزهري المدني، عن مالك. والثانية بسنده الي محمد بن عمر الواقدي، عن مالك.
# PageV01P014
# وعلق عليه شيخنا العلامة الكوثري رحمه الله تعالي، ما يلي:
# "وصنيع ابن جرير في "ذيل المذيل" كما هنا، يءذن بترجيحه الرواية الاولي، وتحاميه عن رواية الواقدي - ان القصة مع المنصور -، لكن ابن عساكر خرج في "كشف المغطا من فضل الموطا" بطرق عن مالك ما يءيد رواية الواقدي، وان لم تخل واحد منها عن مقال. وفيه - اي في "كشف المغطي" - سماع الرشيد "الموطا" عن مالك لما حج مع ابي يوسف.
# والذي يستخلص من مختلف الروايات في ذلك، ان المنصور تحادث مع مالك في تدوين علم اهل المدينة عام ثمانية واربعين ومءة محادثة اجمالية، ولما حج قبل حجته الاخيرة، اوصاه ان يتجنب فيما يدونه شداءد ابن عمر، ورخص ابن عباس، وشواذ ابن مسعود رضي الله عنهم.
# واما اخراجه للناس ففي سنة تسع وخمسين ومءة في عهد المهدي، فلا تثبت روايته ممن تقدم علي ذلك". انتهي.
# وقال شيخنا الكوثري ايضا رحمه الله تعالي، في مقدمته لجزء "احاديث الموطا واتفاق الرواه عن مالك واختلافهم فيها" للدار قطني، ما يلي: "الف عبد العزيز بن عبد لله بن ابي سلمة الماجشون كتابا فيما اجتمع عليه اهل المدينة، ولما اطلع عليه مالك بن انس رضي الله عنه، استحسن صنيعه، الي انه اخذ عليه اغفاله ذكر الاخبار والاثار في الابواب، حتي قرر ان يقوم هو بنفسه بجمع كتاب تحتوي ابوابه صحاح الاخبار وعمل اهل المدينة، في ابواب الفقه ، فيدا يمهد السبيل لذلك.
# وكان المنصور العباسي بلغه شء مما عزم عليه مالك، فاجتمع به في حجته - قبل - الاخيرة في التحقيق، واوصاه ان يدون علم اهل المدينة، مجتنبا رخص ابن عباس، وشداءد ابن عمر، وشواذ ابن مسعود رضي الله عنهم، حيث كان جماعة من اصحاب هءلاء ينشرون علومهم في المدينة المنورة، منهم الفقهاء العشرة في ايام عمر بن عبد العزيز، ولهم اصحاب واصحاب اصحاب ادركهم مالك.
# فتقوت عزيمة مالك حتي تجرد لجمع الصفوة من الاحاديث والاثار المروية عند اهل المدينة، ولجمع العمل المتوارث بينهم، مقتصرا في الرواية علي شيوخ اهل المدينة سوي ستة، وهم: ابو الزبير من مكة، وابراهيم بن ابي عبلة من الشام، وعبد الكريم بن
# PageV01P015
# مالك من الجزيرة، وعطاء بن عبد الله من خراسان، وحميد الطويل وايوب السختياني من البصرة، الي ان اتم عمله في عهد المهدي العباسي، كما بينت ذلك فيما علقت علي "الانتقاء" لابن عبد البر". انتهي.
# وهذا الذي رجحه شيخنا من ان المنصور تحدث مع مالك في سنة 148، بشان تدوين علم اهل المدينة، واوصاه قبل حجته الاخيرة ان يتجنب في التاليف شداءد ابن عمر.. غير ظاهر فان حجته الاخيرة التي توفي فيها كانت سنة 158، والحجة التي قبلها كانت سنة 152 والتي قبلها سنة 147، والتي قبلها سنة 144، والتي قبلها سنة 140، كما اسلفته عن "تاريخ ابن جرير".
# ولم يحج المنصور في سنة 148، وانما حج بالناس ابنه جعفر كما في غير كتاب فتكون سنة 148 سبق قلم عن 147.
# ثم قوله: ان المنصور تحدث مع مالك في تلك السنة، واوصاه بتجنب ما اوصاه بتجنبه في الحجة التي قبل الاخيرة، وهي - كما عند ابن جرير - سنة 152، فيه بعد ايضا فان المتبادر ان يقع ذلك من المنصور في اول حجة له بعد توليه الخلافة سنة 140، او في ثاني حجة سنة 144، ويمكن ان يكون ذلك في ثالث حجة سنة 147، اما في رابع حجة سنة 152، ففيه بعد شديد لانه يلزم ان يكون مالك الف "الموطا" باقل من سبع سنوات، لانه قد سمعه منه المهدي سنة 159، علي ما ذكره شيخنا، في حين ان المهدي انما حج بالناس سنة 160، وحج الهادي سنة 161، كما عند ابن جرير.
# والمذكور ان مالكا الف "الموطا" في سنين كثيرة، ذكر انها اربعون، وذكر انها دون ذلك، وعلي كل حال يستبعد ان تكون مدة التاليف نحو سبع سنوات، لما عرف من اتقان مالك وضبطه وانتقاءه، وقلة تحديثه بالاحاديث في مجالسه، فلم يكن يحدث في مجلسه الا ببضعة احاديث معدودة فتاليفه "الموطا" بعد سنة 140 جزما او بعد سنة 147، وفراغه منه بعد سنة 158 جزما، والله تعالي اعلم.
# وهكذا تم تاليف هذا الكتاب "الموطا" فقد جمع فيه الامام مالك - كما سبق نقل قوله - حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واقوال الصحابة، واقوال التابعين، ورايا هو اجماع اهل المدينة، لم يخرج عنها، فجمع الحديث باوسع معانيه - وما يتصل به من اثار الصدر الاول، لانها كانت المرجع الاكبر في الاحكام العملية.
# PageV01P016
### | الموطا اول ما صنف في الصحيح:
# - قال العلامة الزرقاني في مقدمته لشرح "الموطا" (12: 1) : "واطلق جماعة علي الموطا اسم الصحيح، واعترضوا قول ابن الصلاح: اول من صنف فيه البخاري، وان عبر بقوله: الصحيح المجرد، للاحتراز عن الموطا، فلم يجرد فيه الصحيح بل ادخل المرسل والمنقطع والبلاغات، فقد قال الحافظ مغلطاي: لا فرق بين الموطا والبخاري في ذلك، لوجوده ايضا في البخاري من التعاليق ونحوها.
# ولكن فرق الحافظ ابن حجر: بان ما في الموطا كذلك مسموع لمالك غالبا، قال: "وما في البخاري قد حذف اسناده عمدا، لاغراض قررتها في "التغليق"، تظهر ان ما في البخاري من ذلك لا يخرجه عن كونه جرد فيه الصحيح، بخلاف الموطا" بل قال الحافظ مغلطاي: اول من صنف الصحيح مالك.
# وقول الحافظ: هو صحيح عنده وعند من يقلده علي ما اقتضاه نظره من الاحتجاج بالمرسل والمنقطع وغيرهما، لا علي الشرط الذي استقر عليه العمل في حد الصحة: تعقبه السيوطي بان ما فيه من المراسيل - مع كونها حجة عنده بلا شرط، وعند من وافقه من الاءمة - هي حجة عندنا ايضا لان المرسل حجة عندنا اذا اعتضد وما من مرسل في الموطا الا وله عاضد او عواضد فالصواب اطلاق ان الموطا صحيح لا يستثني منه شء.
# وقد صنف ابن عبد البر كتابا في وصل ما في الموطا من المرسل والمنقطع والمعضل، وقال: وجميع ما فيه من قوله: بلغني، ومن قوله: عن الثقة عنده، مما لم يسنده احد وستون حديثا كلها مسندة من غير طريق مالك، الا اربعة لا تعرف: احدها: اني لا انسي ولكن انسي لاسن. والثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم اري اعمار الناس قبله او ما شاء الله من ذلك، فكانه تقاصر اعمار امته ان لا يبلغوا مثل الذي بلغه غيرهم في طول العمر فاعطاه الله ليلة القدر خيرا من الف شهر والثالث قول معاذ: اخر ما اوصاني به رسول الله صلي الله عليه وسلم - وقد وضعت رجلي في الغرز - ان قال: حسن خلقك الي الناس. والرابع: اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة".
# PageV01P017
# وتعقب الحافظ ابن حجر ايضا الشيخ صالح الفلاني فقال (كما في "الرسالة المستطرفة" ص 5 - 6) : "وفيما قاله الحافظ ابن حجر من الفرق بين بلاغات الموطا ومعلقات البخاري: نظر، فلو امعن الحافظ النظر في الموطا كما امعن النظر في البخاري لعلم انه لا فرق بينهما، وما ذكره من ان مالكا سمعها كذلك، غير مسلم، لانه يذكر بلاغا في رواية يحيي مثلا او مرسلا، فيرويه غيره عن مالك موصولا مسندا.
# وما ذكر من كون مراسيل الموطا حجة عند مالك ومن تبعه دون غيرهم: مردود بانها حجة عند الشافعي واهل الحديث، لاعتضادها كلها بمسند ذكره ابن عبد البر والسيوطي وغيرهما.
# وما ذكره العراقي ان من بلاغاته ما لا يعرف: مردود بان ابن عبد البر ذكر ان جميع بلاغاته ومراسليه ومنقطعاته كلها موصولة بطرق صحاح الا اربعة، فقد وصل ابن الصلاح الاربعة بتاليف مستقل وهو عندي وعليه خطه، فظهر بهذا انه لا فرق بين "الموطا والبخاري"، وصح ان مالكا اول من صنف في الصحيح، كما ذكره ابن العربي وغيره".
### | مكانة "الموطا" وصعوبة الجمع بين الفقه والحديث:
# - تاليف الحديث وجمعه في كتاب علي الابواب الفقهية، لا ينهض به الا فقيه يدري معاني الاحاديث، ويفقه مداركها ومقاصدها، ويميز بين لفظ ولفظ فيها، وهذا النمط من العلماء المحدثين الفقهاء يعد نزرا يسيرا بالنظر الي كثرة المحدثين الرواة والحفاظ الاثبات، اذ الحفظ شء والفقه شء اخر اميز منه واشرف، واهم وانفع، فان الفقه دقة الفهم للنصوص من الكتاب والسنة - عبارة او اشارة، صراحة او كناية - وتنزيلها منازلها في مراتب الاحكام، لا وكس ولا شطط، ولا تهور ولاجمود.
# وهذه الاوصاف عزيزة الوجود في العلماء قديما فضلا عن شدة عزتها في الخلف المتاخر، ويخطء خطا مكعبا من يظن اويزعم ان مجرد حفظ الحديث او اقتناء كتبه والوقوف عليه، يجعل من فاعل ذلك فقيها عارفا بالاحكام الشرعية ودقيق الاستنباط. قال محمد بن يزيد المستملي: سالت احمد بن حنبل عن - شيخه - عبد الرزاق - صاحب
# PageV01P018
# المصنف المطبوع في احد عشر مجلدا -: اكان له فقه؟ فقال: ما اقل الفقه في اصحاب الحديث (كما في ترجمة (محمد بن يزيد المستملي) في "طبقات الحنابلة" لابن ابي يعلي 329: 1) .
# وجاء في "تقدمة الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (ص 293) ، في ترجمة (احمد بن حنبل) ، وفي "مناقب الامام احمد" لابن الجوزي (ص 63) ، وفي "تاريخ الاسلام" للذهبي - مخطوط - من طريق ابن ابي حاتم، في ترجمة (احمد بن حنبل) ايضا، ما يلي:
# "قال اسحاق بن راهويه: كنت اجالس بالعراق احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، واصحابنا، فكنا نتذاكر الحديث من طريق وطريقين وثلاثة، فيقول يحيي بن معين من بينهم: وطريق كذا، فاقول: اليس قد صح هذا باجماع منا؟ فيقولون: نعم، فاقول: ما مراده؟ ما تفسيره؟ ما فقهه؟ فيبقون - اي يسكتون مفحمين - كلهم! الا احمد بن حنبل". انتهي.
### | كبار الحفاظ الاقدمين وحدود معرفتهم بالفقه:
# - قال عبد الفتاح: هذا النص يفيدنا بجلاء ان المعرفة التامة بعلم الحديث - ولو من اولءك الاءمة الكبار اركان علم الحديث في ازهي عصور العلم - لا تجعل المحدث الحافظ (فقيها مجتهدا) اذ لو كان الاشتغال بالحديث يجعل (الحافظ ) : (فقيها مجتهدا) ، لكان الحفاظ الذين لا يحصي عددهم، والذين بلغ حفظ كل واحد منهم للمتون والاسانيد ما لا يحفظه اهل مصر من الامصار اليوم: اولي بالاجتهاد ولكنهم صانهم الله تعالي فما زعموه لانفسهم.
# بل ان سيد الحفاظ الامام (يحيي بن سعيد القطان) البصري، امام المحدثين وشيخ الجرح والتعديل: كان لا يجتهد في استنباط الاحكام، بل ياخذ بقول الامام ابي حنيفة، كما في ترجمة (وكيع بن الجراح) في "تذكرة الحفاظ" للحافظ الذهبي (307: 1) . وفي "تهذيب التهذيب" (450: 10) في ترجمة (ابي حنيفة النعمان بن ثابت) : "قال احمد بن
# PageV01P019
# سعيد القاضي: سمعت يحيي بن معين - تلميذ يحيي القطان - يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: لا نكذب الله، ما سمعنا رايا احسن من راي ابي حنيفة، وقد اخذنا باكثر اقواله". انتهي.
# وكان امام اهل الحفظ في عصره وكيع بن الجراح الكوفي، محدث العراق، لا يجتهد ايضا، ويفتي براي الامام ابي حنيفة الكوفي، ففي "تذكرة الحفاظ" للحافظ الذهبي (307: 1) ، و"تهذيب التهذيب" (126: 11 - 127) : "قال حسين بن حبان، عن ابن معين - تلميذ وكيع -: "ما رايت افضل من وكيع، كان يستقبل القبلة، ويحفظ حديثه، ويقوم الليل، ويسرد الصوم، ويفتي بقول ابي حنيفة".
# وكذلك هءلاء الحفاظ الاءمة الاجلة، الذين عناهم الامام اسحاق بن راهويه في كلمته المذكورة، ومنهم يحيي بن معين، كانوا لا يجتهدون، وقد اخبر عنهم انهم كانوا يفيضون في ذكر طرق الحديث الواحد افاضة زاءدة، فيقول لهم: ما مراد الحديث؟ ما تفسيره؟ ما فقهه؟ فيبقون كلهم الا احمد بن حنبل.
# وهذا عنوان دينهم وامانتهم وحصافتهم وورعهم، اذ وقفوا عند ما يحسنون، ولم يخوضوا فيما لا يحسنون، وذلك لصعوبة الفقه الذي يعتمد علي الدراية وعمق الفهم للنصوص من الكتاب والسنة والاثار، وعلي معرفة التوفيق بينها، وعلي معرفة الناسخ والمنسوخ، وما اجمع عليه، وما اختلف فيه، وعلي معرفة الجرح والتعديل، وقدرة الترجيح بين الادلة، وعلي معرفة لغة العرب، الفاظا وبلاغة ونحوا ومجازا وحقيقة ...
# ومن اجل هذا قال الامام احمد، لما ساله محمد بن يزيد المستملي - كما تقدم -، عن المحدث الحافظ الكبير (عبد الرزاق بن همام الصنعاني) صاحب التصانيف التي منها "المصنف"، وشيخ الامام احمد نفسه، وشيخ اسحاق بن راهويه، ويحيي بن معين، ومحمد بن يحيي الذهلي، اركان علم الحديث وروايته في ذلك العصر، وشيخ خلق سواهم، المتوفي سنة 211 عن 85 سنة: "اكان له فقه؟ فقال الامام احمد: ما اقل الفقه في اصحاب الحديث! ".
# PageV01P020
# وروي الامام البيهقي في "مناقب الشافعي" (152: 2) : "عن الربيع المرادي قال: سمعت الشافعي يقول لابي علي بن مقلاص - عبد العزيز بن عمران، المتوفي سنة 234، الامام الفقيه -: تريد تحفظ الحديث وتكون فقيها؟ هيهات! ما ابعدك من ذلك - ولم يكن هذا لبلادة فيه حاشاه -.
# قلت - القاءل البيهقي -: وانما اراد به حفظه علي رسم اهل الحديث، من حفظ الابواب والمذاكرة بها، وذلك علم كثير اذا اشتغل به، فربما لم يتفرغ الي الفقه، فاما الاحاديث التي يحتاج اليها في الفقه، فلا بد من حفظها معه، فعلي الكتاب والسنة بناء اصول الفقه، وبالله التوفيق.
# وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ - هو الحاكم النيسابوري - قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المءذن، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن الحسن يقول: سمعت ابراهيم بن محمد الصيدلاني يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي - هو اسحاق بن راهويه - يقول: ذاكرت الشافعي، فقال: لو كنت احفظ كما تحفظ لغلبت اهل الدنيا.
# وهذا لان اسحاق الحنظلي كان يحفظه علي رسم اهل الحديث، ويسرد ابوابه سردا وكان لا يهتدي الي ما كان يهتدي اليه الشافعي من الاستنباط والفقه، وكان الشافعي يحفظ من الحديث ما كان يحتاج اليه، وكان لا يستنكف من الرجوع الي اهله فيما اشتبه عليه، وذلك لشدة اتقاءه لله عز وجل، وخشيته منه، واحتياطه لدينه". انتهي.
# قال عبد الفتاح: وفي كل من هذين النصين الغاليين فواءد عظيمة جدا، ففيه ان الجمع بين الفقه والحديث علي رسم اهل الحديث متعذر - الا لمن اكرمه الله بذلك - اذ قال الشافعي في هذا: هيهات!.
# وفيه بيان الامام البيهقي لهذا المعني بجلاء ووضوح وهو امام محدث وفقيه، فلكلامه مقام رفيع في هذا الباب .
# وفيه دعم الامام البيهقي رحمه الله تعالي هذا الذي قاله في تفسير كلمة الشافعي
# PageV01P021
# لابن مقلاص، بكلمة الشافعي لاسحاق بن راهويه رضي الله عنهما، بشكل يقطع لسان كل مشاغب علي الفقهاء من رواة الحديث، بدعوي انه اهل للاستنباط والفقه والاجتهاد في الاحكام.
# فهذا يحيي بن معين امام الحفظ للحديث، وامام الجرح والتعديل، يقف ساكتا في مسالة جواز تغسيل المراة الحاءض للمراة الميتة، حتي ياتي الامام احمد بن حنبل فيفتيهم بجواز ذلك، ويذكر لهم دليله مما هو محفوظ لديهم كل الحفظ من عدة طرق. كما سياتي نقله قريبا.
# وهذا الامام الشافعي يقول لاسحاق بن راهويه: لو كنت احفظ ما تحفظ لغلبت اهل الدنيا. وفيه بيان تميز الشافعي بالفقه، وتميز ابن راهويه بالحفظ، ولكنه لم يمكي ابن راهويه ان يبلغ مبلغ الشافعي بالفقه، مع اقرار الشافعي له بالتفوق العظيم الباهر في الحفظ، لانه كما قال البيهقي: كان يسرد الحديث سردا، مع انه قد ذكره بعضهم في عداد من كان له مذهب فقهي.
# فسرد الحديث وحفظه وروايته: غير فهمه واستنباط معنايه علي وجهها، اذ خلق الله تعالي لكل علم اهلا ينهضون به ويتميزون علي سواهم.
### | الامامة في علم تجتمع معها العامية في علم اخر:
# - ولا غضاضة في هذا، فالعلم رزق وعطاء من الله تعالي، وهو كثير وكبير وثقيل، ولا يملك كل امام ناصية كل علم اراد معرفته، فقد قال الامام ابو حامد الغزالي، وتبعه الامام ابن قدامة الحنبلي، في بعض مباحث الاجماع، في كتابيهما: "المستصفي" و"روضة الناظر"، ما معناه: كم من عالم امام في علم، عامي في علم اخر.
# قال الامام ابو حامد الغزالي في اخر رسالته: "قانون التاويل": "واعلم ان بضاعتي في علم الحديث مزجاة". انتهي.
# ومثل هذه الكلمة المملوءة بالتواضع، لا يقولها هذا الامام العظيم والمحجاج الفريد حجة الاسلام، لولا ما كان عليه من السلوك السني والخلق السني والخلق السني: "انتم اعلم بامر دنياكم".
# PageV01P022
# فهل رايت في هءلاء الادعياء المدعين للاجتهاد، من ينصف الواقع والحق، فيقول عن نفسه فيما لا يحسنه مثل هذا؟!
# خلق الله للعلوم رجالا * ورجالا لنفشة ودعاوي!
# وقال الحافظ الامام ابو عمر بن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" (160: 2) ، تعقيبا علي قول الامام احمد: "من اين يعرف يحيي بن معين الشافعي؟! هو لا يعرف الشافعي ولا يعرف ما يقول الشافعي قال ابو عمر: صدق احمد بن حنبل رحمه الله، ان ابن معين لا يعرف الشافعي. وقد حكي عن ابن معين انه سءل عن مسالة من التيمم، فلم يعرفها!
# حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا ابن زهير، قال: سءل يحيي بن معين وانا حاضر، عن رجل خير امراته، فاختارت نفسها؟ فقال: "سل عن هذا اهل العلم". انتهي.
# وجاء في "ذيل طبقات الحنابلة" للحافظ ابن رجب (131: 1) ، و"المنهج الاحمد" للعليمي (208: 2) ، في ترجمة (يحيي بن منده الاصبهاني) : "قال فوران: ماتت امراة لبعض اهل العلم، فجاء يحيي بن معين والدورقي، فلم يجدوا امراة تغسلها الا امراة حاءضا، فجاء احمد بن حنبل وهو جلوس، فقال: ما شانكم؟ فقال اهل المراة: ليس يجد غاسلة الا امراة حاءضا، فقال احمد بن حنبل: اليس تروون عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة، ناوليني الخمرة، قالت: اني حاءض، فقال: ان حيضتك ليست في يدك"، يجوز ان تغسلها، فخجلوا وبقوا! ". انتهي.
### | يسر الرواية وصعوبة الفقه والاجتهاد:
# - فلا شك في يسر الرواية بالنظر لمن توجه للحفظ والتحمل والاداء، واتاه الله حافظة واعية، فلهذا كان المتاهلون للرواية اكثر جدا من المتاهلين للفقه والاجتهاد، روي الحافظ
# PageV01P023
# الرامهرمزي، في كتابه "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي" (ص 560) ، بسنده عن انس بن سيرين، قال: "اتيت الكوفة، فرايت فيها اربعة الاف يطلبون الحديث، واربع مءة قد فقهوا". انتهي.
# وفي هذا ما يدل علي ان وظيفة الفقيه شاقة جدا، فلا يكثر عدده كثرة عدد النقلة الرواة، واذا كان مثل (يحيي القطان) ، و (وكيع بن الجراح) ، و (عبدا الرزاق) ، و (يحيي بن معين) ، واضرابهم، لم يجرءوا ان يخوضوا في الاجتهاد والفقه، فما اجرا المدعين للاجتهاد في عصرنا هذا ؟! مع تجهيل السلف بال حياء ولا خجل، نعوذ بالله من الخذلان.
# وانما اكثرت من هذه الوقاءع، لاولءك الحفاظ الكبار والمحدثين الاءمة، التي تبين منها ان الحفظ شء، والفقه وفهم النصوص شء اخر، لان عددا من الناس في عصرنا، يخيل اليهم ان كثرة الكتب التي تقذف بها المطابع اليوم، ووفرة الفهارس التي تصنع لها: تجعل (الاجتهاد) امرا ميسورا لمن اراده، وهو خيال باطل، وتوهم خادع.
# فالحفظ العجيب الذي كان عليه هءلاء المحدثون الاكابر في القرون الاولي الزاهرة، مع سيلان اذهانهم المسعفة - وليست كالكتب الجامدة الصماء - والبيءة التي كانت تجيش فيها من حولهم حلقات التحديث والتفقيه، والسماع والتدريس ووفرة المحدثين والفقهاء، كل ذلك لم يخولهم ان يجتهدوا ويغالطوا انفسهم فصدقوا مع الله ومع انفسهم، ومع الناس.
# ولم يكونوا بحال من الاحوال اقل ذكاء من (المتمجهدين) في هذا العصر، بل كانوا اهل ذكاء مشهور، وفطنة بالغة، ووعي شديد وانقطاع للعلم، ولكنهم لم يدخلوا انفسهم فيما لا يحسنون، واقتصروا علي ما يحسنون فحمدت سيرتهم، وعظمت مكانتهم في النفوس، ودل ذلك علي حسن اسلامهم وفهمهم لواقعهم، فرحمة الله تعالي عليهم ورضوانه العظيم.
# قال الحافظ الخطيب البغدادي في "الفقيه والمتفقه" (81: 2) : "وليعلم ان الاكثار من
# PageV01P024
# كتب الحديث وروايته، لا يصير بها الرجل فقيها، انما يتفقه باستنباط معانيه، وانعام التفكر فيه" وساق الشواهد الكثيرة الناطقة، علي ذلك.
# فكتاب "الموطا" تاليف محدث فقيه، وامام مجتهد بارع كبير تميز بمزايا لا توجد في سواه من الكتب المصنفة في الحديث الشريف.
### | مزايا "الموطا":
# - لكتاب "الموطا" مزايا كثيرة تميز بها عن سواه من كتب الحديث الشريف، اتعرض هنا الي جملة منها باختصار:
# فمزية"الموطا"
# اولا: انه تاليف امام فقيه محدث مجتهد متقدم كبير متبوع شهد له اءمة عصره ومن بعدهم بالامامة في الفقه والحديث دون منازع. روي الحافظ ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (1/1: 25) "عن علي بن المديني قال: كان حديث الفقهاء احب اليهم من حديث المشيخة".
# وقال الامام ابن تيمية في "منهاج السنة النبوية" (115: 4 من طبعة بولاق) : "قال احمد بن حنبل : معرفة الحديث والفقه فيه احب الي من حفظه. وقال علي بن المديني: اشرف العلم الفقه في متون الاحاديث، ومعرفة احوال الرواة". انتهي.
# وفي "تدريب الراوي للحافظ السيوطي (ص 8) : "قال الاعمش: حديث يتداوله الفقهاء خير من حديث يتداوله الشيوخ". وعقد الحافظ الرامهرمزي بابا طويلا في (فضل من جمع بين الرواية والدراية) (ص 238 وما بعدها) ، وعقد بعده الحافظ الخطيب البغدادي في اخر كتابه "الكفاية" (ص 433) : (باب القول في ترجيح الاخبار) ، وذكر فيه ما يتصل بتفضيل حديث الفقيه علي غيره.
# ومزيته ثانيا: انه اطبق العلماء علي الثناء عليه وتبجيله، وكثر كلامهم في مدحه
# PageV01P025
# وتقريظه، واكتفي هنا بكلمات قالها امام الاءمة الفقيه المحدث المجتهد المتبوع الامام الشافعي رضي الله عنه، وحسبك به وكفي.
# قال: ما علي ظهر الارض كتاب اصح بعد كتاب الله من كتاب مالك. وفي لفظ اخر: ماعلي الارض كتاب هو اقرب الي القران من كتاب مالك. وفي لفظ اخر: ما بعد كتاب الله تعالي اكثر صوابا من موطا مالك. وفي لفظ اخر: ما بعد كتاب الله كتاب انفع من الموطا.
# وتنوع هذه العبارات يفيد تكرار ثناء الامام الشافعي رضي الله عنه علي كتاب الموطا، اكثر من مرة في اوقات متعددة.
# ومزيته ثالثا: انه من مءلفات منتصف القرن الثاني من الهجرة، فهو سابق غير مسبوق بمثله، اذ هو اول كتاب في بابه، وللسابق فضل ومزية، اذ هو الامام الذي سن التاليف الحديثي علي ابواب الفقه، واقتدي به المءتمون من وراءه مثل عبد الله بن المبارك، والبخاري، ومسلم، وسعيد بن منصور، وابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه وسواهم.
# فهو بسبق حاءز تفضيلا * مستوجب ثناءنا الجميلا
# ومزيته رابعا: انه يرويه عن مءلفه امام فقيه محدث مجتهد كبير متبوع، مشهود له بالامامة في الفقه والحديث والعربية، الامام محمد بن الحسن الشيباني، لازم شيخه مالكا ثلاث سنين، وسمع منه الكتاب بلفظه، فتملا وتروي، ونهل وعب من فقهه وعلمه وروايته، مع ما كان عليه من الذكاء النادر، والفطنة التامة، وفقاهة النفس والبدن.
# ومزيته خامسا: انه من رواية الامام محمد بن الحسن الشيباني، تلميذ الامامين ابي حنيفة وابي يوسف، وشيخ الامام الشافعي، وقد اتقن روايته عن شيخه مالك، واضاف بعد روايته احاديث الباب بيان مذهبه في المسالة موافقا او مخالفا، وبيان مذهب شيخة الامام ابي حنيفة فيها، وموافقته له او مخالفته، وبيان مذهب شيخة الامام مالك احيانا، ومذهب عامة فقهاءنا ايضا.
# ويعقب في كثير من الابواب ببيان معني الحديث، وتوجيهه، وما يستحسنه او يستحبه او يكرهه من وجوه المسالة. وقد يفصل تفصيلا وافيا الاقوال والفروق بين مذهبه
# PageV01P026
# ومذهب شيخة الامام ابي حنيفة، او مذهب شيخه الامام مالك، ويبين احوال المسالة واحكامها، كما في الباب 18 (باب الوضوء من الرعاف) . وقد يسوق تاييدا لما ذهب اليه مخالفا جملة احاديث في الباب - عن غير مالك - عن ابي حنيفة وغيره.
# وذكر في بعض الابواب 16 ستة عشر حديثا من غير طريق مالك، كما في الباب 5 (باب الوضوء من مس الذكر) ، تاييدا لمذهبه من عدم نقض الوضوء بمسه. وهذا عدد كبير جدا في الباب.
# وقد يورد في بعض الابواب - لتاييد مذهبه - ستة احاديث او سبعة احاديث او اكثر او اقل، من غير طريق مالك ايضا، كما تراه في الباب 17 (باب الاغتسال يوم الجمعة) , وهذا عدد كبير في الباب ايضا.
# ولكثرة ما رواه من الاحاديث فيه، من غير طريق مالك، ولكثرة ماذكره فيه ايضا من اجتهاده وفقهه، وفقه ابي حنيفة وغيره في كل باب تقرييا ومذاهب بعض الصحابة في بعض الابواب، اشتهر هذا الكتاب باسم (موطا الامام محمد) .
# ولا غرابة في ذلك، اذ لم يكن (موطا محمد) مجرد كتاب يروي بحروفه، كما سمعه راويه من مءلفه دون زيادة او تعليق او استدراك، بل هو كتاب فيه فقه الامام محمد، وفقه شيخه الامام ابي حنيفة، وفقه عامة اصحابنا الحنفية قبل الامام محمد، ومذاهب بعض الصحابة، ومناقشته ايضا لما ذهب اليه مالك او غيره.
# فهو مدونة من فقه اهل الحديث والاجتهاد والراي، في الحجاز والعراق، مع الموازنة بين تلك الاراء والمذاهب في المسالة.
# وهذه ميزة غالية جدا عند من يدركها ويعرف قيمتها، فلا غرابة ان يضاف (الموطا) هذا، الي روايه، لانه من طريقه يروي، ولانه اضاف اليه احاديث كثيرة، وادخل فيه علما زاءدا غير قليل، يتصل بفقه الحديث، واحكام الباب، ومقابلة الاجتهاد بمثله.
### | كلمة عن روايات الموطا عن مالك:
# - قال شيخنا العلامة الكوثري رحمه الله تعالي، في المقدمة التي كتبها لجزء الحافظ الدارقطني المسمي: "احاديث الموطا واتفاق الرواة عن مالك، واختلافهم فيها زيادة ونقصا"، ما يلي:
# PageV01P027
# "الف عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون كتابا فيما اجتمع عليه اهل المدينة، ولما اطلع عليه مالك بن انس رضي الله عنه استحسن صنعه الا انه اخذ عليه اغفاله ذكر الاخبار والاثار في الابواب، حتي قرر مالك ان يقوم هو بنفسه بجمع كتاب تحتوي ابوابه صحاح الاخبار، وعمل اهل المدينة، في ابواب الفقه، فالف الموطا، واخذ يلقيه علي اصحابه فيتلقونه منه سماعا.
# ولم يكن تاليفه الكتاب ليعطيه الناس فينسخوه ويتداولوه بينهم، كعادة اهل الطبقات المتاخرة في تصانيفهم، بل كان التعويل حينذاك علي السماع فقط.
# وكان تاليفه الكتاب لنفسه خاصة، لءلا يغلط فيما يلقيه علي الجماعة، كعادة اهل طبقته من العلماء في تاليفهم، ولذا كان يزيد فيه وينقص منه حسب ما يبدو له في كل دور من ادوار التسميع المختلفة، فاختلفت نسخ الموطا ترتيبا وتبويبا وزيادة ونقصا واسنادا وارسالا علي اختلاف مجالس المستملين.
# فاصبح رواتها علي اختلاف الختمات هم مدونوها في الحقيقة، فمنهم من سمع عليه الموطا سبع عشرة مرة، او اكثر او اقل، بان لازمه مددا طويلة تسع تلك المرات، ومنهم من جالسه نحو ثلاث سنوات، حتي تمكن من سماع احاديثه من لفظه ومنهم من سمعه عليه في ثمانية اشهر، ومنهم من سمعه في اربعين يوما؟ ، ومنهم من سمعه عليه في ايام هرمه في مدة قصيرة، ومنهم من سمعه في اربعة ايام، الي اخر ما فصل في موضعه.
# ومنازل هءلاء المستملين تتفاوت فهما، وضبطا، وضعفا، وقوة، فتكون مواطن اتفاقهم في الذروة من الصحة عن مالك، ومواضع اختلافهم وانفرادهم متنازلة المنازل الي الحضيض حسب مالهم من المقام في كتب الرجال.
# وقد ذكر ابو القاسم الغافقي اثني عشر راويا من رواة الموطا في "مسند الموطا" له، فيهم عبد الله بن يوسف التنيسي، ومحمد بن المبارك الصوري، وسليمان بن بردة. واستدرك السيوطي عليه راويين نسختاهما من اشهر النسخ.
# وساق ابن طولون في "الفهرس الاوسط" اسانيد الموطا من اربع وعشرين طريقا، وكذلك ابو الصبر ايوب الخلوتي، حيث ساق اسانيده في "ثبته" من طريق ابن طولون ومن غير طريقه.
# PageV01P028
# قال عبد الفتاح بن محمد بن بشير ابو غدة - غفر الله لمشايخه، ولوالديه وتاب عليهم وعليه واحسن اليهم واليه -: اني اروي الموطا اجازة بطريق شيخنا الحافظ المحدث الناقد العلامة محمد زاهد الكوثري رحمه الله تعالي، وهو يروي اجازة بطريق الحجار روايات:
# -1 - محمد بن الحسن.
# -2 - ويحيي بن يحيي النيسابوري.
# -3 - وقتيبة بن سعيد.
# -4 - وعبد الله بن عمر بن غانم.
# -5 - وعبد العزيز بن يحيي الهاشمي.
# -6 - وعبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون.
# -7 - وابن القاسم.
# -8 - وعبد الله بن نافع الزبيري.
# وبطريق ابي هريرة بن الذهبي روايات:
# -9 - مطرف بن عبد الله اليساري.
# -10 - ومصعب بن عبد الله الزبيري.
# -11 - وعلي بن زياد التونسي.
# -12 - واشهب.
# وبطريق محمد بن عبد الله بن المحب رواية:
# -13 - عبد الله بن وهب ورواية:
# -14 - اسحاق بن عيسي الطباع.
# وبطريق ابراهيم بن محمد الارموي رواية:
# -15 - عبد الله بن مسلمة القعنبي.
# وبطريق زينب بنت الكمال المقدسية روايات:
# -16 - الشافعي.
# -17 - ومحمد بن معاوية الاطرابلسي.
# -18 - واسد بن الفرات.
# PageV01P029
# وبطريق ابن حجر روايات:
# -19 - يحيي بن يحيي الليثي.
# -20 - وابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري.
# -21 - ويحيي بن عبد الله بن بكير المصري.
# -22 - وسويد بن سعيد.
# -23 - وسعيد بن كثير بن عفير.
# -24 - ومعن بن عيسي القزاز.
# قال شيخنا الكوثري: "وهءلاء اربعة وعشرون راويا من اصحاب مالك.
# واحمد يكثر من طريق ابن مهدي.
# وابو حاتم من طريق معن بن عيسي.
# والبخاري من طريق عبد الله بن يوسف التنيسي.
# ومسلم من طريق يحيي بن يحيي النيسابوري.
# وابو داود من طريق القعنبي.
# والنساءي من طريق قتيبة بن سعيد.
# وقد اوصل الحافظ محمد بن عبد الله الدمشقي المعروف بابن ناصر الدين رواة الموطا، الي ثلاثة وثمانين راويا، في كتابه "اتحاف السالك برواة الموطا عن مالك".
# واشهر رواياته في هذا العصر رواية محمد بن الحسن بين المشارقة، ورواية يحيي الليثي بين المغاربة.
# فالاولي: تمتاز ببيان ما اخذ به اهل العراق من احاديث اهل الحجاز المدونة في الموطا، وما لم ياخذوا به لادلة اخري ساقها محمد في موطءه، وهي نافعة جدا لمن يريد المقارنة بين اراء اهل المدينة واراء اهل العراق، وبين ادلة الفريقين.
# والثانية: تمتاز عن نسخ الموطا كلها باحتواءها علي اراء مالك، البالغة نحو ثلاثة الاف مسالة في ابواب الفقه.
# وهاتان الروايتان نسخهما في غاية الكثرة في خزانات العالم شرقا وغربا.
# وتوجد رواية ابن وهب في مكتبتي فيض الله وولي الدين بالاستانة. ورواية سويد بن
# PageV01P030
# سعيد، ورواية ابي مصعب الزهري في ظاهرية دمشق. واطراف الموطا للداني في مكتبة الكبريلي في الاستانة.
# وطالب الحديث اذا عني بادء ذي بدء بمدارسة احوال رجال الموطا، فاحصا عن الاسانيد والمتون فيه، تدرج - عن دوق وخبرة - في مدارج معرفة الحديث والفقه في ان واحد بتوفيق الله سبحانه، فيصبح علي نور من ربه في باقي بحوثه في الحديث، راقيا علي مراقي الاعتلاء في العلم نافعا بعلمة منتفعا به، والله سبحانه ولي التسديد".
### | كلمات في ترجمة محمد بن الحسن راوي الموطا وكلمات في العمل بالراي الذي يغمز به:
# سيظهر للمطالع من قراءة هذا الموطا وفرة شيوخ الامام محمد بن الحسن ومكانته في الحديث، الي جانب مكانته في الفقه والاجتهاد، فقد ظلمه جملة من المحدثين ظلما شديدا، لما كان عليه من الاجتهاد والعمل بالراي، والراي عند الكثير منهم او اكثرهم من خوارم الثقة بالراوي يذكرونه في ترجمة الراوي في جملة المغامز له ولو كان اماما ثقة كل الثقة في الحديث! مع انه لا فقه بلا راي، ولا احد من الاءمة المتبوعين والمعتبرين لم يعمل بالراي، فهم في نقد الراوي الذي لديه راي يمشون علي طريقة من لم يكن مثلنا ، فهو خصم لنا، انا لله!
# فاذكر هنا جملا يسيرة اقطفها من ترجمة الامام محمد بن الحسن، في "الجزء" المطبوع مع جزء "مناقب ابي حنيفة وصاحبيه ابي يوسف ومحمد بن الحسن" للحافظ الذهبي (ص 79، 80، 81، 82، 84، 93، 94، من الطبعة الثالثة في بيروت سنة 1408) ، للتعريف بطرف من سيرة هذا الامام الجليل.
# "انتهت اليه رياسة الفقه بالعراق بعد ابي يوسف، وتفقه به اءمة، وصنف التصانيف، وكان من اذكياء العالم. ولي قضاء القضاة للرشيد، ونال من الجاه والحشمة ما لا مزيد عليه. احتج به الشافعي في الحديث، يحكي عنه ذكاء مفرط، وعقل تام، وسءدد، وكثرة تلاوة
# PageV01P031
# (في "الاداب الشرعية" لابن مفلح الحنبلي 2: 165 بالسند الي الربع المرادي: "سمعت الشافعي يقول: لو ان محمد بن الحسن كان يكلمنا علي قدر عقله ما فهمنا عنه، لكنه كان يكلمنا علي قدر عقولنا فنفهمه") .
# محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيره، ثنا الشافعي، قال: قال محمد بن الحسن: اقمت علي باب مالك ثلاث سنين، وسمعت منه لفظا سبع مءة حديث ونيفا لفظا.
# الربيع بن سليمان المزني، سمعت الشافعي يقول: لو اشاء ان اقول: نزل القران بلغة محمد بن الحسن لقلته، لفصاحته، وسمعت الشافعي يقول: مارايت سمينا اخف روحا من محمد بن الحسن، وما رايت افصح منه، كنت اذا رايته يقرا القران كان القران نزل بلغته.
# ادريس بن يوسف القراطيسي، سمعت الشافعي يقول: ما رايت اعلم بكتاب الله من محمد بن الحسن، كانه عليه نزل.
# الطحاوي، سمعت احمد بن ابي داود المكي، سمعت حرملة بن يحيي، سمعت الشافعي يقول: ما سمعت احدا قط كان اذا تكلم رايت ان القران نزل بلغته غير محمد بن الحسن وقد كتبت عنه حمل بختي.
# محمد بن اسماعيل الرقي، ثنا؟؟ الربيع ثنا الشافعي قال: حملت عن محمد الحسن حمل بختي كتبا، وما ناظرت احدا الا تغير وجهه ما خلا محمد بن الحسن.
# ابن ابي حاتم، ثنا الربيع سمعت الشافعي يقول: حملت عن محمد بن الحسن، حمل بختي، ليس عليه الا سماعي قال عبد الفتاح: كم يكون من الاحاديث في حمل هذا البختي: الجمل الطويل العنق الضخم الجسم؟ وكم هي قيمة هذه الشهادة الغالية من الشافعي؟
# عباس بن محمد، سمعت ابن معين يقول: كتبت عن محمد بن الحسن "الجامع الصغير".
# ابو خازم القاضي، ثنا بكر العمي، سمعت محمد بن سماعة يقول: كان محمد بن الحسن قج انقطع قلبه من فكره في الفقه - يعني يقع له استغراق فكر وخاطر في مساءل
# PageV01P032
# الفقه ياخذه عمن حوله - حتي كان الرجل يسلم عليه، فيدعو له محمد، فيزيده الرجل في السلام، فيرد عليه ذلك الدعاء بعينه، الذي ليس من جواب الزيادة في شء.
# محمد بن سماعة قال: كان محمد بن الحسن كثيرا ما يتمثل بهذا البيت:
# "محسدون وشر منزلة * من عاش في الناس يوما غير محسود"
# انتهي ما قطفته من جزء الحافظ الذهبي في ترحمة محمد بن الحسن رحمهما الله تعالي.
# ومصداقا لما وصفه به الامام الشافعي، من سعة الصدر وكثرة الحلم في المناظرة وعلي المخالفين والمعارضين، اورد هذه الواقعة، وفيها اكثر من شاهد وفاءدة.
# روي الحافظ الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (158: 11، وفي "اخبار ابي حنيفة واصحابه" للقاضي ابي عبد الله الصيمري ص 128) ، في ترجمة (عيسي بن ابان) المحدث الفقيه، عن "محمد بن سماعة قال " كان عيسي بن ابان يصلي معنا، وكنت ادعوه ان ياتي - مجلس - محمد بن الحسن، فيقول: هءلاء قوم يخالقون الحديث، وكان عيسي حسن الحفظ للحديث، فصلي معنا يوما الصبح، وكان يوم مجلس محمد، فلم افارقه حتي جلس في المجلس.
# فلما فرغ محمد - من المجلس - ادنيته اليه وقلت: هذا ابن اخيك ابان بن صدقة الكاتب، ومعه ذكاء ومعرفة بالحديث، وانا ادعوه اليك فيابي ويقول: انا نخالف الحديث، فاقبل عليه - محمد - وقال له: يابني، ما الذي رايتنا نخالفه من الحديث، لا تشهد علينا حتي تسمع منا.
# فساله يومءذ عن خمسة وعشرين بابا من الحديث، فجعل محمد بن الحسن يجيبه عنها، ويخبره بما فيها من المنسوخ، وياتي بالشواهد والدلاءل. فالتفت الي عندما خرجنا فقال: كان بيني وبين النور ستر، فارتفع عني، ما ظننت ان في ملك الله مثل هذا الرجل يظهره للناس، ولزم محمد بن الحسن لزوما شديدا حتي تفقه به". انتهي.
# هذه لمعة من ترجمة محمد بن الحسن راوي"الموطا" عن الامام مالك رضي الله عنهما وجزاهما عن العلم والدين والمسلمين خير الجزاء.
# PageV01P033
### | كلمات في العمل بالراي الذي يغمز به محمد بن الحسن والحنفية وغيرهم:
# - اشرت في اول الترجمة الموجزة لمحمد بن الحسن انه كان يغمز بالعمل بالراي.
# واقول: العمل بالراي مع العدالة والضبط لا يجرح صحة الرواية، ولا يضعفها، ولا يخل بصدق الراوي، لان الامانة في النقل منه قاءمة تامة، وورع العدل يمنعه ان يزيد حرفا او ينقص حرفا في الحديث الذي يرويه، لديانته بروايته، ولحفظ سمعته بسلامته.
# وقد عمل بالراي من لا يحصي كثرة من المحدثين والفقهاء من اهل المدينة والكوفة والبصرة والعراق وغيرها. بل اشتهر بعضهم بقرن الراي في اسمه نعتا له، مثل الامام ربيعة الراي (ابي عثمان ربيعة بن ابي عبد الرحمن) التابعي المدني، شيخ مالك والثوري وشعبة والليث بن سعد وهذه الطبقة، المتوفي سنة 136.
# واما غمز الحنفية بالعمل بالراي فقال الامام فخر الدين البزدوي في مقدمة كتابه "اصول الفقة" للحنفية اصحاب الراي: "واصحابنا هم السابقون في هذا الباب - اي الفقه -، وهم الربانيون في علم الكتاب والسنة وملازمة القدوة، وهم اصحاب الحديث والمعاني.
# اما المعاني فقد سلم لهم العلماء، حتي سموهم اصحاب الراي، والراي اسم للفقه - قال ابن تيمية: وتسمي كتب الفقه كتب الراي، كما في "مجموع الفتاوي" 74: 18 -.
# وهم اولي بالحديث ايضا، الا تري انهم جوزوا نسخ الكتاب بالسنة، لقوة منزلة السنة عندهم، وعملوا بالمراسيل تمسكا بالسنة والحديث، وراوا العمل بها مع الارسال اولي من الراي، ومن رد المراسيل فقد رد كثيرا من السنة، وعمل بالفرع بتعطيل الاصل، وقدموا رواية المجهول علي القياس، وقدموا قول الصحابي علي القياس. وقال محمد رحمه تعالي في كتاب "ادب القاضي": لا يستقيم الحديث الا بالراي، ولا يستقيم الراي الا بالحديث". انتهي. كلام البزدوي.
# قال العلامة علاء الدين البخاري في شرحه: "كشف الاسرار" 17: 1: "معناه لا يستقم الحديث الا باستعمال الراي فيه، بان يدرك معانيه الشرعية التي هي مناط
# PageV01P034
# الاحكام. ولا يستقيم الا بالحديث اي لا يستقيم العمل بالراي والاخذ به الا بانضمام الحديث اليه".
# قال عبد الفتاح: وقد اطلق هذا اللقب: (اصحاب الراي) علي علماء الكوفة وفقهاءها، من قبل اناس من رواة الحديث، كان علمهم ان يخدموا ظواهر الفاظ الحديث، ولا يرومون فهم ما وراء ذلك من استجلاء دقاءق المعاني وجليل الاستنباط، وكان هءلاء الرواة يضيقون صدرا من كل من اعمل عقله في فهم النص وتحقيق العلة والمناط، واخذ يبحث في غير ما يبدو لامثالهم من ظاهر الحديث، ويرونه قد خرج عن الجادة، وترك الحديث الي الراي، فهو بهذا - في زعمهم - مذموم منبوذ الرواية.
# وقد جرحوا بهذا اللقب طواءف من الرواة الفقهاء الاثبات، كما تراه في كثير من تراجم رجال الحديث، وخذ منها بعض الامثلة:
# -1 - جاء في ترجمة (محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري) عند الحافظ ابن حجر في "هدي الساري" (161: 2) ، قول الحافظ: "من قدماء شيوخ البخاري، ثقة، وثقه ابن معين وغيره، قال احمد: ما يضعفه عند اهل الحديث الا النظر في الراي، واما السماع فقد سمع" انتهي. قلت: انظر ترجمته في "تذكرة الحفاظ" للذهبي، (371: 1) و"تهذيب التهذيب" (274: 9 - 276) .
# -2 - وقال الحافظ ابن حجر ايضا في "هدي الساري" (170: 2) ، في ترجمة (الوليد بن كثير المخزومي) : "وثقه ابراهيم بن سعد وابن معين وابو داود، وقال الساجي: قد كان ثقة ثبتا، يحتج بحديثه، لم يضعفه احد، انما عابوا عليه الراي".
# -3 - وقال الحافظ الذهبي في "المغني" (670: 2) : "معلي بن منصور الرازي، امام مشهور، موثق، قال ابو داود: كان احمد لا يروي عنه للراي، وقال ابو حاتم: قيل
# PageV01P035
# لاحمد: كيف لم تكتب عنه؟ قال: كان يكتب الشروط، من كتبها لم يخل ان يكذب".
# قلت: انظر ترجمته في "تذكرة الحفاظ" (377: 1) ، و"تهذيب التهذيب" (238: 10 - 240) ، وفي اخر ترجمته فيه: "قال احمد بن حنبل: معلي بن منصور من كبار اصحاب ابي يوسف ومحمد، ومن ثقاتهم في النقل والرواية". انتهي. فيكون احمد ترك الكتابة عنه من اجل الراي فقط.
# وقد كثر هذا النبذ لاهل الراي، والنبذ لروايات كثير منهم، حتي اثار مثل الامام ابي الوفاء بن عقيل الحنبلي وغيره من اءمة الحنابلة، ان يتكلم بسبب هذا القول فيهم، او باويله علي وجه محتمل، جاء في "مسودة ال تيمية في اصول الفقه" ص 265: "وقال والد شيخنا في قول احمد: (لا يروي عن اهل الراي) ، تكلم عليه ابن عقيل بكلام كثير، قال في رواية عبد الله: (اصحاب الراي لا يروي عنهم الحديث) ، قال القاضي - ابو يعلي -: وهذا محمول علي اهل الراي من المتكلمين كالقدرية ونحوهم.
# قلت - القاءل الشيخ ابن تيمية -: ليس كذلك بل نصوصه في ذلك كثيرة، وهو ما ذكرته في (المبتدع) (ص 264 في "المسودة") ، انه نوع من الهجرة، فانه قد صرح بتوثيق بعض من ترك الرواية عنه كابي يوسف ونحوه، ولذلك لم يرو لهم في الامهات كالصحيحين". انتهي.
### | ظلم جملة من المحدثين لابي يوسف ومحمد الفقيهين المحدثين:
# - قال العلامة الشيخ جمال الدين القاسمي رحمه الله تعالي، في كتابه: "الجرح والتعديل" (ص 24) : وقد تجافي ارباب الصحاح الرواية عن اهل الراي، فلا تكاد تجد اسما لهم في سند من كتب الصحاح او المسانيد او السنن، كالامام ابي يوسف والامام محمد بن الحسن، فقد لينهما اهل الحديث! كما تري في "ميزان الاعتدال"! ولعمري لم ينصفوهما وهما البحران الزاخران، واثارهما تشهد بسعة علمهما وتبحرهما، بل بتقدمهما علي كثير من الحفاظ، وناهيك كتاب "الخراج" لابي يوسف، و"موطا" الامام محمد.
# PageV01P036
# وان كنت اعد ذلك في البعض تعصبا، اذ يري المنصف عند هذا البعض من العلم والفقه ما يجدر ان يتحمل عنه، ويستفاد من عقله وعلمه، ولكن العصبية!!
# ولقد وجد لبعض المحدثين تراجم لاءمة اهل الراي، يخجل المرء من قراءتها فضلا عن تدوينها وما السبب الا تخالف المشرب، علي توهم التخالف ورفض النظر في الماخذ والمدارك، التي قد يكون معهم الحق في الذهاب اليها، فان الحق يستحيل ان يكون وقفا علي فءة معينة دون غيرها، والمنصف من دقق في المدارك غاية التدقيق ثم حكم.
# نعم، كان ولع جامعي السنة بمن طوف البلاد، واشتهر بالحفظ، والتخصص بعلم السنة وجمعها، وعلماء الراي لم يشتهروا بذلك، وقد اشيع عنهم انهم يحكمون الراي في الاثر! وان كان لهم مرويات مسندة معروفة رضي الله عن الجميع، وحشرنا واياهم مع الذين انعم الله عليهم". انتهي.
# وقال شيخنا العلامة احمد شاكر، رحمه الله تعالي في تعليقه علي "مسند الامام احمد" (11: 13) : "ابو يوسف القاضي: ثقة صدوق، تكلموا فيه بغير حق، ترجمه البخاري في "الكبير" 4/397: 2، وقال: تركوه! وقال في "الضعفاء" ص 38: تركه يحيي وابن مهدي وغيرهما وترجمه الذهبي في "الميزان" 447: 4، والحافظ في "لسان الميزان" 300: 6، والخطيب في "تاريخ بغداد" ترجمة حافلة 242: 14 - 262، واعدل ما قيل فيه قول احمد بن كامل عند الخطيب: ولم يختلف يحيي بن معين واحمد بن حنبل وعلي بن المديني في ثقته في النقل" انتهي.
### | كلمات للامام ابن تيمية في دفع الجرح بالعمل بالراي:
# - قال عبد الفتاح "وقد رايت للشيخ الامام ابن تيمية كلاما حسنا، جلي فيه شان الراي، وما يذم منه وما لا يذم، فاحببت ايراده هنا استيفاء للمقام وان طال الكلام، فانه قاطع للشغب علي العمل بالراي من كل مشاغب.
# قال رحمه الله تعالي في كتابه: "اقامة الدليل علي ابطال التحليل" (227: 3، ضمن "الفتاوي الكبري") : "ما ورد في
# PageV01P037
# الحديث والاثر من ذم الراي واهله، فانما يتناول الحيل، فانها احدثت بالراي، وانها راي محض، ليس فيه اثر عن الصحابة، ولا له نظير من الحيل ثبت باصل فيقاس عليه بمثله، والحكم اذا لم يثبت باصل ولا نظير، كان رايا محضا باطلا.
# وفي ذم الراي اثار مشهورة عن عمر وعثمان وعلي وابن عباس وابن عمر وغيرهم، وكذلك عن التابعين بعدهم باحسان، فيها بيان ان الاخذ بالراي يحلل الحرام، ويحرم الحلال.
# ومعلوم ان هذه الاثار الذامة للراي، لم يقصد بها اجتهاد الراي علي الاصول من الكتاب والسنة والاجماع، في حادثة لم توجد في كتاب ولا سنة ولا اجماع، ممن يعرف الاشباه والنظاءر، وفقه معاني الاحكام، فيقيس قياس تشبيه وتمثيل، او قياس تعليل وتاصيل، قياسا لم يعارضه ما هو اولي منه، فان ادلة جواز هذا للمفتي لغيره والعامل لنفسه، ووجوبه علي الحاكم والامام اشهر من ان تذكر هنا، وليس في هذا القياس تحليل لما حرمه الله سبحانه، ولا تحريم لما حلله الله.
# وانما القياس والراي الذي يهدم الاسلام، ويحلل الحرام، ويحرم الحلال: ما عارض الكتاب والسنة، او ما كان عليه سلف الامة، او معاني ذلك المعتبرة. ثم مخالفته لهذه الاصول علي قسمين:
# احدهما: ان يخالف اصلا مخالفة ظاهرة، بدون اصل اخر. فهذا لا يقع من مفت الا اذا كان الاصل مما لم يبلغه علمه، كما هو الواقع لكثير من الاءمة، لم يبلغهم بعض السنن، فخالفوها خطا. واما الاصول المشهورة، فلا يخالفها مسلم خلافا ظاهرا، من غير معارضة باصل اخر، فضلا عن ان يخالفها بعض المشهورين بالفتيا.
# الثاني: ان يخالف الاصل بنوع تاويل وهو فيه مخطء، بان يضع الاسم علي غير موضعه، او علي بعض موضعه، ويراعي فيه مجرد اللفظ دون اعتبار المقصود لمعني او غير ذلك.
# وان من اكثر اهل الامصار قياسا وفقها اهل الكوفة، حتي كان يقال: فقه كوفي، وعبادة بصرية. وكان عظم علمهم ماخوذا عن عمر وعلي وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم، وكان اصحاب عبد الله، واصحاب عمر، واصحاب علي، من العلم والفقه بالمكان الذي لا يخفي.
# PageV01P038
# ثم كان افقههم في زمانه ابراهيم النخعي؟؟، كان فيهم بمنزلة سعيد بن المسيب في اهل المدينة، وكان يقول: اني لاسمع الحديث الواحد، فاقيس به مءة حديث. ولم يكن يخرج عن قول عبد لله واصحابه. وكان الشعبي اعلم بالاثار منه. واهل المدينة اعلم بالسنة منهم.
# وقد يوجد لقدماء الكوفيين اقاويل متعددة، فيها مخالفة لسنة لم تبلغهم، ولم يكونوا مع ذلك مطعونا فيهم، ولا كانوا مذمومين، بل لهم من الاسلام مكان لا يخفي علي من علم سيرة السلف، وذلك لان مثل هذا قد وجد لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لان الاحاطة بالسنة كالمتعذر علي الواحد او النفر من العلماء. ومن خالف ما لم يبلغه فهو معذور". انتهي.
# قال عبد الفتاح: ولله در الامام ابن تيمية كيف جلي هذه المسالة، واستوفاها ورد قول الجارح بها بمتانة واقناع. وبهذه البيان الشافي الوافي يتبين ان جرح الراوي بانه (من اهل الراي) مردود، ولا يصح غمز الثقات الاثبات والاعلام الكبار به.
### | تحجر الرواة وضيقهم من المشتغل بغير الحديث:
# - وماتي جرحهم الراوي بهذا الجرح المردود: انه كانت همة اكثر اهل الحديث متوجهة الي الرواية والسماع، ويرفضون النظر في الماخذ والمدارك، كما اشار اليه الشيخ القاسمي رحمه الله تعالي فيما تقدم من كلامه.
# بل كان اولءك الرواة يرون العلم كل العلم رواية الحديث ومتنا لا بحثا وفقيا، ويرون اعمال الراي في فهم الاثر خروجا عليه، فاذا بلغهم عن فقيه انه تكلم في مسالة باحثا مجتهدا، او عن متكلم قال في صفة من صفات الله تعالي قولا، او عن مذكر تحدث عن حال النفس كاشفا منقبا، او عن محدث روي شعرا: ثارت لذلك حفيظتهم، ونقموا عليه ما صنع، وقالوا فيه من الجرح ما يرونه ملاقيا للجارح الذي اتصف به في نظرهم.
# وقد جاء في ترجمة الامام الشافعي رضي الله عنه، في "معجم الادباء" لياقوت الحموي (299: 17) ، ما نصه: "عن مصعب الزبيري قال: كان ابي والشافعي يتناشدان، فاتي
# PageV01P039
# الشافعي علي شعر هذيل حفظا، وقال: لا تعلم بهذا احدا من اهل الحديث، فانهم لا يحتملون هذا". انتهي.
# قلت: بل ان اهل الحديث لم يحتملوا اقل من هذا بكثير! لم يحتملوا تصنيف الحديث علي الابواب! جاء في "الحلية" لابي نعيم (165: 8) ، في ترجمة الامام الجليل القدوة عالم خراسان الفقيه المحدث العابد المجاهد: (ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك) المتوفي سنة 181 رحمه الله تعالي، ما يلي:
# "قال احمد بن ابي الحواري: سمعت ابا اسامة - هو الحافظ الامام الحجة حماد بن اسامة الكوفي - يقول: مررت بعبد الله بن المبارك بطرسوس -ثغر من ثغور الجهاد في وجه الاعداء - وهو يحدث، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، اني لانكر هذه الابواب والتصنيف الذي وضعتمون ما هكذا ادركنا المشيخة ! " انتهي.
# فاذا كان هذا شان احد كبار المحدثين، مع شيخ المحدثين والزهاد، وامام المجاهدين والعباد: عبد الله بن المبارك، وكل الذي صنعه هو انه جمع الاحاديث تحت عناوين (الابواب والتصنيف عليها) ! فلا شك ان شانهم اشد انكارا مءة مرة مع الذي يعمل رايه في فهم النص او يءوله لدليل يقتضي ذلك عنده!
# وقال الامام الغزالي في "الاحياء" (79: 1 في مبحث (افات العلم وبيان علامات علماء الاخرة والعلماء السوء)) : "كان الاولون يكرهون كتب الاحاديث وتصنيف الكتب، لءلا يشتغل الناس بها عن الحفظ، وعن القران، وعن التدبر والتذكر، وكان احمد بن حنبل ينكر علي مالك في تصنيفه "الموطا"، ويقول: ابتدع ما لم يفعله الصحابة رضي الله عنهم". انتهي.
# وانظر اقوالا اخري للامام احمد - في هذا الصدد ايضا وعلي غرار ما نقله الامام الغزالي - في "مناقب الامام احمد " لابن الجوزي في (الباب الثامن والعشرون في ذكر كراهيته وضع الكتب المشتملة علي الراي، ليتوافر الالتفات الي النقل)
# PageV01P040
# (وذلك في ص 249 من الثانية المحققة، وص 192 من الطبعة الاولي) .
### | الرد علي من قدح في ابي حنيفة بدعوي تقديمه القياس علي السنة:
# - قال الامام المحقق ابن حجر المكي الهيتمي الفقيه الشافعي رحمه الله تعالي، في كتابه: "الخيرات الحسان في مناقب الامام ابي حنيفة النعمان" (ص 98) : (الفصل السابع والثلاثون في الرد علي من قدح في ابي حنيفة، لتقديمه القياس علي السنة) :
# قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر [الامام المحدث الفقيه المالكي الاندلسي، في "جامع بيان العلم وفضله" (148: 2 وما تراه بين هاتين المعكوفتين [] هو من زيادتي علي كلام ابن حجر الهيتمي من "جامع بيان العلم") ، في (باب ما جاء في ذم القول في دين الله بالراي والظن والقياس علي غير اصل) بعد ان نقل طاءفة من اقوال بعض المحدثين في الغمز بابي حنيفة] ، ما يلي:
# افرط اصحاب الحديث في ذم ابي، وتجاوزوا الحد في ذلك، لتقديمه الراي والقياس علي الاثار. واكثر اهل العلم يقولون: اذا صح الحديث بطل الراي والقياس. وكان رده لما من اخبار الاحاد بتاويل محتمل. وكثير منه قد تقدمه اليه غيره، وتابعه عليه مثله [ممن قال بالراي] .
# وجل ما يوجد له من ذلك تبع فيه اهل علم بلده، كابراهيم النخعي، واصحاب ابن مسعود، الا انه اكثر من ذلك هو واصحابه. وغيره انما يوجد له ذلك قليلا.
# [وما اعلم احدا من اهل العلم الا وله تاويل في اية، او مذهب في سنة، فرد من اجل ذلك المذهب سنة اخري بتاويل ساءغ، او ادعاء نسخ، الا ان لابي حنيفة من ذلك كثيرا، وهو يوجد لغيره قليلا] .
# قال الليث بن سعد: احصيت علي مالك سبعين مسالة، قال فيها برايه، وكلها مخالفة لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد كتبت اليه اعظه في ذلك.
# ومن ثمة لما قيل لاحمد بن حنبل: ما الذي نقمتم علي ابي حنيفة؟ قال الراي،
# PageV01P041
# قيل: اليس مالك تكلم بالراي؟ قال: بلي، ولكن ابو حنيفة اكثر رايا منه، قيل: فهلا تكلمتم في هذا بحصته وهذا بحصته؟ فسكت احمد.
# قال ابو عمر: ولم نجد احدا من علماء الامة اثبت حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رده الا بحجة، كادعاء نسخ باثر مثله، او باجماع، او بعمل يجب علي اصله الانقياد اليه، او طعن في سند. ولو رده احد من غير حجة لسقطت عدالته فضلا عن امامته، ولزمه اسم الفسق، ولقد عافاهم الله من ذلك.
# ولقد جاء عن الصحابة رضي الله عنهم من اجتهاد الراي والقول بالقياس علي الاصول، ما يطول ذكره، وكذلك التابعون. وعدد ابن عبد البر منهم خلقا كثيرين.
# انتهي كلام ابن عبد البر، وفيه جواب شاف عن ذلك القدح. والحاصل ان ابا حنيفة لم ينفرد بالقول بالقياس، بل علي ذلك عمل فقهاء الامصار كما قاله ابن عبد البر، وبسط الكلام عليه ردا علي من جهل فجعل ذلك عيبا". انتهي كلام ابن حجر الهيتمي.
# وهذا القدر من كلام الامامين: ابن حجر المكي الشافعي، ابن عبد البر الاندلسي المالكي - الي جانب كلام الامام ابن تيمية الحراني الحنبلي - كاف في تجلية رد جرح الراوي بالعمل بالراي، والله سبحانه وتعالي اعلم.
### | كلمات في ترجمة الشارح الامام اللكنوي:
# - ترجم الامام اللكنوي رحمه الله تعالي لنفسه، في ستة كتب من كبار تاليفه، في خاتمة " النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير"، وفي مقدمة كتابه هذا: "التعليق الممجد" في اخر الفاءدة التاسعة، وفي مقدمة "السعاية لكشف ما في شرح الوقاية"، وفي مقدمة "عمدة الرعاية لحل شرح الوقاية"، وفي "التعليقات السنية علي الفواءد البهية"، وفي مقدمة "الهداية" للامام المرغيناني.
# وقد جمعت له ترجمة مطولة مستفيضة من هذه الكتب الستة، واثتبها في اول كتابه "الرفع والتكميل في الجرح والتعديل"، الذي خدمته في طبعاته الثلاث، واوفاها ترجمة له في الطبعة الثالثة، كما ترجمت له بتراجم منقولة عن بعض معاصريه او تلامذته، ومنها الترجمة في اول كتابه "الاجوبة الفاضلة عن الاسءلة العشرة الكاملة"، في مباحث هامة شاءكة من علوم مصطلح الحديث الشريف. ومنها في اول كتابه "تحفة الاخيار باحياء سنة سيد الابرار" - صلي الله عليه وسلم - الذي قريب الصدور ان شاء الله تعالي.
# PageV01P042
# وقد تحقق عندي واستقر في نفسي، من تتبعي لكتب الامام محمد عبد الحي اللكنوي رحمه الله تعالي ومءلفاته: رساءل صغيرة في صفحات، او كتبا كبيرة في مجلدات: ان تصانيفه داءما - علي اختلاف مواضيعها - تتميز بمزايا لا تجتمع عند غيره.
# ففيها التميز بالضبط التام الدقيق للالفاظ المقتضية ذلك، والشرح الوافي للمعاني، وتبيين الاحكام الفقهية - ان كان الموضوع فقها - بما يكفي ويشفي.
# وفيها تراجم العلماء الذين ياتي ذكرهم في سياق البحث عنده، لزيادة التعريف بهم، بايجاز في محله، وباستيعاب في محله.
# وفيها الحديث عن رجال الاسناد او بيان حاله اذا كان المقام يقتضي ذلك. وفيها تنوع معارفه المتوازن المتين، في التفسير، والحديث وعلومهما، والفقه، والاصول، والفتاوي، والكلام، والتاريخ، والسير، والتراجم، والانساب، واللغة، والنحو، والصرف، والمنطق، والمناظرة، والحكمة. وقل ان يجتمع هذا كله في العلماء.
# وفيها التمكن التام من الولوج في كل علم او فن يءلف فيه، بل فيه التفوق والمهارة البارزة والاتقان الظاهر في كل ما يكتبه، وفيها من التواضع البالغ عند عرض المساءل والاراء، التي يختارها او يرجحها او يجزم بها ويخطء سواها، فلا انتفاخ ولا صراخ، ولا استكبار ولا استعلاء، ولا تكلف ولا مغالاة.
# وفيها الانصاف والاعتدال، والبعد عن التعصب لمذهب او راي معين، بوضوح وجلاء، اتباعا منه للدليل ولوجاهة الراي المختار. وفيها استيعاب الاستدلال للمسالة التي يحققها حتي ينتهي بالقارء الي الحكم الذي قرره ويقنعه به.
# وفيها الصبر والجلد القوي علي مناقشة ما يحتاج الي المناقشة بترو واناة، ليتميز الصواب من الخطا في الموضوع.
# وفيها كثرة المصادر المعروفة وغير المعروفة، يسردها بلا كلل ولا ملل، وكانها كلها كالخاتم في يده، او السطور امام عينيه، فينقل منها ما يريد، لدعم ما انتهي الي تقريره بكل امانة ودقة واستيفاء، وكثير من تلك المصادر التي ينقل منها ما سمع جلة العلماء المشتغلين في العلم باسماءها فضلا عن معرفتهم بذواتها وقراءتها، فلذا يكثر الجديد والمفيد في كل ما يكتبه.
# PageV01P043
# واني لاتعجب كيف نقل تلك النقول من مكامنها، وهي في بطون الكتب البعيدة عن الايدي والانظار، التي لا فهارس لها ولا ادلة علي مضامينها، واني اتصور ان بينه وبين تلك النقول شعاعا مرشدا اليها ومغناطيسا دالا عليها اصدق الدلالة وادقها.
# نعم الامر كذلك في تصوري، وذلك الشعاع والمغناطيس هو الذهن الفريد المتقد، العجيب، الذي اكرمه الله به، فهو يرشده الي كل شاذة وفاذة في الباب، فتراه يوردها في تاليفه دراكا تباعا، حتي كانه قد استظهرها حفظا، وتمثلها لفظا.
# وقد صار طابع الولوع بالتحقيق والتدقيق، وترجيح الراجح وتضعيف الواهي في المسالة: عفويا في حجاه وسمة بارزة في جميع كتبه ومءلفاته، فقد الف واستلذ التحقيق واستطعمه حتي صار طبعا في خاطره وتفكيره، واوتي الصبر عليه، علي انه لم يسلم من الخطا الذي ما تنزه عنه الا الانبياء الكرام عليهم الصلاة والسلام، الذي عصمهم الله تعالي بفضله وكرمه.
# وكنت في اول امري لما اطالع في كتابه المتميز المفيد: "الفواءد البهية في تراجم الحنفية"، واراه يقول في تراجم من يترجمهم: (وقد طالعت من كتبه كتاب كذا، وكتاب كذا ، وكتاب كذا) .
# كنت اقول هذا القول علي التجوز، اي انه يتصفح الكتاب وينظر فيه بالاجمال، لان الكتب التي يذكر مطالعته لها كثيرة جدا جدا، وبعضها في مجلدات كبار، فهي الي ندرة وجودها، وانها من المخطوطات: واسعة متسعة، لا يصبر علي قراءة الكتاب الواحد منها امثالنا! الا اذا دفعته الي ذلك رغبة حب وشوق، او الزام اتاه من فوق.
# فلما قرات جملة من كتبه، واستنرت بتاليفه ومداركه العالية عملا بوصية شيخي الامام العلامة المحقن محمد زاهد الكوثري رحمه الله تعالي، تبين لي ان قوله: (طالعت من كتبه كتاب كذا، وكتاب كذا
### | .... 
# ) : حقيقة لا تجوز فيها، وانها مطالعة العالم الذكي اللوذعي الذي يفهم ويعي، ويحفظ ما قرا وطالع.
# ويكون ما قراه من سنين بعيدة منصوبا بين عينيه، ففي كثير من المواضع والموضوعات، التي يكتب او يءلف فيها، تجده ينقل الكلمة القصيرة الصغيرة من الكتاب الطويل الكبير، فانبهرت من حذاقته وزكانته وشدة استيعابه للموضوع، الذي لا يصل اليه المطالع المطلع في مظنته الي بصعوبة، تراه هو قد تناوله بسهولة ويسر وانسجام.
# PageV01P044
# ومما اذكره مثالا لهذه السمة السامية في كتبه: الكتاب الكبير الذي سماه "ظفر الاماني في شرح مختصر السيد الجرجاني"، في علم المصطلح الحديثي ومن اكبر ما الف فيه، فقد هالني حين حققته واعتنيت به لطبعه كثرة النقول فيه من مصادر بعيدة متباينة المواضيع والعلوم.
# فتراه ينقل الجملة والجملتين، والكلمة والكلمتين، ثم يعرح علي كتاب اخر فينقل منه الصفحة او نصفها او مثيلها، ثم ينتقل الي كتاب اخر لا يظن ولا يرد الي الذهن ان يكون فيه الجملة التي يلتقطها منه، وتكون هي في موضعها الذي اثبتها فيه كحجرة الخاتم الثمينة في الخاتم النفيس.
# فلله دره ما اعلمه بالنصوص ومظانها وغير مظانها، وما اصبره علي نقلها وانقده لاختيارها، والكتب اغلبها لديه مخطوطة!
# واذا كان هذا شانه في الكتاب الكبير الضخم فلا يستغرب ان يكون هكذا شانه ايضا في الكتب الصغيرة والرساءل اللطيفة، كرسالته: "تحفة الاخيار باحياء سنة سيد الابرار"، وهي من اخر ما اعتنيت بخدمته وتقديمه للطبع، فهذه الرسالة علي لطافتها حجما، نقل فيها من مصادر مخطوطة ما سمعت باسماء كثير منها فضلا عن رءيتها، في الفقه الحنفي وفي غيره، فقد كان لديه مكتبة عامرة جامعة، تستجيب لكل علم يريد تحقيقه والتاليف فيه.
# فهذا الرجل امام في العلم، وامام في كثرة التاليف المفيدة المتقنة، مع قصر العمر، فقد عاش تسعا وثلاثين سنة واربعة اشهر، وخلف اكثر من خمسة عشر ومءة كتاب ورسالة، في مواضيع شتي في المنقول والمعقول، شرحا او تحشية او تاليفا مبتكرا مستانفا.
# ولو حسبت ايام حياته، وقسمت علي صفحات مءلفاته، لاتت بالمدهش العجاب، من وفرة ما يصنفه كل يوم، فاين وقت المطالعة والتفكير والنسخ والتسويد والتبييض ان كان لديه تسويد، والاكل والشرب والنوم والاسفار عنده؟
# ولكن هناك اناسا اتاهم الله تعالي المواهب النادرة الفذة، والقدرة العجيبة الباهرة عل احتواء العلم، وتحقيقه، وتدوينه عذبا مضيءا وضيءا، من شعاع الخاطر الي راس
# PageV01P045
# القلم، دون تردد او تعثر، او وهن ذهن او عبارة او تكدر، او فتور بيان، فانفاسهم وخواطرهم تحمل العلم مستقيما، واقلامهم تستقبله كذلك فيخرج عسلا مصفي، وتاليفا قويما، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والامام اللكنوي الشاب منهم، جزاهم الله عن العلم والدين والمسلمين خير الجزاء.
### | اهمية طبع كتاب التعليق الممجد:
# - هذا الكتاب العظيم والشرح الجليل احد الكتب الكبار التي الفها الامام عبد الحي اللكنوي، من كتبه الكثيرة البالغة 115 كتاب، وقد بدا بتاليفه اواخر سنة 1292، وكانت سنه 27 سنة، ثم اعترضته اسفار واعراض واشغال، فاتم تاليفه في شعبان سنة 1295.
# فهي موهبة عجيبة، وقدرة غريبة، ان يتسنم كتاب الموطا شاب هندي اللغة والدار في هذه السن، وقد ضمنه زاهي علمه وارقي معرفته في الحديث الشريف وعلومه، وفي الفقه الحنفي والمذاهب الاخري وساءر ما يتصل بذلك من العلوم من بعيد او من قريب، فجاء هذا الكتاب درة فريدة من درر العم، وجوهرة نفيسة من انفس الجواهر.
# وسيجد القارء المطالع فيه المزايا التي تميز بها الامام اللكنوي واشرت اليها قريبا، وسيدهش من قوة ملكته ناصية التحقيق والتدقيق، والضبط والاتقان، ومناقشة المذاهب والاراء، والترجيح والتضعيف، والتجرد والانصاف، دون لي للنصوص ولا اعتساف.
# هذا الكتاب النفيس طبح اكثر من خمس مرات في الهند وباكستان، الطباعة الهندية الحجرية، ذات الحواشي الغواشي! والسطور المنمنمة، والعبارات المستديرة علي جوانب الصفحة الثلاث، والعبارات القصيرة المتداخلة بين السطور، لضبط اسم او كلمة، او بيان عطف علي معطوف او اعراب، او لغة او رواية، او اختلاف فيها او ما الي ذلك. وبعض هذه العبارات القصيرة كتبت تحت السطر علي امتداده ومستواه، وبعضها كتبت فوق السطر مقلوبة عليه مع قرب السطور وتداخل الكلمات، كما يراه القارء المتامل في الصورة الماخوذة عن النسخة المطبوعة في هذه التقدمة، فصارت قراءته - مع نفاسة مضمونه في كل جملة شارحة، او تعليقة موضحة - عسيرة، لا يصبر عليها الا سادتنا ومشايخثنا العلماء الهنود والباكستانيون، الذي الفوا هذه الطريقة في الطباعة الحجرية،
# PageV01P046
# وفي تداخل الكلمات في السطور، والا افراد قليلون من العلماء العرب، الذين يستهويهم التحقيق العلمي والفتوحات الربانية في المطبوعات الهندية، النفيسة المضمون والعلم.
# واما عامة القراء العرب فما ابعدهم من الصبر علي قراءة مثل هذا الكتاب، ومن المطبوعات الهندية القديمة، فلذا حرم من هذا الكتاب وامثاله كثيرون من اخواننا العلماء العرب، وحيل بينهم وبين ما يشتهون.
# وقد كنت منذ ثلاثين سنة نوهت بفضل هذا الكتاب ومزاياه، في بعض تعليقاتي علي كتاب "الرفع والتكميل"، وقلت: ان خلو مكتبة العالم منه حرمان كبير، فاخذت هذا الكلمة ماخذها من عزاءم كثير من العماء وبعض الجهات العلمية الرسمية، التي اعتادت نشر الكتب النادرة النفيسة النافعة، فعزمت وزارة الاوقاف في دولة الامارات العربية المتحدة علي طبعه، واهتمت به، وكلفتني بتحقيق دولة مقدمته التي قدم بها المءلف قبل الدخول في الشرح، والتي تبلغ كتابا مستقلا غير صغير، ونسختها وبعثتها الي، ثم توقفت لبعض الاسباب، فوقف الكتاب كما هو!
# ثم عزمت مءسسة شهيرة كبيرة قديرة من دور النشر، علي نشره، ونسخته الي منتصفه، وقدمته لي وكلفتني بتحقيقه والعناية به، وكنت حينءذ في ارتباط علمي ودراسي جامعي ومشاغل زاحمة! لا يمكنني معها ان اتفرغ له كما احب، ليخرج كما يستحق ان يخرج به، فتوقف نشره ايضا!
# واخيرا توجهت همة الاخ الفاضل الشيخ الدكتور تقي الدين الندوي، الهندي المنشا والدار، العربي المقام والقرار، الي نسخه وكتابته والصبر علي خدمته بكل دقة وامانة، ليخرج الي القراء بالطباعة الفاءقة، والعناية الطبية، وتنزيل شروحه وتعليقاته في منازلها، وربطها بالالفاظ المتصلة بها، مع الضبط والاتقان.
# وكان مما اعانه وشجعه علي ذلك اهتمام الاخ الاستاذ محمد علي دولة، ناشر الكتب النافعة المختارة المنتقاة، السليمة القويمة، فاستقبل هذا الكتاب بترحاب واستعداد كامل لنشره، عملا بثناءي عليه وحضي علي طبعه واخراجه.
# فلهذين الاخوين الاستاذين الفاضلين يعود فضل اخراج هذا الكتاب العظيم، ولهما منة علي من يقراه بهذا العرض الراءق القشيب، وهذا الطبع الفصيح الجميل.
# PageV01P047
# واني لاقدم شكري الجزيل لهما علي تحقيق هذا الامنية الغالية، التي كانت في نفسي، فحققاها علي خير ما يستطاع، جزاهما الله خيرا، وتقبل منهما هذا العمل الصالح الثمين باخراج هذا الكتاب وامثاله. وحينما تتناوله ايدي القراء العلماء العرب، سيعرفون منه نبوغ العالم الشاب الهندي عبد الحي اللكنوي، صاحب التصانيف الزاءدة علي 115 مءلف، ومانته في صفوف العلماء الكبار والمءلفين المكثرين الاخيار، رحمات الله تعالي عليه ورضوانه العظيم.
# في الرياض يوم الجمعة 27 من صفر سنة 1412 وكتبه عبد الفتاح ابو غدة
# PageV01P048
# &amp; بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المحقق [د. تقي الدين الندوي استاذ الحديث الشريف بجامعة الامارات العربية المتحدة]
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين محمد واله واصحابه اجمعين.
# اما بعد، فيسر المحقق ويسعده ان يقدم للقراء الكرام كتاب "التعليق الممجد علي موطا محمد" للامام ابي الحسنات عبد الحي اللكنوي - رحمه الله تعالي رحمة واسعة - في الطبعة القشيبة المشرقة.
# كتاب الموطا من اشهر ما دون في النصف الاول من القرن الثاني، هو تاليف امام دار الهجرة - علي صاحبها الصلاة والسلام - ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي الحمريري القحطاني، احد اعلام الاسلام، واحد اعيان هذه الامة ، واحد اركان الملة، واحد من وضع له القبول في الارض، واحد من سلمت له الامة الامامة في الحديث والفقه معا.
# وكتاب الامام ابي عبد الله البخاري "الجامع الصحيح المسند من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه" وان كان اصبح اصح كتاب بعد كتاب الله العزيز عند جمهور العلماء لما له من مزايا في التزام امور وشروط، واداب وعادات، في تخريجه الحديث، وانتقاءه ما لم يشاركه فيه احد من معاصريه، ولا ممن سبقه، مع ذلك فان موطا الامام مالك اصبح قدوة واسوة للبخاري، ولمن جاء بعده، فهو الذي انتهج هذا المنهج، وسلك مسلك الانتقاء والاصطفاء، وفتح هذا الباب من الجمع
# PageV01P051
# بين الحديث والفقه، واثار الصحابة واقوال التابعين، فللامام مالك ولكتابه منة علي رقاب الامة جميعا.
# وتهافت علي روايته وسماعه عن المءلف الامام محدثون واءمة فقهاء، وعلماء وملوك، كما لم يتفق لغيره من الكتب ذلك، وقد افرد له القاضي عياض بابا في المدارك ("ترتيب المدارك": 2/170) .
# واشتهر من رواته جماعة نسبت اليهم نسخ الموطا: منهم الامام محمد بن الحسن الشيباني الكوفي، صاحب الامام ابي حنيفة النعمان، والامام يحيي بن يحيي المصمودي الاندلسي، ونسخة يحيي هي المعروفة بين اهل العلم، قد شرحها جمع من المتقدمين والمتاخرين، ومنهم شيخنا المحدث الكبير محمد زكريا الكاندهلوي المتوفي سنة 1982 بالمدينة المنورة، علي صاحبها الصلاة والسلام، واسمي شرحه "اوجز المسالك الي موطا الامام مالك"، طبع في القاهرة في خمسة عشر مجلدا.
# وقد قام باستيفاء من شرحه قديما وحديثا من اقدم عهد الي عهده في الفاءدة العاشرة من الفصل الثاني من مقدمة الكتاب.
# واما نسخة محمد بن الحسن الشيباني، فلم يشرحها الا الشيخ بيري زاده، والشيخ علي القاري، ثم جاء بعدهما الامام عبد الحي اللكنوي، فقام بشرح الكتاب فكفي وشفي.
# والكتاب كان بالخط الفارسي، وطبع في الهند مرارا طباعة حجرية دقيقة بحيث لا تكاد تبدو للناظر، وقد كان ذلك من اسباب زهد كثير من فضلاء العرب في الاستفادة منه، وانصرافهم عنه، وقد طال طلب اخواننا طبع هذا الكتاب علي الحروف الجديدة وفي الحروف العربية وحدها كما ذكر الشيخ عبد الفتاح ابو غدة في هامش "الرفع والتكميل" (في ص 65) ، وقد طبع هذا الكتاب العظيم مرات كثيرة، وكلها
# PageV01P052
# في الهند نسال الله ان ييسر لنا طبعه في بلادنا، فان خلو مكتبة العالم منه لحرمان كبير.
# وقد امرني سماحة الاستاذ الكبير ابو الحسن علي الندوي بتحقيق هذا الكتاب العظيم، وانتساخ هوامشه ووضعها في محلها، فاشتغلت به متوكلا علي الله تعالي.
# ان هذا الشرح لموطا مالك برواية الامام محمد بن حسن الشيباني زينة الشروح، وصاحبه كان اية من ايات الله في العلم والاخلاص والتقوي، {واتقوا الله ويعلمكم الله} (سورة البقرة: اية 282) .
# هذا ويري القارء في الكتاب مسلك مالك في السنن، وروح ابي حنيفة في الاستنباط، وعلم الشافعي في التاصيل والتفريع، وورع احمد في الاحتياط.
# عملي في هذا الكتاب:
# -1 - انتسخت هوامش الكتاب ووضعتها في محلها.
# -2 - صححت الكتاب واذا وجدت فيه تحريفا او تغايرا ذا بال، نبهت اليه.
# -3 - علقت علي مواضع كثيرة من الكتاب بما يستكمل مقاصده ويزيد فراءده وفواءده.
# -4 - واذا ترددت في كلمة من الشرح رجعت الي المصادر التي نقل منها المءلف، وتاكدت من صحتها.
# -5 - كان المءلف عليه الرحمة والرضوان - كعادته في اكثر كتبه - قد علق في حواشي الكتاب تراجم لكثير ممن ذكرهم من العلماء وختمها بقوله: (منه) .
# فاني وضعت محله (ش) ايذانا بانها من المءلف الشارح.
# -6 - وضعت فهرسا عاما للكتاب.
# PageV01P053
# وفي الختام اساله تعالي ان يتقبل منا ومن جمع من ساهم في اخراج هذا الكتاب، وان يوفقنا لخدمة السنة المطهرة وعلومها، وان يحسن ختامنا ويرحم والدينا ومشايخنا وساءر المسلمين، انه ولينا ومولانا، ونعم النصير.
# د. تقي الدين الندوي استاذ الحديث الشريف بجامعة الامارات العربية المتحدة
# PageV01P054
### | ترجمة "العلامة فخر الهند عبد الحي اللكنوي" (من "نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواطر"، للشيخ السيد عبد الحي الحسني (م 1341 ه) : 8/234) .
# الشيخ العالم الكبير العلامة، عبد الحي، بن عبد الحليم، بن امين الله بن محمد اكبر ابي الرحم، بن محمد يعقوب، بن عبد العزيز، بن محمد سعيد ، بن الشيخ الشهيد قطب الدين الانصاري السهالوي اللكنوي: العالم الفاضل النحرير، افضل من بث العلوم، فاروي كل ظمان.
# ولد في سنة اربع وستين ومءتين والف ببلدة باندا، وحفظ القران، واشتغل بالعلم علي والده وقرا عليه الكتب الدرسية معقولا ومنقولا، ثم قرا بعض كتب الهيءة علي خال ابيه المفتي نعمة الله بن نور الله اللكهنوي، وفرغ من التحصيل في السابع عشر من سنه، ولازم الدرس والافادة ببلدة حيدر اباد مدة من الزمان، وفقه الله سبحانه للحج والزيارة مرتين: مرة في سنة تسع وسبعين مع والده، ومرة في سنة ثلاث وتسعين بعد وفاته، وحصلت له الاجازة عن السيد احمد بن زيني دحلان الشافعي، والمفتي محمد بن عبد الله بن حميد الحنبلي بمكة المباركة، وعن الشيخ محمد بن محمد الغربي الشافعي، والشيخ عبد الغني بن ابي سعيد العمري الحنفي الدهولي بالمدينة المنورة، ثم انه اخذ الرخصة (اي التقاعد من الوظيفة) من الولاة بحيدر اباد وقنع بمءتين وخمسين ربية بدون شرط الخدمة، وقدم بلدته لكهنوء، فاقام بها مدة عمره، ودرس وافاد وصنف وذكر.
# واني حضرت بمجلسه غير مرة، فالفيته صبيح الوجه اسود العينين، نافذ اللحظ، خفيف العارضين، مسترسل الشعر، ذكيا فطنا، حاد الذهن، عفيف
# PageV01P055
# النفس، رقيق الجانب، خطيبا مصقعا، متبحرا في العلوم معقولا ومنقولا، مطلعا علي دقاءق الشرع وغوامضه، تبحر في العلوم، وتحري في نقل الاحكام، وحرر المساءل، وانفرد في الهند بعلم الفتوي، فسارت بذكره الركبان، بحيث ان علماء كل اقليم يشيرون الي جلالته.
# وله في الاصول والفروع قوة كامة، وقدرة شاملة، وفضيلة تامة، واحاطة عامة، وفي حسن التعليم صناعة لا يقدر عليها غيره، وكان اذا اجتمع باهل العلم وجرت المباحثة في فن من فنون العلم لا يتكلم قط، بل ينظر اليهم ساكتا، فيرجعون اليه بعد ذلك، فيتكلم بكلام يقبله الجميع، ويقنع به كل سامع، وكان هذا دابه علي مرور الايام، لا يعتريه الطيش والخفة في شء كاءنا ما كان.
# الحاصل انه كان من عجاءب الزمن، ومن محاسن الهند، وكان الثناء عليه كلمة اجماع ، والاعتراف بفضله ليس فيه نزاع.
# وكان علي مذهب ابي حنيفة في الفروع والاصول، ولكنه كان غير متعصب في المذهب، يتتبع الدليل، ويترك التقليد اذا وجد في مسالة نصا صريحا مخالفا للمذهب، قال في كتابه "النافع الكبير": (ومن منحه - اي منح الله سبحانه - اني رزقت التوجه الي فن الحديث وفقه الحديث، ولا اعتمد علي مسالة مالم يوجد اصلها من حديث او اية، وماكان خلاف الحديث الصحيح الصريح اتركه، واظن المجتهد فيه معذورا، بل ماجورا، ولكني لست ممن يشوش العوام الذين هم كالانعام، بل اكلم الناس علي قدر عقولهم ... ) . انتهي. وقال بعيد ذلك: (ومن منحه انه جعلني سالكا بين الافراط والتفريط، لا تاتي مسالة معركة الاراء بين يدي الا الهمت الطريق الوسط فيها، ولست ممن يختار التقليد البحت بحيث لا يترك قول الفقهاء وان خالفته الادلة الشرعية، ولا ممن يطعن عليهم، ويهجر الفقه بالكلية) . انتهي.
# وقال في "الفواءد البهية" في ترجمة عصام بن يوسف: (ويعلم ايضا ان الحنفي لو ترك في مسالة مذهب امامه بقوة دليل خلافا لا يخرج به عن ربقة التقليد، بل هو عين التقليد في صورة ترك التقليد، الا تري ان "عصام بن يوسف"
# PageV01P056
# ترك مذهب ابي حنيفة في عدم الرفع، ومع ذلك هو معدود في الحنفية (قال الامام ولي الله الدهلوي - رحمه الله تعالي - في كتابه "حجة الله البالغة" (1/126) : "قيل لعصام بن يوسف رحمه الله: انك تكثر الخلاف لابي حنيفة رحمه الله؟ قال: لان ابا حنيفة اوتي من الفهم ما لم نءت، فادرك بفهمه ما لم ندرك! ولا يسعنا ان نفتي بقوله ما لم نفهم") . ويءيده ما حكاه اصحاب الفتاوي المعتمدة من اصحابنا من تقليد ابي يوسف يوما الشافعي في طهارة القلتين، والي الله المشتكي من جهلة زماننا حيث يطعنون علي من ترك تقليد امامه في مسالة واحدة لقوة دليلها، ويخرجونه عن مقلديه! ولا عجب منهم فانهم من العوام، وانما العجب ممن يتشبه بالعلماء، ويمشي مشيهم كالانعام) . انتهي.
# وكان مع تقدمه في علم الاثر وبصيرته في الفقه له بسطة كثيرة في علم النسب والاخبار، وفنون الحكمة، وكان ذا عناية تامة بالمناظرة، ينبه كثيرا في مصنفاته علي اغلاط العلماء، ولذلك جرت بينه وبين العلامة عبد الحق بن فضل حق الخير ابادي مباحثات في تعليقات حاشية الشيخ غلام يحيي علي "ميرزاهد رسالة" وكان الشيخ عبد الحق يانف من مناظرته، ويريد ان لا يذاع رده عليه.
# وكذلك جرت بينه وبين السيد صديق حسن الحسني القنوجي فيما ضبط السيد في "اتحاف النبلاء" وغيره من وفيات الاعلام نقلا عن "كشف الظنون" وغيره، وانجرت الي ما تاباه الفطرة السليمة، ومع ذلك لما توفي الشيخ عبد الحي المترجم له تاسف بموته تاسفا شديدا، وما اكل الطعام في تلك الليلة، وصلي عليه صلاة الغيبة، نظرا الي سعة اطلاعه في العلوم والمساءل.
# وكذلك جرت بينه وبين العلامة محمد بشير السهسواني في مسالة شد الرحل لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم.
# ومن مصنفاته رحمه الله تعالي ...
# PageV01P057
# (سرد المءلف هنا مصنفات الامام اللكنوي وياتي ذكر اكثرها في (ترجمته في هذه المقدمة بقلمه) سوي اني زدت ما فات ذكرها في ترجمته:
# في فن الصرف: 1 - تكملة الميزان، 2 - شرحها.
# وفي فن المنطق والحكمة: 1 - الكلام الوهبي المتعلق بالقطبي، 2 - حاشية علي شرح تهذيب المنطق لعبد الله اليزدي.
# وفي فن المناظرة: 1 - حاشية علي شرح الشريفية المشتهر بالرشيدية.
# وفي علم التاريخ: 1 - مقدمة السعاية، 2 - ومقدمة عمدة الرعاية، 3 - وابراز الغي في شفاء العي، 4 - وتذكرة الراشد برد تبصرة الناقد، 5 - وطرب الاماثل بتراجم الافاضل، 6 - ورسالة في الرءيا المنامية التي وقعت لي، 7 - وفرحة المدرسين بذكر المءلفات والمءلفين.
# وفي فن الفقه والحديث: 1 - القول الجازم في سقوط الحد بنكاح المحارم، 2 - وتعليقه، 3 - وردع الاخوان عما احدثوه في اخر جمعة رمضان، 4 - وعمدة الرعاية بحل شرح الوقاية، 5 - وجمع المواعظ الحسنة لخطب شهور السنة، 6 - والايات البينات علي وجود الانبياء في الطبقات، 7 - وجمع الغرر في الرد علي نثر الدرر، 8 - ونفع المفتي والساءل بجمع متفرقات المساءل، 9 - والاثار المرفوعة في الاحاديث الموضوعة 10 - وغيث الغمام علي حواشي امام الكلام، 11 - ومجموعة الفتاوي (ثلاثة مجلدات كبار) ، 12 - وحاشية علي شرح السيد الجرجاني للسراجية في الفراءض، 13 - وحاشية علي الهداية، 14 - وظفر الاماني في شرح المختصر المنسوب للجرجاني في المصطلح، 15 - والرفع والتكميل في الجرح والتعديل، 16 - وتعليق علي الجامع الصغير.
# ومن مصنفاته التي لم تتم: منها 1 - خير العمل بذكر تراجم علماء فرنكي محل (لم يتم) ، 2 - والنصيب الاوفر في تراجم علماء الماءة الثالثة عشر (لم يتم) .
# وقال سماحة الشيخ ابو الحسن الندوي في كتابه: "المسلمون في الهند" (ص 40) : ويبلغ عدد مءلفات علامة الهند فخر المتاخرين الشيخ عبد الحي اللكنوي (110) منها (86) كتابا بالعربية.
# وكانت وفاته لليلة بقيت من ربيع الاول سنة اربع وثلاثمءة والف. ودفن بمقبرة اسلافه، وكنت حاضرا ذلك المشهد، وكان ذلك اليوم من انحس الايام، اجتمع الناس في المدفن من كل طاءفة وفرقة اكثر من ان يحصروا، وقد صلوا عليه ثلاث مرات) .
# PageV01P058
### | مقدمة الشارح
# الحمد لله الذي اصطفي من عباده رسلا وانبياء، وجعل افضلهم واكملهم خاتم الانبياء، فهدي بهم الامم الطاغية والفرق الباغية، احمده حمدا كثيرا، واشكره شكرا جميلا علي ان اختار لافضل انبياءه وزراء ونقباء وخلفاء وابدالا ونجباء، من اقتدي باحدهم اهتدي، ومن ترك سبيلهم ولم يتمسك بسننهم استحق الحفرة الحامية. اشهد ان لا اله الا هو وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، صاحب المعجزات الباهرة، اللهم صل عليه وعلي اله وصحبه وتبعه الي يوم الاخرة.
# وبعد فيقول عبده الراجي عفو ربه (في الاصل: عفوه القوي، والظاهر عفو ربه القوي) القوي، معدن السيءات ومخزن المخالفات المكني بابي الحسنات، المدعو بعبد الحي اللكنوي، ابن مولانا الحاج الحافظ محمد عبد الحليم، ادخله الله دار النعيم: لا يخفي علي اولي الالباب ان افضل العلوم علم السنة والكتاب، وان افضل الاعمال القيام بخدمتها ونشر اسرارهما، وكثيرا ما كان يختلج في قلبي ان اشرح كتابا في الحديث واكشف اسراره بالكشف الحثيث، باعثا لرضا نبينا شفيع المذنبين، ورضاه رضا رب العالمين، عسي الله ان يجعلني ببركته من الصالحين، ويحشرني في زمرة الحدثين مع الانبياء والصديقين. الا ان ضيق باعي قد كان يثبطني عن القيام في هذا المقام الي ان اشار الي (في الاصل: "اليه" والظاهر "الي") بعض من امره حتم وارشاده غنم ان احشي موطا الامام مالك الذي قال الامام الشافعي في حقه: (ما علي ظهر الارض كتاب بعد كتاب الله اصح من كتاب مالك) (تزيين الممالك: ص 43) ، واعلق عليه حاشية وافية وتعليقات كافية. فتذكرت ما رايت في المنام في السنة الثامنة والثمانين والماءتين (في الاصل: "والماءتين" ساقطة) بعد الالف من الهجرة - علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم والتحية - كاني دخلت في المسجد النبوي بالمدينة الطيبة، فاذا انا بالامام مالك
# PageV01P059
# جالسا فيه، فحضرت عنده، وصافحته، وقلت له: كتابكم "الموطا" لي فيه اختلاجات وشكوك، ارجو ان اقراه عليكم لتحل تلك الشكوك، فقال فرحا ومسرورا: هات به واقراه عندي، فقمت من هناك لاتي به من بيتي، فاستيقظت، وحمدت الله علي هذه الرءيا الصالحة، وشكرته. فكان في هذه الرءيا اشارة من الامام مالك الي توجهي الي مءطءه (في الاصل "بموطءه" وهو تحريف، والصواب: "الي موطءه") والاشتغال بدرسه وتدريسه وشرحه.
# فلما تذكرت هذا صممت عزمي بتعليق تعليق عليه، وشددت مءزري لكتابة حاشية عليه، وكان في بلادنا في اعصارنا من نسخه نسختان متداولتان: نسخة يحيي الاندلسي، ونسخة محمد بن الحسن الشيباني من اجل تلامذة الامام ابي حنيفة، لا زال مغبوطا بالفضل الرحماني، فاخترت لتعليق التعليق النسخة الثانية لوجهين:
# احدهما: ان النسخة الاولي قد شرحها جمع من المتقدمين والمتاخرين، ونسخة محمد لم يشرحها الا الفاضلان الاكملان بيري زاده، وعلي القاري فيما بلغنا، وانا ثالثهما ان شاء ربنا، فاحتياجها الي التحشي والشرح اكثر ونفعه اكمل واظهر.
# وثانيهما: ان نسخة محمد مرجحة علي موطا يحيي لوجوه سياتي ذكرها في المقدمة، ونافعة غاية النفع لاصحابنا الحنفية خصهم بالالطاف الخفية.
# فشرعت في كتابة تعليق عليه مسمي (في الاصل: "مسميا") ب "التعليق الممجد علي موطا الامام محمد"، وفي شهر شوال من السنة الحادية والتسعين حين اقامتي بحيدر اباد - الدكن، صانه الله عن البدع والفتن، وكتبت قريبا من النصف، وبلغت الي كتاب الحج، ثم ببركته يسر الله لي سفر الحج وسافرت في شوال من السنة الثانية والتسعين الي الحرمين الشريفين مرة ثانية، رزقنا الله العودة اليهما مرة ثالثة، ومرة بعد مرة الي ان اتوفي في المدينة الشريفة، ثم رجعت في الربيع الاول من السنة الثالثة والتسعين الي الوطن - حفظ عن شرور الزمن - وابتليت مدة بالامراض العديدة التي ابتليت بها في تلك الاماكن الشريفة الي ان رزقني الله النجاة منها ببركة الادعية
# PageV01P060
# والاذكار الماثورة، لا بالادوية المعمولة، فاشتغلت باتمامه مع زيادات لطيفة فيما اسلفته، فجاء بفضل الله وعونه بحيث تنشرح به صدور الافاضل، وتنشط به اذان الاماثل، وارجو من اخوان الصفا وخلان الوفا ان يطالعوه بنظر الانصاف، لا بنظر الاعتساف، ويصلحوا ما وقع فيه من الخطا والخلل، وما ابرء نفسي من السهو والزلل، فان البراء من كل خطا ليس من شان البشر، انما هو شان خالق القوي والقدر، واستغفر الله من زلة القدم وطغيان القلم، مما علمت وما لم اعلم، ورحم الله امرءا اصلح السهو والنسيان او دعاني بخير الدنيا والاخرة بحضرة الملك المنان، وقد جنحت في هذا التعليق الي امور يحسنها ارباب الشعور:
# احدها: اني لم ابال بتكرار بعض المطالب المفيدة في المواضع المتفرقة ظنا مني ان الاعادة لا تخلو عن الافادة، مع اني كلما اعدت امرا ذكرته لم اجعله خاليا عن امر مفيد زدته.
# وثانيها: اني التزمت بذكر مذاهب الاءمة المختلفة مع الاشارة الي دلاءلها بقدر الضرورة وترجيح بعض علي بعض، ولعمري انها طريقة حسنة، قل من يسلكها في زماننا، والي الله المشتكي من عادات جهلاء بلادنا، بل من صنيع كثير من فضلاء اعصارنا، حيث يظن بعضهم ان المذهب الذي تمذهب به مرجح في جميع الفروع، وان كل مسالة منه بريءة عن الجروح، وبعضهم يسعي في هدم بنيان المذاهب المشهورة، وينطق بكلمات التحقير في حق الاءمة المتبوعة، وابرا الي الله من هءلاء وهءلاء، ضل احدهما بالتقليد الجامد، وثانيهما بالظن الفاسد والوهم الكاسد، يتنازعون فيما لا ينفعهم بل يضرهم، ويبحثون في ما لا يعنيهم، وينادي منادي كل منهما في حق اخرهما بالتكفير والتضليل والتفسيق والتجهيل، ومع ذلك يحسبون انهم يحسنون {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} (سورة الشعراء: اية 227) {انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون} (سورة الانعام: اية 159) ، ولعلمي ان (في الاصل: "هذه الاختلافات" بدون "ان") هذه الاختلافات الواقعة بين الاءمة
# PageV01P061
# في الفروع الفقهية الماخوذة من اختلافات الصحابة والروايات النبوية ليس فيها تفسيق ولا تضليل، ومن نطق بذلك فهو احق بالتضليل.
# وثالثها: اني اسندت البلاغات والاحاديث المرسلة وشيدت الموقوفة بالمرفوعة.
# ورابعها: اني اكثرت من ذكر مذاهب الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الاءمة المجتهدين والمعتبرين ليتنبه الهاءم ويتيقظ الناءم، ويعلم ان اختلاف الاءمة رحمة، وان لكل منهم قدوة.
# وخامسها: اني ذكرت تراجم الرواة واحوالهم وما يتعلق بتوثيقهم وتضعيفهم من دون عصبية مذهبية وحمية جاهلية، وربما تجد فيه تكرارا لا يخلو عن الافادة، فان الاعادة لا يخلو عن ذكر اختلاف او زيادة.
# وسادسها: اني قد وجدت نسخ الموطا مختلفة كثيرة الاختلاف، فذكرت اختلافها، وبينت الغير (هكذا جاء في الاصل، وهو استعمال خاطء وغلط شاءع، لما جمع فيه من ادخال "ال" علي "غير" مع الاضافة الي ما فيه "ال"، وصوابه ان يقال "غير الصحيح") ، الصحيح والصحيح منها من دون اعتساف.
# وسابعها: اني نبهت علي السهو والزلات التي صدرت من علي القاري في "شرحه" في شرح المقصود او تنقيد الرواة خوفا من ان ينظره احد ممن ليس له حظ في هذه الفنون، فيقع في الخطا وسء الظنون، لا تحقيرا لشانه وكشفا لنسيانه، فاني من بحار علمه مغترف وبفضله معترف، والمتاخر وان كان علمه اوسع وكلامه انفع الا ان الفضل للمتقدم والشرف للاقدم.
# هذا، واسال الله تعالي خاشعا متضرعا ان يتقبل مني هذا التاليف وساءر تاليفاتي، ويجعلها خالصة لوجهه وذريعة لاقبال نبيه وسببا لنجاتي، انه علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير، وكان ذلك حين كنت مغبوطا بين الاقران والاماثل ومحسودا للاماجد والافاضل بالمنن الفاءضة علي، والانعامات الواصلة الي من حضرة من هو قمر اقمار الوزارة، نور حديقة الرءاسة، سحاب ماطر الانعام والاحسان، بحر زاخر الاكرام والامتنان ، سدته الرفيعة ملجا للاماجد والافاضل،
# PageV01P062
# وعتبته العلية محط الرجال (في الاصل: "رجال"، وهو تحريف.) الاماثل، ياتون اليه من كل مرمي سحيق، ويستفيضون من بحر فضله العميق، بان ينشد في حقه ما انشده التفتازاني في حق ملكه:
# اقامت في الرقاب له ايادي * هي الاطواق والناس الحمام
# باسط بساط العدل والانصاف، هادم قصر الجور والاعتساف، هو الذي ضرب به (في الاصل: "ضربه" وهو تحريف) المثل في حسن الانتظام والافضال، وذكر اسمه عند ارباب الاقبال اصف السلطنة النظامية، وزير الدولة الاصفية: النواب مختار الملك سالار جنك تراب عليخان بهادر، لا زالت اقمار دولته طالعة، وشموس اقباله بازغة، اللهم كما منحت علي عبادك بفضله ولطفه فامنن عليه بعلو درجة في الدنيا والاخرة، واحفظه بحفاظتك من بليات الدنيا والاخرة بحرمة نبيك سيد الانبياء واله رءوس الاتقياء.
# PageV01P063
### | مقدمة: فيها فواءد مهمة
### | [الفاءدة] الاولي: في كيفية شيوع كتابة الاحاديث وبدء تدوين التصانيف، وذكر اختلافها مقصدا، وتنوعها مسلكا، وبيان اقسامها واطوارها.
# - قال الحافظ ابن حجر العسقلاني (امام الحفاظ احمد بن علي بن محمد العسقلاني المصري الشافعي، المتوفي سنة 852 ه وقد ذكرت ترجمته في التعلقيات السنية علي الفواءد البهية في تراجم الحنفية (ش)) : في "هدي الساري" (1/17 - 18 وفي الاصل: "الهدي الساري" وهو تحريف) . مقدمة شرحه لصحيح البخاري المسمي بفتح الباري. اعلم - علمني الله واياك - ان اثار النبي صلي الله عليه وسلم لم تكن في عصر النبي صلي الله عليه وسلم وعصر اصحابه وكبار تبعهم مدونة في الجوامع ولا مرتبة، لوجهين: احدهما: انهم كانوا في ابتداء الحال قد نهوا عن ذلك، كما ثبت في "صحيح مسلم" خشية ان يختلط بعض ذلك بالقران العظيم، والثاني: سعة حفظهم وسيلان ذهنهم، ولان اكثرهم كانوا لا يعرفون الكتابة، ثم حدث في اواخر عصر التابعين تدوين الاثار وتبويب الاخبار لما انتشر العلماء في الامصار، وكثر الابتداع من الخوارج والروافض ومنكري الاقدار، فاول من جمع ذلك الربيع بن صبيح وسعيد بن ابي عروبة وغيرهما، فكانوا يصنفون كل باب علي حدة الي ان قام كبار اهل الطبقة الثالثة في منتصف القرن الثاني فدونوا الاحكام، فصنف الامام مالك الموطا، وتوخي فيه القوي من حديث اهل الحجاز، ومزجه باقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وصنف ابو محمد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج بمكة، وابو عمرو عبد الرحمن الاوزاعي بالشام، وابو عبد الله سفيان الثوري بالكوفة، وحماد بن سلمة بن دينار بالبصرة، وهشيم بواسط، ومعمر باليمن، وابن المبارك بخراسان، وجرير بن عبد الحميد بالري، وكان هءلاء في
# PageV01P064
# عصر واحد، فلا يدري ايهم سبق، ثم تلاهم كثير من اهل عصرهم في النسج علي منوالهم الي ان راي بعض الاءمة منهم ان يفرد حديث النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، وذلك علي راس المءتين، فصنفوا المسانيد، فصنف عبد الله بن موسي العبسي مسندا، ثم صنف نعيم بن حامد الخزاعي نزيل مصر مسندا، ثم اقتفي الاءمة اثرهم في ذلك، فقل امام من الحفاظ الا وصنف حديثه في المسانيد كالامام احمد بن حنبل واسحاق ابن راهويه وعثمان ابن ابو شيبة وغيرهم، ومنهم من صنف علي الابواب والمسانيد معا" كابي شيبة، فلما راي البخاري هذة التصانيف، ووجدها بحسب الوضع جامعة بين ما يدخل تحت التصحيح والتحسين، والكثير منها يشتمل علي الضعيف، فحرك همته لجمع الحديث الصحيح. انتهي كلامه (ليس غرض الحافظ ان كتابة الحديث لم تبدا الا في اواخر عصر النابعين، بل غرضه ان الكتابة بصورة الكتب والرساءل لم يشرع فيها الي ذاك الوقت، والا فمجرد الكتابة كان من زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وهناك روايات كثيرة صريحة في زمنه صلي الله عليه وسلم، واستقر الاجماع علي جوازها انظر: مقدمة "اوجز المسالك". 1/13، 14) .
# وقال ابن الاثير الجزري (هو مبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الجزري، نسبة الي جزيرة ابن عمر بلدة الشافعي، مءلف "جامع الاصول" و "النهاية" في غريب الحديث، وله اخ معروف بابن الاثير مءلف "المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر" وهو ابو الفتح نصر الله المتوفي سنة 627 هجري، واخ اخر مءلف "اسد الغابة في اخبار الصحابة" اسمة عز الدين علي المتوفي سنة 62. هجري، وكثيرا ما يشتبه احدهم بالاخر، وقد سقطت تراجمهم في التعليقات (ش) ، في مقدمة كتابه "جامع الاصول" (1/4346) : والناس في تصانيفهم التي جمعوها مختلفو الاغراض، فمنهم من قصر همته علي تدوين الحديث مطلقا ليحفظ لفظه وليستنبط له الحكم، كما فعله عبيد الله بن موسي العبسي وابو داود الطيالسي وغيرهما من اءمة الحديث اولا، وثانيا الامام احمد بن حنبل ومن بعده، فانهم اثبتوا الاحاديث في مسانيد رواتها، فيذكرون مسند ابي بكر الصديق مثلا، ويثبتون فيه كل ما روي عنه، ثم يذكرون بعده الصحابة واحدا بعد
# PageV01P065
# واحد علي هذا النسق، ومنهم من يثبت الاحاديث في الاماكن التي هي دليل عليها، فيضعون لكل حديث بابا يختص به، فان كان في معني الصلاة ذكروه (في الاصل: فيه ذكروه) في باب الصلاة، وان كان في معني الزكاة ذكروه في باب الزكاة كما فعله مالك بن انس في (الموطا) ، الا انه لقلة ما فيه من الاحاديث قلت ابوابه، ثم اقتدي به من بعده، فلما انتهي الامر الي البخاري ومسلم وكثرت الاحاديث المودعة في كتابيهما كثرت ابوابهما واقسامهما، واقتدي بهما من جاء من بعدهما وهذا النوع اسهل مطلبا من الاول، لوجهين:
# الاول: ان الانسان قد يعرف المعني الذي يطلب الحديث من اجله وان لم يعرف راويه ولا في مسند من هو، بل ربما لا يحتاج الي معرفة راويه.
# والوجه الثاني: ان الحديث اذا ورد في كتاب الصلاة علم الناظر فيه ان هذا الحديث هو دليل ذلك الحكم من احكام الصلاة، فلا يحتاج الي ان يتفكر به. ومنهم من استخرج احاديث تتضمن الفاظا لغوية ومعاني مشكلة، فوضع لها كتابا علي حدة، قصره علي شرح الحديث وشرح غريبه واعرابه ومعناه، ولم يتعرض لذكر الاحكام، كما فعله ابو عبيدة القاسم بن سلام وعبد الله بن مسلم بن قتيبة وغيرهما ومنهم من ضاف الي هذا ذكر الاحكام واراء الفقهاء مثل ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي وغيره. ومنهم من قصد ذكر الغريب دون متن الحديث، واستخرج الكلمات الغريبة دونها كما فعله ابو عبيدة احمد بن محمد الهروي وغيره. ومنهم من قصد استخراج احاديث تتضمن ترغيبا وترهيبا واحاديث تتضمن احكاما شرعية فدونها واخرج متونها وحدها كما فعله ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي في كتاب "المصابيح". وغير هءلاء المذكورين من اءمة الحديث لو رمنا ان نستقصي ذكر كتبهم واختلاف اغراضهم ومقاصدهم لطال الخطب ولم ينتهي الي حد انتهي
# PageV01P066
# وقال ايضا قبيل ذلك (1/ 40 - 43) : لما انتشر الاسلام، واتسعت البلاد، وتفرقت الصحابة في الاقطار وكثرت الفتوح، ومات معظم الصحابة وتفرق اصحابهم واتباعهم، وقل الضبط، احتاج العلماء الي تدوين الحديث وتقيده بالكتابة، ولعمري انها الاصل، فان الخاطر يغفل، والذهن يغيب، والذكر يمل، والقلم يحفظ ولا ينسي، فانتهي الامر الي زمان جماعة من الاءمة مثل عبد الملك بن جريج ومالك بن انس وغرهما ممن كان في عصرهما، فدونوا الحديث حتي قيل: ان اول كتاب صنف في الاسلام كتاب ابن جريج، وقيل موطا مالك، وقيل: ان اول من صنف وبوب الربيع بن صبيح في البصرة، ثم انتشر جمع الحديث وتدوينه وسطره في الاجزاء والكتب، وكثر ذلك، وعظم نفعه الي زمن الامامين ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، فدونا كتابيهما، واثبنا من الحديث ما قطعا بصحته، وثبت عندهما نقله، وسميا كتابيهما الصحيح من الحديث، واطلقا هذا الاسم عليهما، وهما اول من سمي كتابه بذلك. ولقد صدقا فيما قالا وبرا فيما زعما، ولذلك رزقهما الله من حسن القبول في شرق الارض وغربها وبرها بحرها والتصديق لقولهما والانقياد لسماع كتابيهما ما هو ظاهر مستغن عن البيان، ثم ازداد انتشار هذا النوع من التصنيف والجمع والتاليف وتفرقت اغراض الناس وتنوعت مقاصدهم الي ان انقرض ذلك العصر الذي كانا فيه، وجماعة من العلماء قد جمعوا والفوا مثل ابي عيسي الترمزي وابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني وابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وغيرهم من العلماء الذين لا يحصون، وكان ذلك العصر خلاصة العصور في تحصيل هذا العلم، واليه المنتهي، ثم من بعده نقص هذا الطلب، وقل ذلك الحرص وفترت تلك الهمم، وكذلك كل نوع من انواع العلوم والصناءع والدول وغيرها فانه يبتدء قليلا قليلا، ولا يزال ينمي ويزيد ويعظم الي ان يصل الي غاية هي منتهاه ويبلغ الي امد اقصاه، فكان غاية هذا العلم الي زمن البخاري ومسلم ومن كان في عصرهما، ثم نزل وتقاصر الي زماننا هذا، وسيزداد تقاصرا والهمم قصورا. انتهي.
# PageV01P067
# وقال السيوطي في كتابه "الوساءل الي معرفة الاواءل" (ص 100 - 101) : اول من دون الحديث ابن شهاب الزهري في خلافة عمر بن عبد العزيز بامره ذكره الحافظ ابن حجر في شرح البخاري، واخرج ابو نعيم في"حلية الاولياء" (حلية الاولياء: 3/ 363) عن مالك بن انس، قال: اول من دون العلم ابن شهاب، وقال مالك في الموطا برواية محمد بن الحسن: اخبرنا يحيي بن سعيد بن عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان انظر ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم او سنته او حديث عمر او نحو هذا فاكتبه لي، فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء (انظر سنن الدارمي: 1/126؛ وتقييد العلم ص 105) . واول من صنف في الحديث ورتبه علي الابواب مالك في المدينة وابن جريج بمكة، والربيع بن صبيح او سعيد بن ابي عروبة او حماد بن سلمة بالبصرة، وسفيان الثوري بالكوفة، والاوزاعي بالشام، وهشيم بواسط، ومعمر باليمن، وجرير بن عبد الحميد بالري، وابن مبارك بخراسان، قال الحافظان بن حجر والعراقي: وكان هءلاء في عصر واحد، فلا يدري ايهم سبق، وذلك في سنة بضع واربعين وماءة.
# واول من افرد الاحاديث المسندة دون الموقوفات والمقاطيع علي راس الماءتين عبيد الله بن موسي بالكوفة، ومسدد بالبصرة، واسد بن موسي الاموي بمصر، ونعيم بن حماد الخزاعي (في الاصل: "الخراعي"، وهو تحريف) . واختلف في اول من صنف المسند من هءلاء، فقال الدارقطني: نعيم، وقال الخطيب: اسد بن موسي، وقال الحاكم: عبيد الله، وقال العقيلي: يحيي الحماني، وقال ابن عدي: اول من صنف المسند بالكوفة عبيد الله، ومسدد اول من صنف المسند بالبصرة، واسد اول من صنف المسند بمصر، وهو قبلهما، واقدمهما موتا (انظر الرسالة المستطرفة ص 36 - 37؛ وتدريب الراوي ص 89؛ ومنهج ذوي النظر ص 18) واول من صنف في الصحيح المجرد البخاري، ذكره ابن الصلاح، واحترز بالمجرد الذي زاده عن الموطا، فانه ايضا صحيح لكنه محتوي علي الموقوفات والمقاطيع. انتهي.
# PageV01P068
# وفي (تنوير الحوالك علي الموطا مالك للسيوطي) (1/4 - 5) : اخرج الهروي في "ذمم الكلام" من طريق الزهري، قال: اخبرني عروة ابن الزبير ان عمر ابن الخطاب اراد ان يكتب السنن، واستشار فيها اصحاب رسول الله، فاشار اليه عامتهم بذلك. فلبث عمر شهرا يستخير الله في ذلك شاكا فيه، ثم اصبح يوما وقد عزم الله له، فقال: اني كنت ذكرت لكم في كتاب السنن ما قد علمتم، ثم تذكرت، فاذا اناس من اهل الكتاب من قبلكم قد كتبوا مع كتاب الله كتبا، فاكبوا عليها، وتركوا كتاب الله، واني والله لا البس كتاب الله بشء، فترك كتاب السنن. وقال ابن سعد في "الطبقات": اخبرنا قبيصة بن عقبة، انا؟؟ سفيان، عن معمر، عن الزهري، قال: اراد عمر ان يكتب السنن، فاستخار الله شهرا، ثم اصبح وقد عزم له، فقال: ذكرت قوما كتبوا كتابا فاقبلوا عليه وتركوا كتاب الله، واخرج الهروي من طريق يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن دينار، قال: لم يكن الصحابة ولا التابعون يكتبون الحديث، انما كانوا يءدونها لفظا، وياخذونها حفظا الا كتاب الصدقات، والشء اليسير الذي يقف عليه الباحث بعد الاستقصاء حتي خيف عليه الدروس، واسرع في العلماء الموت، فامر امير المءمنين عمر بن عبد العزيز ابي بكر الحزمي فيما كتب اليه ان انظر ما كان من سنة او حديث عمر فاكتبه. وقال مالك في "الموطا" برواية محمد بن الحسن عن يحيي بن سعيد ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان انظر ما كان من حديث رسول الله او سنته (في الاصل: "سنة"، وهو تحريف) او نحو هذا فاكتبه لي، فاني قد خفت دروس العلم وذهاب العلماء، علقه البخاري في صحيحه، واخرجه ابو نعيم في "تاريخ اصبهان" بلفظ: كتب عمر بن عبد العزيز الي الافاق: انظروا حديث (في الاصل: "احاديث"، وهو تحريف) رسول الله فاجمعوه، واخرج ابن عبد البر في "التمهيد" من طريق ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: كان عمر بن عبد العزيز يكتب الي الامصار يعلمهم الفقه والسنن، وكتب الي المدينة يسالهم عما مضي، وان يعلموا بما عندهم، ويكتب الي ابي بكر بن حزم ان يجمع السنن، ويكتب اليه بها، فتوفي عمر، وقد كتب ابن حزم كتابا قبل ان يبعث بها اليه. انتهي.
# PageV01P069
# وفي "تنوير الحوالك" (1/6) ايضا: قال ابو طالب المكي في "قوت القلوب": هذة المصنفات من الكتب حادثة بعد سنة عشرين او ثلاثين ومءة، ويقال: ان اول ما صنف في الاسلام كتاب ابن جريج في الاثار، وحروف من التفاسير، ثم كتاب معمر بن راشد الصنعاني باليمن، جمع فيه سنن منثورة مبوبة، ثم كتاب الموطا بالمدينة لمالك؟، ثم جمع ابن عيينة كتاب الجامع والتفسير في احرف من القران وفي الاحاديث المتفرقة، وجامع سفيان الثوري صنفه ايضا في هذة المدة، وقيل انها صنفت سنة ستين ومءة. انتهي.
### | الفاءدة الثانية: في ترجمة الامام مالك
# - (انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء: 8/48، ترتيب المدارك: 1/102، 254؛ وفيات الاعيان: 4/135، 139؛ تهذيب التهذيب: 10/5 وطبقات الحفاظ ص 89؛ وتهذيب الكمال: 7/139؛ ومقدمة اوجز المسالك 1/17، 55.
# وليس في الامكان حصر الكتب التي الفت في سيرته، او ترجمت له، ولي كتاب "الامام مالك ومكانة كتابه الموطا" مطبوع) .
# وما ادراك ما مالك؟! امام الاءمة، مالك الازمة، راس اجلة دار الهجرة، قدوة علماء المدينة الطيبة، يعجز اللسان عن ذكر اوصافه الجليلة، ويقصر الانسان عن ذكر محاسنه الحميدة.
# وقد اطنب المءرخون في تواريخهم والمحدثون في تواليفهم في ذكر ترجمته وثناءه، وصنف جمع منهم رساءل مستقلة في ذكر حالاته كابي بكر احمد بن مروان المالكي الدينوري المصري المتوفي سنة عشر وثلاث ماءة علي ما في "كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون " (2/1841) ، وابو الروح عيسي بن مسعود الشافعي المنوفي سنة اربع وسبعين وسبعماءة، والجلال السيوطي الشافعي المصري صنف رسالة سماها "تزيين الاراءك بمناقب الامام مالك" ولنذكر ههنا نبذا من احواله ملخصا من "معدن اليواقيت الملتمعة، في مناقب الاءمة الاربعة" وغيره من كتب ثقات الامة قاصدا فيه الاختصار، فالتطويل يقتضي الاسفار الكبار.
# فاما اسمه ونسبه، فهو مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن
# PageV01P070
# عمرو بن الحارث بن غيمان - بغين معجمة وياء تحتية - ويقال عثمان (قال الذهبي في سير اعلام النبلاء: 8/71: وهذا لم يصح) بن جثيل بجيم وثاء مثلثة ولام - وقيل خثيل بخاء معجمة - بن عمرو بن الحارث الاصبحي المدني، نسبة الي اصبح بالفتح قبيلة من يعرب بن قحطان. وجده الاعلي ابو عامر ذكره الذهبي في"تجريد الصحابة". وقال: كان في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، ولابنه مالك رواية عن عثمان وغيره. واما ولادته ووفاته. فذكر اليافعي في "طبقات الفقهاء" انه ولد سنة اربع وتسعين، وذكر ابن خلكان وغيره انه ولد سنة خمسة وتسعين، وقيل سنة تسعين (قال الذهبي في المصدر السابق 8/49: الاصح في سنة ثلاثة وتسعين) ، وذكر المزي في "تهذيب الكمال" وفاته سنة تسعة وسبعون وماءة ضحوة رابع عشر من ربيع الاول، وحمل به في بطن امه ثلاث سنين وكان دفنه بالبقيع وقبره يزار ويتبرك به. واما مشايخه واصحابه فكثيرون فمن مشايخه: ابراهيم بن ابي عبلة المقدسي، وابراهيم بن عقبة، وجعفر بن محمد الصادق، ونافع مولي بن عمر، ويحيي بن سعيد، والزهري، وعبد الله بن دينار وغيرهم. ومن تلامذته سفيان الثوري، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن الاوزاعي وهو اكبر منه، وليث بن سعد من اقرانه، والامام الشافعي محمد بن ادريس، ومحمد بن الحسن الشيباني وغيرهم. واما ثناء الناس عليه ومناقبه فهو كثير: قال ابو عمر (ذكر بعضهم في كنيته، ابو عمرو بالواو، وذكر الزرقاني في "شرح المواهب" ان كنيته ابوعمر بضم العين بدون الواو (ش)) بن عبد البر في كتاب "الانساب": ان الامام مالك بن انس كان امام دار الهجرة، وفيها ظهر الحق وقام الدين، ومنها فتحت البلاد وتواصلت الامداد، وسمي عالم المدينة، وانتشر علمه في الامصار، واشتهر في ساءر الاقطار، وضربت له اكباد الابل، وارتحل الناس اليه من كل فج عميق، وانتصب للتدريس، وهو ابن سبعة عشر سنة، وعاش قريبا من
# PageV01P071
# تسعين، ومكث يفتي الناس ويعلم الناس سبعين سنة، وشهد له التابعون بالفقه والحديث. انتهي.
# وفي "الروض الفاءق" انه العالم الذي يشير اليه (في الاصل: "به"، وهو خطا) النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه الترمزي (اخرجه الترمزي في كتاب العلم، رقم الحديث 2680) وغيره، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "ينقط العلم فلا يبقي عالم اعلم من عالم المدينة". وفي حديث اخر عن ابي هريرة: "يوشك الناس ان يضربوا اكباد الابل، فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة". قال سفيان بن عيينة: كانوا يرون مالكا، وقال عبد الرزاق: كنا نري انه مالك فلا يعرف هذا الاسم لغيره، ولا ضربت اكباد الابل الي احد مثل ما ضربت اليه. وقال مصعب: سمعت مالكا يقول: ما افتيت حتي شهد لي سبعون شيخا اني اهل لذلك، وقال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. وقال رجل للشافعي: هل رايت احدا ممن ادركت مثل مالك؟ فقال: سمعت من تقدمنا في السن والعلم يقولون: ما راينا مثل مالك، فكيف نري مثله؟ وقال حماد بن سلمة: لو قيل لي اختر لامة محمد صلي الله عليه وسلم من ياخذون عنه العلم لرايت مالك بن انس لذلك موضعا ومحلا. وقال محمد بن ربيع حججت مع ابي وانا صبي فنمت في مسجد رسول الله فرايت في النوم رسول الله كانه خرج من قبره وهو متكء علي ابي بكر وعمر، فقمت، وسلمت، فرد السلام، فقلت: يا رسول الله، اين انت ذاهب؟ قال: اقيم لمالك الصراط المستقيم، فانتبهت واتيت انا وابي الي مالك، فوجدت الناس مجتمعين علي مالك وقد اخرج لهم الموطا، وقال محمد بن عبد الحكيم: سمعت محمد بن السري، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: حدثني بعلم احدث به عنك. فقال: يا ابن السري، اني قد وصلت بمالك بكنز يفرقه عليكم، الا وهو "الموطا"، ليس بعد كتاب الله ولا سنتي في اجماع المسلمين حديث اصح من "الموطا"، فاستمعه تنتفع به. وقال يحيي بن سعيد: ما في القوم اصح حديثا من مالك، ثم سفيان الثوري وابن عيينة. وقال ابو مسلم الخزاعي: كان مالك اذا اراد ان يجلس (اي للتحديث) توضا وضوءه للصلاة، ولبس احسن ثيابه، وتطيب، ومشط لحيته، فقيل له في ذلك،
# PageV01P072
# فقال: اوقر به حديث رسول الله. وقال ابن المبارك: كنت عند مالك وهو يحدثنا بحديث رسول الله، فلدغته عقرب ست عشرة مرة، وهو يتغير لونه، ويصفر وجهه، ولا يقطع الحديث، فلما تفرق الناس عنه قلت له: لقد رايت اليوم منك عجبا، فقال: صبرت اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال مصعب بن عبد الله: كان مالك اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم يتغير لونه، وينحني، فقيل له في ذلك، فقال: لو رايتم ما رايت لما انكرتم. وذكر ابن خلكان (وفيات الاعيان: 4/136) : كان مالك لا يركب في المدينة مع ضعفه وكبر سنه، يقول: لا اركب في مدينة فيها جثة رسول الله صلي الله عليه وسلم مدفونة.
### | الفاءدة الثالثة: في ذكر فضاءل الموطا وسبب تسميته به وما اشتمل عليه.
# - قال السيوطي في "تنوير الحوالك" (1/6، 8) : قال القاضي ابو بكر بن العربي في "شرح الترمزي": الموطا هو الاصل الاول واللباب، وكتاب البخاري هو الاصل الثاني في هذا الباب، وعليهما بني الجميع كمسلم والترمزي. وذكر ابن الهياب (في الاصل: ابن الهباب، وهو تحريف) ان مالكا روي مءة الف حديث، جمع منها في الموطا عشر الاف حديث، ثم لم يزل يعرضها علي الكتاب والسنة، ويختبرها بالاثار والاخبار حتي رجعت الي خمسماءة. وقال الكيا الهراسي في تعليقه في الاصول: ان موطا مالك كان اشتمل علي تسعة الاف حديث، ثم لم يزل ينتقي حتي رجع الي سبعماءة. واخرج ابوالحسن بن فهر في "فضاءل مالك" عن عتيق بن يعقوب، قال: وضع مالك الموطا علي نحو من عشرة الاف حديث، فلم يزل ينظر فيه في كل سنة، ويسقط منه حتي بقي منه هذا ...
# واخرج ابن عبد البر عن عمر بن عبد الواحد صاحب الاوزاعي، قال: عرضنا علي مالك الموطا في اربعين يوما فقال كتاب الفته في اربعين سنة اخذتموه في اربعين يوما، ما اقل ما تفقهون فيه! ... وقال ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الكناني الاصفهاني: قلت لابي حاتم الرازي: لم سمي موطا مالك بالموطا؟ فقال شء قد صنفه ووطاه للناس، حتي قيل موطا مالك، كما قيل جامع سفيان، وقال ابو الحسن بن
# PageV01P073
# فهر: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن فراس، سمعت ابي يقول: سمعت علي بن احمد الخلنجي، يقول: سمعت بعض المشايخ يقول: قال مالك: عرضت كتابي هذا علي سبعين فقيها من فقهاء المدينة، فكلهم واطاني عليه فسميته الموطا، قال ابن فهر: لم يسبق مالكا احدا الي هذه التسمية، فان من الف في زمانه سمي بعضهم بالجامع، وبعضهم بالمصنف، وبعضهم بالمالف، والموطا: الممهد المنقح، وفي القاموس وطاه هياه ودمثه وسهله، ورجل الموطا الاكناف سهل دمث كريم مضياف، اويتمكن في ناحيته صاحبه، غير مءذ ولا ناب (وفي الاصل: "ثاب" وهو تحريف) به موضعه، وموطا العقب سلطان يتبع، وهذه المعاني كلها تصلح في هذا الاسم علي سبيل الاستعارة، واخرج ابن عبد البر عن المفضل بن محمد بن حرب المدني، قال اول من عمل كتابا بالمدينة علي معني الموطا من ذكر ما اجتمع عليه اهل المدينة عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وعمل ذلك كلاما بغير حديث فاتي به مالك فنظر فيه، فقال: ما احسن ماعمل هذا، ولو كنت انا الذي عملت لابتدات الاثار، ثم شددت ذلك بالكلام، ثم انه عزم علي تصنيف الموطا، فصنفه، فعمل من كان بالمدينة يومءذ من العلماء الموطات، فقيل لمالك: شغلت نفسك بعمل هذا الكتاب، وقد شركك فيه الناس وعملوا امثاله، فقال: اءتوني بماعملوا به، فاتي به فنظر في ذلك ثم نبذه وقال: لتعلمن انه لا يرتفع الا ما اريد به وجه الله، قال: فكانما القيت تلك الكتب في الابار، وقال الشافعي: ما علي ظهر الارض كتاب بعد كتاب الله اصح من كتاب مالك، اخرجه ابن فهر من طريق يونس بن عبد الاعلي عنه، وفي لفظ: ما وضع علي الارض كتاب هو اقرب الي القران من كتاب مالك، وفي لفظ: ما في الارض بعد كتاب الله اكثر صوابا من موطا مالك، وفي لفظ: ما بعد كتاب الله انفع من الموطا، وقال الحافظ مغلطاي اول من صنف الصحيح مالك (شرح الزرقاني: 1/8) .
# وقال الحافظ بن حجر: كتاب مالك صحيح عنده وعند من يقلده علي ما اقتضاه نظره من الاحتجاج بالمرسل والمنقطع وغيرهما، قلت: ما فيه من
# PageV01P074
# المراسيل فانها مع كونها حجة عنده بلا شرط، وعند من وافقه من الاءمة علي الاحتجاج بالمرسل، فهي ايضا حجة عندنا، لان المرسل عندنا حجة اذا اعتضد، وما من مرسل في الموطا الا وله عاضد او عواضد، فالصواب اطلاق ان الموطا صحيح كله، لا يستثني منه شء، وقد صنف ابن عبد البر كتابا في وصل ما في الموطا من المرسل والمنقطع والمعضل، قال: وجميع ما فيه من قوله: بلغني، ومن قوله: عن الثقة عنده، مما لم يسنده: احد وستون حديثا كلها مسندة، من غير طريق مالك الا اربع لا تعرف: احدها: حديث اني لانسي او انسي لاسن (وفي الاصل: "لا انسي ولكن انسي"، وهو تحريف؛ واخرجه مالك في كتاب السهو: 1/100) ، والثاني ان النبي صلي الله عليه وسلم اري اعمار الناس قبله او ما شاء الله من ذلك، فكانه تقاصر اعمار امته ان لا يبلغوا من العمل مثل الذي بلغ غيرهم في طول العمر، فاعطاه الله ليلة القدر، والثالث: قول معاذ اخر ما اوصاني به رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد وضعت رجلي في الغرزان، قال: حسن خلقك للناس، والرابع: اذا انشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة. انتهي.
# وفي "سير النبلاء" للذهبي (هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان التركماني الدمشقي المتوفي سنة 748 ه (ش)) في ترجمة الشيخ ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح الشهير بابن حزم الظاهري الاندلسي القرطبي (سير اعلام النبلاء: 18/184) المتوفي في شعبان سنة 456 ه ست وخمسين بعد اربعماءة بعد ما ذكر مناقبة ومعاءبة: واني انا اميل الي محبة ابي محمد لمحبته بالحديث الصحيح، ومعرفة به، وان كنت لا اوافقه في كثير مما يقوله في الرجال والعلل والمساءل البشعة في الاصول والفروع، واقطع بخطءه في غير مسالة، ولكن لا اكفره، ولا اضلله، وارجو له العفو والمسامحة، واخضع لفرط ذكاءه وسعة علمه، ورايته ذكر قول من يقول: اجل المصنفات الموطا، فقال: بل اولي الكتب بالتعظيم صحيحا البخاري ومسلم، وصحيح ابن السكن، ومنتقي ابن الجارود، والمنتقي لقاسم ابن اصبغ، ثم بعدها كتاب ابي داود، وكتاب النساءي، ومصنف القاسم بن
# PageV01P075
# اصبغ، ومصنف ابي جعفر الطحاوي، قلت: ما ذكر سنن ابن ماجه ولا جامع ابي عيسي الترمزي، فانه ما راهما ولا ادخلا الي الاندلس الا بعد موته، قال: ومسند البزار، ومسند ابن ابي شيبة، ومسند احمد بن حنبل، ومسند اسحق، ومسند الطيالسي، ومسند الحسن بن سفيان، ومسند ابن سنجر، ومسند عبد الله بن محمد المسندي، ومسند يعقوب بن شيبة، ومسند علي بن المديني، ومسند ابن ابي غرزة، وما جري مجري هذه الكتب التي افردت بكلام رسول الله صرفا، ثم الكتب التي فيها كلامه وكلام غيره، ثم مصنف عبد الرزاق، ومصنف ابي بكر بن ابي شيبة، ومصنف بقي بن مخلد، وكتاب محمد بن نصر المروزي، وكتاب ابن المنذر الاكبر والاصغر، ثم مصنف حماد بن سلمة، وموطا مالك بن انس، وموطا ابن ابي ذءب، وموطا ابن وهب، ومصنف وكيع، ومصنف محمد بن يوسف الفريابي، ومصنف سعيد بن منصور، ومساءل احمد، وفقه ابي عبيد، وفقه ابي ثور، قلت ما انصف ابن حزم، بل رتبة الموطا ان يذكر تلو الصحيحين مع سنن ابي داود النساءي (تدريب الراوي ص 54، والاجوبة الفاضلة ص 47. عد الجمهور الموطا في الطبقة الاولي من كتب الحديث منهم الامام ولي الله الدهلوي وابنه العلامة عبد العزيز الدهلوي. مقدمة اوجز المسالك 1/32) ، لكنه تادب، وقدم المسندات النبوية الصرفة، وان للموطا لوقعا في النفوس ومهابة في القلوب، لا يوازيها شء. انتهي كلام الذهبي (سير اعلام النبلاء: 18/201 - 203) .
### | الفاءدة الرابعة: قد يتوهم التعارض بين ما مر نقله عن الشافعي 
# ان اصح الكتب بعد كتاب الله الموطا، وقول جمهور المحدثين ان اصح الكتب كتاب البخاري، ثم كتاب مسلم، وان اعلي الاحاديث من حيث الاصحية ما اتفقا عليه ثم ما انفرد به البخاري، ثم ما انفرد به مسلم، ثم ما كان علي شرطهما، ثم ما كان علي شرط البخاري، ثم ما كان علي شرط مسلم، ثم باقي الصحاح علي حسب مراتبها، ومنهم من فضل صحيح مسلم علي صحيح البخاري فان كان مراده من حيث الاصحية، فهو غلط، وان كان من وجه اخر، فهو امر خارج عن البحث،
# PageV01P076
# ولابن الهمام في "فتح القدير" (3/186) حاشية الهداية كلام في هذا المقام، لكنه مدفوع بعد دقة النظر عند الاعلام، وتفصيل هذا البحث مذكور في شروح الالفية وشروح شرح النخبة ودراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب، وجوابه علي ما في "فتح المغيث شرح الفية الحديث" للسخاوي (هو شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي: نسبة الي سخا قرية من اعمال مصر، تلميذ الحافظ ابن حجر، المتوفي سنة 902 ه بالمدينة المنورة. (ش)) ، و"تدريب الراوي شرح تقريب النواوي" للسيوطي، وغيرهما ان قول الشافعي كان قبل وجود كتاب البخاري ومسلم (فتح المغيث 1/27، وتدريب الراوي 1/91) . وقال الحافظ ابن حجر في مقدمة " فتح الباري" (ص 10) نقلا عن"مقدمة ابن الصلاح": اما ما روينا عن الشافعي انه قال: ما اعلم في الارض كتابا في العلم اكثر صوابا من كتاب مالك، ومنهم من رواه بغير هذا اللفظ اصح من الموطا، فانما قال ذلك قبل وجود كتابي البخاري ومسلم، ثم ان كتاب البخاري اصح الكتابين، واكثرهما فواءد. انتهي. وقال ايضا: قد استشكل بعض الاءمة اطلاق تفضيل البخاري علي كتاب مالك مع اشتراكهما في اشتراط الصحة والتثبت والمبالغة في التحري، وكون البخاري اكثر حديثا لا يلزم منه افضلية الصحة، والجواب عن ذلك ان ذلك محمول علي شراءط الصحة، فمالك لا يري الانقطاع في الاسناد قادحا، فلذلك يخرج المراسيل والمنقطعات والبلاغات في اصل موضوع كتابه، البخاري يري ان الانقطاع علة، فلا يخرج ما هذا سبيله الا في غير اصل موضوع كتابه، كالتعليقات والتراجم، ولا شك ان المنقطع وان كان عند قوم مما يحتج به فالمتصل اقوي منه اذا اشترك رواتهما في العدالة والحفظ، فبان بذلك فضيلة صحيح البخاري، واعلم ان الشافعي انما اطلق علي الموطا فضيلة الصحة بالنسبة الي الجوامع الموجودة في زمانه، كجامع سفيان الثوري ومصنف حماد بن سلمة وغير ذلك، وهو تفضيل مسلم لا نزاع فيه. انتهي.
# PageV01P077
### | الفاءدة الخامسة: من فضاءل الموطا اشتماله كثيرا علي الاسانيد التي حكم المحدثون عليها بالاصحية.
# - وقد اختلف فيه، فقيل: اصح الاسانيد ما رواه محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وهذا مذهب احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، صرح به ابن الصلاح، وقيل: اصحها محمد بن سيرين، عن عبيدة بن عمرو السلماني، عن علي بن ابي طالب، قاله علي بن المديني، وعمرو ابن علي الفلاس. وقيل ابراهيم النخعي، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قاله يحيي بن معين والنساءي. وقيل: الزهري عن زين العابدين علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب حكاه ابن الصلاح عن ابي بكر بن ابي شيبة، والعراقي عن عبد الرازق، وقيل مالك عن نافع، عن ابن عمر، وهذا قول البخاري، وبه صدق العراقي كلامه وهو امر تميل اليه النفوس، وتنجذب اليه القلوب، وبناء علي هذا قال ابو منصور عبد القاهر التميمي البغدادي: ان اجل الاسانيد: الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، لانه لم يكن في الرواه عن مالك اجل من الشافعي، (انظر مقدمة ابن الصلاح ص 86، طبع بتحقيق الدكتور عاءشة عبد الرحمن علي هامشها محاسن الاصطلاح) . وبني عليه بعضهم ان اجلها احمد بن حنبل عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، لكون احمد اجل من اخذ عن الشافعي، وتسمي هذه الترجمة سلسلة الذهب. وتعقب الحافظ مغلطاي ابا منصور التميمي في ذكره الشافعي، برواية ابي حنيفة، عن مالك ان نظرنا الي الجلالة، وابن وهب والقعنبي ان نظرنا الي الاتقان، وقال البلقيني في "محاسن الاصطلاح" (ص 86) : اما ابو حنيفة، فهو وان روي عن مالك كما ذكره الدارقطني، لكن لم تشتهر روايته عنه كاشتهار رواية الشافعي، وقال العراقي: رواية ابي حنيفة عن مالك فيما ذكره الدارقطني في (غراءبه) ليست من روايته عن نافع ابن عمر، والمسالة مفروضة في ذلك، نعم ذكر الخطيب حديثا كذلك في روايته عن مالك، وقال الحافظ ابن حجر: اما اعتراضه
# PageV01P078
# بابي حنيفة فلا يحسن، لان ابا حنيفة لم يثبت روايته عن مالكك، وانما اوردها الدارقطني ثم الخطيب لروايتين وقعتا لهما عنه، باسنادين فيهما مقال، وايضا فان رواية ابي حنيفة عن مالك انما هي فيما ذكره في المذاكرة، ولم يقصد الرواية عنه كالشافعي الذي لازمه مدة طويلة، وقرا عليه الموطا بنفسه. واما اعتراضه بابن وهب والقعنبي (ينسب الي جده قعنب - بفتح القاف وسكون العين وفتح النون - وهو ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة، احد رواة الموطا عن مالك، توفي بالبصرة سنة 221 ه) ، فلا شك ان الشافعي اعلم منهما، وقال غير واحد: ان ابن وهب غير جيد التحمل، فيحتاج الي صحة النقل عن اهل الحديث انه كان اتقن الرواية عن مالك، نعم كان كثير اللزوم به. انتهي ملخصا. وقيل: اصح الاسانيد شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب يعني عن شيوخه، وقيل: عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة، ذكره الخطيب عن ابن معين، وقيل يحيي بن ابي كثير بن ابي سلمة عن ابي هريرة، قاله سليمان بن داود الشاذكوني، وقيل: ايوب عن نافع عن ابن عمر، رواه خلف بن هشام البزار عن احمد، وقيل : شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة عن ابي موسي الاشعري نقله الخطيب عن وكيع، وقيل: سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود، قاله ابن مبارك والعجلي. هذا ما في "تدريب السيوطي" (انظر تدريب الراوي ص 74 - 77) و "شرح شرح نخبة الفكر" لملا اكرم السندي (ص 50 - 51) . وفي المقام تفصيل ليس هذا موضع ذكره.
### | الفاءدة السادسة: قال السيوطي: في "تنوير الحوالك"
# (ص 1/10 - 12) : الرواة عن مالك فيهم كثرة جدا بحيث لا يعرف لاحد من الاءمة رواة كرواته، وقد افرد الحافظ ابو بكر الخطيب كتابا في الرواة عن مالك، اورد فيه الف رجل الا سبعة، وذكر القاضي عياض انه الف في رواته كتابا، وذكر فيه نيفا علي الف اسم وثلاثماءة، واما الذين رووا عنه الموطا، فعقد لهم القاضي في المدارك بابا، وسمي منهم غير الاربعة المشهورين -
# PageV01P079
# وسياتي ذكرهم - الشافعي، ومطرف بن عبد الله، وعبد الله بن عبد الحكم، وبكار بن عبد الله الزبيري، ويحيي بن يحيي النيسابوري، وزياد بن عبد الله الاندلسي، وسبطون (هكذا في الاصل، والصحيح شبطون بشين معجمة موحدة وطاء مهملة: شرح الزرقاني 1/6) بن عبد الله الاندلسي، ومحمد بن شروس الصنعاني، وابا قرة السكسكي، وابا (في الاصل: "ابو فلان"، وهو تحريف) فلان السهمي البغدادي، واحمد بن منصور النامزاني، وقتيبة بن سعيد وعتيق بن يعقوب الزبيري، واسد بن الفرات القروي، واسحق بن عيسي الطباع، وبديرة المغني البغدادي، وحفص بن عبد السلام الاندلسي واخاه حسان، وحبيب بن ابي حبيب، وخلف بن جرير بن فضالة، وخالد بن نزارة الايلي، والغازي بن قيس الاندلسي، وقرعوس بن العباس الاندلسي، ومحرز المدني، وسعيد ابن عبد الحكم الاندلسي، وسعيد بن ابي هند الاندلسي، وسعيد بن عبدوس الاندلسي، وعبد الاعلي بن مسهر الدمشقي، وعبد الرحيم بن خالد المصري، واسماعيل بن ابي اويس واخاه ابا بكر، وعلي بن زياد التونسي، وعباس بن ناصح الاندلسي، وعيسي بن شجرة التونسي، وايوب بن صالح المدني، وعبد الرحمن بن هند الطليطلي (في الاصل: "الطيطلي"، وهو تحريف) ، وعبد الرحمن بن عبد الله الاندلسي، وعبيد بن حبان الدمشقي، وسعيد بن داود المدني، قال القاضي: فهءلاء الذين حققنا انهم رووا عنه الموطا، ونص علي ذلك اصحاب الاثر والمتكلمون في الرجال، وقد ذكروا ايضا ان محمد بن عبد الله الانصاري البصري اخذ الموطا عنه كتابة، واسماعيل بن اسحق اخذه مناولة، واما القاضي ابو يوسف صاحب ابي حنيفة فرواه عن رجل عنه، وذكروا ان هارون الرشيد وبنيه الامين والمامون والمءتمن اخذوا عنه الموطا، وقد ذكر عن المهدي والهادي انهما سمعا منه ورويا عنه، ولا مرية في ان رواة الموطا اكثر من هءلاء، ولكن انما ذكرنا منهم من بلغنا نصا سماعه منه واخذه له عنه، او من اتصل اسنادنا له فيه منه، والذي اشتهر من نسخ الموطا عنه مما رويته او وقفت عليه، او كان في رواية شيوخنا او نقل منه اصحاب اختلافات الموطات
# PageV01P080
# نحو عشرين نسخة، وذكر بعضهم انها ثلاثون، وقد رايت الموطا برواية محمد بن حميد بن عبد الرحيم بن سروس الصنعاني عن مالك، وهو غريب ولم يقع لاصحاب اختلاف الموطات. هذا كله كلام القاضي (تنوير الحوالك: ص 9) . وذكر الخطيب ممن روي عن مالك الموطا: اسحاق بن موسي الموصلي مولي بني مخزوم. وقال الخليلي في الارشاد وقال احمد بن حنبل كنت سمعت الموطا من بضعة عشر رجلا من حفاظ اصحاب مالك فاعدته علي الشافعي لاني وجدته (في الاصل وجدت والظاهر وجدته) اقومهم وقال ابو بكر بن خزيمة: سمعت نصر بن مرزوق يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: وسالته عن رواة الموطا، فقال اثبت الناس في الموطا عبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي بعده، قال الحافظ: وهكذا اطلق المديني والنساءي، وقال ابو حاتم اثبت اصحاب مالك واوثقهم معن بن عيسي. وقال بعض الفضلاء: اختار احمد في "مسنده" رواية عبد الرحمن بن مهدي، والبخاري رواية عبد الله بن يوسف التنيسي، ومسلم رواية يحيي بن يحيي التميمي النيسابوري، وابو داوود رواية القعنبي، والنساءي رواية قتيبة بن سعيد. قلت: يحيي المذكور ليس هو صاحب الرواية المشهورة، وهو يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن النيسابوري ابو زكريا مات سنة ستة وعشرين وماءتين في صفر، واما يحيي صاحب الرواية المشهورة فهو يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس ابو محمد الليثي الاندلسي مات في رجب سنة اربع وثلاثين ومءتين. انتهي ملخصا.
### | الفاءدة السابعة: [نسخ الموطا]
# - قد اورد بعض اعيان دهلي (هو الشيخ عبد العزيز المحدث الدهلوي المتوفي 1239 هجري. في الاصل: "الدهلي"، وهو تحريف) في كتابه "بستان المحدثين" المءلف باللسان الفارسي في ذكر حال الموطا، وترجمة مءلفه، واختلاف نسخه، تفصيلا حسنا. وخلاصة ما ذكره فيه معربا ان نسخ الموطا التي توجد في ديار العرب في هذه الايام متعددة.
# PageV01P081
# النسخة الاولي: المروجة في بلادنا، المفهومة من الموطا عند الاطلاق في عصرنا، هي نسخة يحيي بن يحيي المصمودي (انظر ترجمته في الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء ص 58 60، وشذرات الذهب 2/83) ، هو ابو محمد يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس بفتح الواو وسكون السين المهملة، ابن شملل، بفتح الشين المعجمة والللام الاولي بينهما ميم، ابن منقايا، بفتح الميم وسكون النون، المصمودي، بالفتح نسبة الي مصمودة، قبيلة من بربر واول من اسلم من اجداده منقايا علي يد يزيد بن عامر الليثي، واول من سكن الاندلس منهم جده كثير، واخذ يحيي الموطا اولا من زياد بن عبد الرحمن بن زياد اللخمي المعروف بالشبطون، وكان زياد اول من ادخل مذهب مالك في الاندلس، ورحل الي مالك للاستفادة مرتين، ورجع الي وطنه واشتغل بافادة علوم الحديث، وطلب منه امير قرطبة قبول قضاء قرطبة فامتنع، وكان متورعا زاهدا مشارا اليه في عصره، وفاته في السنة التي مات فيها الامام الشافعي، وهي سنة اربع وماءتين، وارتحل يحيي الي المدينة، فسمع الموطا من مالك بلا واسطة الا ثلاثة ابواب من كتاب الاعتكاف: باب خروج المعتكف الي العيد، وباب قضاء الاعتكاف، وباب النكاح في الاعتكاف، وكانت ملاقاته وسماعه في السنة التي مات فيها مالك، يعني سنة تسع وسبعين بعد الماءة، وكان حاضرا في تجهيزه وتكفينه، واخذ الموطا ايضا من اجل تلامذة مالك عبد الله بن وهب وادرك كثيرا من اصحابه، واخذ العلم عنهم، ووقعت له رحلتان من وطنه، ففي الاولي اخذ عن مالك، وعبد الله بن وهب، وليث بن سعد المصري، وسفيان بن عيينة، ونافع بن نعيم القاري وغيرهم، وفي الثانية اخذ العلم والفقه عن ابن القاسم صاحب المدونة من اعيان تلامذة مالك، وبعدما صار جامعا بين الرواية والدراية عاد الي اوطانه واقام بالاندلس يدرس ويفتي علي مذهب مالك، وبه وبعيسي بن دينار تلميذ مالك انتشر مذهبه في بلاد المغرب، وكانت وفاة يحيي في سنة اربعة وثلاثين بعد الماءتين، واول نسخته بعد البسملة، "وقوت الصلاة"، مالك ابن شهاب، ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما، وهو
# PageV01P082
# بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري، فقال: ما هذا يا مغيرة؟ اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي معه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي ... الحديث.
# النسخة الثانية: نسخة ابن وهب (انظر ترجمته في: ترتيب المدارك 2/ 421، تهذيب التهذيب 6/73، الديباج المذهب 133، طبقات الحفاظ ص 126) : اولها: اخبرنا مالك عن ابي الزناد، وعن الاعرج، عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ... الحديث، وهذا الحديث من متفردات ابن وهب، ولا يوجد في الموطات الاخر الا موطا ابن القاسم. وهو ابو محمد عبد الله بن سلمة الفهري المصري، ولد في ذي القعدة سنة خمس وعشرين بعد ماءة، واخذ عن اربع ماءة شيخ، منهم مالك، وليث بن سعد، ومحمد بن عبد الرحمن، والسفيانان وابن جريج، وغيرهم، وكان مجتهدا لا يقلد احدا، وكان تعلم طريق الاجتهاد والتفقه من مالك وليث، وكان في عصره كثير الرواية للحديث، وذكر الذهبي وغيره انه وجد في تصانيفه ماءة الف حديث وعشرون الف من رواياته، ومع هذا لا يوجد في احاديثه منكر فضلا عن ساقط وموضوع، ومن تصانيفه كتاب مشهور بجامع ابن وهب، وكتاب المناسك وكتاب المغازي، وكتاب تفسير الموطا، وكتاب القدر وغير ذلك، وكان صنف كتاب اهوال القيامة، فقرء عليه يوما، فغلب عليه الخوف، حتي عرض له الغشي، وتوفي في تلك الحالة يوم خامس شعبان سنة سبع وتسعين بعد ماءة.
# النسخة الثالثة: نسخة ابن القاسم، ومن متفرداتها: مالك عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله: من عمل عملا اشرك فيه معي غيري فهو له كله، انا اغني الشركاء". قال ابو عمر بن عبد البر: هذا الحديث لا يوجد الا في موطا ابن القاسم وابن عفير.
# وهو ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم بن خالد المصري (انظر ترجمته في: وفيات الاعيان 1/276، الديباج المذهب 146، حسن المحاضرة 1/303، تذكرة الحفاظ 1/356، طبقات السيوطي 148.) ، ولد سنة
# PageV01P083
# اثنتين وثلاثين بعد ماءة، اخذ العلم عن كثير من الشيوخ منهم مالك، وكان زاهدا، فقيها، متورعا، كان يختم القران كل يوم ختمتين، وهو اول من دون مذهب مالك في"المدونة" وعليها اعتمد فقهاء مذهبه، وكانت وفاته في مصر سنة احدي وتسعين بعد ماءة.
# النسخة الرابعة: معن بن عيسي، ومن متفرداتها: مالك، عن سالم ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، فاذا فرغ من صلاته، فان كنت يقظانة تحدث معي، والا اضطجع حتي ياتيه المءذن.
# وهو ابو يحيي معن (له ترجمة في: الانتقاء لابن عبد البر ص 61، تهذيب التهذيب 10/ 252، والديباج 347) ، بالفتح، ابن عيسي بن دينار المدني القزاز، يعني باءع القز، الاشجعي، مولاهم، من كبار اصحاب مالك، ومحققيهم، ملازما له، ويقال له: عصا مالك، لان مالك كان يتكء عليه حين خروجه من المسجد بعدما كبر واسن، وتوفي بالمدينة سنة ثمانية وتسعين وماءة في شوال.
# النسخة الخامسة: نسخة القعنبي، ومن متفرداتها: اخبرنا مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، انما انا عبد فقولوا عبده ورسوله.
# وهو ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي القعنبي (له ترجمة في: تذكرة الحفاظ 1/ 383، والديباج المذهب 131، والعبر 1/382) ، بفتح القاف وسكون العين، نسبة الي جده. كان اصله من المدينة، وسكن البصرة، ومات بمكة، في شوال سنة احدي وعشرون بعد الماءتين، وكانت ولادته بعد ثلاثين وماءة، واخذ عن مالك والليث وحماد وشعبة وغيرهم، قال ابن معين: ما راينا من يحدث لله الا وكيعا، والقعنبي، له فضاءل جمة، وكان مجاب الدعوات، وعد من الابدال.
# PageV01P084
# النسحة السادسة: نسخة عبد الله بن يوسف (له ترجمة في: تهذيب التهذيب 6/88، تقريب التهذيب 1/463) الدمشقي الاصل التنيسي المسكن الي تنيس، بكسر التاء المثناة الفوقية وكسر النون الممشددة بعدها ياء مثناة تحتية اخره سين مهملة، بلدة من بلاد المغرب، وذكر السمعاني انها من (في الاصل: "من بلاد"، وهو خطا) بلاد مصر. وثقه البخاري وابو حاتم، واكثر عنه البخاري في كتبه، ومن متفرداتها الا بالنسبة الي موطا ابن وهب: مالك عن ابن شهاب عن حبيب مولي عروة عن عروة: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: ايمان بالله ... الحديث.
# النسخة السابعة: نسخة يحيي بن يحيي بن بكير ابو زكريا المعروف بابن بكير المصري (له ترجمة في: تذكرة الحفاظ 2/420، حسن المحاضرة 1/437، شذرات الذهب 2/71) ، اخذ عن مالك والليث وغيرهما، وروي عنه البخاري ومسلم بواسطة في صحيحيهما، ووثقه جماعة، ومن لم يوثقه لم يقف علي مناقبه، مات في صفر سنة احدي وثلاثين بعد الماءتين. ومن متفرداتها: مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه ليورثنه". قلت: هذا الحديث موجود في موطا محمد ايضا برواية مالك عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي (رقم الحديث 935) .
# النسخة الثامنة: نسخة سعيد بن عفير (له ترجمة في: تذكرة الحفاظ 2/427، وتهذيب النهذيب 4/74، وميزان الاعتدال 2/155) ، وهو سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم الانصاري، اخذ عن مالك والليث وغيرهما، وروي عنه البخاري وغيره، ولد سنة ست واربعين بعد ماءة، توفي في رمضان سنة ست وعشرين بعد الماءتين. ومن متفرداتها: مالك عن ابن شهاب، عن اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس، عن جده، انه قال: يا رسول الله، لقد خشيت ان اكون قد هلكت، قال: لم؟ قال: نهانا الله ان نحمد بما لم نفعل، واجدني احب ان نحمد ... الحديث. قلت: هذا موجود في موطا محمد ايضا.
# PageV01P085
# النسخة التاسعة: نسخة ابو مصعب الزهري (له ترجمة في: شذرات الذهب 2/100، والانتقاء ص 62، وترتيب المدارك 3/347) ، احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، من شيوخ اهل المدينة وقضاتها، ولد سنة خمسين ماءة، ولازم مالكا وتفقه، واخرج عنه اصحاب الكتب الستة الا ان النساءي روي عنه بواسطة، توفي في رمضان سنة اثنتين واربعين بعد الماءتين، وقالوا موطاه اخر الموطات التي عرضت علي مالك، ويوجد في موطءه وموطا ابو حذافة السهمي نحو ماءة حديث زاءدا علي الموطات الاخر، ومن متفرداتها: مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الرقاب ايها افضل؟ قال: اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها. وقال ابن عبد البر: هذا الحديث موجود في موطا يحيي ايضا.
# النسخة العاشرة: نسخة مصعب بن عبد الله الزبيري (له ترجمة في: ترتيب المدارك 3/170 - 172، توفي سنة 236 ه، وطبقات ابن سعد 5/439) ، قال بعضهم من متفرداتها: مالك عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحاب الحجر: "لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين الا ان تكونوا باكين ... " الحديث، وقال ابن عبد البر: هذا موجود في موطا يحيي بن بكير وسليمان ايضا، قلت: وفي موطا محمد ايضا.
# النسخة الحادية عشر: نسخة محمد بن مبارك الصوري (له ترجمة في: تهذيب التهذيب 9/424، تقريب التهذيب 1/204) .
# النسخة الثانية عشرة: نسخة سليمان بن برد (له ترجمة في: ترتيب المدارك 2/460) .
# النسخة الثالثة عشرة: نسخة ابي حذافة السهمي احمد بن اسماعيل (تهذيب التهذيب 1/16، وميزان الاعتدال 1/83) ، اخر اصحاب مالك موتا، كانت وفاته ببغداد سنة تسع وخمسين بعد الماءتين يوم عيد الفطر، لكنه لم يكن معتبرا في الرواية، ضعفه الدارقطني وغيره.
# PageV01P086
# النسخة الرابعة عشرة: نسخة سويد بن سعيد ابي محمد الهروي (تهذيب التهذيب 4/272) ، روي عنه مسلم وابن ماجه وغيرهما، وكان من الحفاظ المعتبرين، مات سنة اربعين بعد الماءتين، ومن مفرداتها: مالك عن هشام عن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا.." الحديث.
# النسخة الخامسة عشر: نسخة محمد بن حسن الشيباني تلميذ الامام ابي حنيفة، ومن مفرداته علي ما سياتي ذكره حديث "انما الاعمال بالنية". هذا خلاصة ما في "البستان" مع زيادات عليه. وقد ذكر في "البستان" ايضا.
# النسخة السادسة عشر: وهي نسخة يحيي بن يحيي التميمي، وقال ان اخر ابوابه باب ما جاء في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم، وقال فيه مالك، عن ابن الشهاب، عن محمد بن جببير بن مطعم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لي خمسة اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب.
# وهو يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن التميمي الحنظلي النيسابوري المتوفي سنة اثنتين وعشرين بعد الماءتين (قال الحافظ في تهذيب التهذيب 11/296: مات في اخر صفر سنة ست وعشرين بعد الماءتين. وله ترجمة في المدارك 2/408، والديباج 349، والانتقاء ص 13، وتذكرة الحفاظ 2/415. قال السيوطي في "االتنوير": ويحيي بن يحيي هذا ليس هو صاحب الرواية المشهورة الان. مقدمة "اوجز المسالك" 1/39) ، روي عنه البخاري ومسلم وغيرهما. قلت: هذا هو اخر (اي اخر ابواب نسخة المصمودي ايضا) نسخة المصمودي الاندلسي المتعارفة في ديارنا وشرح عليها الزرقاني وغيره كما لا يخفي علي من طالعه. وقد ذكر السيوطي في "تنوير الحوالك" (1/10) اربعة عشر نسخة، حيث قال في
# PageV01P087
# مقدمة "تنوير الحوالك": قال الحافظ صلاح الدين العلاءي: روي الموطا عن مالك جماعات كثيرة، وبين رواياتهم اختلاف في تقديم وتاخير، وزيادة ونقص، واكثرها زيادة رواية القعنبي، ومن اكبرها واكثرها زيادة رواية ابي مصعب، فقد قال ابن حزم: في موطا ابي مصعب زيادة عن ساءر الموطات نحو ماءة حديث، وقال الغافقي في "مسند الموطا" اي ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الفقيه المالكي، المتوفي سنة احدي وثمانين بعد ثلاث ماءة (تزين الممالك ص 48، الديباج المذهب ص 148) : اشتمل كتابنا هذا علي ستة ماءة حديث وستة وستين حديثا، وهو الذي انتهي الينا من مسند موطا مالك، وذلك اني نظرت الموطا من ثنتي عشرة رواية رويت عن مالك وهي رواية عبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الله بن مسلمة القعبني، وعبد الله بن يوسف التنيسي، ومعن بن عيسي، وسعيد بن عفير، ويحيي بن عبد الله بن بكير، وابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، ومصعب عبد الله الزبيري، ومحمد بن المبارك الصوري، وسليمان بن برد، ويحيي بن يحيي الاندلسي، فاخذت الاكثر من رواياتهم، فذكرت اختلافهم في الحديث والالفاظ، وما ارسله بعضهم، او اوقفه، واسنده غيرهم، وما كان من المرسل اللاحق بالمسند وعدة رجال مالك الذين روي عنهم في هذا المسند خمسة وتسعون، وعدة من روي له فيه من رجال الصحابة خمسة وثمانون رجلا، ومن نساءهم ثلاث وعشرون امرا ة، ومن التابعين ثماني واربعون رجلا، كلهم من اهل المدينة الا ستة رجال: ابو الزبير من اهل مكة، وحميد الطويل وايوب السختياني من اهل البصرة، وعطاء بن عبد الله من اهل خراسان، وعبد الكريم من اهل الجزيرة، وابراهيم بن ابي عبلة من اهل الشام،. هذا كله كلام الغافقي.
# قلت: وقد وقفت علي الموطا من روايتين اخريين سوي ما ذكره الغافقي، احدهما: رواية سويد بن سعيد، والاخري برواية محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة، وفيها احاديث يسيرة زاءدة علي ساءر الموطات، منها حديث "انما الاعمال بالنية"، وبذلك تبين صحة قول ما عزا روايتة الي الموطا، ووهم من
# PageV01P088
# خطاه في ذلك، وقد بنيت في "الشرح الكبير" علي هذه الروايات الاربعة عشر. انتهي كلام السيوطي.
# قال الزرقاني في مقدمة شرحه (1/6) بعد نقل قوله: وفيها احاديث يسيرة ... الخ: مراده الرد علي قول "فتح الباري": هذا الحديث متفق علي صحته، اخرجه الاءمة المشهورون الا صاحب الموطا (في الاصل: "الا الموطا"، وهو خطا) ، ووهم من زعم انه في الموطا مغترا بتخريج الشيخين له، والنساءي بطريق مالك. انتهي. وقال في "منتهي الاعمال": لم يهم، فانه وان لم يكن في الروايات الشهيرة، فانه في رواية محمد بن الحسن، اورده في اخر "كتاب النوارد" قبل اخر الكتاب بثلاث ورقات، وتاريخ النسخة التي وقفت عليها مكتوبة في صفر سنة اربع وخمسين وخمسماءة، وفيها احاديث يسيرة زاءدة عن الروايات المشهورة، وهي خالية من عدة احاديث ثابتة في ساءر الروايات. وانتهي كلام الزرقاني.
# وفي "كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون" (لمصطفي بن القسطنطيني عبد الله الشهير بملا كاتب الجلبي المتوفي سنة 1067 هجري. (ش)) : قال ابو القاسم محمد بن حسين الشافعي (كشف الظنون 2/1908) : الموطات المعروفة عن مالك احدي عشر معناها متقارب، والمستعمل منها اربعة: موطا يحيي بن يحيي، وابن بكير، وابي مصعب الزهري، وابن وهب، ثم ضعف الاستعمال الا في موطا يحيي، ثم في موطا ابن بكير. وفي تقديم الابواب وتاخيرها اختلاف في النسخ، واكثر ما يوجد فيها ترتيب الباجي، وهو ان يعقب الصلاة بالجناءز ثم الزكاة، ثم الصيام، ثم اتفقت النسخ الي الحج، ثم اختلفت بعد ذلك، وقد روي ابو نعيم في "حلية الاولياء" عن مالك انه قال: شاورني هارون الرشيد في ان يعلق الموطا علي الكعبة، ويحمل الناس علي ما فيه، فقلت: لا تفعل، فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في الفروع، وتفرقوا في البلدان، وكل مصيب، فقال: وفقك الله يا ابا عبد الله. وروي
# PageV01P089
# ابن سعد في"الطبقات" عن مالك انه لما حج المنصور قال لي: عزمت علي ان امر بكتبك هذة التي وضعتها، فتنسخ، ثم ابعث الي كل مصر من امصار المسلمين منها نسخة، وامرهم ان يعملوا بما فيها، ولا يتعدوا الي غيرها فقلت لا تفعل هذا فان الناس قد سبقت اليهم الاقاويل وسمعوا احاديث ورووا روايات، واخذ كل قوم بما سبق اليهم، ودانوا به، فدع الناس وما اختار اهل كل بلد منهم لانفسهم. كذا في عقود الجمان. انتهي.
### | الفاءدة الثامنة: [عدد احاديثه]
# - قال الابهري ابو بكر: جملة ما في الموطا من الاثار، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن الصحابة والتابعين الف وسبعماءة وعشرون حديثا المسند منها ستماءة حديث، والمرسل ماءتان واثنان وعشرون، والموقوف ستماءة وثلاثة عشر، ومن قول التابعين ماءتان وخمسة وثمانون. وقال ابن حزم في كتاب "مراتب الديانة" احصيت ما في موطا مالك، فوجدت من المسند خمسماءة ونيفا، وفيه ثلاث ماءة ونيف مرسلا، وفيه نيف وسبعون حديثا قد ترك مالك نفسه العمل بها، وفيه احاديث ضعيفة وهاها جمهور العلماء. كذا اورده السيوطي (تنوير الحوالك 1/8) .
# قلت: مراده بالضعف الضعف اليسير كما يعلم مما قد مر، وليس فيه حديث ساقط ولا موضوع كما لا يخفي علي الماهر.
### | الفاءدة التاسعة: في ذكر من علق علي موطا الامام مالك.
# - لا يخفي انه لم يزل هذا الكتاب مطرحا لانظار النبلاء، ومعركة لاراء الفضلاء، فكم من شارح له، ومحش، وكم من ملخص له، ومنتخب.
# - فمنهم ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد بكسر السين البطليوسي المالكي نزيل بلنسية، ذكره ابو نصر الفتح بن محمد بن عبد الله بن خاقان - المتوفي سنه خمس وثلاثين وخمسماءة علي ما في "روضة المناظر في اخبار الاواءل والاواخر"، لمحمد بن الشحنة الحلبي - في كتابه "قلاءد
# PageV01P090
# العقيان" (ص 221) . وبالغ في وصفه بعبارات راءقة كما هو دابه في ذلك الكتاب، وذكر له كثيرا من النظم والنثر يدل علي جودة طبعه وقوة بلاغته، وقال السيوطي احد شراح الموطا - وسياتي ذكره - في "بغية الوعاة في طبقات النحاة" في ترجمته: كان عالما باللغات والاداب، متبحرا فيهما، انتصب لاقراء علم النحو، وله يد طولي في العلوم القديمة، وكان لابن الحجاج صاحب قرطبة ثلاثة من الاولاد من اجمل الناس صورة، رحمون وعزون وحسون، فاولع بهم، وقال فيهم:
# اخفيت سقمي حتي كاد يخفيني * وهمت في حب عزون فعزوني
# ثم ارحموني برحمون فان ظمءت * نفسي الي ريق حسون فحسوني
# ثم خاف علي نفسه، فخرج من قرطبة، صنف: 1 - شرح ادب الكاتب، 2 - شرح الموطا، 3 - شرح سقط الزند، 4 - شرح ديوان المتنبي، 5 - اصلاح الخلل الواقع في الجمل، 6 - الخلل في شرح ابيات الجمل، 7 - المثلث، 8 - المساءل المنثورة في النحو، 9 - كتاب سبب اختلاف الفقهاء، ولد سنة اربع واربعين واربعماءة، ومات في رجب سنة احدي عشرة وخمسماءة. ومن شعره:
# اخو العلم حي خالد بعد موته * واوصاله تحت التراب رميم
# وذو الجهل ميت وهو ماش علي الثري * يظن من الاحياء وهو عديم
# انتهي ملخصا.
# ونسبته الي بطليوس: بفتح الباء الموحدة والطاء المهملة وسكون اللام وضم الياء المثناة التحتية بعدها واو بعدها سين مهملة: مدينة بالاندلس، وهو بفتح الالف وسكون النون وفتح الدال المهملة وضم اللام اخره سين مهملة، اقليم بلاد المغرب، مشتمل علي بلاد كثيرة، كذلك ذكره ابو سعد السمعاني (هو ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار المتوفي سنة 563 هجري (ش)) في كتاب
# PageV01P091
# "الانساب" (2/241، 242) ، والسيوطي في "لب اللباب في تحرير الانساب" (1/ 160) . وذكر السيوطي في مقدمة شرحه "تنوير الحوالك" نقلا عن القاضي عياض ان اسم شرح البطليوسي "المقتبس". وقال: هو، في حواشيه علي تفسير البيضاوي المسماة بنواهد الابكار وشواهد الافكار، في تفسير سورة البقرة: قد رايت في "تذكرة الامام تاج الدين" مكتوبا بخطه: قال الامام ابو محمد عبد الله بن السيد البطليوسي في كتاب "المقتبس شرح موطا مالك بن انس": قد اختلف الناس في معني قوله عليه الصلاة والسلام: "اشتكت النار الي ربها"، فجعله قوم حقيقة، وقالوا: ان الله قادر علي ان ينطق كل شء اذا شاء، وحملوا جميع ما ورد من نحوه في القران والحديث علي ظاهره، وهو الحق والصواب، وذهب قوم الي ان هذا كله مجاز، وما تقدم هو الحق من حمل الشء علي ظاهره حتي يقوم دليل علي خلافه، هذا لفظه بحروفه، مع ان البطليوسي المذكور كان من الاءمة المتبحرين في المعقولات والعلوم الفلسفية والتدقيقات، وهءلاء هم الذين يقولون بالتاويل واخراج الاحاديث عن ظواهرها، ويرون ان ذلك من التحقيق والتدقيق، انتهي كلامه.
# - ومنهم: ابن رشيق القيرواني المالكي المتوفي سنة 456 هجري ذكره صاحب "كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون"، وهو العلامة البليغ الشاعر ابو علي حسن بن رشيق، علي وزن كريم، صاحب "العمدة في صناعة الشعر" و "الانموذج في شعراء القيروان"، و "والشذوذ في اللغة"، قال ياقوت: كان شاعرا نحويا لغويا اديبا حاذقا، كثير التصنيف حسن التاليف، تادب علي محمد بن جعفر القيرواني النحوي، ولد سنة تسعين وثلاث ماءة، ومات بالقيروان سنة ست وخمسين واربع ماءة. كذا في بغية الوعاة (2/109) . وذكره ابو عبد الله الذهبي في "سير النبلاء" (18 /325) ، وقال علمه ابوه صناعة الشعر، فرحل الي قيروان، ومدح ملكها، فلما اخذته العرب واستباحوه دخل الي صقلية، وسكن مازرا (من مدن صقلية "معجم البلدان" 5/ 40) الي ان مات سنة ثلاث
# PageV01P092
# وستين واربعماءة، ويقال: في ذي القعدة سنة ست وخمسين (وقد صحح ابن خلكان القول الاول، اما الثاني فقد قاله ياقوت في "معجمه" 8/ 111، وذكر انه مات بالقيروان وتابعه علي ذلك السيوطي في "بغية الوعاة" 2/ 109، وقال القفطي في "انباه الرواة" 1/ 303، مات بمازر في حدود سنة خمسين واربعماءة) . انتهي.
# ونسبته الي القيروان، قال السمعاني (5/ 130) : بفتح القاف وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحت وفتح الراء المهملة والواو، في اخرها النون، بلدة في المغرب عند افريقية.
# - ومنهم: ابو مروان عبد الملك بن حبيب بن سليمان القرطبي نسبة الي قرطبة: بضم القاف والطاء المهملة بينهما راء مهملة ساكنة، مدينة بالاندلس، المالكي (له ترجمة في: الديباج المذهب 154، ومراة الجنان 2/122، وطبقات السيوطي 237)
# قال السيوطي في "البغية" (2/109) ذكره الزبيدي في الطبقة الثانية من نحاة اندلس، وقال في "البلغة": امام في النحو واللغة والفقه والحديث، وقال ابن الفرضي: كان نحويا شاعرا حافظا للاخبار والانساب متصرفا في فنون العلم حافظا للفقه ولم يكن له في الحديث ملكة ولا يعرف صحيحه من سقيمه، صنف "الواضحة" و"اعراب القران" و"غريب الحديث" و"تفسير الموطا" و"طبقات الفقهاء" وغير ذلك، مات سنة ثمان، وقيل سنة تسع وثلاثين وماءتين عن اربع وستين سنة. انتهي.
# - ومنهم: الحافظ ابن عبد البر قد طالعت شرحه "الاستذكار" وهو نفيس جدا، يستحسنه الاخيار، مبسوط كاف مع اختصاره وبسيط واف مغن عن غيره، وقد بسط في ترجمته شيخ الاسلام الذهبي في "سير النبلاء" و"تذكرة الحفاظ" وغيرهما، وغيره في غيره، ولم يزل من جاء بعده من المحدثين يقرون بفضله، ويستمدون من تصانيفه. قال في "سير النبلاء" (سير اعلام النبلاء 18/153) : الامام العلامة حافظ المغرب شيخ الاسلام ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري
# PageV01P093
# الاندلسي القرطبي المالكي، صاحب التصانيف الفاءقة، مولده سنة ثمان وستين وثلاث ماءة في الربيع الاخر، وقيل: في جمادي الاولي، وطلب العلم بعد سنة 390 ه، وادرك الكبار، وطال عمره، وعلا سنده وتكاثر عليه الطلبة، وجمع وصنف، ووثق وضعف، وسارت بتصانيفه الركبان، وخضع لعلمه علماء الزمان، وكان فقيها، عابدا، متهجدا، اماما دينا، ثقة، متقنا، علامة، متبحرا، صاحب سنة واتباع، وكان اولا اثريا ظاهرا فيما قيل، ثم تحول مالكيا مع ميل بين الي فقه الشافعي في مساءل، ولا ينكر له ذلك، فانه ممن بلغ رتبة الاءمة المجتهدين، ومن نظر في مصنفاته بان له منزلته من سعة العلم وقوة الفهم وسيلان الذهن. وقال الحميدي: فقيه حافظ مكثر عالم بالقراات والخلاف، وبعلوم الحديث والرجال. وقال ابو علي الغساني: لم يكن احد ببلدنا في الحديث مثل قاسم بن محمد واحمد بن خالد، ولم يكن ابن عبد البر بدونهما، وكان من النمر بن قاسط طلب، وتقدم ولزم ابا عمر احمد بن عبد الملك الفقيه وابا الوليد بن الفرضي، وداب في الحديث وبرع براعة فاق بها من تقدم من رجال الاندلس، وكان مع تقدمه في علم الاثر وبصره بالفقه والمعاني له بسطة كثيرة في علم النسب والاخبار، جلا عن وطنه، فكان في المغرب مدة، ثم تحول الي شرق الاندلس فسكن دانية وبلنسية وشاطبية (كذا في الاصل: وفي "سير اعلام النبلاء": "شاطبية"، قال ياقوت: هي مدينة في شرقي الاندلس وشرقي قرطبة، وهي مدينة كبيرة قديمة، يجوز ان يقال ان اشتقاقها من الشطبة، وهي السعفة الخضراء الرطبة") وبها توفي (انظر "الصلة" 2/ 678، و"وفيات الاعيان" 7/66 - 66) . وقال ابو داود المقرء: مات ليلة الجمعة سلخ الربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربعماءة. قال ابو علي الغساني، الف ابو عمر في "الموطا" كتبا مفيدة، منها: كتاب "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد"، فرتبه علي اسماء شيوخ مالك علي حروف المعجم، وهو كتاب لم يتقدمه احد الي مثله، وهو سبعون جزء. قلت: هي اجزاء ضخمة جدا، قال ابن حزم: لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، فكيف احسن منه. ثم صنع كتاب "الاستذكار لمذاهب علماء الامصار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار" هو مختصر التمهيد شرح
# PageV01P094
# فيه الموطا علي وجهه، وجمع كتابا جليلا مفيدا، وهو "الاستيعاب في اسماء الصحابة"، وله "كتاب جامع في بيان فضاءل العلم وما ينبغي في حمله وروايته" الي غير ذلك، وكان موفقا في التاليف معانا عليه، ونفع الله بتواليفه. وله كتاب "الكافي" في مذهب مالك خمسة عشر مجلدا (قد طبع في جزاين باسم "كتاب الكافي في فقه اهل المدينة المالكي" في مكتبة الرياض) ، وكتاب "الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمرو"، وكتاب "التقصي في اختصار الموطا"، وكتاب "الانباه عن قباءل الرواة"، وكتاب "الانتقاء لمذاهب علماء مالك وابي حنيفة والشافعي"، وكتاب "البيان في تلاوة القران"، وكتاب "الكني"، وكتاب "المغازي"، وكتاب "القصد والامم في نسب العرب والعجم"، وكتاب "الشواهد في اثبات خبر الواحد"، وكتاب "الانصاف في اسماء الله"، وكتاب "الفراءض"، وكتاب "اشعار ابو العتاهية". انتهي ملتقطا.
# وذكره السمعاني في "الانساب" (10/98) في نسبة القرطبي وقال: هو بضم القاف وسكون الراء، وضم الطاء المهملة في اخره الباء، هذة النسبة الي قرطبة وهي بلدة كبيرة من بلاد المغرب بالاندلس، وهي دار ملك السلطان. انتهي.
# - ومنهم: ابو الوليد الباجي سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب التجيبي (نسبة الي تجيب بالضم وكسر الجيم، قبيلة من كندة، قاله في "لب اللباب" (ش)) الاندلسي، القرطبي الباجي الذهبي المالكي، اصله من مدينة بطليوس فتحول جده الي باجة (وهي من اقدم مدن الاندلس، وتقع اليوم في البرتغال علي بعد 140 كم الي الجنوب الشرقي من لشبونة) ، بليدة بقرب اشبيلية فنسب اليها وما هو من باجة المدينة التي بافريقية التي ينسب اليها الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، وابنه احمد. ولد ابو الوليد سنة ثلاث واربعماءة، واخذ عن جماعة، وارتحل سنة ست وعشرين فحج، ولو مد الرحلة الي اصفهان والعراق لادرك اسنادا عاليا، ولكنه جاور بمكة ثلاثة اعوام ملازما للحافظ ابي ذر الهروي، فاكثر عنه، ثم ارتحل الي دمشق، واخذ عن جماعة، وتفقه بالقاضي ابي الطيب، والقاضي ابي عبد الله
# PageV01P095
# الصيمري، وذهب الي الموصل، فاقام بها علي القاضي جعفر السمناني المتكلم، فبرز في الحديث والفقه والكلام والاصول والادب، فرجع الي الاندلس بعد ثلاث عشرة بعلم غزير، حصله مع الفقر والتقنع اليسير، حدث عنه ابو عمر بن عبد البر وابو بكر الخطيب وغيرهما، وتفقه به اءمة، واشتهر اسمه، وصنف كتاب "المنتقي" في الفقه، وشرح الموطا، فجاء في عشرين مجلدا عديم النظير، وكتابا كبيرا سماه "الاستيفاء"، وله كتاب "الايماء" في الفقه خمس مجلدات، وكتاب "السراج" في الفقه ولم يتم، وكتاب "اختلاف الموطات" وكتاب "الجرح والتعديل"، وكتاب"التسديد الي معرفة التوحيد"، وكتاب "الاشارة" في اصول الفقه، وكتاب "احكام الفصول في احكام الاصول"، وكتاب "الحدود"، وكتاب "سنن الصالحين وسنن العابدين"، وكتاب "سبل المهتدين"، وكتاب "فرق الفقهاء"، وكتاب "سنن المنهاج وترتيب الحجاج"، وغير ذلك. وقد ولي قضاء الاندلس وهنءت الدنيا به وعظم جاهه وكان يستعمله الاعيان في ترسيلهم، ويقبل جواءزهم، وحصل له مال وافر الي ان توفي في المرية تاسع عشر رجب سنة اربع وسبعين واربعماءة، وقال الامام ابو نصر: اما الباجي ذو الوزارتين ، فقيه، متكلم، اديب، شاعر، درس الكلام وصنف، وكان جليل القدر، رفيع الخطر. هذا خلاصة ما في "سير النبلاء" ومن شاء الاطلاع علي ازيد منه فليرجع اليه (سير اعلام النبلاء 18/535)
# - ومنهم: القاضي ابو بكر بن العربي المالكي (له ترجمة في سير اعلام النبلاء 20/197) ، سمي شرحه "القبس في شرح موطا مالك بن انس". قال ابن خلكان (المتوفي سنة 681 هجري علي مافي كشف الظنون، وترجمته مع وجه شهرته بابن خلكان مبسوطة في تعليقاتي علي "الفواءد البهية في تراجم الحنفية" المسماة بالتعليقات السنية. (ش)) ابو العباس احمد في تاريخه المسمي ب "وفيات الاعيان في انباء ابناء الزمان"، مترجما له: ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد المعروف بابن العربي المعافري الاندلسي الاشبيلي الحافظ المشهور، ذكره ابن بشكوال في كتاب الصلة (2/591) ، فقال: هو الحافظ المتبحر ختام
# PageV01P096
# علماء الاندلس واخر اءمتها وحفاظها، لقيته بمدينة اشبيلية ضحوة يوم الاثنين لليلتين خلتا من جمادي الاخرة سنة ست عشرة وخمسماءة، فاخبرني انه رحل مع ابيه الي المشرق يوم الاحد مستهل الربيع الاول سنة خمس وثمانين واربعماءة، وانه دخل الشام، ولقي بها ابا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، وتفقه عنده، ودخل بغداد، وسمع بها جماعة من اعيان مشايخها، ثم دخل الحجاز، فحج في موسم سنة 489 ه، ثم عاد الي بغداد، وصحب بها ابا بكر الشاشي وابا حامد الغزالي، ولقي بمصر والاسكندرية جماعة من المحدثين، فكتب عنهم، ثم عاد الي الاندلس سنة 493 ه، وقدم الي اشبيليا بعلم كثير لم يدخل احد قبله بمثله ممن كانت له رحلة بالمشرق، وكان من اهل التفنن في العلوم والجمع لها، مقدما في المعارف، متكلما في انواعها، ثاقب الذهن في تمييز الصواب منها، ويجمع الي ذلك كله اداب الاخلاق مع حسن المعاشرة ولين الكنف، واستقضي ببلده فنفع الله به اهله، ثم صرف عن القضاء، واقبل علي نشر العلم وبثه، وسالته عن مولده، فقال: ليلة الخميس لثمان بقين من شعبان سنة ثمان وستين واربعماءة، وتوفي بالعدوة، ودفن بمدينة فاس في الربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وخمسماءة . انتهي كلام ابن بشكوال، قلت انا: وهذا الحافظ له مصنفات، منها "عارضة الاحوذي في شرح جامع الترمذي" (طبع بمصر في (13) مجلدا سنة 1931 م؛ وطبع في الهند سنة 1299 ه، ضمن مجموعة فيها اربعة شروح علي جامع "الترمذي". انظر"معجم المطبوعات" (1977) وغيره، والعارضة: القدرة علي الكلام، والاحوذي: الخفيف في الشء لحذقه. انتهي كلام ابن خلكان بتلخيصه (وفيات الاعيان 4/296، 297) . ونسبته الي اشبيلية بكسر الهمزة وسكون الشين المعجمة وكسر الباء الموحدة، بلدة من امهات بلاد الاندلس. والمعافري: نسبة الي معافر، بفتح الاول، وكسر الرابع، بطن من قحطان. كذا في "الانساب". (2/19، 20) .
# فاءدة: رايت في بعض شروح"مناسك النووي" ان ابن عربي اشتهر به اثنان: احدهما: القاضي ابو بكر هذا، وثانيهما: صاحب الولاية العظمي والرواية الكبري، محيي الدين بن عربي، مءلف "الفتوحات المكية"، و"فصوص الحكم"
# PageV01P097
# وغيرهما من التصانيف الجليلة، ويفرق بينهما بانه يقال للقاضي ابن العربي بالالف واللام، وللشيخ الاكبر ابن عربي بغيره (مقدمة اوجز المسالك 1/48) .
# - ومنهم: الخطابي مءلف "معالم السنن" شرح سنن ابي داود، وغيره، ذكره صاحب كشف الظنون ممن انتخب الموطا، ولخصه وهو بفتح الخاء المعجمة، وتشديد الطاء المهملة، نسبة الي الجد، فانه حمد بن محمد بن ابراهيم البستي، بالضم، نسبة الي بست بلدة من بلاد كابل، بين هراة وغزنة، ابو سليمان الخطابي الشافعي، وهو امام فاضل كبير الشان، جليل القدر، له "شرح صحيح البخاري"، و"شرح سنن ابي داود"، وكتاب "غريب الحديث"، وغيرها، سمع ابا سعيد بن الاعرابي بمكة، وابا بكر بن داسة بالبصرة، واسمعيل بن محمد الصفار ببغداد وغيرهم، وروي عنه الحاكم ابو عبد الله الحافظ، وابو الحسين عبد الغافر الفارسي، وجماعة كثيرة، وذكره الحاكم ابو في "تاريخ نيسابور"، وتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة. كذا في "انساب" السمعاني (5/175، 159. وله ترجمة في وفيات الاعيان 2/214، ومعجم المءلفين 1/450) .
# وفي "تاريخ ابن خلكان" (2/214) : كان فقيها محدثا اديبا، له التصانيف المفيدة، منها: "غريب الحديث" (طبع الكتاب في جامعة ام القري - مكة - سنة 1402 ه، بتحقيق عبد الكريم ابراهيم العزباوي) ، و"معالم السنن في شرح سنن ابي داود" (طبع الكتاب في حلب 1920 - 1934، وطبع في القاهرة بتحقيق احمد محمد شاكر وحامد الفقي) ، و"اعلام السنن في شرح صحيح البخاري"، وكتاب "الشجاج" (وقع في وفيات الاعيان 2/214، (الشحاح) بالحاء المهملة في الحرفين) ، وكتاب "شان الدعاء" (طبع الكتاب في دار المامون للتراث دمشق سنة 1404 ه 1984 م) ، وكتاب"اصلاح غلط المحدثين" (طبع الكتاب في دمشق، بتحقيق الدكتور محمد علي عبد الكريم الرديني سنة 1987 م) ، وغير ذلك، وكانت وفاته في
# PageV01P098
# الربيع الاول سنة 388 ه بمدينة بست، والخطابي نسبة الي جده، وقيل: انه من ذرية عمر بن الخطاب، وقد سمع في اسمه احمد ايضا بالهمزة، والصحيح الاول، قال الحاكم: سالت ابا القاسم المظفر بن طاهر بن محمد البستي الفقيه عن اسم ابي سليمان احمد او حمد، فقال: قال: اسمي الذي سمت به حمد، ولكن الناس كتبوا احمد فتركته عليه. انتهي ملخصا.
# وقد ذكر السيوطي في "تنوير الحوالك" نقلا عن القاضي عياض جمعا كثيرا ممن اعتني بالموطا شرحا او تلخيصا او غير ذلك ممن ذكرناه ومن لم نذكره، حيث قال: قال القاضي عياض في "المدارك": لم يعتن بكتاب من كتب الحديث والعلم اعتناء الناس بالموطا، فممن شرحه ابن عبد البر في "التمهيد" و "الاستذكار"، وابو الوليد بن الصفار وسماه "الموعب"، والقاضي محمد بن سليمان بن خليفة، وابو بكر بن سابق الصقلي وسماه "المسالك"، وابن ابي صفرة، والقاضي ابو عبد الله بن الحاج، وابو الوليد بن الفءاد، وابو محمد السيد البطليوسي النحوي وسماه "المقتبس"، وابو القاسم بن امجد الكاتب، وابو الحسن الاشبيلي، وابن شراحيل، وابن عمر الطلمنكي، والقاضي ابو بكر بن العربي وسماه "القبس"، وعاصم النحوي، ويحيي بن مزين وسماه "المستقصية"، ومحمد بن ابي زمنين وسماه "المقرب"، وابو الوليد الباجي، وله ثلاثة شروح: "المنتقي"، و "الايماء" والاستيفاء"، وممن الف في شرح غريبه: البرقي، واحمد بن عمران الاخفش، وابو القاسم العثماني المصري، وممن الف في رجاله: القاضي ابو عبد الله بن الحذاء، وابو عبد الله بن مفرح، والبرقي، وابو عمر الطلمنكي، والف "مسند الموطا" قاسم بن اصبغ ، وابو القاسم الجوهري، وابو الحسن القابسي في كتابه "الملخص"، وابو ذر الهروي، وابو الحسن علي بن حبيب السجلماسي، والمطرز، واحمد بن بهزاد الفارسي، والقاضي ابن مفرج، وابن الاعرابي، وابو بكر احمد بن سعيد بن فرضخ الاخميمي، والف القاضي اسماعيل "شواهد الموطا"، والف ابو الحسن الدارقطني كتاب "اختلاف الموطات"، وكذا القاضي ابو الوليد الباجي، والف "مسند الموطا" رواية القعنبي: ابو عمرو الطليطلي،
# PageV01P099
# وابراهيم بن نصر السرقسطي، ولابن جوصا "جمع الموطا" من رواية ابن وهب وابن القاسم، ولابي الحسن بن ابي طالب كتاب "موطا الموطا"، ولابي بكر بن ثابت الخطيب كتاب "اطراف الموطا"، ولابن عبد البر "التقصي في مسند حديث الموطا ومرسله"، ولابي عبد الله بن عيشون الطليطلي "توجيه الموطا"، ولحازم بن محمد بن حازم "السافر عن اثار الموطا"، ولابي محمد بن يربوع كتاب في الكلام علي اسانيده، سماه، "تاج الحلية وسراج البغبة". انتهي كلام القاضي (2/80) والسيوطي (ص 12) .
# وذكر صاحب "كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون" من شراح الموطا زين الدين عمر بن الشماع الحلي. ولابراهيم بن محمد الاسلمي المتوفي سنة 784 ه موطا اضعاف موطا مالك، ولخص موطا مالك ابو الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي، وهو المشهور بملخص الموطا، مشتمل علي خمسماءة وعشرين حديثا متصل الاسناد، واقتصر علي رواية عبد الرحمن بن القاسم المصري من رواية ابي سعيد سحنون بن سعيد عنه. انتهي ملخصا.
# ومن المعتنين بالموطا الجلال السيوطي الشافعي، فانه افرد لرجاله كتابا سماه "اسعاف المبطا برجال الموطا"، وقد طالعته واستفدت منه، وصنف شرحا كبيرا سماه "كشف المغطا" وشرحا اخر مختصرا منه، سماه "تنوير الحوالك" وقد طالعته، قال فيه: هذا تعليق لطيف علي موطا الامام مالك علي نمط ما علقته علي صحيح البخاري المسمي "بالتوشيح"، وما علقته علي صحيح مسلم المسمي بالديباج، واوسع منهما قليلا لخصته من شرحي الاكبر الذي جمع فاوعي، وعمد الي الجفلي حين دعا، وقد سميت هذا التعليق "تنوير الحوالك علي موطا مالك". انتهي.
# وهو خاتمة الحفاظ عبد الرحمن جلال الدين السيوطي (انظر: حسن المحاضرة 1/335 - 344. وله ترجمة في: شذرات الذهب 8/51 - 55، البدر الطالع 1/328 - 335، معجم المءلفين 5/128) بضم الاولين، وقد
# PageV01P100
# يقال: الاسيوطي، بضم الهمزة وسكون السين المهملة، نسبة الي بلدة اسيوط من البلاد المصرية، ابن كمال الدين ابي بكر بن محمد بن سابق الدين بن الفخر عثمان بن ناظر الدين محمج بن يوسف الدين خضر بن نجم الدين ابي الصلاح ايوب بن ناصر الدين محمد ابن الشيخ همام الدين الهمام الخضيري كذا ساق نسبة هو في كتابه "حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة" وترجم لنفسه ترجمة طويلة، وذكر فيها (قد ذكر بعض الفضلاء المعاصرين في رسالته "الجنة بالاسوة الحسنة بالسنة" وغيره انه من تلامذة ابن حجر العسقلاني، وتعقبته في منهيات "النافع الكبير" ان وفاة ابن حجر سنة 852 ه وولادة السيوطي سنة 849 ه فاني يصح له التلمذة؟ ثم اصر علي ما كتبه في رسالة اظنها "هدية الساءل الي اجوبة المساءل"، وكتب في منهيته: هكذا ذكره الشوكاني فقط. وهو امر ليس بدافع للتعقب، فان التواريخ تكذب الشوكاني، ثم ذكر في رسالة اخري نحوه، وكتب في منهيته عبارة لعلي القاري في "المرقاة شرح المشكاة" دالة علي ان السيوطي روي عن الحافظ، وهو ايضا لم يشف العليل، فان مثل هذا الايراد وارد عليه ايضا، ولو اكتفي علي النقل عن الشوكاني او القاري اولا لسلم من الايراد، فان الناقل من حيث انه ناقل لا يرد عليه شء، والقول الفيصل ان السيوطي ليس له تلامذة ولا اجازة خاصة من الحافظ، بل لم يكن له قابلية لذلك عند وفاة الحافظ، لكنه احضره والده مرة مجلس الحافظ، وهو ابن ثلاث سنين كما ذكره في "النور السافر"، ولعل الحافظ في ذلك المجلس اجاز اجازة عامة لمن فيه فدخل السيوطي فيها، ويشهد لما ذكرنا ان السيوطي ترجم نفسه في "حسن المحاضرة" وذكر اساتذته ومراتبه، ولم يذكر تلمذة من الحافظ مع انه فخر عظيم اي فخر (ش)) ان ولادته كانت ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمان ماءة، وحفظ القران، وله دون ثمان سنين، وشرع في الاشتغال بالعلم من سنة 864 ه، فاخذ الفقه والنحو عن جماعة من الشيوخ، والفراءض عن فرضي زمانه شهاب الدين الشارمساحي، ولازم في الفقه شيخ الاسلام علم الدين البلقيني الي ان مات، ثم لازم ولده، وبعد وفاته سنة 878 ه لازم شرف الدين المناوي، ولزم في الحديث والعربية التقي الشمني الحنفي شارح "مختصر الوقاية" واخذ عن محيي الدين الكافيجي الحنفي جميعا من الفنون، ولازمه اربع عشرة سنة، وذكر ان له الي الان ثلاث ماءة تاليف سوي ما غسلت عنه ورجعت عنه، ثم ذكر تصانيفه في التفسير كالاتقان، والدر
# PageV01P101
# المنثور، وحاشية تفسير البيضاوي، وغيرها. وفي الحديث تعليقات الصحاح الستة وغيرها، وفي الفقه كثيرا من الرساءل المشتتة في المساءل المتفرقة، وفي فن العربية والتاريخ والادب، وجملة ما ذكرها فيه: في التفسير خمسة وعشرون تاليفا، وفي الحديث ومتعلقاته تسع وثمانون، وفي الفقه ومتعلقاته اربع وستون، وفي فن العربية ومتعلقاته اثنان وثلاثون، وفي الاصول والبيان والتصوف اثنان او ثلاث وعشرون، وفي الادب والتاريخ سبع واربعون تصنيفا. وقد طالعت كثيرا من هذه التصانيف وغيرها، وكلها مشتملة علي فواءد لطيفة، وفراءد شريفة، وله تصانيف كثيرة لم يذكرها ههنا حتي انه ذكر بنفسه في بعض رساءله ان مصنفاته بلغت خمسماءة. وتاليفه كلها تشهد بتبحره وسعة نظره، ودقة فكره، وانه حقيق بان يعد من مجددي الملة المحمدية في بدء الماءة العاشرة، واخر التاسعة كما ادعاه بنفسه في "شرح سنن ابي داود" وغيره، وشهد بكونه حقيقا به من جاء بعده كعلي القاري المكي في "المرقاة شرح المشكاة" وغيره.
# وقال عبد القادر العيدروس (هو ابن عبد الله بن عبد الله ابو بكر اليمني الحضرموتي الهندي المتوفي باحمد اباد سنة 1130 ه) في "النور السافر في اخبار القرن العاشر" (ص 51 - 54. انظر ترجمته في: الضوء اللامع 4/65 - 70، شذرات الذهب 8/51 - 55، البدر الطالع 1/328 - 335، حسن المحاضرة 1/188 - 195) : في يوم الجمعة سنة احدي عشرة اي بعد تسعماءة، وقت العصر تاسع الجمادي الاولي توفي الشيخ العلامة الحافظ ابو الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن كمال الدين ابي بكر بن عثمان السيوطي الشافعي، ودفن بشرقي باب القرافة ، مرض ثلاثة ايام، وجد بخطه انه سمع ممن يوثق به ان والده كان يذكر ان جده الاعلي كان عجميا، او من المشرق، وامه ام ولد تركية، وكان يلقب بابن الكتب، لان اباه كان من اهل العلم، واحتاج الي مطالعة كتاب فامر امراته ان تاتي به من بين كتبه، فذهبت لتاتي به، فاجاءها المخاض، وهي بين الكتب، فوضعته، ثم سماه والده بعبد الرحمن، ولقبه جلال الدين، وكناه شيخه قاضي القضاة عز الدين احمد بن
# PageV01P102
# ابراهيم الكناني، لما عرض عليه، وقال له: ما كنيتك؟ فقال: لا كنية لي، فقال: ابو الفضل، وتوفي والده ليلة الاثنين خامس صفر من سنة 865 ه، وجعل الشيخ كمال الدين بن الهمام وصيا عليه، فلحظه بنظره. واحضره والده وعمره ثلاث سنين مجلس شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر وحضر هو وهو صغير مجلس المحدث زين الدين رضوان العقبي، ثم اشتغل بالعلم علي عدة مشايخ، وحج سنة 869 ه، ووصلت مصنفاته نحو ستماءة سوي ما رجع عنه وغسله، وولي المشيخة في مواضع متعددة من القاهرة، ثم انه زهد في جميع ذلك، وانقطع الي الله بالروضة، وكانت له كرامات، وكان بينه وبين السخاوي منافرة كما يكون بين الاكابر. انتهي كلامه.
# وقد ترجمه شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي المصري تلميذ الحافظ ابن حجر في كتاب "الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع" (4/65 - 70) ، بترجمة طويلة مشتملة علي حط مرتبته ونقص رتبته، ولن يقبل كلامه وكذا كلام تلميذه احمد القسطلاني، صاحب "المواهب اللدنية" و"ارشاد الساري شرح صحيح البخاري" وغيرهما فيه، كما لا يقبل كلامه علي السخاوي في مقامته المسماة ب"الكاوي علي السخاوي" لما علم من المنافرة بينهم، ولا يسمع كلام الاقران بعضهم في بعضهم.
# ومن المعتنين به الزرقاني (انظر ترجمته في: هدية العارفين 2/311، سلك الدرر 4/32 - 33، فهرس الفهارس 1/342 - 343) المالكي، محمد بن عبد الباقي بن يوسف تلميذ ابي الضياء علي الشبراملسي، بشين معجمة فموحدة فراء مهملة، علي وزن سكري، مضافا الي ملس، بفتح الميم وكسر اللام المشددة والسين المهملة، نسبة الي شبراملس، قرية بمصر ، المتوفي سنة سبع وثمانين بعد الالف. وشرحه للموطا شرح نفيس مشتمل علي ما لا بد منه، ذكر في اواءله انه ابتداه سنة تسع بعد ماءة والف.
# وقال في اخره (شرح الزرقاني علي الموطا: 4/436) : وقد انعم الله الجواد الكريم الرءوف الرحيم بتمام هذا
# PageV01P103
# الشرح المبارك علي الموطا لجامعه العبد الفقير الحقير محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن احمد شهاب الدين بن محمد الزرقاني المالكي، ووافق الفراغ من تسويده وقت اذان العصر يوم الاثنين حادي عشر ذي الحجة سنة ثنتي عشرة بعد ماءة والف ... الخ. وله شرح نفيس علي "المواهب اللدنية"
# وكانت وفاته علي ما في كشف الظنون في السنة الثانية والعشرين بعد الف وماءة.
# - ومنهم: الشيخ سلام الله الحنفي، من اولاد الشيخ عبد الحق المحدث الدهلوي، له شرح علي الموطا برواية يحيي، سماه "المحلي باسرار الموطا" (فرغ من تاليفه في سنة 1215 ه، لم يطبع بعد، ونصفه الاخير موجود في مكتبة المدرسة العلية مظاهر علوم في سهارنفور - الهند. توفي - رحمه الله - سنة 1229 ه علي الراجح، وقيل سنة 1223 ه. مقدمة اوجز المسالك 1/51) ، وله شرح شماءل الترمذي، وغير ذلك.
# - ومنهم: الشيخ ولي الله المحدث الحنفي الدهلوي (انظر ترجمته في الجزء اللطيف، وانفاس العارفين، والامام الدهلوي تاليف سماحة الشيخ الندوي. طبع دار القلم - الكويت - سنة 1985 م) ، قطب الدين احمد بن عبد الرحيم بن وجيه الدين الشهيد بن معظم بن منصور بن احمد، وتنتهي سلسلة نسبه الي عمر الفاروق رضي الله عنه. ولد رحمه الله كما ذكر في بعض رساءله يوم الاربعاء رابع شوال من سنة اربع عشرة بعد الف وماءة، وختم حفظ القران وسنه سبع سنين، واشتغل بتحصيل العلوم علي حضرة والده، وكان من تلامذة السيد الزاهد الهروي ولاجله صنف السيد الزاهد حواشيه المشهورة علي "شرح المواقف"، وفرغ من جميع الفنون الرسمية حين كان عمره خمس عشرة سنة، وتوفي والده حين كان عمره سبع عشرة سنة، فجلس مجلسه في التدريس والافادة، وراح الي الحرمين الشريفين سنة ثلاث واربعين، واخذ عن جمع من المشاءخ، منهم : الشيخ ابو طاهر المدني، وعاد الي الوطن سنة خمس واربعين، وكانت وفاته سنة ست وسبعين بعد ماءة والف، وقيل اربع وسبعين، وله تصانيف كثيرة كلها تدل علي انه كان من اجلة النبلاء وكبار العلماء، موفقا من الحق سبحانه بالرشد والانصاف، متجنبا التعصب والاعتساف، ماهرا في العلوم الدينية متبحرا في
# PageV01P104
# المباحث الحديثية، منها: 1 - "ازالة الخفاء عن خلافة الخلفاء"، كتاب عديم النظير في بابه، 2 - و"حجة الله البالغة"، 3 - و"قرة العينين في تفضيل الشيخين"، 4 - و "الفوز الكبير في اصول التفسير"، 5 - و "عقد الجيد في احكام التقليد"، 6 - و "الانصاف في بيان سبب الاختلاف"، 7 - و "البدور البازغة" في الكلام، 8 - و "سرور المحزون"، 9 - و "فتح الرحمن ترجمة القران"، 10 - و "فتح الخبير"، 11 - و "فيوض الحرمين"، 12 - و "انسان العين في مشاءخ الحرمين"، 13 - و "الانتباه في سلاسل اولياء الله"، 14 - و "الدر الثمين في مبشرات النبي الامين"، 15 - و "النوادر من احاديث سيد الاواءل والاواخر"، 16 - و "القول الجميل"، 17 - و "الهمعات"، 18 - و "التفهيمات الالهية"، 19 - و "الطاف القدس"، 20 - و "المقالة الوضيءة في النصيحة"، 21 - و "تاويل الاحاديث"، 22 - و "اللمعات"، 23 - و "السطعات"، 24 - و "المقدمة السنية في انتصار الفرقة السنية"، 25 - و "انفاس العارفين"، 26 - و "شفاء القلوب"، 27 - و "الخير الكثير"، 28 - و "الزهراوين".. وغير ذلك. وقد شرح الموطا برواية يحيي شرحين: 29 - احدهما باللسان الفارسية سماه "المصفي"، جرد فيه الاحاديث والاثار، وحذف اقوال مالك وبعض بلاغاته، وتكلم فيه ككلام المجتهدين، 30 - وثانيهما بالعربية وسماه ب "المسوي"، اكتفي فيه علي ذكر اختلاف المذاهب، وعلي قدر من شرح الغريب وغيره مما لابد منه، كذا قاله ابنه الشيخ عبد العزيز الدهلوي، صاحب التصانيف الشهيرة والفتاوي المشهورة، كتفسير فتح العزيز والتحفة الاثنا عشرية في الرد علي الشيعة وغير ذلك، المتوفي علي ما قيل سنة تسع وثلاثين بعد الالف والماءتين.
# وكانت ولادته في سنة تسع وخمسين بعد ماءة والف في كتابه "بستان المحدثين".
# - ومنهم العلامة ابراهيم الشهير ببيري زاده الحنفي، شرح الموطا برواية محمد شرحا حسنا، قال الفاضل محمد بن فضل الله المحبي الدمشقي في كتابه "خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر" (خاصة الاثر 2/219 - 220، هدية العارفين 1/34، معجم المءلفين 221) : الشيخ ابراهيم بن حسين بن احمد بن
# PageV01P105
# محمد بن احمد بن بيري، مفتي مكة، احد اكابر الفقهاء الحنفية وعلماءهم المشهورين، ومن تبحر في العلم وتحري في نقل الاحكام وحرر المساءل، وانفرد في الحرمين بعلم الفتوي، وجدد من ماثر العلم مادثر، له الهمة العلية في الانهماك علي مطالعة الكتب، سارت بذكره الركبان بحيث ان علماء كل اقليم يشيرون الي جلالته، اخذ عن عمه العلامة محمد بن بيري، وعبد الرحمن المرشدي، وغيرهما، واخذ الحديث عن ابن علان، واجازه كثير من المشاءخ، وله مءلفات ورساءل تنيف علي السبعين، منها حاشية علي الاشباه والنظاءر، سماه "عمدة ذوي البصاءر"، وشرح الموطا رواية محمد بن الحسن (في مقدمة اوجز المسالك (1/53) قلت: وقد رايت هذا الشرح الوجيز في البلدة الطاهرة الطيبة، سمي بالفتح الرحماني، اكثر فيه الاخذ عن العلامة العيني، وقد اخذت منه في بعض المواضع، وهو موجود في المكتبة المحمودية بالبلدة الطاهرة بخط المءلف) في مجلدين، وشرح تصحيح القدوري للشيخ قاسم، وشرح "المنسك الصغير" لملا علي القاري رحمه الله، ورسالة في جواز العمرة في اشهر الحج، وشرح منظومة ابن الشحنة في العقاءد، والسيف المسلول في دفع الصدقة لال الرسول، ورسالة في المنسك والزيارة، واخري في جمرة العقبة، واخري في الاشارة في التشهد، ورسالة في بيض الصيد اذا ادخل الحرم، ورسالة جليلة في عدم جواز التلفيق رد فيها علي عصرية مكي بن فروخ وغير ذلك، وكانت ولادته في المدينة المنورة في نيف وعشرين والف، وتوفي يوم الاحد سادس عشر شوال سنة تسع وتسعين والف، ودفن بمعلاة قرب السيدة خديجة وكان قلقا من الموت، فراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يقول له: يا ابراهيم مت، فان لك بي اسوة حسنة، فقال: يارسول الله علي شرط ان يكتب لي ثواب الحج في كل سنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لك ذلك. انتهي ملخصا.
# - ومنهم: صاحب العلم الباهر والفضل الظاهر الشيخ علي القاري الهروي ثم المكي (خلاصة الاثر 3/186، سمط النجوم 4/394، البضاعة المزجاة لمن يريد مطالعة المرقاة شرح المشكاة، وافراده الاستاذ خليل ابراهيم قوتلاي بتاليف كتاب "الامام علي القاري واثره في علم الحديث"، طبع في دار البشاءر - بيروت - سنة 1987 م) ، له شرح علي موطا محمد في مجلدين مشتمل علي نفاءس لطيفة
# PageV01P106
# وغراءب شريفة الا ان فيه في تنقيد الرجال مسامحات كثيرة، كما ستطلع عليها ان شاء الله تعالي في مواضعها، وله تصانيف كثيرة، فمنها ما طالعته: 1 - "شرح المشكاة المسمي بالمرقاة"، 2 - و "شرح الشماءل المسمي بجمع الوساءل"، 3 - و "شرح الشفاء"، 4 - و"شرح شرح نخبة الفكر"، 5 - و "شرح الحصن الحصين" المسمي بالحرز الثمين، 6 - و "شرح الشاطبية" في القراءة، 7 - و "سند الانام شرح مسند الامام الاعظم الهمام"، 8 - و "شرح مختصر الوقاية" في الفقه، 9 - و "الاثمار الجنية في طبقات الحنفية"، 10 - و "رسالة في الاقتداء بالمخالف" مسماة بالاهتداء، 11 - و "رسالة في الرد علي امام الحرمين وصلاة القفال المسماة بتشييع الفقهاء الحنفية بتشنيع السفهاء الشافعية"، 12 - و "رسالة في نصب اول في حديث البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اول ما قدم المدينة نزل علي اجداده"، 13 - ورسالة مسماة ب "اعراب القاري علي اول باب البخاري"، 14 - و "المشرب الوردي في مذهب المهدي"، 15 - و"المقالة العذبة في العمامة والعذبة"، 16 - و "الانباء بان العصا من سنن الانبياء"، 17 - و "رفع الجناح في اربعين حديثا في النكاح"، 18 - ورسالة في البسملة اول براءة، 19 - ورسالة في حب الهرة من الايمان، 20 - ورسالة في الاشارة في التشهد مسماة ب "تزيين العبارة لتحسين الاشارة"، 21 - واخري فيه مسماة ب "التدهين للتزيين"، 22 - و "الحظ الاوفر في الحج الاكبر"، 23 - و "التجريد في اعراب كلمة التوحيد"، 24 - و "اربعون حديثا في القران"، 25 - و "اربعون في جوامع الكلم"، 26 - و "فراءد القلاءد البهية تخريج احاديث شرح العقاءد النسفية"، 27 - و "تذكرة الموضوعات"، 28 - ورسالة مختصرة في الموضوع مسسماة بالمصنوع، 29 - و "تبعيد العلماء عن تقريب الامراء"، 30 - وشم العوارض في ذم الروافض، 31 - و "المورد الروي في المولد النبوي"، 32 - و "الدرر المضيءة في الزيارة المصطفية"، 33 - و "المقدمة السالمة في خوف الخاتمة"، 34 - و "فعل الخير اذا دخل مكة من حج عن الغير"، 35 - و"تحقيق الاحتساب في الانتساب"، 36 - و "النافعة للنساك في الاستياك"، 37 - والمعدن العدني في فضل اويس القرني"، 38 - و "الاعتناء بالفناء"،
# PageV01P107
### | 39 - 
# و "كشف الخدر (في الاصل: "الحذر"، وهو تحريف) عن امر الخضر"، 40 - و "فر العون من مدعي ايمان فرعون"، 41 - ورسالة في النية، 42 - ورسالة في وحدة الوجود، 43 - واخري في تكفير الحج الذنوب، 44 - واخري في ليلة البراءة وليلة القدر، 45 - و "شرح المنسك المتوسط لملا رحمة الله السندي المسمي بالمسلك المتقسط"، 46 - وشرح الفقه الاكبر، 47 - وله شرح ثلاثيات البخاري، 48 - وشرح المقدمة الجزرية، 49 - و "الناموس ملخص القاموس"، 50 - و "نزهة الخاطر في ترجمة الشيخ عبد القادر"، 51 - ورسالة في ابطال ارسال اليدين في الصلاة، وغير ذلك. وتصانيفه كلها جامعة مفيدة حاوية علي فواءد لطيفة، ولولا ما في بعضها من راءحة التعصب المذهبي لكان اجود واجود.
# قال في "خلاصة الاثر" (3/186) مترجما له: علي بن محمد سلطان الهروي المعروف بالقاري الحنفي نزيل مكة، واحد صدور العلم، فرد عصره، الباهر السمت في التحقيق وتنقيح العبارات، وشهرته كافية عن الاطراء في وصفه، ولد بهراة ورحل الي مكة، واخذ بها عن الاستاذ ابي الحسن البكري والسيد زكريا الحسيني، والشهاب احمد بن حجر المكي الهيثمي، والشيخ احمد المصري تلميذ القاضي زكريا، والشيخ عبد الله السندي، والعلامة قطب الدين المكي، وغيرهم، واشتهر ذكره، وطار صيته، والف التاليف الكثيرة اللطيفة، وكانت وفاته بمكة في شوال سنة اربع عشرة والف، ودفن بالمعلاة، ولما بلغ خبر وفاته علماء مصر صلوا عليه بجامع الازهر صلاة الغيبة في مجمع حافل يجمع اربعة الاف نسمة فاكثر. انتهي ملخصا.
# PageV01P108
# ترجمة الشارح
# ترجمة العبد الضعيف جامع هذه الاوراق، اوردها ليكون مذكرا ومعرفا عن احوالي، لمن غاب عني او ياتي بعدي، فيذكرني بدعاء حسن الخاتمة، وخير الدنيا والاخرة، وقد ذكرت نبذا منها في مقدمة "الجامع الصغير" للامام محمد في الفقه الحنفي المسماة "النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير" بعد ما ذكرت تراجم شراحه، ليحشرني ربي معهم، ويجعلني معهم، ولست منهم، والبسط فيها مفوض الي كتاب تراجم علماء الهند، الذي انا مشتغل بجمعه وتاليفه ، وفقني الله لختمه، ونذكر قدرا منها ههنا من غير اختصار مخل ولا تطويل ممل، رجاء ان يحشرني ربي في زمرة الشراح السابقين، ويجعلني في الدنيا والاخرة في عداد المحدثين ويناديني معهم يوم يدعو كل اناس بامامهم، فاقول: انا الراجي عفو ربه القوي، كنيتي ابو الحسنات، كناني به والدي بعد بلوغي، واسمي عبد الحي، سماني به والدي في اليوم السابع من ولادتي، وحين سماني به قال له بعض الظرفاء: حذفتم من اسمكم حرف النفي (يعني: حرف لم) ، فصار هذا فالا حسنا، لان يطول عمري، ويحسن عملي، ارجو من الله تعالي ان يصدق هذا الفال، ويرزقني ببركة اسمه المضاف اليه حياة طويلة، مع حسن الاعمال، وعيشا مرضيا يوم الزلزال. ووالدي مولانا محمد عبد الحليم صاحب التصانيف الشهيرة والفيوض الكثيرة، الذي كان بفتخر بوجوده افاضل الهند والعرب والعجم، ويستند به اماثل العالم، الفاءق علي اقرانه وسابقيه في حسن التدريس والتاليف، البارع السابق علي اهل عصره ومن سبقه في قبول التصنيف، المتوفي في السنة الخامسة والثمانين بعد الالف والماءتين، من هجرة رسول الثقلين، ابن مولانا محمد امين الله، ابن مولانا محمد اكبر، ابن المفتي احمد ابي الرحم، ابن المفتي يعقوب، ابن مولانا عبد العزيز، ابن مولانا محمد
# PageV01P109
# سعيد ابن ملا قطب الدين الشهيد السهالوي، وينتهي نسبه الي سيدنا ابي ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد ذكرته في رسالتي التي الفتها في ترجمة الوالد المرحوم المسماة بحسرة العالم في وفاة مرجع العالم، وتراجم كثير من اجدادي واعزتي مبسوطة في رسالتي "انباء الخلان انباء علماء هندوستان" فلتطلب منها.
# وكانت ولادتي في بلدة باندا، حين كان والدي مدرسا بمدرسة النواب ذي الفقار الدولة المرحوم، في السادس والعشرين من ذي القعدة، يوم الثلاثاء، من السنة الرابعة والستين بعد الالف والماءتين.
# واشتغلت بحفظ القران المجيد من حين كان عمري خمس سنين، وقرات في اثناءه بعض كتب الانشاء والخط وغير ذلك، وفرغت من الحفظ حين كان عمري عشر سنين، وصليت اماما في التراويح حسب العادة عند ذلك، وكان ذلك في جونفور، حين كان والدي المرحوم مدرسا بها في مدرسة الحاج امام بخش المرحوم.
# ثم شرعت علي حضرة الوالد في تحصيل العلوم، ففرغت من تحصيلها منقولا ومعقولا حين كان عمري سبع عشرة سنة، ولم اقرا شيءا من كتب العلوم علي غيره الا كتبا عديدة من العلوم الرياضية قراتها علي خال والدي واستاذه مولانا محمد نعمت الله ابن مولانا نور الله المرحوم، المتوفي في بنارس في المحرم سنة تسعين.
# وقد القي الله في قلبي محبة التدريس والتاليف من بدء التحصيل، فصنفت الدفاتر الكثيرة في الفنون العديدة، ففي علم الصرف: 1 - "امتحان الطلبة في الصيغ المشكلة"، 2 - ورسالة اخري مسماة بجاركل، 3 - و "التبيان في شرح الميزان"، وفي علم النحو: 4 - "خير الكلام في تصحيح كلام الملوك ملوك الكلام"، 5 - و "ازالة الجمد عن اعراب اكمل الحمد"، وفي المنطق والحكمة: 6 - تعليقا قديما علي حواشي غلام يحيي المتعلقة بالحواشي الزاهدية المتعلقة بالرسالة القطبية مسمي بهداية الوري الي لواء الهدي، 7 - وتعليقا جديدا عليها مسمي بمصباح الدجي في لواء الهدي، 8 - وتعليقا اجد مسمي بنور الهدي لحملة لواء الهدي، 9 - و "التعليق العجيب لحل حاشية الجلال الدواني علي التهذيب"، 10 - و "حل المغلق في بحث المجهول المطلق"، 11 - و "الكلام المتين في تحرير البراهين" اي براهين ابطال
# PageV01P110
# اللاتناهي، 12 - و "ميسر العسير في بحث المثناة بالتكرير"، 13 - و "الافادة الخطيرة في بحث سبع عرض شعيرة"، 14 - وتكملة حاشية الوالد المرحوم علي النفيسي شرح الموجز في الطب، وفي علم المناظرة: 15 - "الهدية المختارية شرح الرسالة العضدية"، وفي علم التاريخ: 16 - "حسرة العالم بوفاة مرجع العالم"، 17 - و "الفواءد البهية في تراجم الحنفية"، 18 - و"التعليقات السنية علي الفواءد البهية"، 19 - ومقدمة الهداية، 20 - وذيله المسمي بمذيلة الدراية، 21 - ومقدمة الجامع الصغير المسماة بالنافع الكبير، وفي علم الفقه والحديث: 22 - هذه الحاشية المسماة بالتعليق الممجد، 23 - و "القول الاشرف في الفتح عن المصحف"، 24 - و "القول المنشور في هلال خير الشهور"، 25 - وتعليقه المسمي بالقول المنثور، 26 - و "زجر ارباب الريان عن شرب الدخان"، 27 - وجعلته جزءا لرسالة اخري مسماة بترويح الجنان بتشريح حكم شرب الدخان، 28 - و"الانصاف في حكم الاعتكاف"، 29 - و "الافصاح عن حكم شهادة المراة في الرضاع"، 30 - و "تحفة الطلبة في مسح الرقبة"، 31 - وتعليقه المسمي بتحفة الكملة، 32 - وسباحة الفكر في الجهر بالذكر، 33 - و"احكام القنطرة في احكام البسملة"، 34 - و "غاية المقال في ما يتعلق بالنعال"، 35 - وتعليقه ظفر الانفال، 36 - و "السهسهة بنقض الوضوء بالقهقهة"، 37 - و"خير الخبر باذان خير البشر"، 38 - و "رفع الشر عن كيفية ادخال الميت وتوجيهه الي القبلة في القبر"، 39 - و "قوت المغتذين بفتح المقتدين"، 40 - و "افادة الخير في الاستياك بسواك الغير"، 41 - و"التحقيق العجيب في التثويب"، 42 - و "الكلام الجليل فيما يتعلق بالمنديل"، 43 - و "تحفة الاخيار في احياء سنة سيد الابرار"، 44 - وتعليقه المسمي بنخبة الانظار، 45 - و "اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة"، 46 - و "تحفة النبلاء فيما يتعلق بجماعة النساء"، 47 - و"الفلك الدوار فيما يتعلق برءية الهلال بالنهار"، 48 - و "زجر الناس علي انكار اثر ابن عباس"، 49 - و "الفلك المشحون في انتفاع المرتهن بالمرهون"، 50 - و "الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة"، 51 - و"امام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الامام"، 52 - و "تدوير الفلك في
# PageV01P111
# حصول الجماعة بالجن والملك"، 53 - و "نزهة الفكر في سبحة الذكر الملقبة بهدية الابرار في سبحة الاذكار"، 54 - وتعليقه المسمي بالنفحة بتحشية النزهة، 55 - و "اكام النفاءس في اداء الاذكار بلسان فارس"، 56 - و "الكلام المبرم في نقض القول المحقق المحكم"، 57 - والكلام المبرور في رد القول المنصور"، 58 - و "السعي المشكور في رد المذهب الماثور"، هذه الرساءل الثلاثة الفتها ردا علي رساءل من حج ولم يزر قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وافتري علي علماء العالم، 59 - و "هداية المعتدين في فتح المقتدين"، 60 - و "دافع الوسواس في اثر ابن عباس رضي الله عنهما"، 61 - و "الايات البينات علي وجود الانبياء في الطبقات"، وهذه الرساءل الستة باللسان الهندية.
# هذه تصانيفي المدونة الي هذا الان، واما تصانيفي التي لم تتم الي الان، وفقني الله لاختتامها كما وفقني لبدءها: 1 - "المعارف بما في حواشي شرح المواقف"، 2 - و "دافع الكلال عن طلاب تعليقات الكمال علي الحواشي الزاهدية المتعلقة بشرح التهذيب للجلال"، 3 - و "تعليق الحماءل علي حواشي الزاهد علي شرح الهياكل"، 4 - وحاشية بديع الميزان، 5 - ورسالة في تفصيل اللغات، 6 - ورسالة مسماة بتبصرة البصاءر في الاواخر، 7 - ورسالة في الاحاديث المشتهرة، 8 - ورسالة في تراجم فضلاء الهند، 9 - ورسالة في الزجر عن الغيبة، 10 - وشرح شرح الوقاية المسمي بالسعاية.
# واما تعليقات المتفرقة علي الكتب الدرسية، فهي كثيرة، اسال الله ان يجعل جميع تصنيفاتي وتحريراتي خالصة لوجهه الكريم، ينفع بها عباده، ويجعلها ذريعة لفوزي بالنعيم.
# وقد اجازني بجميع كتب الحديث، ومنها هذا الكتاب وجميع كتب المعقول والمنقول والفروع والاصول، كثير من المشاءخ العظام والفضلاء الاعلام، فمنهم والدي المرحوم اجازني بجميع ما اجازه شيخ الاسلام ببلد الله الحرام مولانا الشيخ جمال الحنفي، المتوفي في سنة اربع وثمانين بعد الالف والماءتين، ومفتي الشافعية بمكة المعظمة مولانا السيد احمد بن زيني دحلان، والمدرس بالمسجد النبوي
# PageV01P112
# مولانا الشيخ محمد بن محمد الغرب الشافعي، ونزيل المدينة الطيبة مولانا الشيخ عبد الغني ابن الشيخ ابي سعيد المجددي المتوفي في سادس المحرم من السنة السادسة والتسعين، ومولانا الشيخ علي ملك باشلي الحريري المدني، ومولانا حسين احمد المحدث المليح ابادي المتوفي السنة السادسة والسبعين في ومضان، من تلامذة الشيخ عبد العزيز الدهلوي، وغيرهم، عن شيوخهم، واساتذتهم علي ما هو مبسوط في قراطيس اجازاتهم ودفاتر اسانيدهم، واجازني ايضا بلا واسطة مولانا السيد احمد دحلان، عن شيوخه في السنة التاسعة والسبعين حين تشرفت بزيارة الحرمين (في الاصل: "بالحرمين") الشريفين، مع الوالد المرحوم، ومولانا الشيخ علي الحريري المدني شيخ الدلاءل اجازني بدلاءل الخيرات في اواءل المحرم من سنة ثمانين، حين دخلت المدينة الطيبة، وايضا مولانا الشيخ عبد الغني المرحوم تشرفت بملاقاته مرة ثانية في اواءل المحرم من السنة الثالثة والتسعين، ولم يتيسر لي طلب الاجازة منه فلما وصلت الي الوطن كتبت اليه رقعة بطلب الاجازة، فكتب الي اجازة بما اجازه به الشيخ مولانا محمد اسحق، والشيخ مخصوص الله ابن مولانا رفيع الدين، ومحدث المدينة مولانا الشيخ عابد السندي مءلف "حصر (في الاصل: "الحصر الشارد"، وهو خطا) الشارد" والشيخ اسماعيل افندي، ووالده مولانا الشيخ ابو سعيد المجددي، وايضا اجازني مفتي الحنابلة بمكة المعظمة مولانا محمد بن عبد الله بن حميد المتوفي السنة الخامسة والتسعين، تشرفت بملاقاتة بمكة في ذي القعدة من السنة الثانية والتسعين، وبعث الي ورقة اجازة في السنة الثالثة والتسعين بما اجازه السيد الشريف محمد بن علي السنوسي الحسني عن شيوخه، علي ما هو مثبت في كتابه "البدور الشارقة في اثبات ساداتنا المغاربة والمشارقة"، والسيد محمد الاهدل، والسيد محمود افندي الالوسي، مفتي بغداد مءلف التفسير المشهور بروح البيان، وغيرهم، وتفصيل اسانيد مشاءخي وشيوخ مشاءخي، موكول الي رسالتي "انباء الخلان بانباء علماء هندوستان"، وفقني الله لاتمامه.
# PageV01P113
### | الفاءدة العاشرة: في نشر ماثر الامام محمد وشيخيه ابي يوسف وابي حنيفة:
# - وهم المراد باءمتنا الثلاثة في كتب اصحابنا الحنفية، ويعرف الاولان بالصاحبين، والثانيان بالشيخين، والاول والثالث بالطرفين، وقد ذكرت تراجمهم في كثير من الرساءل، كمقدمة الهداية، ومقدمة الجامع الصغير، وطبقات الحنفية، وغيرها، والان نذكر قدرا ضروريا منها.
# - اما محمد، فهو ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني (انظر ترجمته في: وفيات الاعيان 1/574، تهذيب الاسماء واللغات 1/80، البداية والنهاية 1/202، الكامل في التاريخ 6/14، طبقات الفقهاء للشيرازي 114، تاريخ بغداد 2/172 - 182، الفواءد البهية 163) نسبة ولاء الي شيبان، بفتح الشين المعجمة، قبيلة معروفة، الكوفي، صاحب الامام ابي حنيفة، اصله من دمشق، من اهل قرية يقال لها حرستا، بفتح الحاء المهملة وسكون الراء المهملة وفتح السين المهملة، قدم ابوه العراق، فولد له محمد بواسط، ونشا بالكوفة، وتلمذ لابي حنيفة، وسمع الحديث عن مسعر بن كدام، وسفيان الثوري، وعمرو بن دينار، ومالك بن مغول، والامام مالك بن انس، والاوزاعي، وربيعة بن صالح، وبكير، والقاضي ابي يوسف، وسكن بغداد وحدث بها، وروي عنه الامام الشافعي محمد بن ادريس، وابو سليمان موسي بن سليمان الجوزجاني، وهشام بن عبيد الله الرازي، وابو عبيد القاسم بن سلام، وعلي بن مسلم الطوسي، وابو حفص الكبير، وخلف بن ايوب. وكان الرشيد ولاه القضاء بالرقة، فصنف كتابا مسمي بالرقيات، ثم عزله، وقدم بغداد، فلما خرج هارون الرشيد الي الري الخرجة الاولي ، امره، فخرج معه، فمات بالري، سنة تسع وثمانين وماءة. وحكي عنه انه قال: مات ابي، وترك ثلاثين الف درهم، فانفقت خمسة عشرة الفا علي النحو والشعر، وخمسة عشر الفا علي الحديث والفقه، وقال الشافعي: ما رايت سمينا اخف روحا من محمد بن الحسن، وما رايت افصح منه، كنت اظن اذا رايته يقرا القران كان القران نزل بلغته، وقال ايضا: ما رايت اعقل من محمد بن الحسن، وروي عنه ان رجلا ساله عن مسالة فاجابه،
# PageV01P114
# فقال الرجل: خالفك الفقهاء: فقال له الشافعي: وهل رايت فقيها قط؟ اللهم الا ان يكون رايت محمد بن الحسن. ووقف رجل علي المزني، فساله عن اهل العراق، فقال: ما تقول في ابي حنيفة؟ فقال: سيدهم، قال" ابو يوسف؟ قال: اتبعهم للحديث، قال: فمحمد بن الحسن؟ قال: اكثرهم تفريعا؟ قال: فزفر احدهم قياسا، وروي عن الشافعي انه قال: ما ناظرت احدا الا تغير وجهه ما خلا محمد بن الحسن، ولو لم يعرف لسانهم لحكمنا انهم من الملاءكة، محمد في فقهه، والكساءي في نحوه، والاصمعي في شعره، وروي عن احمد بن حنبل انه قال: اذا كان في المسالة قول ثلاثة لم يسمع مخالفتهم، فقيل له: من هم؟ قال: ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد بن الحسن، فابو حنيفة ابصرهم بالقياس وابو يوسف ابصر الناس بالاثار، ومحمد ابصر الناس بالعربية. هذا كله اورده السمعاني في "كتاب الانساب" (7/431 ط بيروت) .
# وقال ابو عبد الله الذهبي في "ميزان الاعتدال" (3/513) : محمد بن الحسن الشيباني ابو عبد الله احد الفقهاء لينه النساءي وغيره من قبل حفظه، يروي عن مالك بن انس وغيره، وكان من بحور العلم والفقه، قويا في مالك. انتهي.
# وقال الحافظ ابن حجر في "لسان الميزان" (5/121 - 122) : هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم، ولد بواسط، ونشا بالكوفة، وتفقه علي ابي حنيفة، وسمع الحديث من الثوري ومسعر وعمر بن ذر، ومالك بن مغول، والاوزاعي، ومالك بن انس، وربيعة بن صالح، وجماعة، وعنه الشافعي، وابو سليمان الجوزجاني، وهشام الرازي، وعلي بن مسلم الطوسي ، وغيرهم، ولي القضاء في ايام الرشيد، وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال محمد: اقمت علي باب مالك ثلاث سنين، وسمعت منه اكثر من سبعماءة حديث، وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: حملت عن محمد وقر بعير كتبا، وقال عبد الله بن علي المديني، عن ابيه في حق محمد بن الحسن: صدوق. انتهي.
# PageV01P115
# وفي "تهذيب الاسماء واللغات" للنووي (هو يحيي بن شرف بن حسن النووي الدمشقي شارح "صحيح مسلم" المتوفي سنة 677 ه) : قال الخطيب: ولد محمد بواسط ونشا بالكوفة، وسمع الحديث بها من ابي حنيفة ومسعر بن كدام وسفيان الثوري وعمر بن ذر، ومالك بن مغول، وكتب ايضا عن مالك بن انس، وربيعة بن صالح، وبكير بن عامر، وابي يوسف، وسكن بغداد، وحدث بها، وروي عنه الشافعي وابو سليمان الجوزجاني، وابو عبيد وغيرهم، وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي: كان اصل محمد من الجزيرة، وكان ابوه من جند الشام، فقدم واسطا، فولد له (في الاصل: "فولد بها"، وهو تحريف) محمد سنة ثنتين وثلاثين وماءة، ونشا بالكوفة، وطلب الحديث، وسمع سماعا كثيرا، وجالس ابا حنيفة وسمع منه، ونظر في الراي فغلب (في الاصل: "فغلبت"، وهو تحريف) عليه، وعرف به، وتقدم فيه، وقدم بغداد، فنزل بها، واختلف اليه الناس وسمعوا منه الحديث والراي، وخرج الي الرقة، وهارون الرشيد فيها، فولاه قضاءها، ثم عزله، فقدم بغداد، فلما خرج هارون الي الري امره فخرج معه، فمات فيها سنة تسع وثمانين. ثم روي الخطيب باسناده الي الشافعي، قال: قال محمد بن الحسن: اقمت علي باب مالك ثلاث سنين وكسرا، قال: وكان يقول انه سمع لفظا اكثر من سبعماءة حديث، وكان اذا حدثهم عن مالك امتلا منزله، وكثر الناس حتي يضيق عليهم الموضع، وباسناده عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، قال: كان محمد يجلس في مسجد الكوفة وهو ابن عشرين سنة، وباسناده عن الشافعي، قال: ما رايت مبدنا قط اذكي من محمد بن الحسن، وعنه: كان اذا اخذ في المسالة كانه قران ينزل، لا يقدم حرفا ولا يءخره، وعنه كان محمد يملا العين والقلب، وعنه قال: حملت عنه وقري بختي كتبا، وعن يحيي بن معين قال: كتبت "الجامع الصغير" عن محمد بن الحسن، وعن ابي عبيد: ما رايت اعلم في كتاب الله منه، وعن ابراهيم الحربي، قال: قلت لاحمد: من اين لك هذه المساءل الدقيقة؟ قال: من كتب محمد بن
# PageV01P116
# الحسن، وباسناده عن ابي رجاء عن محموية، قال: وكنا نعده من الابدال، قال: رايت محمد بن الحسن في المنام، فقلت: يا ابا عبد الله، الام صرت؟ قال: قال لي ربي: اني لم اجعلك وعاء للعلم وانا اريد ان اعذبك، قلت: ما فعل ابو يوسف؟ قال: فوقي (اي فوق محمد بن الحسن) قلت: فابو حنيفة؟ قال: فوقه بطبقات كثيرة. انتهي (الاسماء واللغات 1/80 - 82) ملخصا.
# قلت: بهذه العبارات الواقعة من الاثبات وغيرها من كلمات الثقات التي تركنا ذكرها خوفا من التطويل، يظهر جلالة قدره وفضله الجميل، فمن طعن عليه كانه لم تقرع سمعه هذه الكلمات، ولم يصل بصره الي كتب النقاد الاثبات، وكفاك مدح الشافعي له بعبارات رشيقة وكلمات لطيفة، وروايته عنه. وقد انكر ابن تيمية (يعني احمد بن عبد الحليم الحراني الدمشقي المتوفي سنة 728 ه. (ش)) في "منهاج السنة" الذي الفه في رد "منهاج الكرامة" للحلي (يعني الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي تلميذ الطوسي المتوفي سنة 726 ه. (ش)) الشيعي تلمذ الشافعي منه، وقد كذبه من قبله كالنووي والخطيب والسمعاني وغيرهم وهم اعلم منه بحال امامهم.
# - اما ابو يوسف: فهو القاضي يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الكوفي، ذكره الذهبي في حفاظ الحديث في كتابه "تذكرة الحفاظ" (1/292 - 294. وله ترجمة في: وفيات الاعيان 6/378، الجواهر المضية 2/220، ومراة الجنان 1/382، البداية والنهاية 10/180، وبروكلمان 3/245، وعبر الذهبي 1/284، النجوم الزاهرة 2/107) ، وقال في ترجمته: سمع هشام بن عروة، وابا اسحق الشيباني، وعطاء بن الساءب وطبقتهم، وعنه محمد بن الحسن الفقيه، واحمد بن حنبل، وبشر بن الوليد، ويحيي بن معين وعلي بن الجعد، وعلي بن مسلم الطوسي، وخلق سواهم، نشا في طلب العلم، وكان ابوه فقيرا، فكان ابو حنيفة يتعاهده، قال المزني: ابو يوسف اتبع القوم للحديث، وروي ابراهيم بن ابي داود عن يحيي بن معين، قال: ليس في اهل الراي احد اكثر
# PageV01P117
# حديثا ولا اثبت منه، وروي عباس عنه قال: ابو يوسف صاحب حديث، وصاحب سنة، وقال ابن سماعة: كان ابو يوسف يصلي بعدما ولي القضاء في كل يوم ماءتي ركعة، وقال احمد: كان منصفا في الحديث، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة، وله اخبار في العلم والسيادة، وقد افردته وافردت صاحبه محمد بن الحسن في جزء. انتهي ملخصا.
# قال السمعاني (ص 439 ط قديم) : سمع ابا اسحق الشيباني، وسليمان التيمي، ويحيي بن سعيد (في الاصل: "سعد"، وهو تحريف) ، وسليمان الاعمش، وهشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر العمري، وعطاء بن الساءب، ومحمد بن اسحق، وليث بن سعد، وغيرهم، وتلمذ لابي حنيفة، وروي عنه محمد بن الحسن، وبشر بن الوليد الكندي، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين وغيرهم، وكان قد سكن بغداد، وولي قضاء القضاة، وهو اول من دعي بقاضي القضاة في الاسلام، ولم يختلف يحيي بن معين واحمد وابن المديني في كونه ثقة في الحديث، وهو اول من وضع الكتب في اصول الفقه علي مذهب ابي حنيفة، ونشر علمه في اقطار الارض. انتهي.
# - واما ابو حنيفة: فله مناقب جميلة، وماثر جليلة، عقل الانسان قاصر عن ادراكها، ولسانه عاجز عن تبيانها، وقد صنف في مناقبه جمع من علماء المذاهب المتفرقة، ولم يطعن عليه الا ذو تعصب وافر او جهالة مبينة، والطاعن عليه ان كان محدثا او شافعيا نعرض عليه كتب مناقبه التي صنفه علماء مذهبه، ونبرز عنده ما خفي عليه من مناقبه التي ذكرها فضلاء مسلكه، كالسيوطي مءلف "تبييض الصحيفة في مناقب الامام ابي حنيفة"، وابن حجر المكي مءلف "الخيرات الحسان في مناقب النعمان"، وكالذهبي ذكره في "تذكرة الحفاظ" و "الكاشف"، واثني عليه وافرد في مناقبه رسالة (قد طبعت هذه الرسالة بعنوان مناقب الامام ابي حنيفة وصاحبيه، بتحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري، والشيخ ابي الوفاء الافغاني في بيروت سنة 1408 ه) ، وابن خلكان ذكر مناقبه في تاريخه، واليافعي
# PageV01P118
# مءلف "مراة الجنان" ذكر مناقبه فيه، والحافظ ابن حجر العسقلاني ذكره في "التقريب" وغيره، واثني عليه، والنووي شارح صحيح مسلم اثني عليه في "تهذيب الاسماء واللغات"، والامام الغزالي اثني عليه في "احياء العلوم"، وغيرهم، وان كان مالكيا نوقفه علي مناقبه التي ذكرها علماء مشربه كالحافظ ابن عبد البر وغيره، وان كان حنبليا نطلعه علي تصريحات اصحاب مذهبه كيوسف بن عبد الهادي الحنبلي مءلف "تنوير الصحيفة في مناقب ابي حنيفة"، وان كان من المجتهدين المرتفع عن درجة المقلدين نسمعه ما جري علي لسان المجتهدين والمحدثين من ذكر مفاخره وسرد ماثره، وان كان عاميا لا مذهب له، فهو من الانعام، بل هو اضل نقوم عليه بالنكير، ونجعله مستحقا للتعزيز. وكفاك من مفاخره التي امتاز بها بين الاءمة المشهورين كونه من التابعين، وهو وان كان مختلفا فيه كما قال ابن نجيم المصري في "البحر الراءق شرح كنز الدقاءق" في بحث عدم قبول شهادة من يظهر سب السلف: السب، الشتم، والسلف كما في "النهاية": الصحابة والتابعون وابو حنيفة. انتهي. وزاد في "فتح القدير"، وكذا العلماء، والفرق بين السلف والخلف، ان السلف الصالح الصدر الاول من الصحابة والتابعين، والخلف: بفتح اللام، من بعدهم في الخير، وبالسكون في الشر. كذا في "مختصر النهاية" وعطف ابي حنيفة علي التابعين اما عطف خاص علي عام بناء علي انه منهم كما في "مناقب الكردري"، وصرح به في "العناية"، او ليس منهم بناء علي ما صرح به شيخ الاسلام ابن حجر، فانه جعله من الطبقة السادسة ممن عاصر صغار التابعين، ولكن لم يثبت له لقاء احد من الصحابة، ذكره في "تقريب التهذيب". انتهي كلام البحر، لكن الصحيح المرجح هو كونه من التابعين، فانه راي انسا رضي الله عنه بناء علي ان مجرد رءية الصحابة كاف للتابعية كما حققه الحافظ ابن حجر في غير "التقريب" والذهبي والسيوطي وابن حجر المكي وابن الجوزي والدارقطني وابن سعد والخطيب والولي العراقي وعلي القاري واكرم السندي وابو معشر وحمزة السهمي واليافعي والجزري والتوربشتي والسراج وغيرهم من المحدثين والمءرخين المعتبرين، ومن انكره فهو محجوج عليه باقوالهم، وقد ذكرت تصريحاتهم وعباراتهم في رسالتي "اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس
# PageV01P119
# ببدعة" (طبعت هذه الرسالة في حلب 1386 ه) .
# قال الذهبي في "تذكرة الحفاظ" (1/168) : ابو حنيفة الامام الاعظم فقيه العراق النعمان بن ثابت هو زوطا التيمي الكوفي، مولده سنة ثمانين، راي انس بن مالك غير مرة لما قدم عليهم الكوفة، رواه ابن سعد عن سيف بن جابر عن ابي حنيفة انه كان يقوله، وحدث عن عطاء ونافع وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وسلمة بن كهيل وابي جعفر محمد بن علي وقتادة وعمرو بن دينار وابي اسحق وخلق كثير، تفقه به زفر بن هذيل وداود الطاءي والقاضي ابو يوسف ومحمد بن الحسن واسد بن عمرو والحسن بن زياد ونوح الجامع وابو مطيع البلخي، وعدة، وكان تفقه بحماد بن ابي سليمان وغيره، وحدث عنه وكيع ويزيد بن هارون وسعد بن الصلت وابو عاصم وعبد الرزاق وعبيد الله بن موسي، وبشر كثير، وكان اماما، ورعا، عالما، عاملا، متعبدا، كبير الشان، لا يقبل جواءز السلطان، بل يتجر ويتكسب، قال ابن المبارك: ابو حنيفة افقه الناس، وقال الشافعي: الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة، وروي احمد بن محمد بن القاسم عن يحيي بن معين، قال: لا باس به، ولم يكن متهما، ولقد ضربه يزيد بن هبيرة علي القضاء، فابي ان يكون قاضيا، وقال ابو داود: ان ابا حنيفة كان اماما، وقال بشر بن الوليد، عن ابي يوسف، قال: كنت امشي مع ابي حنيفة، فقال رجل لاخر: هذا ابو حنيفة، لا ينام الليل، فقال: والله لا يتحدث الناس عني بما لم افعل، فكان يحيي الليل صلاة ودعاء وتضرعا. قلت: مناقب هذا الامام قد افردتها في جزء. انتهي كلامه.
# وقد ذكر النووي في "تهذيب الاسماء" (1/216 - 223) كثيرا من مناقبه في اربع ورقات، نقلا عن الخطيب وغيره، وذكر انه ولد سنه ثمانين، وتوفي ببغداد سنة خمسين وماءة ، علي الصحيح المشهور بين الجمهور، وفي رواية غريبة انه توفي سنة احدي وخمسين، وعن مكي بن ابراهيم انه توفي سنة ثلاث وخمسين.
# PageV01P120
# وقال ابن حجر المكي في "الخيرات الحسان" (ص 74) ، بعدما ذكر محاسنه ومحامده في ستة وثلاثين فصلا، في الفصل السابع والثلاثين، قال الحافظ ابن عبد البر ما حاصله: انه افرط بعض اصحاب الحديث في ذم ابي حنيفة، وتجاوزوا الحد في ذلك، لتقديمه القياس علي الاثر، واكثر اهل العلم يقولون: اذا صح الحديث بطل الراي والقياس، لكنه لم يرو الا بعض اخبار الاحاد بتاويل محتمل، وكثير منه قد تقدمه اليه غيره وتابعه عليه مثله كابراهيم النخعي واصحاب ابن مسعود رضي الله عنه، الا انه اكثر من ذلك هو واصحابه، وغيره انما يوجد له ذلك قليلا، ومن ثم لما قيل لاحمد: ما الذي نقم عليه؟ قال: الراي، قيل: اليس مالك تكلم بالراي، قال: بلي، ولكن ابو حنيفة اكثر رايا منه، قيل: فهل اتكلم في هذا بحصته وهذا بحصته؟ فسكت احمد، وقال الليث بن سعد: احصيت علي مالك سبعين مسالة، قال فيها برايه، وكلها مخالفة لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم نجد احدا من علماء الامة اثبت حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم رده الا بحجة كادعاء نسخ او باجماع او طعن في سنده، ولو رده احد من غير حجة لسقطت عدالته، فضلا عن امامته، ولزمه اسم الفسق، وعافاهم الله عن ذلك، وقد جاء عن الصحابة اجتهادهم بالراي، القول بالقياس علي الاصول ما سيطول ذكره، وكذلك التابعون. انتهي كلام ابن عبد البر. والحاصل ان ابا حنيفة لم ينفرد بالقول بالقياس، بل علي ذلك عامة عمل فقهاء الامصار. انتهي.
# وفي الخيرات الحسان، في الفصل الثامن والثلاثين (ص 84) : قال ابو عمر يوسف ابن عبد البر (في جامع بيان العلم وفضله 2/149) : الذين رووا عن ابي حنيفة، ووثقوه، واثنوا عليه اكثر من الذين تكلموا فيه، والذين تكلموا فيه من اهل الحديث اكثر ما عابوا عليه الاغراق في الراي والقياس، اي وقد مر (اي عند ابن عبد البر في جامع بيان العلم 2/148) ان ذلك ليس بعيب، وقد قال الامام علي بن
# PageV01P121
# المديني: ابو حنيفة روي عنه الثوري، وابن المبارك، وحماد بن زيد، وهشام، ووكيع، وعباد بن العوام، وجعفر بن عون وهو ثقة لا باس به، وكان شعبة حسن الراي فيه، وقال يحيي بن معين: اصحابنا (يعني: اهل الحديث) يفرطون في ابي حنيفة واصحابه، فقيل له: اكان يكذب؟ قال: لا.
# وفي "طبقات شيخ الاسلام التاج السبكي" (1/188) ، الحذر كل الحذر ان تفهم ان قاعدتهم ان الجرح مقدم علي التعديل، علي اطلاقها، بل الصواب ان من ثبتت امامته وعدالته، وكثر مادحوه وندر جارحه، وكانت هناك قرينة دالة علي سبب جرحه من تعصب مذهبي او غيره لم يلتفت الي جرحه، ثم قال اي التاج السبكي (طبقات الشافعية 1/190) بعد كلام طويل: قد عرفناك ان الجارح لا يقبل فيه الجرح وان فسره في حق من غلبت طاعاته علي معصيته، ومادحوه علي ذاميه، ومزكوه علي جارحيه، اذا كانت هناك قرينة تشهد بان مثلها حامل علي الوقيعة فيه من تعصب مذهبي او مناقشة دنيوية، وحينءذ فلا يلتفت لكلام الثوري (قول الثوري وغيره في ابي حنيفة غير موجود في "الطبقات" المطبوعة، وهو موجود في "الخيرات الحسان": (ص 74) نقلا عن "الطبقات" فلعلها في بعض النسخ!) في (ابو حنيفة) ، وابن ابي ذءب وغيره في (مالك) ، وابن معين في (الشافعي) ، والنساءي في (احمد بن صالح) ونحوه، قال: ولو اطلقنا تقديم الجرح لما سلم لنا احد من الاءمة اذ ما من امام الا وقد طعن فيه طاعنون، وهلك فيه هالكون. انتهي.
# وفيه (الخيرات الحسان في مناقب النعمان ص 76) ايضا في الفصل التاسع والثلاثين في رد ما نقله الخطيب في تاريخه من القادحين فيه (اي في ابي حنيفة رحمه الله تعالي (ش)) : علم انه لم يقصد بذلك الا جمع ما قيل في الرجل علي عادة المءرخين، ولم يقصد بذلك انتقاصه، ولا حط مرتبته بدليل انه قدم كلام المادحين، واكثر منه ومن نقل ماثره، ثم عقبه بذكر كلام القادحين، ومما يدل علي
# PageV01P122
# ذلك ايضا ان الاسانيد التي ذكرها للقدح لا يخلو غالبها من متكلم فيه او مجهول، ولا يجوز اجماعا ثلم عرض مسلم بمثل ذلك، فكيف بامام من اءمة المسلمين، وبفرض صحة ما ذكره الخطيب من القدح عن قاءله لا يعتد به، فانه ان كان من غير اقران الامام فهو مقلد لما قاله او كتبه اعداءه، وان كان من اقرانه فكذلك لما مر ان قول الاقران بعضهم في بعض غير مقبول، وقد صرح الحافظان: الذهبي وابن حجر بذلك، قالا: لا سيما اذا لاح انه لعداوة او لمذهب، اذ الحسد لا ينجو منه الا من عصمه الله، قال الذهبي: وما علمت ان عصرا سلم اهله من ذلك الا عصر النبيين والصدقين، وقال التاج السبكي: ينبغي لك ايها المسترشد ان تسلك سبيل الادب مع الاءمة الماضين، وان لا تنظر الي كلام بعضهم في بعض، الا اذا اتي ببرهان واضح، ثم ان قدرت علي التاويل وحسن الظن، فدونك، والا فاضرب صفحا عما جري بينهم، واياك، ثم اياك ان تصغي الي ما اتفق بين ابي حنيفة وسفيان الثوري، او بين مالك وابن ابي ذءب، او بين النساءي واحمد بن صالح، او بين احمد والحارث بن اسد المحاسبي، وهلم جرا، الي زمان العز بن عبد السلام والتقي بن الصلاح، فانك اذا اشتغلت بذلك وقعت علي الهلاك، فالقوم اءمة اعلام، ولاقوالهم محامل، وربما لم نفهم بعضها فليس لنا الا التراضي والسكوت عما جري بينهم، كما نفعل فيما جري بين الصحابة. انتهي.
# وفيه ايضا في "الفصل السادس": صح كما قاله الذهبي انه راي انس بن مالك وهو صغير، وفي رواية مرارا، وكان يخضب بالحمرة، واكثر المحدثين علي ان التابعي من لقي الصحابي، وان لم يصحبه، وصححه النووي كابن الصلاح، وجاء من طرق انه روي عن انس احاديث ثلاثة (انظر اسماء الصحابة الذين سمع منهم ابو حنيفة في "الجواهر المضية في طبقات الحنفية" للقرشي 1/28) ، لكن قال اءمة الحديث: مدارها علي من اتهمه الاءمة بالاحاديث، وفي "فتاوي شيخ الاسلام ابن حجر" انه ادرك جماعة من الصحابة كانوا بالكوفة، لان مولده بها سنة ثمانين، فهو من طبقة التابعين، ولم يثبت ذلك لاحد من اءمة الامصار المعاصرين له، كالاوزاعي بالشام، والحمادين
# PageV01P123
# بالبصرة، والثوري بالكوفة، ومالك بالمدينة، والليث بن سعد بمصر. انتهي كلام الحافظ، فهو من اعيان التابعين الذين شملهم قوله تعالي: (والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضواعنه) (سورة التوبة: اية 100) . انتهي.
# قلت: فهذه العبارات الواردة عن الثقات، لعلها لم تقرع سمع جهلاء عصرنا حيث يطعنون علي ابي حنيفة ويحطون درجته عن المراتب الشريفة، ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكارهون: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} (سورة الشعراء: اية 227) . وخلاصة ما اشتهر بينهم، والعجب انه ادرج بعضها بعضهم في تصانيفهم، امور: منها: انه كان يقدم القياس علي السنن النبوية، وهذا فرية بلا مرية، ومن شك في ذلك، فليطالع "الخيرات الحسان" و "الميزان" يظهر له ان زعمه موقع له في خسران.
# ومنها: انه كان كثير الراي ولذا سمي المحدثون اصحابه باصحاب الراي. وهذا ليس بطعن بالحقيقة، فان كثرة الراي والقياس دالة علي نباهة الرجل ووفور عقله عند الاكياس، ولا يفيد العقل بدون النقل ولا النقل بدون العقل، واعتقادنا واعتقاد كل منصف في حقه انه لو ادرك زمانا كثرت فيه رواية الاحاديث وكشف المحدثون عن جمالها القناع بالكشف الحثيث لقل القياس في مذهبه، كما حققه عبد الوهاب الشعراني في ميزانه (1/53) ، وملا معين في كتابه "دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب".
# ومنها: انه قليل الرواية للاخبار النبوية، وهذا ايضا ليس بطعن في الحقيقة، فان مرتبته في هذا تشابه المرتبة الصديقية، فان كان هذا طعنا، كان ابو بكر الصديق افضل البشر بعد الانبياء بالتحقيق مطعونا، فانه ايضا قليل الرواية بالنسبة الي بقية الصحابة، حاشاهم، ثم حاشاهم عن هذه الوسمة.
# ومنها: انه كان كثير التعبد حتي انه كان يحيي الليل كله، وهو بدعة ضلالة،
# PageV01P124
# وهذا قول صدر عن غفلة، ولقد قف شعري من سماعه، ووقعت في التعجب من قاءله، فان كثرة العبادة حسب الطاقة كاحياء الليلة كلها وختم القران في ليلة، واداء الف ركعة، ونحو ذلك منقول بالنقول الصحيحة عن كثير من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من الفقهاء والمحدثين، كعثمان، وعمر، وابن عمر، وتميم الداري، وعلي، وشداد بن اوس رضي الله عنهم، ومسروق، والاسود النخعي، وعروة بن الزبير، وثابت البناني، وزين العابدين علي بن الحسين، وقتادة، ومحمد بن واسع، ومنصور بن زاذان، وعلي بن عبد الله بن عباس، والامام الشافعي، وسعد بن ابراهيم الزهري، وشعبة بن الحجاج، والخطيب البغدادي، وغيرهم ممن لا يحصي عددهم، فيلزم ان يكون هءلاء كلهم من المبتدعين، ومن التزمه فهو اكبر المبتدعين الضالين، وقد حققت المسالة مع ما لها وما عليها في "اقامة الحجة" (طبع من حلب: كتاب "اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة" بتحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة) .
# ومنها: انه قد جرحه سفيان الثوري والدارقطني والخطيب والذهبي وغيرهم من المحدثين. وهذا قول صدر عن الغافلين، فان مطلق الجرح ان كان عيبا يترك به المجروح، فليترك البخاري ومسلم والشافعي، واحمد ومالك ومحمد بن اسحق صاحب المغازي، وغيرهم من اجلة اصحاب المعاني، فان كلا منهم مجروح ومقدوح، بل لم يسلم من الجرح اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم، فهل يقول قاءل: بقبول الجرح فيهم؟ كلا، والله لا يقول به من هو من ارباب العقول، وان كان بعض اقسام الجرح موجبا لترك المجروح، فالامام برء عنه عند ارباب الانصاف والنصوح، فان بعض الجروح التي جرح بها (في الاصل: "به"، وهو تحريف) مبهم، كقول الذهبي في "ميزان الاعتدال" (ميزان الاعتدال: 1/226) : اسماعيل بن حماد بن الامام ابي حنيفة ثلاثتهم ضعفاء. انتهي.
# وقد تقرر في الاصول انه لا يقبل الجرح المبهم، لا سيما في حق من ثبتت عدالته، وفسرت تعديلاته، واستقرت امامته، وقد بسطت الكلام في هذه المسالة
# PageV01P125
# في رسالتي "الكلام المبرور والسعي المشكور علي رغم انف من خالق الصحيح والجمهور"، وبعض الجروح صدر من معاصريه وقد تقرر في مقره ان جرح المعاصر لا يقبل في حق المعاصر، لا سيما اذا كانت لتعصب او عداوة (قد بسطه المءلف في كتابه الجرح والتعديل ص 189) ، والا فليقبل جرح ابن معين في الشافعي، واحمد في الحارث المحاسبي، والحارث في احمد، ومالك في محمد بن اسحق صاحب حديث القلتين (قد استوفي المءلف رحمه الله توثيق (محمد بن اسحاق) في كتابه (امام الكلام) كل الاستيفاء حتي استوعب عشر صفحات: (ص 192 - 201)) ، والقراءة خلف الامام وغيرهم. كلا، والله لا نقبل كلامهم فيهم ونوفيهم حظهم، وبعض الجروح صدر من المتاخرين المتعصبين كالدارقطني، وابن عدي، وغيرهما، ممن تشهد القراءن الجلية بانه في هذا الجرح من المتعسفين، والتعصب امر لا يخلو منه البشر الا من حفظه خالق القوي والقدر، وقد تقرر ان مثل ذلك غير مقبول من قاءله، بل هو موجب لجرح نفسه، ولقد صدق شيخ الاسلام بدر الدين محمود العيني في قوله في بحث قراءة الفاتحة من "البناية شرح الهداية"، في حق الدارقطني: من اين له تضعيف ابي حنيفة؟ وهو مستحق للتضعيف، فانه روي في "مسنده" احاديث سقيمة، ومعلولة، ومنكرة، وغريبة، وموضوعة. انتهي،
# وفي قوله في بحث اجارة ارض مكة ودورها: واما قول ابن القطان: وعلته ضعف ابي حنيفة، فاساءة ادب، وقلة حياء منه، فان مثل الامام الثوري، وابن المبارك واضرابهما وثقوه واثنوا عليه خيرا فما مقدار من يضعفه عند هءلاء الاعلام. انتهي.
# وهناك خلق لهم تشدد في جرح الرواة يجرحون الرواة من غير مبالاة ويدرجون الاحاديث الغير الموضوعة في الموضوعات، منهم: ابن الجوزي، والصغاني، والجوزقاني، والمجد الفيروزابادي، وابن تيمية الحراني الدمشقي، وابو الحسن بن القطان وغيرهم كما بسطته في "الكلام المبرم" و "الاجوبة الفاضلة" فلا يجترء علي قبول قولهم من دون التحقيق الا من هو غافل عن احوالهم، ومنهم من عادته في تصانيفه كابن عدي في "كامله"، والذهبي في "ميزانه" انه يذكر كل ما قيل في الرجل من دون الفصل بين المقبول والمهمل، فاياك، ثم اياك ان تجرح احدا
# PageV01P126
# بمجرد قولهم من دون تنقيده باقوال غيرهم، كما ذكرت كل ذلك في "السعي المشكور في رد المذهب الماثور"، وبعض الجروح لا تثبت برواية معتبرة كروايات الخطيب في جرحه، واكثر من جاء بعده عيال علي روايته، فهي مردودة ومجروحة.
# ومنها: ان كثيرا من تلامذته كانوا من الوضاعين والمجروحين: كنوح الجامع، وابي مطيع البلخي، والحسن اللءلءي. وهذا جرح مخالف لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} ولو كان هذا جرحا لكان كثير من سادات اهل البيت كجعفر الصادق، ومحمد الباقر، ومن فوقهما من المجروحين، فان كثيرا من تلامذتهم كانوا رفاضا كذابين.
# ومنها: انه روي كثيرا عن الضعفاء. وهذا امر مشترك بين العلماء، فان كثيرا من رواة الشافعي ومالك واحمد والبخاري ومسلم ومن يحذو حذوهم كانوا ضعفاء.
# ومنها: انه كان قليل العربية، وهذا الطعن ادرجه بعضهم في تصانيفهم، مع كونه غير قادح عند اهل الحديث وحملة الاخبار، ومع تصريح الثقات بجوابه والاعتذار كما في "تاريخ" ابن خلكان بعد ذكر كثير من مناقبه، وكثير من مداءحه: وقد ذكر الخطيب في "تاريخه" شيءا كثيرا منها، ثم اعقب ذلك بذكر ما كان الاليق تركه والاضراب عنه، فمثل هذا الامام لا يشك في دينه، ولا في ورعه ولا تحفظه، ولم يكن يعاب بشء سوي قلة العربية، فمن ذلك ما روي ان ابا عمرو بن العلاء المقرء النحوي ساله عن القتل بالمثقل: هل يوجب القود ام لا؟ كما هو عادة مذهبه خلافا للشافعي، فقال له ابو عمرو: ولو قتله بحجر المنجنيق؟ فقال: ولو قتله بابا قبيس يعني الجبل المطل بمكة، وقد اعتذروا عن ابي حنيفة انه قال ذلك علي لغة من يقول: ان الكلمات الست المعربة بالحروف وهي ابوه واخوه وحموه وهنوه وفوه وذو مال، اعرابها يكون في الاحوال الثلاث بالالف، وانشدوا في ذلك:
# ان اباها وابا اباها * قد بلغا في المجد غايتاها
# انتهي.
# وبالجملة فمناقب الامام لا تحصي ولا تعد، ومعاءبه وجروحه غير مقبولة علي
# PageV01P127
# المعتمد، وما مثله في ذلك الا كمثل خاتم انبياء بني اسراءيل سيدنا عيسي وخاتم الخلفاء الاربعة علي المرتضي، حيث هلك فيهما محب مفرط ومبغض مفرط، وكمثل سعد حيث شكاه عند عمر اهل الكوفة في كل شء، حتي قالوا: انه لا يحسن يصلي، فبراه الله مما قالوا، وهلكوا بدعاءه المستجاب، وخسروا كما لا يخفي علي ناظر كتب الصحاح والسنن المسانيد. ومن اراد الاطلاع علي التفصيل في محاسنه، فليرجع الي كتب مناقبه وغيرها فتندفع بها المعاءب التي توهمها، وفيما ذكرناه كفاية لارباب الانصاف، واما اهل الاعتساف، فهم مطروحون خامدون، لا يليق ان يخاطب بهم ارباب الانتصاف، ولا حاجة لنا الي ان نمدحه بمداءح كاذبة ومحاسن غير ثابتة كما ذكر جماعة من المحبين المفرطين انه تعلم منه الخضر علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، وان عيسي حين ينزل في زمن الدجال، والامام مهدي، يحكمان بمذهبه، وانه بشر به رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: "يكون في امتي رجل يكني بابي حنيفة ويسمي بالنعمان ... " الحديث، فان امثال هذه الاخبار كلها موضوعة، واشباه تلك المناقب كلها مكذوبة كما حققه علي القاري في "المشرب الوردي بمذهب المهدي"، والسيوطي في "الاعلام بحكم عيسي عليه السلام"، وابن حجر في "الخيرات الحسان في مناقب النعمان".
### | الفاءدة الحادية عشرة: [اهمية رواية محمد، وترجيحها علي رواية يحيي المشهورة]
# - قد كثر الاعتماد علي موطا مالك برواية يحيي الاندلسي الليثي المصمودي الذي شرحه الزرقاني وغيره، ومر انه المتبادر بالموطا عند الاطلاق، واشتهر فيما بين الموطا (اي بين روايات الموطا) اشتهارا كثيرا في الافاق، واكب عليه العلماء ممن هو في عصرنا، وكثير ممن سبقنا بتدريسه ومدوا اليه الاعناق، وظن كثير منهم ان الموطا برواية محمد بن الحسن الشيباني (اختلف العلماء في تسمية هذا الكتاب فمنهم من قال موطا محمد، ومنهم من قال موطا مالك برواية محمد بن حسن الشيباني، وهذا هو الانسب عندي، وقد حقق ذلك اخونا الدكتور الفاضل محمد بن علوي المالكي الحسني في كتابه "انوار المسالك الي روايات موطا مالك ص 172" طبع بدولة قطر) ليست بذاك، وانها ليست معتبرة، ولا داخلة في ما هنالك.
# PageV01P128
# والذي اقول طالبا الانصاف من نقاد الفحول: ان الوجوه التي تخطر بالاوهام باعثة علي عدم الاعتماد عليه (في الاصل: "اليه"، والصواب: "عليه") كلها غير مقبولة عند الاعلام، بل له ترجيح علي الموطا برواية يحيي، وتفضيل علية، لوجوه مقبولة عند اولي الافهام.
# الاول: ان يحيي الاندلسي انما سمع الموطا بتمامه من بعض تلامذة مالك، واما مالك فلم يسمعه عنه بتمامه، بل بقي قدر منه، واما محمد فقد سمع منه بتمامه كما مر فيما مر، ومن المعلوم ان سماع الكل من مثل هذا الشيخ بلا واسطة ارجح من سماعه بواسطة.
# الثاني: انه قد مر ان يحيي الاندلسي حضر عند مالك في سنة وفاته، وكان حاضرا في تجهيزه، وان محمدا لازمه ثلاث سنين من حياته ومن المعلوم ان رواية طويل الصحبة اقوي من رواية قليل الملازمة.
# الثالث: ان موطا يحيي اشتمل كثيرا علي ذكر المساءل الفقهية، واجتهادات الامام مالك المرضية، وكثير من التراجم ليس فيه الا ذكر اجتهاده واستنباطه، من دون ايراد خبر، ولا اثر، بخلاف موطا محمد، فانه ليست فيه ترجمة باب (في الاصل: "الباب"، والصواب: "باب") خالية عن رواية مطابقة لعنوان الباب، موقوفة كانت او مرفوعة، ومن المعلوم ان الكتاب المشتمل علي نفس الاحاديث من غير اختلاط الراي افضل من المخلوط بالراي.
# الرابع: ان موطا يحيي اشتمل علي الاحاديث المروية من طريق مالك لا غيره، وموطا محمد مع اشتماله عليه مشتمل علي الاخبار المروية من شيوخ اخر غيره، ومن المعلوم ان المشتمل علي الزيادة افضل من العاري عن هذه الفاءدة.
# الخامس: وهو بالنسبة الي الحنفية خاصة، ان موطا يحيي مشتمل كثيرا علي اجتهاد مالك المخالفة لاراء ابي حنيفة واصحابه، وعلي الاحاديث التي لم يعمل بها ابو حنيفة واتباعهم بادعاء نسخ، او اجماع علي خلافه او اظهار خلل في السند، او ارجحية غيره، وغير ذلك من الوجوه التي ظهرت لهم، فيتحير الناظر فيها ويبعث
# PageV01P129
# ذلك العامي علي (في الاصل: "الي"، والصواب: "علي") الطعن عليهم، او عليها، بخلاف موطا محمد، فانه مشتمل علي ذكر الاحاديث التي عملوا بها بعد ذكر ما لم يعملوا به (في الاصل: "بعد ما ذكر ما لم يعملوا بها"، وهو خطا) ، كما لا يخفي علي من طالع بحث رفع اليدين، والقراءة خلف الامام، وغيرها. وهذا نافع للعامي وللخاص، اما العامي فيصير محفوظا عن سوء الظنون، واما الخاص فيبرز بتنقيد احاديث الطرفين الترجيح المكنون، وستطلع في كتابي هذا ان شاء الله تعالي علي ذكر الترجيح في مواضعه فيما بين المذاهب المختلفة، من دون الحمية حمية الجاهلية.
# فان قلت: ان موطا يحيي هو المتبادر (في الاصل: "هي المتبادرة"، وهو خطا) من الموطا عند الاطلاق، وهذا اية ترجيحه علي ساءر الموطات بخلاف موطا محمد، فانه لا يتبادر منه عند الاطلاق.
# قلت: يلزم منه ترجيح موطا يحيي علي موطا القعنبي والتنيسي ايضا، وهما اثبت الناس في الموطا عند ابن معين وابن المديني والنساءي، وموطا معن بن عيسي ايضا وهو اثبت الناس في الموطا عند ابي حاتم كما مر ذكره في الفاءدة السادسة، وليس كذلك.
# فان قلت موطا يحيي هو المشهور (في الاصل: "هي المشهورة"، وهو خطا) في الافاق، وموطا محمد ليس كذلك.
# قلت: هذا لا يستلزم الترجيح في الشء، فان وجه شهرته علي ما ذكره الزرقاني في شرحه ان يحيي لما رجع الي الاندلس انتهت اليه رءاسة الفقه بها، وانتشر به المذهب وتفقه به من لا يحصي وعرض عليه القضاء فامتنع، فعلت رتبته علي القضاة، وقبل قوله عند السلطان، فلا يولي احدا قاضيا في اقطاره الا بمشورته واختياره، ولا يشير الا باصحابه، فاكب الناس عليه لبلوغ اغراضهم، وهذا سبب اشتهار الموطا بالمغرب من روايته دون غيره. انتهي.
# فان قلت: موطا مالك برواية يحيي مشتمل علي الاحاديث التي من طريقه،
# PageV01P130
# وموطا محمد مشتمل عليه وعلي غيره، فبهذا السبب موطا يحيي صار مرجحا علي موطا محمد.
# قلت: هذا يقتضي ترجيح موطا محمد كما مر معنا ذكره، وانما يصلح هذا سببا لتبادر موطا يحيي عند الاطلاق بالموطا بالنسبة الي موطا محمد لا لترجيحه عليه.
# فان قلت: يحيي الاندلسي ثقة، فاضل، ومحمد ليس كذلك.
# قلت: ان اريد به انه لم يطعن علي يحيي بشء، فهو غير صحيح، لما قال الزرقاني في ترجمته: فقيه، ثقة، قليل الحديث، وله اوهام، مات سنة اربع وثلاثين وماءتين. انتهي. وان اريد به ان الطعن عليه لا يقدح في وثاقته، فكذلك محمد لا يوجب طعن من طعن عليه تركه، والجواب عن الطعن عليه كالجواب عن الطعن علي شيخه، علي انه مر عن "الميزان"، انه كان من بحور العلم والفقه، قويا في مالك: فان ثبت ضعفه عن غير مالك فلا يضر فيما هنالك.
# فان قلت: كثير من شيوخ الاسانيد التي اوردها محمد ضعفاء (في الاصل: "ضعيفة"، وهو تحريف) .
# قلت: اما الاسانيد التي اوردها من طريق مالك فشيوخها هم المذكورون في موطا يحيي وغيره، فلا يضر الكلام فيهم، واما التي اوردها من طريق غيره، فليس ان جميع رجالها ضعفاء، بل اكثرهم ثقات اقوياء، وكون بعضهم من الضعفاء لا يقدح في المرام، فان هذا ليس اول قارورة كسرت في الاسلام، ومن ادعي ان كلهم ضعفاء فليات بالشهداء.
# فان قلت: جماعة من المتحدثين لا يعدون موطا محمد في عداد الموطات، ولا يعتمدون عليه كاعتمادهم علي ساءر الموطات.
# قلت: ان كان ذلك لوجه وجيه، فعلي الراس والعين، والا فايراد هذا الكلام خارج عن البين، وهناك جماعة من المحدثين قد عدوه في عداد الموطات ونقدوا روايته كساءر الروايات.
# PageV01P131
# فان قلت: كان يحيي وغيره من رواة الموطا من المحدثين، ومحمد كان من اصحاب الراي، لا من المحدثين.
# قلت: ليس كذلك، فان لمحمد تصانيف عديدة في الفقه والحديث منها: هذا الكتاب، وكتاب الاثار، وغيرهما، ويحيي لم يشتهر له تاليف سوي هذا الموطا، وكلامنا فيه، لا في غيرهما (في الاصل: "كلامنا فيهما، لا في غيرهما"، وهو خطا) ، واما الطعن عليه بانه كان من اصحاب الراي، فغير مقبول عند ارباب العقل، وسلامة الراي كما مر ذكره عند ذكر شيخه.
### | الفاءدة الثانية عشرة: في تعداد الاحاديث والاثار التي في موطا الامام محمد [بالتفصيل] :
# - وقد اجتهدت في جمعها وسهرت في عدها، فان كان وقع فيه الخطا فارجو من ربي العفو والعطاء .
# من ابتداء الكتاب الي باب الاذان والتثويب ماءة (100) بعضها من طريق مالك وبعضها عن غير مالك.
# اما من طريق مالك: فالمرفوعة اثنان وعشرون (22) ، واثار ابي هريرة رضي الله عنه اربعة (4) ، واثار انس رضي الله عنه ثلاثة (3) ، واثر عبد الله بن زيد رضي الله عنه واحد (1) ، وكذلك اثر عامر العدوي رضي الله عنه واحد (1) واثر ابي بكر الصديق واحد (1) واثر جابر رضي الله عنه واحد (1) ، واثر صفية زوجة ابن عمر واحد (1) ، واثر زيد بن ثابت رضي الله عنه واحد (1) ، واثر ابي بن كعب رضي الله عنه واحد (1) ، واثر زيد بن اسلم مولي عمر واحد (1) ، واثر ابنة زيد بن ثابت واحد (1) ، واثر ابي قتادة رضي الله عنه واحد (1) ، واثار عمر بن الخطاب رضي الله عنه سبعة (7) ، واثار سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه اثنان (2) ، واثار ابن عمر احد عشر (11) ، واثار عثمان اثنان (2) ، واثار سعيد بن المسيب ثلاثة (3) ، واثار سالم بن عبد الله بن عمر اثنان (2) ، واثار سليمان بن يسار اثنان (2) ، وكذلك اثار عروة بن الزبير بن العوام اثنان (2) ، واثار عاءشة رضي الله عنها خمسة (5) ، وجملتها خمسة وسبعون (75) .
# PageV01P132
# واما من غير طريق مالك، فالمرفوعة اربعة (4) : من طريق ايوب بن عتبة اليمامي واحد (1) ، وطريق الامام ابي حنيفة (1) ، ومن طريق الربيع بن صبيع (1) ، وبلاغا (1) ، من غير ذكر السند. واثار عبد الله بن العباس رضي الله عنه اربعة (4) ، ايضا: من طريق طلحة المكي (1) ، وطريق ابراهيم المدني (1) ، وطريق ابي العوام البصري (1) ، وطريق محمد بن ابان (1) ، واثار علي بن ابي طالب رضي الله عنه اثنان (2) : من طريق الامام ابي حنيفة (1) ، وطريق مسعر بن كدام (1) . واثار عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ثلاثة (3) : من طريق ابي حنيفة (1) ، وطريق سلام بن سليم (1) ، وطريق ابي كدنية (1) ، واثار حذيفة رضي الله عنه اثنان (2) من طريق سلام (1) وطريق مسعر (1) واثار ابراهيم النخعي اثنان: من طريق محل الضبي (1) ، وطريق محمد بن ابان (1) . وكذلك اثار عاءشة رضي الله عنه: اثنان (2) من طريق عباد بن العوام (1) وبلا سند. واثر ابن المسيب واحد (1) من طريق ابراهيم المديني. وكذلك اثر عمار بن ياسر رضي الله عنه (1) من طريق مسعر، واثر سعد رضي الله عنه (1) من طريق يحيي بن المهلب. واثر ابي الدرداء رضي الله عنه من طريق اسماعيل بن عياش، واثر مجاهد (1) من طريق سفيان الثوري. واثر علقمة بن قيس من طريق سلام (1) . وجملتها: خمسة وعشرون (25) .
# ومن باب الاذان الي باب الجلوس في الصلاة تسعة وستون (69) .
# اما من طريق مالك فالمرفوعة اربعة عشر (14) ، واثار عمر رضي الله عنه اربعة (4) ، واثار ابن عمر رضي الله عنه ستة عشر (16) ، واثار جابر رضي الله عنه اثنان (2) ، واثار ابي هريرة ثلاثة (3) ، واثر عثمان رضي الله عنه واحد (1) ، وكذلك اثر عبد الله بن عمرو بن العاص (1) ، واثر عاءشة رضي الله عنها (1) ، واثر كعب الاحبار (1) ، واثر ابي بكر بن عبد الرحمن (1) . وجملتها اربعة واربعون (44) .
# واما من غيره، فالمرفوعة اربعة (4) : من طريق القاضي ابي يوسف (1) ، وطريق ابي حنيفة (1) ، وطريق ابي علي (1) ، وطريق اسراءيل (1) . واثار علي
# PageV01P133
# رضي الله عنه اثنان (2) : من طريق محمد بن ابان (1) ومن طريق ابي بكر النهشلي (1) . واثار ابن عمر رضي الله عنه اربعة (4) : من طريق ابن ابان (1) ، وطريق عبيد الله العمري (1) ، وطريق عبد الرحمن المسعودي (1) ، وطريق اسامة المدني (1) . واثار ابن مسعود ستة (6) : من طريق الثوري اثنان (2) ، وطريق ابن عيينة (1) ، وطريق ابن ابان (1) ، وطريق محل الضبي (1) ، وبلا سند (1) . واثر سعد رضي الله عنه واحد (1) من طريق داود بن قيس. وكذلك اثر عمر رضي الله عنه من طريقه (1) . واثر زيد من طريقه (1) . واثر انس رضي الله عنه من طريق يحيي بن سعيد (1) . واثر القاسم بن محمد بن ابي بكر (1) من طريق اسامة. واثر علقمة (1) من طريق بكير بن عامر. واثار ابراهيم النخعي ثلاثة (3) : من طريق ابان (1) ، وطريق ابي يوسف (1) ، وطريق اسراءيل (1) . وجملتها خمسة وعشرون (25) .
# ومن باب الجلوس الي باب وقت الجمعة ستة وسبعون (76) .
# اما من طريق مالك، فالمرفوعة ثمانية وعشرون (28) ، واثار ابن عمر اثنان وعشرون (22) ، واثار عمر ستة (6) ، واثر ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها واحد (1) ، وكذلك اثر ام المءمنين ميمونة رضي الله عنها (1) ، واثر معاذ رضي الله عنه (1) ، واثر ابي هريرة رضي الله عنه (1) ، واثر عاءشة رضي الله عنها (1) ، واثر زيد بن ثابت رضي الله عنه (1) ، واثر انس رضي الله عنه (1) ، واثر ابي ايوب رضي الله عنه (1) ، واثر سالم (1) ، واثر ابن المسيب (1) ، وجملتها ستة وستون (66) .
# واما من غيره، فالمرفوعة اثنان (2) : من طريق بشر، او بسر، او محمد بن بشر (1) علي اختلاف النسخ، وطريق ابن ابان (1) . واثار ابن عمر ستة (6) : بلاغا (1) ، ومن طريق ابي حنيفة (1) ، وطريق عمر بن ذر (1) ، وطريق ابن ابان (1) ، وطريق خالد الضبي (1) ، وطريق الفضل بن غزوان (1) . واثر عمر واحد (1) بلاغا. وكذلك اثر عروة (1) عن ابن عياش وجملتها عشرة (10) .
# ومن باب وقت الجمعة لالي باب امر القبلة سبعون (70) .
# PageV01P134
# اما من طريق مالك فالمرفوعة ثمانية عشرة (18) ، واثار عمر ثمانية (8) ، واثير عثمان ثلاثة (3) ، واثار ابن عمرثلاثة (3) ، واثار ابي هريرة ثلاثة (3) ، واثر علي واحد (1) ، وكذلك اثر ابي بكر (1) ، واثر عبد الله بن عامر بن ربيعة (1) ، واثر مسعود (1) ، واثر ابن عباس (1) ، واثر بن الصامت رضي الله عنه (1) ، واثر كعب (1) ، واثر الزهري (1) ، واثار القاسم ثلاثة (3) ، وجملتها ستة وخمسة (56) .
# واما من غير طريق مالك، فالمرفوعة ثلاثة: بلا سند (1) ، ومن طريق ابي حنيفة (1) ، ومن طريق سعيد بن عروة (1) ، واثار عمر اثنان (2) : بلا سند (1) ، ومن طريق ابي حنيفة (1) ، واثار ابن مسعود خمسة (5) : بلا سند (1) ، ومن طريق عبد الرحمن المسعودي (1) ، ومن طريق ابي معاوية المكفوف (1) ، ومن طريق ابي يوسف (1) ، ومن طريق سلام (1) . واثر ابن عمر (1) بلا سند. وكذلك اثر عمار (1) بلاغا. واثار ابن عباس اثنان (2) : بلا سند (1) ومن طريق اسماعيل (1) . وجملتها اربعة عشر (14) .
# ومن باب القبلة الي فضل الجهاد ثمانية عشر (18) .
# اثنتا عشرة (12) مرفوعة من طريق مالك، واثنان (2) من اثار ابن عمر من طريقه واثر عمر واحد (1) من طريقه، وكذلك اثر زيد (1) .
# والمرفوعة لمحمد اثنان (2) ، من طريق المبارك بن فضالة (1) ، ومن طريق بكير (1) .
# ومن باب فضل الجهاد الي كتاب الزكاة سبعة وعشرون (27) .
# فالمرفوعة تسعة (9) ، واثار ابن عمر ثمانية (8) ، واثر ابي هريرة ثلاثة (3) ، واثر اسماء زوجة ابي بكر واحد (1) ، وكذلك اثر عبد الله بن عمر (1) ، واثر الخلفاء (1) ، واثر عمر (1) ، واثر عاءشة (1) ، فهذه خمسة وعشرون (25) ، كلها من طريق مالك.
# واثر ابي هريرة (1) ، واثر علي (1) كلاهما بلاغا من محمد.
# ومن كتاب الزكاة الي ابواب الصيام ثلاثون (30) .
# PageV01P135
# فالمرفوعة ستة (6) ، واثار عثمان ثلاثة (3) ، واثار ابن عمر اربعة (4) ، واثار عمر خمسة (5) ، واثر ابي بكر رضي الله عنه واحد (1) ، وكذلك اثر عاءشة (1) ، واثر ابي هريرة (1) ، واثر سليمان بن يسار (1) ، واثر ابن المسيب (1) ، واثر عمر بن عبد العزيز (1) ، واثر ابن شهاب (1) ، فهذه خمسة وعشرون (25) ، كلها من طريق مالك.
# ولمحمد من المرفوعة ثلاثة (3) : اثنان (2) بلاغا، واحد (1) بلا سند. واثر عمر اثنان (2) بلا سند.
# ومن كتاب الصيام الي كتاب الحج تسعة وثلاثون (39) .
# فالمرفوعة عشرون (20) ، واثار ابي هريرة اثنان (2) ، وكذلك اثار عمر اثنان (2) ، واثار ابن عمر ستة (6) ، واثر سعد واحد (1) ، وكذلك اثر ابن عباس (1) ، واثر عثمان (1) ، واثر عمرو بن العاص (1) ، واثر الزهري (1) ، واثر عروة (1) ، واثر عاءشة (1) ، فهذه سبعة وثلاثون (37) من طريق مالك ولمحمد مرفوعان (2) بلاغا.
# ومن كتاب الحج الي كتاب النكاح ماءة وستة وسبعون (176) .
# اما من طريق مالك فالمرفوعة تسعة واربعون (49) ، واثار ابن عمر ثلاثة وخمسون (53) ، واثرعمر او ابن عمر علي الشك من المءلف واحد (1) ، واثار عاءشة ستة (6) ، واثار عمر ثلاثة وعشرون (23) ، واثار ابن عباس اربعة (4) ، واثار ابن المسيب ثلاثة (3) ، واثر الضحاك بن قيس واحد (1) ، وكذا اثر سعد (1) ، واثر عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة (1) ، واثر سالم (1) ، واثر خارجة بن زيد بن ثابت (1) ، واثر عروة (1) ، واثر نافع (1) ، واثر عثمان (1) ، واثر المسور بن مخرمة (1) ، واثر ابي ايوب (1) ، واثر ابان بن عثمان (1) ، واثر ابي الزبير المكي (1) ، واثر ابي هريرة (1) ، واثر كعب الاحبار (1) ، واثر الزبير بن العوام (1) ، واثر ابنه عبد الله (1) ، واثر عمرة (1) ، واثر علي (1) ، واثر معاوية (1) ، واثار القاسم ثلاثة (3) ، وجملتها ماءة وواحد وستون (161) .
# واما عن غير مالك فالمرفوعة عشرة (10) : ثلاثة (3) بلا سند، وستة (6) بلاغا، وواحد (1) من طريق ابي يوسف، واثار عمر اثنان (2) بلا سند واثر علي
# PageV01P136
# واحد (1) بلا سند وكذلك اثر زيد (1) ، واثر ابن مسعود (1) . جملتها خمسة عشر (15) .
# ومن كتاب النكاح الي الطلاق ثمانية وثلاثون (38) .
# اما من طريق مالك، فالمرفوعة تسعة (9) ، واثار زيد ثلاثة (3) ، واثار عمر ستة (6) ، واثر عثمان (1) ، وكذا اثر سعد (1) ، واثر ابي ايوب (1) ، واثر علي (1) ، واثر القاسم (1) ، واثر عروة (1) ، واثار ابن المسيب اربعة (4) ، وجملتها ثمانية وعشرون (28) .
# واما عن غيره فالمرفوع واحد (1) من طريق ابي حنيفة. واثار عمر ثلاثة (3) : من طريق الحسن بن عمارة (1) ، وطريق محمد بن ابان (1) ، وطريق يزيد بن عبد الهاد (1) . واثر علي واحد (1) من طريق الحسن بن عمارة. وكذا اثر ابن مسعود (1) من طريق ابي حنيفة. واثر زيد بلاغا (1) . واثر عمار بن ياسر (1) بلا سند. وقول مسروق بلا سند (1) . وجملتها عشرة (10) .
# ومن كتاب الطلاق الي الرضاع ثمانون (80) .
# فالمرفوعة ثمانية (8) ، واثار ابن عمرسبعة عشر (17) ، واثار عمر سبعة (7) ، واثار عثمان ايضا سبعة (7) ، واثار زيد اربعة (4) ، وكذا اثار عاءشة (4) ، واثار ابن المسيب (4) ، واثار ام المءمنين حفصة (1) ، وكذا اثر رافع بن خديج (1) ، واثر ابي هريرة (1) ، واثر ابن عباس (1) ، واثر عمرو بن العاص (1) ، واثر علي (1) ، واثر صفية زوجة ابن عمر (1) ، واثر مروان (1) ، واثر القاسم (1) ، واثر ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام (1) ، وهذه كلها من طريق مالك. وجملتها واحد وستون (61) .
# ومن غير طريقه اثار عمر ثلاثة (3) : من طريق هشيم بن بشير (1) ، ومن طريق ابي حنيفة (1) ، وبلاغا (1) ، واثار علي اربعة (4) : من طريق الحسن بن عمارة (1) ، وطريق ابراهيم المكي (1) ، وطريق ابن عيينة (1) ، وبلا سند (1) . واثار ابن مسعود ثلاثة (3) : اثنان (2) ، من طريق ابي حنيفة، وواحد (1) بلاغا. واثار ابن عمر اثنان (2) : بلا سند (1) ، ومن طريق عيسي الخياط (1) . واثار
# PageV01P137
# عثمان اثنان (2) : من غير سند (1) ، وبلاغا (1) . وكذا اثار ابن عباس، بلا سند (1) ، وبلاغا (1) . واثر زيد واحد (1) بلاغا. وكذا اثر ثلاثة عشر من الصحابة من طريق عيسي الخياط. واثر ابن المسيب (1) من طريقه. وجعلتها تسعة عشرة (19) .
# ومن كتاب الرضاع الي الاضحية اربعة عشر (14) .
# كلها من طريق مالك، فالمرفوعة ثلاثة (3) ، وكذا اثار عاءشة (3) ، واثر ابن عباس اثنان (2) ، وكذا اثار ابن المسيب (2) ، واثر ابن عمر واحد (1) ، وكذا اثر عروة (1) ، وحفصة (1) ، وعمر (1) .
# وفي كتاب الاضحية والذباءح، اربعة عشرة (14) .
# ايضا كلها عن مالك، فالمرفوعة ثمانية (8) ، واثار ابن عمر اربعة (4) ، واثر ابي ايوب واحد (1) ، وكذا قول ابن المسيب (1) .
# وفي كتاب الصيد والعقيقة اثنان وعشرون (22) .
# المرفوعة ستة (6) ، وكذا اثار ابن عمر (6) ، واثار فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنان (2) ، واثر عمر واحد (1) ، وكذا اثر ابن المسيب (1) ، واثر عبد الله بن عمرو (1) ، واثر زيد (1) ، واثر ابن عباس (1) ، واثر ابي هريرة (1) ، هذه من طريق مالك عشرون (20) .
# واثر علي واحد من طريق عبد الجبار، ومرفوع من طريق ابي حنيفة.
# وفي ابواب الديات والقسامة اثنان وعشرون (22) ايضا فالمرفوعة سبعة (7) ، واثار عمر اربعة (4) ، ,اثار ابن عباس اثنان (2) ، واثار ابن المسيب ثلاثة (3) ، واثار سليمان بن يسار اثنان (2) ، واثر زيد واحد (1) ، وكذا قول ابن شهاب (1) ، هذه من طريق مالك عشرون (20) .
# واثر ابن مسعود (1) ، واثر عمر كلاهما لمحمد بلا سند.
# وفي كتاب الحدود في السرقة ثلاثة عشر (13) .
# فالمرفوعة اربعة (4) ، واثر عمر (1) ، وعاءشة (1) ، وعثمان (1) ، وابي بكر الصديق (1) ، وابن عمر (1) ، وزيد واحد (1) ، هذه من طريق مالك عشرة (10) .
# PageV01P138
# واثار عمر وعلي وابي بكر (3) ، وبلاغا لمحمد.
# وفي ابواب الحدود في الزنا ثلاثة وعشرون (23) .
# فالمرفوعة ثمانية (8) ، واثار عمر ستة (6) ، واثار عثمان اثنان (2) ، واثار ابي بكر (1) ، وابن عامر او عمر (1) علي اختلاف النسخ، واثر علي (1) ، واثر عبد الملك بن مروان (1) ، واثر عمر بن عبد العزيز (1) ، وقول ابن شهاب واحد (1) ، هذه اثنان وعشرون من طريق مالك.
# واثر علي لمحمد بلا سند (1) .
# وفي ابواب الاشربة ثلاثة عشر (13) .
# كلهاعن مالك، فالمرفوعة سبعة (7) ، واثار عمر ثلاثة (3) ، واثر علي (1) ، وابن عمر (1) ، وانس واحد (1) .
# وفي ابواب الفراءض والوصايا ثلاثة وعشرون (23) ، فالمرفوعة خمسة (5) ، واثار عمر ستة (6) ، واثر عثمان واحد (1) ، وكذا اثر ابان بن عثمان (1) ، واثر علي بن حسين (1) ، وابي بكر (1) ، وقول سعيد بن المسيب (1) ، هذه ستة عشر من طريق مالك.
# واثار عمر وعلي وابن مسعود لمحمد بلا سند (3) ، وكذا اثار ابي بكر وابن عباس وقول ابن شهاب (3) ، ومرفوع له بلا سند (1) .
# وفي ابواب الايمان والنذور عشرون (20) .
# فالمرفوعة اربعة (4) ، وكذا اثار ابن عمر (4) واثار عاءشة اثنان (2) ، وكذا اثار ابن عباس (2) ، واثار ابن المسيب وابن يسار وعطاء بن ابي رباح كل منها واحد (1) ، هذة عن مالك خمسة عشر (15) .
# واثار عمر لمحمد ثلاثة (3) : من طريق سلام (1) ، ويونس (1) ، وسفيان (1) . اثر مجاهد واحد (1) من طريق سفيان. وكذا اثر علي من طريق شعبة (1) .
# ومن كتاب البيوع الي باب القضاء ستون (60) .
# فمن طريق مالك المرفوعة ثلاثة وعشرون (23) ، واثار عمر اربعة (4) ، واثار
# PageV01P139
# ابن عمر ثلاثة (3) ، وكذا اثار عثمان ثلاثة (3) ، واثار ابن المسيب خمسة (5) ، واثار زيد اثنان (2) ، واثر عبد الرحمن بن عبد يغوث واحد (1) ، وكذا اثر سعد (1) ، واثر علي (1) ، واثر عمرة (1) ، واثر القاسم (1) ، واثر محمد بن عمرو بن حزم (1) ، واثر ابان (1) ، واثر هشام بن اسماعيل (1) ، واثر سليمان بن يسار (1) ، واثر عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - (1) ، هذه خمسون.
# ومن طريقه المرفوع اثنان (2) ، بلا سند، واثر ابن عباس (1) بلا سند، وكذا اثر الحسن البصري (1) ، وقول عمر (1) ، وقول ابن عمر (1) ، وقول سعيد بن جبير (1) ، واثر زيد (1) ، واثر عمر من طريق يونس (1) ، واثر علي من طريق ابن ابي ذءب (1) .
# ومن باب القضاء الي ابواب العتق ثمانية وثلاثون (38) .
# فالمرفوعة خمسة عشر (15) ، واثار عمر - رضي الله عنه - تسعة (9) ، واثار ابن عمر ثلاثة (3) ، واثار ابن المسيب ستة (6) ، واثر ابي بكر الصديق واحد (1) ، وكذا اثر عثمان (1) ، واثر رافع بن خديج رضي الله عنه (1) ، هذه ستة وثلاثون (36) من طريق مالك.
# واثر شريح لمحمد بلاغا (1) ، اثر ابن جبير (1) بلا سند.
# ومن ابواب العتق الي ابواب السير اثنان وثلاثون (32) .
# فالمرفوعة سبعة (7) ، واثار عاءشة اثنان (2) ، وكذا اثار عمر (2) ، واثار عثمان (2) ، واثار ابن المسيب (2) ، واثار ابن عمر ثلاثة (3) ، واثر الصديق واحد (1) ، وكذا اثر ام سلمة (1) ، واثر مروان (1) ، واثر زيد (1) ، واثر عروة (1) ، واثر عبد الملك بن مروان (1) ، واثر سليمان بن يسار (1) ، هذة خمسة وعشرون (25) ، من طريق مالك.
# والمرفوعة لمحمد اثنان (2) ، بلاغا واحد (1) ، ومن طريق عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي (1) ، واثر ابن عباس واحد (1) بلاغا، وكذا اثر زيد (1) بلا سند، واثر ابن عمر (1) بلا سند، واثر ابن شهاب (1) ، واثر عطاء (1) .
# ومن ابواب السير الي اخر الكتاب ماءة وثلاثة وستون (163) .
# PageV01P140
# فالمرفوعة اثنان وتسعون (92) ، واثار ابن عباس اربعة (4) ، واثار عمر اربعة عشر (14) ، واثارابنه احد عشر (11) ، واثار عثمان اثنان (2) ، وكذا اثار الصديق (2) ، واثار عمر بن عبد العزيز (2) ، واثار ابن المسيب ثمانية (8) ، واثار عاءشة خمسة (5) ، واثر علي واحد (1) ، وكذا اثر سعد (1) ، واثر ابي هريرة (1) ، واثر زيد (1) ، واثر ابي طلحة (1) ، واثر سهل بن حنيف (1) ، واثر ابي ايوب (1) ، واثر عبد الرحمن بن يغوث (1) ، واثر عامر (1) ، واثر جمع من الصحابة لم يسموا (1) ، واثر عمر بن عبد الله (1) ، واثر سيدنا عيسي علي نبينا وعليه السلام (1) ، واثر ابي الدرداء (1) ، واثر حفصة (1) ، واثر القاسم (1) ، واثر مالك الاصبحي (1) ، هذه كلها من طريق مالك ماءة وستة وخمسون (156) .
# واثر زيد من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد (في الاصل: (الرتاد) ، وهو تحريف) (1) . واثر ابن مسعود (1) من طريق الثوري. واثر عمر (1) بلاغا. واثر سعيد بن جبير كذلك، ومرفوع (1) كذلك، واثر ابن مسعود (1) بلا سند، وكذلك اثر ابن عمر (1) .
# فجميع ما في هذا الكتاب من الاحاديث المرفوعة والاثار الموقوفة علي الصحابة ومن بعدهم مسندة كانت او غير مسندة الف وماءة وثمانون (1180) ، منها عن مالك الف وخمسة (1005) ، وبغير طريقه ماءة وخمسة وسبعون (175) ، منها عن ابي حنيفة ثلاثة عشر (13) ، ومن طريق ابي يوسف اربعة (4) ، والباقي عن غيرهما.
# وليعلم اني ادخلت في هذا التعداد كل ما في هذا الكتاب من الاخبار والاثار سواء كانت مسندة او غير مسندة بلاغية او غير بلاغية، وكثيرا ما تجد فيه اثارا متعددة عن رجل واحد او عن رجال الصحابة وغيرهم بسند واحد، وتجد ايضا كثيرا المرفوع والاثار بسند واحد، فذكرت في هذا التعداد كل واحد علي حدة، فليحفظ ذلك.
# PageV01P141
# الفاءدة الثالثة عشر: في عادات الامام محمد في هذا الكتاب وادابه:
# منها: انه يذكر ترجمة الباب، ويذكر متصلا به رواية عن الامام مالك موقوفة كانت او مرفوعة.
# ومنها: انه لا يذكر في صدر العنوان الا لفظ الكتاب او الباب، وقد يذكر لفظ الابواب، وليس فيه في موضع لفظ الفصل الا في موضع اختلفت فيه النسخ، ولعله من ارباب النسخ.
# ومنها: انه يذكر بعد ذكر الحديث او الاحاديث مشيرا الي ما افادته: وبهذا ناخذ، او به ناخذ، ويذكر بعده تفصيلا ما، وقد يكتفي علي احدهما، ومثل هذا دال علي اختياره والافتاء به (في الاصل: "عليه"، وهو تحريف) .
# كما قال السيد احمد الحموي في "حواشي الاشباه والنظاءر" في جامع المضطرات والمشكلات: اما العلامات المعلمة علي الفتوي، فقوله: وعليه الفتوي، وبه يفتي، وبه يعتمد، وبه ناخذ، وعليه الاعتماد، وعليه عمل الامة، وعليه العمل اليوم، وهو الصحيح، وهو الاصح، وهو الظاهر، وهو الاظهر، وهو المختار في زماننا، وفتوي مشاءخنا، وهو الاشبه، وهو الاوجه. انتهي.
# ومنها: انه ينبه علي ما يخالف مسلكه مما (في الاصل: "ما"، والظاهر: "مما") افادته روايته عن مالك، ويذكر سند مذهبه من غير طريق مالك.
# ومنها: انه لا يكتفي فيما يرويه عن غير مالك علي شيخ معين كالامام ابي حنيفة، بل يسند عنه وعن غيره، وعادته في "كتاب الاثار" انه يسند كثيرا عن ابي حنيفة وعن غيره قليلا.
# ومنها: انه لا يقول في روايته عن شيوخه الا اخبرنا، لا سمعت، ولا حدثنا، ولا غير ذلك، والشاءع في اصطلاح المتاخرين الفرق بين حدثنا واخبرنا بان الاول خاص بما سمع من لفظ الشيخ، كسمعت، والثاني بما اذا قراه بنفسه علي الشيخ. قيل: هو مذهب الاوزاعي والشافعي ومسلم والنساءي وغيرهم، وعند جمع هما
# PageV01P142
# علي نهج واحد، وهو مذهب الحجازيين والكوفيين ومالك وابن عيينة والبخاري وغيرهم، كذا في شروح شرح النخبة، وتفصيل هذا البحث ليطلب من رسالتي "ظفر الاماني".
# ومنها: انه يذكر بعد ذكر مختاره موافقة مع شيخه، بقوله: وهو قول ابي حنيفة الا نادرا فيما خالفه فيه ابو حنيفة.
# ومنها: انه يذكر كثيرا بعد قول ابي حنيفة، والعامة من فقهاءنا، ويريد بالفقهاء، فقهاء العراق والكوفة، والعامة يستعمل في استعمالهم بمعني الاكثر، قال ابن الهمام في "فتح القدير" في بحث ادراك الجماعة: ذهب جماعة من اهل العربية الي ان العامة بمعني الاكثر، وفيه خلاف، وذكر المشاءخ انه المراد في قولهم: قال به عامة المشاءخ ونحوه. انتهي.
# والظاهر انه لا يريد في كل موضع من هذا اللفظ معني الاكثر، بل يريد به معني الجماعة والطاءفة، فان بعض المواضع التي وسمه به ليس بمسلك للاكثر.
# ومنها: انه قد يصرح بذكر مذهب ابراهيم النخعي ايضا، لكونه مدار مسلك الحنفية.
# قال المحدث الدهلوي مءلف "حجة الله البالغة"، وغيره في رسالته "الانصاف في بيان سبب الاختلاف" (ص 11) : ولعمري انها حقيقة بما سميت به، ومن طالعها بنظر صحيح خرج عن اعتسافه اذا اختلفت مذاهب الصحابة والتابعين في مسالة، فالمختار عند كل عالم مذهب اهل بلده وشيوخه، لانه اعرف في الصحيح من اقاويلهم في السقيم. فمذهب عمر وعثمان وابن عمر وابن عباس وزيد بن ثابت واصحابهم مثل سعيد بن المسيب - فان هكان احفظهم لقضايا عمر وحديث ابي هريرة وسالم وعكرمة وعظاء وامثالهم - احق بالاخذ من غيره، عند اهل المدينة. ومذهب عبد الله بن مسعود واصحابه وقضايا علي، وشريح، والشعبي، وفتاوي ابراهيم النخعي احق بالاخذ عند اهل الكوفة من غيره. فان اتفق اهل البلد علي شء اخذوا عليه بنواجذهم، وهو الذي يقول في مثله مالك: السنة التي
# PageV01P143
# لا اختلاف فيها عندنا كذا، وان اختلفوا اخذوا باقواها، وارجحها. انتهي كلامه ملخصا.
# وقال ايضا في تلك الرسالة (الانصاف في بيان سبب الاختلاف: ص 13) : كان مالك اعلمهم بقضايا عمر وعبد الله بن عمر وعاءشة واصحابهم من الفقهاء السبعة، وكان ابو حنيفة الزمهم بمذهب ابراهيم حتي لا يجاوزه الا ما شاء الله. وكان عظيم الشان في التخريج علي مذهبه، دقيق النظر في وجوه التخريجات، مقبلا علي الفروع اتم اقبال، وان شءت ان تعلم حقيقة ما قلنا، فلخص اقوال النخعي من كتاب "كتاب الاثار" لمحمد، و "جامع" عبد الرزاق، و"مصنف" ابن ابي شيبة، ثم قايسه بمذهبه تجده لا يفارق تلك المحجة الا في مواضع يسيرة، وهو في تلك اليسيرة ايضا لا يخرج عما ذهب اليه فقهاء الكوفة، وكان اشهر اصحابه ابو يوسف. تولي قضاء القضاة ايام هارون الرشيد، فكان سببا لظهور مذهبه، والقضاء به في اقطار العراق، وخرسان، وما وراء النهر ، وكان احسنهم تصنيفا والزمهم درسا محمد بن الحسن، وكان من خبره انه تفقه بابي حنيفة وابي يوسف، ثم خرج الي المدينة، فقرا الموطا علي مالك، ثم رجع الي نفسه، فطبق مذهب اصحابه علي الموطا مسالة مسالة، فان وافق فيها والا فان راي طاءفة من الصحابة والتابعين ذاهبين الي مذهب اصحابه، فكذلك وان وجد قياسا ضعيفا او تخريجا لينا يخالفه حديث صحيح مما عمل به الفقهاء، ويخالفه عمل اكثر العلماء تركه الي مذهب من مذاهب السلف مما يراه ارجح مما هنالك، وهما لا يزالان علي محجة ابراهيم ما امكن كما كان ابو حنيفة يفعل ذلك، وانما كان اختلافهم في احد شيءين: اما ان يكون لشيخهما تخريج علي مذهب ابراهيم يزاحمانه فيه او يكون هناك لابراهيم ونظراءه اقوال مختلفة يخالفان في ترجيح بعضها علي بعض، فصنف محمد، وجمع راي هءلاء الثلاثة. ونفع كثيرا من الناس، فتوجه اصحاب ابي حنيفة الي تلك التصانيف تلخيصا وتقريبا وتخريجا وتاسيسا واستدلالا، ثم تفرقوا الي خرسان، وما وراء النهر، فسمي ذلك مذهب ابي حنيفة، وانما عد مذهب ابي يوسف ومحمد واحدا مع انهما مجتهدان مطلقان، لان مخالفتهما غير قليلة في الاصول والفروع، لتوافقهم في هذا الاصل..
# PageV01P144
# ولتدوين مذهبهم حميعا في "المبسوط" و"الجامع الكبير". انتهي كلامه ملتقطا.
# ومنها: انه لا يذكر في هذا الكتاب وكذا في "كتاب الاثار" مذهب صاحبه ابي يوسف لا موافقا ولا مخالفا، فاياك ان تفهم باقتصاره علي ذكر مذهبه ومذهب شيخه علي سبيل مفهوم المخالفة مخالفته كما فهمه القاري في بعض رساءله علي ما ستطلع عليه في موضعه، او بناء علي انه لو كان مخالفا لذكره موافقته، وعادته في "الجامع الصغير" وغيره من تصانيفه بخلافه.
# ومنها: ان كثيرا ما يقول: هذا حسن، او جميل، او مستحسن، وامثال ذلك، ويريد به معني اعم مقابل الواجب بقرينة انه يقول في بعض مواضعه: هذا حسن، وليس بواجب، فيشمل السنة المءكدة وغير المءكدة، فاياك ان تفهم في كل امر وسمه به استحبابه وعدم سنيته.
# ومنها: انه قد يقول في بعض السنن: لفظة (لا باس) كما في بحث التراويح وغيره، ويريد به نفس الجواز، لا غيره، وهو عند المتاخرين مستعمل غالبا في المكروه تنزيها، فاياك ان لا تفرق بين الاستعمالين وتقع في الشين.
# ومنها: انه كثيرا ما يقول: ينبغي كذا وكذا، فلا تفهم منه نظرا الي استعمالات المتاخرين ان كل امر صدره به مستحب، ليس بسنة ولا واجب، فان هذه (في الاصل: "هذا" وهو خطا) اللفظة تستعمل في عرف القدماء في المعني الاعم الشامل للسنة المءكدة والواجب، ومن ثم لما قال القدوري في مختصره: ينبغي للناس ان يلتمسوا الهلال في اليوم التاسع والعشرين اي من شعبان، فسره ابن الهمام بقوله: اي يجب عليهم، وهو واجب علي الكفاية. انتهي.
# وقال ابن عابدين الشامي في "رد المحتار" حاشية الدر المختار في كتاب الجهاد: المشهور عند المتاخرين استعمال ينبغي بمعني يندب، ولا ينبغي بمعني يكره تنزيها، وان كان في عرف المتقدمين استعماله في اعم من ذلك، وهو في القران كثير، لقوله تعالي: {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} (سورة الفرقان: اية 25) . وقال
# PageV01P145
# في "المصباح": ينبغي ان يكون كذا وكذا، معناه يجب او يندب بحسب ما فيه من الطلب. انتهي كلامه.
# ومنها: انه قد يذكر مذهب شيخه مالك ايضا موافقا او مخالفا، ومذاهب الصحابة مسندة او غير مسندة.
# ومنها: انه يطلق لفظ الاثر، ويريد معني اعم شاملا للحديث المرفوع والموقوف علي الصحابة ومن بعدهم، وهو كذلك في عرف القدماء، وخصه بعض من خلفهم بالموقوف، وهو مشهور عند متاخري الفقهاء كما حققه النووي في "المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج" وفصلته انا في "ظفر الاماني بشرح المختصر المنسوب الي الجرجاني" وفقني الله لختمته كما وفقني لبدءه.
# ومنها: انه يذكر بعض الاثار والاخبار غير مسندة، ويصدر بعضها بقوله: بلغنا، وقد ذكروا كما في "رد المحتار" وغيره ان بلاغاته مسندة.
### | خاتمة:
# - ليس في هذا الكتاب حديث موضوع، نعم فيه ضعاف، اكثرها يسيرة الضعف المنجبر بكثرة الطرق، وبعضها شديدة الضعف لكنه غير مضر ايضا لورود مثل ذلك في صحاح الطرق، وستطلع علي جميع ذلك ان شاء الله تعالي في مواضعها. هذا اخر المقدمة، ومن الله ارجو حسن الخاتمة، وعيش الدنيا والاخرة، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي رسوله محمد واله وصحبه اجمعين.
# PageV01P146
### | ابواب الصلاة
# بسم الله الرحمن الرحيم (1) PageV01P149
### $ 1 - (باب (1) وقوت الصلاة) (2)
### | 1 - 
# قال محمد بن الحسن: اخبرنا مالك بن انس، عن يزيد (3) بن زياد مولي بني هاشم، عن عبد الله (4) بن رافع مولي ام سلمة (5) رضي الله عنها PageV01P150
# زوج (1) النبي صلي الله عليه وسلم، عن ابي هريرة (2) انه (3) ساله عن وقت الصلاة (4) فقال ابو هريرة (5) PageV01P151
# انا اخبرك: صل الظهر (1) اذا كان PageV01P152
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P153
# ظلك مثلك (1) ، PageV01P154
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P155
# والعصر (1) اذا كان ظلك مثليك، والمغرب اذا غربت الشمس (2) ، والعشاء ما بينك (3) PageV01P156
# وبين ثلث الليل (1) ، فان نمت الي نصف الليل فلا نامت عيناك (2) ، وصل (3) الصبح بغلس (4) . PageV01P157
# قال محمد: هذا قول ابي حنيفة رحمه الله (1) في وقت PageV01P158
# العصر، وكان يري الاسفار في الفجر (1) ، PageV01P159
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P160
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P161
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P162
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P163
# واما في قولنا فانا نقول: اذا زاد الظل علي المثل فصار مثل الشء وزيادة (1) من حين زالت الشمس، فقد دخل (2) وقت العصر. واما ابو حنيفة فانه قال (3) : لا يدخل وقت العصر حتي يصير الظل مثليه (4) . PageV01P164
### | 2 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ابن شهاب (1) PageV01P165
# الزهري (1) ، عن عروة (2) قال: حدثتني عاءشة (3) رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس (4) في حجرتها (5) PageV01P166
# قبل (1) ان تظهر (2) .
### | 3 - 
# اخبرنا مالك قال: اخبرني ابن شهاب (3) الزهري، عن انس (4) بن مالك انه قال: PageV01P167
# كنا نصلي العصر (1) ثم يذهب الذاهب (2) PageV01P168
# الي (1) قباء (2) PageV01P169
# فياتيهم (1) و (2) الشمس مرتفعة (3) .
### | 4 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة (4) ، عن انس بن مالك (5) ، قال: كنا (6) PageV01P170
# نصلي (1) العصر، ثم يخرج الانسان (2) الي بني عمرو بن عوف (3) فيجدهم (4) يصلون العصر.
# قال محمد: تاخير العصر (5) افضل (6) PageV01P171
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P172
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P173
# عندنا (1) من تعجيلها اذا صليتها (2) والشمس (3) بيضاء نقية (4) PageV01P174
# لم تدخلها صفرة (1) ، وبذلك (2) جاءت عامة الاثار (3) ، وهو (4) قول ابي حنيفة (5) . PageV01P175
# وقد قال (1) بعض الفقهاء (2) : انما سميت العصر لانها (3) تعصر وتءخر (4) . PageV01P176
### $ 2 - (باب ابتداء الوضوء)
### | 5 - 
# اخبرنا مالك ، اخبرنا عمرو (1) بن يحيي بن عمارة (2) بن ابي حسن المازني (3) ، عن ابيه يحيي (4) انه سمع (5) جده ابا حسن (6) يسال (7) PageV01P177
# عبد الله بن زيد بن عاصم (1) وكان (2) من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هل تستطيع (3) PageV01P178
# ان تريني (1) كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا قال عبد الله بن زيد: نعم (2) ، فدعا بوضوء (3) فافرغ (4) علي يديه فغسل يديه مرتين (5) ، ثم مضمض (6) (7) (8) ، PageV01P179
# ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه الي المرفقين (1) مرتين (2) ، ثم مسح (3) PageV01P180
# من مقدم راسه حتي ذهب بهما (1) الي قفاه (2) ، ثم ردهما الي المكان الذي منه بدا، ثم غسل رجليه (3) .
# قال محمد: هذا حسن (4) والوضوء ثلاثا ثلاثا (5) افضل (6) PageV01P181
# والاثنان يجزيان، والواحدة اذا اسبغت (1) تجزء ايضا (2) وهو (3) قول ابي حنيفة.
### | 6 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو الزناد (4) ، PageV01P182
# عن عبد الرحمن (1) الاعرج (2) ، عن ابي هريرة، قال: اذا توضا احدكم فليجعل في انفه (3) ، ثم ليستنثر (4) .
### | 7 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن ابي ادريس (5) الخولاني (6) ، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فليستنثر (7) PageV01P183
# ومن استجمر (1) فليوتر (2) ".
# قال محمد: وبهذا (3) ناخذ، ينبغي (4) PageV01P184
# للمتوضء ان يتمضمض ويستنثر، وينبغي له ايضا ان يستجمر (1) . والاستجمار: الاستنجاء (2) ، وهو قول ابي حنيفة (3) .
### | 8 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نعيم (4) بن عبد الله المجمر (5) ، PageV01P185
# انه سمع ابا هريرة يقول (1) : من توضا فاحسن (2) وضوءه ثم خرج (3) عامدا (4) الي الصلاة (5) فهو في صلاة (6) PageV01P186
# ما كان يعمد (1) وانه (2) تكتب (3) له باحدي (4) خطوتيه (5) حسنة، وتمحي (6) عنه بالاخري (7) PageV01P187
# سيءة، فان سمع احدكم (1) الاقامة فلا يسع (2) (3) ، فان اعظمكم اجرا (4) ابعدكم دارا (5) قالوا (6) : PageV01P188
# لم (1) يا ابا هريرة؟ قال: من اجل كثرة (2) الخطا (3) .
### $ 3 - (باب غسل اليدين (4) في الوضوء) (5)
### | 9 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة (6) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم (7) من نومه (8) PageV01P189
# فليغسل يده (1) PageV01P190
# قبل ان يدخلها (1) في وضوءه (2) ، فان احدكم (3) لا يدري (4) اين باتت يده (5) . PageV01P191
# قال محمد: هذا (1) حسن (2) ، وهكذا ينبغي ان يفعل (3) وليس من الامر الواجب الذي ان تركه تارك اثم (4) ، PageV01P192
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P193
# وهو (1) قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | - (باب الوضوء (2) في الاستنجاء)
### | 10 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي (3) بن محمد بن طحلاء (4) ، عن عثمان بن عبد الرحمن ان اباه (5) اخبره: انه سمع عمر بن الخطاب (6) PageV01P194
# رضي الله عنه يتوضا (1) (2) وضوء (3) لما تحت ازاره (4) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ والاستنجاء بالماء احب (5) الينا من غيره (6) PageV01P195
# وهو (1) قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. PageV01P196
### $ 5 - (باب الوضوء من مس الذكر)
### | 11 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا اسماعيل (1) بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن مصعب (2) بن سعد (3) قال: كنت امسك (4) (5) PageV01P197
# المصحف علي سعد (1) فاحتككت (2) فقال: لعلك مسست (3) ذكرك، فقلت: نعم، قال: قم فتوضا (4) قال: فقمت فتوضات (5) ثم رجعت.
### | 12 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ابن شهاب، عن سالم (6) بن عبد الله (7) ، عن ابيه (8) انه كان يغتسل ثم يتوضا، PageV01P198
# فقال (1) له: اما يجزيك الغسل من الوضوء (2) ؟ قال: بلي (3) PageV01P199
# ولكني احيانا (1) امس ذكري فاتوضا (2) .
# قال محمد: لا وضوء في مس الذكر (3) وهو (4) قول ابي حنيفة (5) ، وفي ذلك اثار (6) كثيرة.
### | 13 - 
# قال محمد: اخبرنا ايوب (7) بن عتبة التيمي قاضي PageV01P200
# اليمامة (1) ، عن قيس بن طلق (2) ان اباه (3) حدثه: ان رجلا (4) سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل PageV01P201
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P202
# مس ذكره، ايتوضا؟ قال: هل هو الا بضعة (1) من جسدك (2) . PageV01P203
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P204
### | 14 - 
# قال محمد: اخبرنا طلحة بن عمرو المكي (1) ، اخبرنا عطاء بن ابي رباح (2) ، عن ابن عباس (3) قال: في مس PageV01P205
# الذكر وانت (1) في الصلاة، قال: ما ابالي (2) مسسته او مسست انفي.
### | 15 - 
# قال محمد: اخبرنا ابراهيم (3) PageV01P206
# ابن محمد المدني (1) (2) ، اخبرنا صالح (3) PageV01P207
# مولي التوامة (1) ، عن ابن عباس، قال: ليس (2) في مس الذكر وضوء.
### | 16 - 
# قال محمد: اخبرنا ابراهيم بن محمد المدني، اخبرنا الحارث (3) بن ابي ذباب (4) ، انه سمع سعيد (5) بن المسيب (6) يقول: ليس في مس الذكر وضوء. PageV01P208
### | 17 - 
# قال محمد: اخبرنا ابو العوام البصري (1) ، قال: سال رجل عطاء بن ابي رباح، قال: يا ابا محمد (2) رجل مس فرجه (3) بعد ما توضا؟ قال رجل من القوم (4) : ان ابن عباس رضي الله عنهما كان يقول: ان كنت PageV01P209
# تستنجسه (1) (2) فاقطعه، قال عطاء (3) بن ابي رباح: هذا والله قول ابن عباس.
### | 18 - 
# قال محمد : اخبرنا ابو حنيفة - رحمه الله - عن حماد (4) ، عن ابراهيم (5) النخعي، PageV01P210
# عن علي (1) بن ابي طالب رضي الله عنه في مس الذكر، قال: ما ابالي (2) مسسته او طرف انفي (3) .
### | 19 - 
# قال محمد: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان ابن مسعود (4) سءل عن الوضوء من مس الذكر؟ PageV01P211
# فقال: ان كان نجسا (1) فاقطعه.
### | 20 - 
# قال محمد: اخبرنا محل (2) الضبي (3) ، عن ابراهيم النخعي في مس الذكر في الصلاة، قال: انما هو بضعة منك (4) . PageV01P212
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P213
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P214
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P215
### | 21 - 
# قال محمد: اخبرنا سلام بن سليم الحنفي (1) ، PageV01P216
# عن منصور بن المعتمر (1) ، عن ابي قيس (2) ، عن ارقم (3) بن شرحبيل، PageV01P217
# قال: قلت: لعبد الله بن مسعود: اني احك جسدي و (1) انا في الصلاة فامس ذكري، فقال: انما هو بضعة (2) منك.
### | 22 - 
# قال محمد: اخبرنا سلام بن سليم، عن منصور بن المعتمر عن السدوسي (3) ، عن البراء (4) بن قيس، قال: سالت حذيفة (5) PageV01P218
# ابن اليمان (1) ، عن الرجل مس ذكره، فقال: انما هو كمسه راسه.
### | 23 - 
# قال محمد: اخبرنا مسعر (2) بن كدام، عن عمير بن سعد (3) النخعي، قال: كنت في مجلس فيه عمار بن ياسر (4) فذكر مس الذكر، PageV01P219
# فقال: انما هو بضعة منك (1) وان لكفك لموضعا غيره (2) .
### | 24 - 
# قال محمد: اخبرنا مسعر بن كدام، عن اياد بن لقيط (3) ، عن البراء بن قيس قال: قال حذيفة بن اليمان في مس الذكر مثل انفك.
### | 25 - 
# قال محمد: اخبرنا مسعر بن كدام، حدثنا قابوس (4) ، عن ابي ظبيان (5) ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: ما PageV01P220
# ابالي اياه (1) مسست او انفي او اذني.
### | 26 - 
# قال محمد: اخبرنا او كدينة (2) يحيي بن المهلب، عن ابي اسحاق الشيباني (3) ، PageV01P221
# عن ابي قيس عبد الرحمن بن ثروان (1) ، عن علقمة (2) ، عن قيس، قال جاء رجل الي عبد الله بن مسعود، قال: اني مسست ذكري وانا في PageV01P222
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P223
# الصلاة، فقال عبد الله: افلا قطعته؟ (1) ، ثم قال: وهل ذكرك الا كساءر (2) PageV01P224
# جسدك (1) ؟
### | 27 - 
# قال محمد: اخبرنا يحيي بن المهلب، عن اسماعيل بن ابي خالد (2) ، عن قيس بن ابي حازم (3) ، قال: جاء رجل الي سعد بن ابي وقاص، قال: ايحل لي ان امس ذكري وانا في الصلاة؟ فقال: ان علمت ان منك (4) بضعة نجسة فاقطعها (5) . PageV01P225
### | 28 - 
# قال محمد: اخبرنا اسماعيل بن عياش (1) ، قال: حدثني جرير بن عثمان (2) ، عن حبيب (3) ، PageV01P226
# عن عبيد (1) ، عن ابي الدرداء (2) انه سءل عن مس الذكر، فقال: انما هو بضعة منك. PageV01P227
### $ 6 - (باب الوضوء (1) مما غيرت النار) (2)
### | 29 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا وهب (3) بن كيسان، قال: سمعت جابر (4) بن عبد الله يقول: رايت (5) PageV01P228
# ابا بكر (1) الصديق اكل لحما (2) ثم صلي ولم يتوضا.
### | 30 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد (3) بن اسلم، عن عطاء (4) بن يسار، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل (5) PageV01P229
# جنب (1) شاة، ثم صلي ولم يتوضا (2) .
### | 31 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد بن المنكدر (3) ، عن محمد (4) بن ابراهيم التيمي، PageV01P230
# عن ربيعة (1) ، عن عبد الله (2) : انه تعشي (3) (4) مع عمر بن الخطاب (5) ، PageV01P231
# ثم صلي (1) ولم يتوضا.
### | 32 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ضمرة (2) بن سعيد المازني، عن ابان (3) PageV01P232
# ابن عثمان: ان عثمان بن عفان اكل لحما وخبزا (1) فتمضمض وغسل يديه (2) ، ثم مسحهما (3) بوجهه، ثم صلي ولم يتوضا.
### | 33 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي (4) بن سعيد، قال: سالت عبد الله بن عامر (5) بن ربيعة PageV01P233
# العدوي (1) ، عن الرجل يتوضا، ثم يصيب الطعام (2) قد مسته النار (3) ايتوضا (4) منه؟ قال: قد رايت ابي (5) يفعل ذلك (6) ، ثم لا يتوضا.
### | 34 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن بشير بن يسار (7) مولي بني حارثة (8) ، ان سويد (9) PageV01P234
# ابن نعمان اخبره: انه (1) خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر (2) (3) حتي اذا كانوا بالصهباء (4) - وهي (5) ادني خيبر - صلوا العصر، ثم دعا (6) رسول الله صلي الله عليه وسلم بالازواد (7) ، فلم يءت الا بالسويق، فامر به (8) فثري (9) لهم بالماء، فاكل (10) رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلنا، ثم قام الي المغرب، فمضمض (11) PageV01P235
# ومضمضنا، ثم صلي ولم يتوضا (1) .
# قال محمد: وبهذا (2) ناخذ، لا وضوء مما مسته النار ولا مما دخل (3) (4) ، انما الوضوء (5) مما خرج من الحدث (6) ، فاما ما دخل من الطعام مما مسته النار او لم تمسسه فلا وضوء فيه (7) ، PageV01P236
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P237
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P238
# وهو (1) قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 7 - (باب الرجل والمراة يتوضاان (2) من اناء واحد)
### | 35 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع (3) ، PageV01P239
# عن ابن عمر (1) : PageV01P240
# كان الرجال (1) والنساء يتوضءون (2) جميعا (3) PageV01P241
# في زمن (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم (2) .
# قال محمد: لا باس (3) بان تتوضا المراة وتغتسل مع الرجل من PageV01P242
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P243
# اناء (1) واحد (2) ان بدات قبله او بدا قبلها (3) ، وهو قول ابي حنيفة (4) رحمه الله. PageV01P244
### $ 8 - (باب الوضوء من الرعاف) (1)
### | 36 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا رعف (2) رجع فتوضا (3) ولم يتكلم، ثم رجع (4) فبني علي ما صلي.
### | 37 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا يزيد (5) بن عبد الله بن قسيط، انه راي سعيد بن المسيب رعف وهو يصلي فاتي حجرة (6) ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاتي (7) بوضوء (8) فتوضا، ثم رجع فبني علي ما قد صلي.
### | 38 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: انه سءل عن الذي يرعف فيكثر (9) عليه الدم كيف يصلي؟ قال: يومء ايماء PageV01P245
# براسه (1) في الصلاة.
### | 39 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن المجبر (2) بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب: انه راي سالم بن عبد الله بن عمر يدخل اصبعه في انفه او (3) اصبعيه ثم يخرجها وفيها (4) شء من دم (5) فيفتله (6) PageV01P246
# ثم يصلي ولا يتوضا (1) .
# قال محمد: وبهذا كله (2) ناخذ، فاما الرعاف فان مالك بن انس كان لا ياخذ بذلك (3) ، ويري (4) اذا رعف الرجل في صلاته ان PageV01P247
# يغسل (1) الدم ويستقبل الصلاة (2) . PageV01P248
# فاما ابو حنيفة فانه يقول بما روي (1) مالك عن ابن عمر، وعن سعيد بن المسيب انه (2) ينصرف فيتوضا (3) ، PageV01P249
# ثم يبني (1) علي ما صلي ان لم يتكلم (2) (3) ، PageV01P250
# وهو (1) قولنا (2) .
# واما اذا كثر (3) الرعاف (4) علي الرجل فكان ان اوما (5) براسه ايماء، لم يرعف وان سجد رعف. اوما (6) (7) براسه ايماء، PageV01P251
# واجزاه (1) ، وان كان يرعف كل حال (2) سجد.
# واما اذا ادخل الرجل اصبعه في انفه فاخرج عليها شيءا من دم فهذا لا وضوء فيه (3) لانه غير ساءل (4) ولا قاطر، وانما الوضوء في الدم مما سال او قطر، وهو قول ابي حنيفة (5) . PageV01P252
### $ 9 - (باب الغسل (1) من بول الصبي) (2)
### | 40 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن عبيد الله (3) بن عبد الله، عن ام قيس (4) PageV01P253
# بنت محصن (1) : انها جاءت بابن لها (2) صغير لم ياكل الطعام (3) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوضعه النبي صلي الله عليه وسلم في حجره (4) ، فبال علي ثوبه (5) فدعا بماء فنضح (6) (7) PageV01P254
# عليه (1) ولم يغسله (2) . PageV01P255
# قال محمد: قد جاءت رخصة (1) في بول الغلام اذا كان لم ياكل الطعام، PageV01P256
# وامر بغسل بول الجارية، وغسلهما (1) جميعا احب الينا وهو PageV01P257
# قول ابي حنيفة (1) .
### | 41 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام (2) بن عروة، عن ابيه (3) ، عن عاءشة (4) رضي الله عنها، انها قالت: PageV01P258
# اتي (1) النبي صلي الله عليه وسلم بصبي (2) فبال علي ثوبه، فدعا بماء فاتبعه (3) (4) اياه (5) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ: تتبعه (6) اياه غسلا (7) حتي تنقيه (8) ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV01P259
### $ 10 - (باب الوضوء من المذي) (1)
### | 42 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني سالم (2) (3) ابو النضر (4) مولي عمر (5) بن عبيد بن معمر التيمي (6) ، عن سليمان (7) بن يسار، عن المقداد (8) بن الاسود، PageV01P260
# ان علي (1) بن ابي طالب رضي الله عنه امره (2) ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل اذا دنا (3) من اهله فخرج منه المذي ماذا عليه (4) ؟ فان عندي (5) PageV01P261
# ابنته (1) (2) وانا استحي (3) ان اساله، فقال المقداد: فسالته، فقال: اذا وجد احدكم ذلك فلينضح (4) فرجه، وليتوضا وضوءه (5) للصلاة (6) .
### | 43 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني زيد (7) بن اسلم، PageV01P262
# عن ابيه (1) ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: اني لاجده (2) يتحدر (3) مني مثل الخريزة (4) ، فاذا وجد احدكم ذلك فليغسل فرجه وليتوضا وضوءه للصلاة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ: يغسل موضع (5) المذي (6) ويتوضا (7) وضوءه للصلاة، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV01P263
### | 44 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الصلت (1) بن زييد انه سال سليمان (2) بن يسار عن بلل (3) يجده فقال: انضح (4) ما تحت ثوبك (5) واله (6) عنه.
# قال محمد: وبهذا (7) ناخذ، اذا كثر ذلك (8) من الانسان، وادخل الشيطان عليه في الشك، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV01P264
### $ 11 - (باب الوضوء مما يشرب منه السباع (1) وتلغ فيه) (2)
### | 45 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد (3) ، عن محمد بن ابراهيم (4) بن الحارث التيمي، عن يحيي (5) بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة (6) ان عمر (7) بن الخطاب رضي الله عنه خرج في ركب (8) PageV01P265
# فيهم عمرو (1) بن العاص، حتي وردوا حوضا، فقال عمرو بن العاص: يا صاحب الحوض هل ترد (2) حوضك السباع (3) ؟ PageV01P266
# فقال عمر بن الخطاب: يا صاحب الحوض، لا تخبرنا (1) ، فانا نرد علي السباع (2) وترد علينا (3) . PageV01P267
# قال محمد: اذا كان الحوض عظيما ان (1) حركت (2) منه ناحية (3) لم تتحرك به الناحية الاخري لم يفسد (4) ذلك الماء ما ولغ فيه من سبع، ولا ما وقع فيه من قذر (5) PageV01P268
# الا ان يغلب علي ريح او طعم (1) ، فاذا كان حوضا صغيرا ان حركت منه ناحية تحركت الناحية الاخري فولغ (2) فيه السباع او وقع فيه القذر لا يتوضا (3) منه، الا يري (4) (5) ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كره ان يخبره ونهاه عن ذلك (6) ، وهذا كله قول ابي حنيفة رحمه الله (7) . PageV01P269
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P270
### $ 12 - (باب الوضوء بماء البحر) (1)
### | 46 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة بن (2) الازرق، عن المغيرة بن ابي بردة، عن ابي هريرة (3) : ان PageV01P271
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P272
# رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انا نركب البحر (1) ونحمل معنا القليل من الماء، PageV01P273
# فان توضانا به عطشنا (1) (2) ، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو (3) الطهور (4) ماءه الحلال ميتته (5) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ: ماء البحر طهور كغيره (6) من المياه، PageV01P274
# وهو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة (1) .
### $ 13 - (باب المسح (2) علي الخفين)
### | 47 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب الزهري، عن عباد بن زياد (3) من ولد (4) PageV01P275
# المغيرة (1) بن شعبة: ان النبي صلي الله عليه وسلم ذهب لحاجته (2) في غزوة تبوك (3) ، قال (4) : فذهبت معه بماء (5) ، قال: فجاء PageV01P276
# النبي صلي الله عليه وسلم (1) ، فسكبت (2) عليه (3) ، قال: فغسل وجهه ثم ذهب يخرج (4) يديه فلم يستطع (5) من ضيق كمي (6) جبته (7) فاخرجهما (8) من تحت (9) جبته فغسل يديه ومسح براسه (10) ومسح علي الخفين، ثم جاء (11) رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الرحمن بن عوف يءمهم (12) قد صلي بهم PageV01P277
# سجدة (1) ، فصلي معهم (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم (3) ، ثم صلي الركعة (4) التي بقيت، ففزع الناس (5) له ثم قال لهم: قد احسنتم (6) .
### | 48 - 
# اخبرنا مالك: حدثنا سعيد (7) بن عبد الرحمن بن رقيش (8) انه قال: PageV01P278
# رايت انس (1) بن مالك اتي قباء، فبال، ثم اتي بماء، فتوضا، فغسل وجهه ويديه الي المرفقين ومسح براسه، ثم مسح علي الخفين (2) ، ثم صلي.
### | 49 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع وعبد الله بن دينار (3) : ان عبد الله بن عمر قدم الكوفة علي سعد (4) بن ابي وقاص (5) وهو اميرها (6) ، PageV01P279
# فراه عبد الله وهو يمسح علي الخفين، فانكر (1) ذلك عليه، فقال له: سل اباك اذا قدمت (2) عليه، فنسي عبد الله ان يساله حتي قدم (3) سعد، فقال (4) : اسالت اباك؟ فقال: لا (5) ، فساله عبد الله، فقال (6) : اذا ادخلت (7) رجليك PageV01P280
# في الخفين وهما (1) طاهرتان (2) فامسح عليهما، قال عبد الله (3) : وان جاء احد من الغاءط (4) ؟ قال: وان جاء احدكم من الغاءط.
### | 50 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني نافع: ان ابن عمر بال بالسوق (5) (6) ، ثم توضا فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ثم دعي PageV01P281
# لجنازة (1) حين دخل المسجد (2) ليصلي عليه (*) ، فمسح (3) علي خفيه (4) ثم صلي (5) (6) .
### | 51 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني هشام بن عروة، عن ابيه: انه راي (7) اباه يمسح علي الخفين PageV01P282
# علي ظهورهما (1) لا يمسح بطونهما، قال: ثم يرفع العمامة فيمسح براسه. PageV01P283
# قال محمد: وبهذا كله (1) ، ناخذ، وهو قول ابي حنيفة، ونري (2) المسح للمقيم يوما وليلة (3) وثلاثة ايام ولياليها للمسافر. PageV01P284
# وقال مالك بن انس (1) : لا يمسح المقيم علي الخفين.
# وعامة هذه الاثار (2) التي روي مالك في المسح انما هي في المقيم، ثم (3) قال: لا يمسح المقيم (4) علي الخفين. PageV01P285
### $ 14 - (باب المسح علي العمامة (1) والخمار) (2)
### | 52 - 
# اخبرنا مالك، قال: بلغني (3) عن جابر (4) بن عبد الله (5) انه سءل عن العمامة (6) ؟ فقال: لا، حتي يمس (7) الشعر الماء.
# قال محمد: وبهذا (8) ناخذ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 53 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع قال: رايت صفية (9) ابنة PageV01P286
# ابي عبيد (1) تتوضا وتنزع خمارها (2) ، ثم تمسح براسها.
# قال نافع: وانا يومءذ صغير (3) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا يمسح علي الخمار ولا العمامة (4) ، بلغنا (5) ان المسح علي العمامة كان (6) فترك، وهو قول PageV01P287
# ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا (1) .
### $ 15 - (باب الاغتسال من الجنابة)
### | 54 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر كان اذا اغتسل من الجنابة افرغ (2) علي يده اليمني فغسلها، ثم غسل فرجه (3) ومضمض (4) واستنشق، وغسل وجهه، ونضح (5) في عينيه، ثم غسل يده اليمني ثم اليسري، ثم غسل راسه، ثم اغتسل و (6) افاض الماء علي جلده. PageV01P288
# قال محمد: وبهذا (1) كله ناخذ الا النضح في العينين، فان ذلك ليس بواجب (2) علي الناس في الجنابة، وهو قول ابي حنيفة ومالك بن انس والعامة.
### $ 16 - (باب الرجل تصيبه (3) الجنابة من الليل)
### | 55 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله (4) بن دينار (5) ، عن PageV01P289
# ابن عمر ان عمر (1) رضي الله عنه ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه (2) تصيبه الجنابة من الليل، قال: توضا (3) واغسل ذكرك (4) ونم. PageV01P290
# قال محمد: وان لم يوضا ولم يغسل ذكره حتي ينام فلا باس (1) بذلك ايضا. PageV01P291
### | 56 - 
# قال محمد: اخبرنا ابو حنيفة عن ابي اسحاق السبيعي (1) ، عن الاسود (2) بن يزيد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان PageV01P292
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب (1) من اهله، ثم ينام ولا يمس ماء (2) ، فان استيقظ من اخر الليل عاد (3) واغتسل.
# قال محمد: هذا الحديث ارفق بالناس (4) وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV01P293
### $ 17 - (باب الاغتسال يوم الجمعة) (1)
### | 57 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اتي (2) احدكم (3) الجمعة (4) فليغتسل (5) .
### | 58 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا صفوان (6) بن سليم (7) ، عن عطاء (8) بن يسار، PageV01P294
# عن ابي سعيد (1) الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: غسل يوم الجمعة (2) واجب (3) علي كل محتلم (4) .
### | 59 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن ابن (5) السباق (6) : ان (7) رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P295
# قال (1) : يا معشر المسلمين (2) ، هذا يوم جعله الله تعالي (3) عيدا للمسلمين، فاغتسلوا (4) ، ومن كان عنده طيب فلا يضره ان يمس منه (5) وعليكم (6) بالسواك (7) (8) .
### | 60 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني المقبري (9) ، عن ابي هريرة انه PageV01P296
# قال غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم كغسل الجنابة (1) .
### | 61 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني نافع: ان ابن عمر كان لا يروح (2) الي الجمعة الا اغتسل (3) .
### | 62 - 
# اخبرنا مالك ، اخبرني الزهري، عن سالم بن عبد الله (4) عن ابيه: ان رجلا (5) من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد يوم PageV01P297
# الجمعة و (1) عمر بن الخطاب يخطب الناس، فقال: اية (2) ساعة هذه؟ فقال الرجل: انقلبت (3) من السوق فسمعت النداء (4) فما زدت (5) علي ان توضات ثم اقبلت، قال عمر: والوضوء (6) ايضا (7) ! وقد علمت (8) PageV01P298
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر (1) بالغسل.
# قال محمد: الغسل افضل (2) يوم الجمعة، وليس بواجب (3) . PageV01P299
# وفي هذا (1) اثار كثيرة.
### | 63 - 
# قال محمد: اخبرنا الربيع بن صبيح (2) ، عن سعيد الرقاشي (3) ، PageV01P300
# عن انس بن مالك وعن الحسن البصري (1) ، كلاهما يرفعه (2) الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: PageV01P301
# من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت (1) ومن اغتسل فالغسل افضل. PageV01P302
### | 64 - 
# قال محمد: اخبرنا محمد بن ابان (1) بن صالح، عن حماد (2) ، عن ابراهيم النخعي، قال: سالته عن الغسل يوم الجمعة، والغسل من الحجامة، والغسل في العيدين؟ قال: ان اغتسلت فحسن، وان تركت فليس عليك (3) ، فقلت له: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راح (4) الي الجمعة فليغتسل (5) ؟ قال: بلي، ولكن ليس من الامور الواجبة، وانما (6) PageV01P303
# وهو كقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} ، فمن اشهد فقد احسن، ومن ترك (1) فليس عليه، وكقوله تعالي (2) : {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} ، فمن انتشر فلا باس ومن جلس فلا باس.
# قال حماد (3) : ولقد رايت ابراهيم النخعي ياتي العيدين (4) وما يغتسل (5) .
### | 65 - 
# قال محمد: اخبرنا محمد بن ابان، عن ابن جريج (6) ، PageV01P304
# عن عطاء بن ابي رباح قال: كنا جلوسا (1) عند عبد الله بن عباس، فحضرت الصلاة (2) ، اي الجمعة، فدعا بوضوء (3) فتوضا (4) ، فقال له بعض اصحابه: الا تعتسل؟ قال: اليوم يوم بارد (5) ، فتوضا (6) .
### | 66 - 
# قال محمد: اخبرنا سلام (7) بن سليم (8) الحنفي (9) ، عن منصور، عن ابراهيم (10) قال: كان علقمة بن قيس اذا سافر لم يصل الضحي (11) ولم يغتسل يوم الجمعة (12) . PageV01P305
### | 67 - 
# قال محمد: اخبرنا سفيان الثوري (1) ، حدثنا منصور (2) ، عن مجاهد (3) PageV01P306
# قال: من اغتسل يوم الجمعة بعد طلوع الفجر (1) اجزاه (2) عن غسل يوم الجمعة.
### | 68 - 
# قال محمد: اخبرنا عباد بن العوام (3) ، PageV01P307
# اخبرنا يحيي بن سعيد، عن عمرة (1) ، عن عاءشة، قالت (2) : PageV01P308
# كان الناس عمال انفسهم (1) ، فكانوا يروحون الي الجمعة (2) بهياتهم، فكان يقال لهم (3) : لواغتسلتم (4) (5) . PageV01P309
### $ 18 - (باب الاغتسال يوم العيدين)
### | 69 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر كان يغتسل قبل ان يغدو (1) (2) الي العيد.
### | 70 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (3) نافع، عن ابن عمر: انه كان يغتسل يوم الفطر قبل ان يغدو.
# قال محمد: الغسل يوم العيد حسن (4) وليس بواجب، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV01P310
### $ 19 - (باب التيمم (1) بالصعيد)
### | 71 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، انه اقبل هو وعبد الله بن عمر من الجرف (2) حتي اذا كان بالمربد (3) نزل عبد الله بن عمر فتيمم (4) صعيدا طيبا، فمسح وجهه ويديه الي المرفقين (5) ، ثم صلي (6) . PageV01P311
### | 72 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن (1) بن القاسم، عن ابيه (2) ، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره (3) PageV01P312
# حتي اذا كنا بالبيداء او (1) بذات الجيش انقطع (2) عقدي (3) ، فاقام (4) رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه (5) ، واقام الناس وليسوا علي ماء (6) وليس معهم ماء، فاتي الناس الي ابي بكر (7) فقالوا: الا تري الي ما صنعت عاءشة؟ اقامت (8) PageV01P313
# برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس وليسوا علي ماء (1) وليس معهم ماء، قالت: فجاء ابو بكر (2) رضي الله عنه ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام، فقال: حبست (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، قالت: فعاتبني وقال ما شاء الله (4) ان يقول، وجعل يطعنني (5) بيده في خاصرتي (6) ، فلا يمنعني من التحرك الا راس (7) رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح (8) علي غير ماء، فانزل الله PageV01P314
# تعالي اية التيمم (1) فتيمموا (2) ، فقال اسيد (3) (4) (5) بن حضير (6) : ما هي باول بركتكم (7) PageV01P315
# يا ال ابي بكر (1) ، قالت: وبعثنا البعير التي كنت عليه (2) فوجدنا (3) العقد تحته.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، والتيمم ضربتان، ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين، وهو قول ابي حنيفة (4) رحمه الله. PageV01P316
### $ 20 - (باب الرجل يصيب من امراته او يباشرها (1) وهي حاءض)
### | 73 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، ان عبد الله بن عمر (2) ارسل الي عاءشة يسالها هل يباشر (3) الرجل امراته وهي حاءض؟ فقالت (4) : PageV01P317
# لتشد (1) ازارها علي اسفلها (2) ، ثم يباشرها ان شاء (3) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا باس بذلك (4) وهو قول ابي حنيفة (5) PageV01P318
# والعامة من فقهاءنا (1) .
### | 74 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني الثقة عندي، عن سالم (2) بن عبد الله وسليمان (3) بن يسار: انهما سءلا عن الحاءض هل يصيبها (4) زوجها اذا رات الطهر قبل ان تغتسل؟ فقالا: لا حتي تغتسل (5) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ (6) ، لا تباشر حاءض عندنا حتي تحل PageV01P319
# لها الصلاة (1) او تجب عليها (2) ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 75 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم (3) (4) : ان رجلا (5) سال النبي صلي الله عليه وسلم ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ قال: تشد (6) عليها (7) ازارها، PageV01P320
# ثم شانك (1) باعلاها.
# قال محمد: هذا قول ابي حنيفة رحمه الله، وقد جاء ما هو ارخص (2) من هذا (3) عن عاءشة انها قالت (4) : PageV01P321
# يجتنب (1) شعار (2) الدم، وله ما سوي ذلك.
### $ 21 - (باب اذا التقي الختانان (3) هل يجب الغسل؟)
### | 76 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن سعيد (4) بن المسيب (5) : ان عمر وعثمان (6) وعاءشة كانوا يقولون (7) : PageV01P322
# اذا مس (1) الختان (2) الختان (3) فقد وجب الغسل (4) .
### | 77 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو النضر (5) مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة (6) بن عبد الرحمن: انه سال عاءشة ما يوجب الغسل؟ فقالت (7) : اتدري ما مثلك (8) PageV01P323
# يا ابا سلمة (1) ؟ مثل (2) الفروج (3) يسمع الديكة (4) تصرخ (5) فيصرخ معها اذا جاوز (6) الختان الختان فقد وجب الغسل.
### | 78 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد (7) ، عن عبد الله بن كعب (8) مولي عثمان بن عفان: ان محمود (9) بن لبيد (10) : PageV01P324
# سال زيد (1) بن ثابت عن الرجل يصيب اهله ثم يكسل (2) ؟ فقال زيد بن ثابت: يغتسل (3) ، فقال له محمود بن لبيد: فان ابي بن كعب لا يري الغسل، فقال زيد بن ثابت: نزع (4) قبل ان يموت (5) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ اذا التقي الختانان و (6) PageV01P325
# توارت (1) الحشفة (2) وجب الغسل انزل او لم ينزل، وهو قول ابي حنيفة (3) رحمه الله. PageV01P326
### $ 22 - (باب الرجل (1) ينام هل ينقض ذلك وضوءه؟)
### | 79 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد (2) بن اسلم، قال: اذا نام (3) احدكم وهو مضطجع فليتوضا.
### | 80 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني نافع، عن ابن عمر: انه كان ينام وهو قاعد فلا يتوضا (4) . PageV01P327
# قال محمد: وبقول ابن عمر (1) في الوجهين جميعا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله (2) .
### $ 23 - (باب المراة تري (3) في منامها ما يري الرجل)
### | 81 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان (4) ام سليم PageV01P328
# قالت (1) لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله (2) ، المراة تري في المنام مثل ما يري الرجل اتغتسل (3) ؟ فقال (4) رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV01P329
# نعم (1) فلتغتسل، فقالت (2) لها عاءشة (3) : اف لك (4) ، وهل تري (5) ذلك (6) المراة؟ قال (7) : فالتفت اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: تربت يمينك (8) ، PageV01P330
# ومن اين يكون الشبه (1) ؟!
# قال محمد: وبهذا ناخذ (2) وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV01P331
### $ 24 - (باب المستحاضة (1))
### | 82 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن سليمان بن يسار، عن ام سلمة (2) زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان امراة (3) كانت تهراق (4) الدم (5) علي PageV01P332
# عهد رسول الله (1) صلي الله عليه وسلم فاستفتت (2) لها ام سلمة (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لتنظر الليالي (4) والايام (5) التي كانت تحيض (6) من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها (7) ، فلتترك (8) الصلاة (9) قدر ذلك من الشهر، فاذا خلفت (10) ذلك فلتغتسل ثم لتستثفر (11) بثوب فلتصل. PageV01P333
# قال محمد: وبهذا ناخذ (1) وتتوضا لوقت كل صلاة وتصلي (2) الي الوقت الاخر وان سال دمها، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 83 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا سمي (3) مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، ان القعقاع (4) بن حكيم وزيد بن اسلم ارسلاه (5) الي سعيد بن المسيب يساله عن المستحاضة كيف تغتسل؟ فقال سعيد: تغتسل من طهر الي طهر (6) وتتوضا PageV01P334
# لكل صلاة (1) فان غلبها الدم استثفرت بثوب (2) .
# قال محمد: تغتسل اذا مضت ايام اقراءها (3) ثم تتوضا لكل صلاة (4) وتصلي، PageV01P335
# حتي تاتيها ايام اقراءها، فتدع (1) الصلاة، فاذا مضت اغتسلت غسلا واحدا، ثم توضات لكل وقت صلاة وتصلي، حتي يدخل الوقت الاخر (2) PageV01P336
# ما دامت تري الدم (1) ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة من فقهاءنا.
### | 84 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، قال: ليس علي المستحاضة (2) ان تغتسل الا غسلا واحدا (3) ، ثم تتوضا (4) بعد ذلك للصلاة.
### $ 25 - (باب المراة تري الصفرة والكدرة (5) (6))
### | 85 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا علقمة (7) (8) بن ابي علقمة، عن امه (9) مولاة عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كان النساء يبعثن (10) PageV01P337
# الي عاءشة بالدرجة (1) (2) فيها الكرسف (3) فيه الصفرة من الحيض فتقول: لا تعجلن (4) حتي ترين (5) القصة البيضاء. PageV01P338
# تريد (1) بذلك (2) الطهر من الحيض.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا تطهر المراة ما دامت تري حمرة او صفرة او كدرة (3) ، حتي تري البياض (4) خالصا، PageV01P339
# وهو قول ابي حنيفة رحمه الله (1) .
### | 86 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله (2) بن ابي بكر (3) ، عن عمته (4) ، عن ابنة (5) زيد بن ثابت: انه (6) بلغها (7) ان (8) نساء كن PageV01P340
# يدعون (1) بالمصابيح (2) من جوف الليل فينظرن الي الطهر (3) ، فكانت (4) تعيب (5) عليهن (6) وتقول (7) : ما كان النساء (8) يصنعن هذا. PageV01P341
### $ 26 - (باب المراة تغسل بعض اعضاء الرجل وهي حاءض)
### | 87 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر كان تغسل جواريه (1) رجليه ويعطينه الخمرة (2) وهن حيض (3) .
# قال محمد: لا باس (4) بذلك، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV01P342
### | 88 - 
# اخبرنا مالك (1) ، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت (2) ارجل (3) راس (4) رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض (5) .
# قال محمد: لا باس بذلك، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة من فقهاءنا. PageV01P343
### $ 27 - (باب الرجل يغتسل او يتوضا بسءر المراة (1))
### | 89 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر، انه قال: لا باس بان يغتسل (2) الرجل بفضل وضوء المراة (3) ما لم تكن (4) جنبا او حاءضا. PageV01P344
# قال محمد: لا باس بفضل وضوء المراة وغسلها وسءرها وان كانت جنبا او حاءضا (1) .
# بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم (2) كان يغتسل هو وعاءشة من اناء واحد ليتنازعان (3) الغسل (4) جميعا، فهو (5) فضل غسل المراة الجنب، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله (6) . PageV01P345
### $ 28 - (باب الوضوء بسءر الهرة)
### | 90 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا اسحاق (1) بن عبد الله بن ابي طلحة (2) ان امراته حميدة (3) (4) ابنة (5) عبيد بن رفاعة، اخبرته عن خالتها (6) كبشة (7) (8) ابنة كعب بن مالك وكانت تحت ابن PageV01P346
# ابي قتادة (1) : ان ابا قتادة (2) امرها فسكبت (3) له وضوءا (4) فجاءت هرة فشربت منه، فاصغي (5) لها الاناء فشربت، قالت كبشة: فراني انظر (6) اليه فقال: اتعجبين يا ابنة اخي (7) ؟ قالت: قلت: نعم، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها ليست بنجس (8) انها من الطوافين (9) PageV01P347
# عليكم و (1) الطوافات (2) .
# قال محمد: لا باس (3) بان يتوضا بفضل سءر الهرة، وغيره PageV01P348
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P349
# احب (1) الينا منه، PageV01P350
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P351
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P352
# وهو قول ابي حنيفة (1) رحمه الله.
### $ 29 - (باب الاذان والتثويب (2))
### | 91 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عطاء (3) بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد (4) الخدري (5) PageV01P353
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا سمعتم (1) النداء (2) فقولوا (3) مثل (4) PageV01P354
# ما يقول المءذن (1) .
# قال مالك، بلغنا (2) ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاءه PageV01P355
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P356
# المءذن يءذنه (1) لصلاة الصبح فوجده ناءما فقال المءذن (2) : الصلاة خير من النوم، فامره عمر ان يجعلها في نداء الصبح. PageV01P357
### | 92 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان يكبر في النداء (1) ثلاثا (2) ويتشهد ثلاثا، وكان احيانا (3) اذا قال حي علي الفلاح قال علي اثرها (4) PageV01P358
# حي علي خير العمل (1) . PageV01P359
# قال محمد: الصلاة خير من النوم يكون ذلك في نداء الصبح بعد الفراغ (1) من النداء، PageV01P360
# ولا يجب (1) ان يزاد في النداء ما لم يكن منه (2) . PageV01P361
### $ 30 - (باب المشي الي الصلاة وفضل المساجد)
### | 93 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا علاء بن عبد الرحمن (1) بن يعقوب، عن ابيه (2) ، انه سمع ابا هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذ ثوب بالصلاة (3) PageV01P362
# فلا تاتوها تسعون (1) واتوها وعليكم السكينة (2) ، فما ادركتم (3) فصلوا وما فاتكم (4) PageV01P363
# فاتموا (1) ، فان احدكم في صلاة ما كان (2) يعمد (3) الي الصلاة. PageV01P364
# قال محمد: لا تعجلن (1) بركوع ولا افتتاح حتي تصل (2) الي الصف وتقوم فيه، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV01P365
### | 94 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر سمع الاقامة وهو بالبقيع فاسرع المشي (1) .
# قال محمد: وهذا (2) لا باس به ما لم يجهد نفسه (3) . PageV01P366
### | 95 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا سمي (1) انه سمع ابا بكر (2) يعني ابن عبد الرحمن (3) يقول: من غدا (4) او راح (5) الي المسجد لا يريد غيره ليتعلم خيرا او يعلمه ثم رجع الي بيته الذي خرج منه كان (6) كالمجاهد في سبيل الله رجع (7) غانما.
### $ 31 - (باب الرجل يصلي وقد اخذ (8) المءذن في الاقامة)
### | 96 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا شريك (9) بن عبد الله بن PageV01P367
# ابي نمير (1) ، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال (2) : سمع قوم (3) الاقامة فقالوا يصلون، فخرج عليهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصلاتان (4) معا (5) ؟!
# قال محمد: يكره (6) اذا اقيمت الصلاة ان يصلي الرجل PageV01P368
# تطوعا (1) غير ركعتي الفجر (2) خاصة، فانه لا باس بان يصليهما PageV01P369
# الرجل (1) ان (2) اخذ المءذن في الاقامة، وكذلك ينبغي، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله (3) .
### $ 32 - (باب تسوية (4) الصف (5)) PageV01P370
### | 97 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب كان يامر (1) رجالا (2) بتسوية الصفوف، فاذا جاءوه فاخبروه بتسويتها كبر (3) بعد.
### | 98 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو سهيل بن مالك (4) وابو النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن مالك بن ابي عامر الانصاري (5) : ان عثمان بن عفان كان يقول في خطبته: اذا قامت الصلاة، فاعدلوا (6) الصفوف، وحاذوا (7) بالمناكب، فان اعتدال الصفوف من تمام PageV01P371
# الصلاة (1) . ثم لا يكبر حتي ياتيه رجال قد وكلهم (2) بتسوية الصفوف، فيخبرونه ان قد استوت فيكبر.
# قال محمد: ينبغي للقوم اذا قال المءذن حي علي الفلاح ان يقوموا (3) الي الصلاة (4) فيصفوا PageV01P372
# ويسووا (1) الصفوف ويحاذوا (2) بين المناكب، فاذا اقام (3) الموذن الصلاة كبر الامام، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -. PageV01P373
### $ 33 - (باب افتتاح (1) الصلاة)
### | 99 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر ان عبد الله بن عمر قال: كان (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح (3) PageV01P374
# الصلاة (1) رفع (2) يديه (3) PageV01P375
# حذاء (1) منكبيه، واذا كبر (2) للركوع رفع يديه (3) ، واذا رفع راسه من الركوع رفع يديه، ثم قال: سمع الله (4) لمن حمده، ثم قال (5) : ربنا ولك الحمد (6) . PageV01P376
### | 100 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع ان عبد الله بن عمر: كان (1) اذا ابتدا الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع (2) رفعهما دون ذلك (3) . PageV01P377
### | 101 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا وهب بن كيسان (1) ، عن جابر بن عبد الله الانصاري: انه يعلمهم (2) التكبير في الصلاة، امرنا (3) ان نكبر كلما خفضنا ورفعنا.
### | 102 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ابن شهاب الزهري، عن علي بن الحسين (4) بن علي بن ابي طالب انه قال (5) : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر كلما (6) خفض، وكلما رفع، فلم تزل تلك صلاته حتي لقي (7) الله عز وجل. PageV01P378
### | 103 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، انه اخبره ان ابا هريرة: كان يصلي بهم، فكبر كلما خفض ورفع، ثم انصرف (1) قال: والله اني (2) لاشبهكم (3) صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم.
### | 104 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني نعيم المجمر (4) وابو جعفر القارء (5) ، ان ابا هريرة: كان يصلي بهم، فكبر كلما خفض وفع، قال ابو جعفر: وكان يرفع يديه حين يكبر ويفتح (6) الصلاة.
# قال محمد: السنة ان يكبر الرجل في صلاته كلما خفض (7) PageV01P379
# وكلما رفع، واذا انحط (1) للسجود كبر، PageV01P380
# واذا انحط (1) للسجود الثاني PageV01P381
# كبر. فاما رفع اليدين في الصلاة فانه يرفع اليدين (1) حذو الاذنين (2) PageV01P382
# في ابتداء الصلاة (1) مرة واحدة، PageV01P383
# ثم لا يرفع (1) في شء من الصلاة (2) بعد ذلك، وهذا كله قول ابي حنيفة (3) - رحمه الله تعالي - وفي PageV01P384
# ذلك (1) اثار كثيرة (2) . PageV01P385
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P386
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P387
### | 105 - 
# قال محمد: اخبرنا محمد بن ابان بن صالح، عن عاصم بن كليب (1) الجرمي، PageV01P388
# عن ابيه قال: رايت علي بن ابي طالب (1) رفع يديه في التكبيرة الاولي (2) من الصلاة المكتوبة، ولم يرفعهما فيما سوي ذلك.
### | 106 - 
# قال محمد اخبرنا محمد بن ابان بن صالح، عن PageV01P389
# حماد عن ابراهيم النخعي، قال: لا ترفع يديك في شء من الصلاة بعد التكبيرة الاولي.
### | 107 - 
# قال محمد: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم (1) ، اخبرنا حصين بن عبد الرحمن (2) ، PageV01P390
# قال: دخلت انا وعمرو بن مرة (1) علي ابراهيم النخعي، قال عمرو: حدثني علقمة بن واءل الحضرمي، عن PageV01P391
# ابيه (1) : انه صلي مع رسول الله، فراه يرفع يديه اذا كبر، واذا ركع، PageV01P392
# واذا رفع (1) ، قال ابراهيم: ما ادري (2) لعله لم ير النبي صلي الله عليه وسلم يصلي PageV01P393
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P394
# الا ذلك اليوم فحفظ هذا (1) PageV01P395
# منه، ولم يحفظه ابن مسعود واصحابه (1) ما سمعته (2) من احد منهم، انما كانوا يرفعون ايديهم في بدء (3) الصلاة حين يكبرون.
### | 108 - 
# قال محمد: اخبرنا محمد بن ابان بن صالح، عن عبد العزيز بن حكيم (4) ، قال: رايت ابن عمر (5) يرفع يديه حذاء اذنيه PageV01P396
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P397
# في اول تكبيرة افتتاح الصلاة، ولم يرفعهما فيما سوي ذلك (1) .
### | 109 - 
# قال محمد: اخبرنا ابو بكر بن عبد الله النهشلي (2) ، عن عاصم بن كليب الجرمي، عن ابيه - وكان (3) من اصحاب علي -: ان علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه - كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي التي يفتتح بها الصلاة، ثم لا يرفعهما في شء من الصلاة. PageV01P398
### | 110 - 
# قال محمد: اخبرنا الثوري، حدثنا حصين، عن ابراهيم (1) ، عن ابن مسعود: انه كان يرفع (2) يديه اذا افتتح الصلاة. PageV01P399
### $ 34 - (باب القراءة في الصلاة خلف الامام (1)) PageV01P400
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P401
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P402
### | 111 - 
# اخبرنا مالك (1) ، حدثنا الزهري، عن ابن اكيمة (2) الليثي (3) ، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة (4) جهر فيها بالقراءة، فقال: هل قرا معي منكم من احد؟ فقال الرجل: انا يا رسول، قال (5) : فقال: اني اقول (6) ما لي انازع (7) القران (8) ؟ PageV01P403
# فانتهي الناس (1) عن القراءة (2) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر به من الصلاة (3) حين سمعوا ذلك.
### | 111- 
# اخبرنا مالك (4) ، حدثنا الزهري، عن ابن اكيمة (5) الليثي (6) عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة (7) جهر فيها بالقراءة، فقال: هل قرا معي منكم من احد؟ فقال الرجل انا يا رسول الله، قال (8) : فقال: اني اقول (9) ما لي انازع (10) القران (11) ؟ فانتهي الناس (12) عن القراءة (13) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر به من الصلاة (14) حين سمعوا ذلك.
### | 112 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا سءل هل يقرا احد مع الامام؟ قال: اذا صلي احدكم مع الامام فحسبه (15) PageV01P404
# قراءة الامام، وكان ابن عمر لا يقرا مع الامام (1) .
### | 113 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا وهب بن كيسان انه سمع (2) جابر بن عبد الله يقول: من صلي ركعة لم يقرا فيها بام القران، فلم يصل (3) الا وراء الامام (4) .
### | 114 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني العلاء (5) بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة (6) PageV01P405
# انه سمع ابا الساءب (1) مولي هشام بن زهرة يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من صلي صلاة (2) لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج (3) هي خداج هي خداج (4) PageV01P406
# غير تمام (1) . قال (2) : قلت: يا ابا هريرة، اني احيانا اكون وراء الامام؟ قال: فغمز ذراعي (3) وقال: يا فارسي، اقرا بها (4) في نفسك (5) ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل قسمت (6) PageV01P407
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P408
# الصلاة بيني (1) وبين عبدي نصفين، فنصفها لي (2) ، ونصفها لعبدي (3) ، ولعبدي ما سال (4) ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرءا (5) ، يقول العبد: الحمد لله رب العالمين، يقول الله: حمدني عبدي، يقول العبد: الرحمن الرحيم، يقول الله اثني علي عبدي (6) ، يقول العبد: مالك يوم الدين، يقول الله مجدني (7) عبدي، يقول العبد: اياك نعبد واياك نستعين، فهذه الاية (8) بيني ووبين عبدي، ولعبدي (9) ما سال، يقول العبد: اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت PageV01P409
# عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فهءلاء (1) لعبدي (2) ولعبدي ما سال (3) .
# قال محمد: لا قراءة (4) خلف الامام فيما جهر فيه ولا فيما لم يجهر، بذلك جاءت عامة الاثار (5) . PageV01P410
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P411
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P412
# وهو قول ابي حنيفة (1) - رحمه الله -.
### | 115 - 
# قال محمد اخبرنا عبيد الله (2) بن عمر بن حفص بن PageV01P413
# عاصم بن عمر بن الخطاب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: من صلي خلف الامام (1) كفته قراءته. PageV01P414
### | 116 - 
# قال محمد: اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي (1) ، اخبرني انس بن سيرين (2) ، عن ابن عمر: انه سال عن القراءة خلف الامام، قال: تكفيك قراءة الامام (3) .
### | 117 - 
# قال محمد: اخبرنا ابو حنيفة، قال حدثنا ابو الحسن PageV01P415
# موسي بن ابي عاءشة (1) ، عن عبد الله بن شداد بن الهاد (2) ، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: (3) من صلي خلف الامام PageV01P416
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P417
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P418
# فان قراءة الامام له قراءة (1) .
### | 118 - 
# قال محمد: حدثنا الشيخ ابو علي (2) ، قال حدثنا محمود بن محمد المروزي، قال: حدثنا سهل بن العباس الترمذي، PageV01P419
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P420
# قال: اخبرنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن ابن الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي خلف الامام، فان قراءة الامام له قراءة.
### | 119 - 
# قال محمد: اخبرنا اسامة بن زيد المدني (1) ، حدثنا PageV01P421
# سالم بن عبد الله بن عمر، قال: كان ابن عمر لا يقرا خلف الامام، قال: (1) فسالت القاسم بن محمد عن ذلك، فقال: ان تركت (2) فقد تركه ناس (3) يقتدي بهم، وان قرات فقد قراه ناس يقتدي بهم. وكان (4) القاسم ممن لا يقرا (5) .
### | 120 - 
# قال محمد: اخبرنا سفيان بن عيينة (6) ، عن منصور بن PageV01P422
# المعتمر، عن ابي واءل (1) ، قال: سال عبد الله بن مسعود عن القراءة خلف الامام، قال: انصت (2) ، فان في الصلاة شغلا (3) سيكفيك (4) ذاك (5) الامام. PageV01P423
### | 121 - 
# قال محمد: اخبرنا محمد بن ابان بن صالح القرشي، عن حماد، عن ابراهيم النخعي: عن علقمة بن قيس: ان عبد الله بن مسعود كان لا يقرا خلف الامام فيما جهر فيه (1) وفيما يخافت فيه (2) في الاوليين، ولا في الاخريين، واذا صلي وحده (3) قرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة، ولم يقرا (4) في الاخريين شيءا (5) .
### | 122 - 
# قال محمد: اخبرنا سفيان الثوري، حدثنا منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: انصت للقراءة (6) ، فان في الصلاة شغلا، وسيكفيك الامام.
### | 123 - 
# قال محمد: اخبرنا بكير بن عامر (7) ، حدثنا ابراهيم PageV01P424
# النخعي عن علقمة بن قيس، قال: لان اعض (1) علي جمرة احب الي من ان اقرا خلف الامام.
### | 124 - 
# قال محمد: اخبرنا اسراءيل بن يونس (2) ، حدثنا منصور (3) ، PageV01P425
# عن ابراهيم (1) قال: ان اول (2) من قرا خلف الامام رجل اتهم (3) .
### | 125 - 
# قال محمد: اخبرنا اسراءيل، حدثني موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد (4) قال: ام (5) PageV01P426
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P427
# رسول الله صلي الله عليه وسلم في العصر (1) ، PageV01P428
# قال: فقرا رجل (1) خلفه فغمزه (2) الذي يليه، فلما ان صلي قال: لم غمزتني؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدامك (3) ، فكرهت ان تقرا خلفه، فسمعه النبي صلي الله عليه وسلم قال (4) : من كان له امام فان قراءته له قراءة.
### | 126 - 
# قال محمد: اخبرنا داود بن قيس الفراء (5) المدني (6) ، اخبرني بعض (7) ولد سعد بن ابي وقاص انه (8) ذكر له ان سعدا قال: PageV01P429
# وددت (1) ان الذي يقرا خلف الامام في فيه (2) جمرة.
### | 127 - 
# قال محمد: اخبرنا داود بن قيس الفراء، اخبرنا محمد بن عجلان (3) : ان عمر بن الخطاب قال (4) : ليت في فم الذي PageV01P430
# يقرا خلف الامام حجرا.
### | 128 - 
# قال محمد: اخبرنا داود بن سعد بن قيس (1) ، حدثنا عمرو بن محمد بن زيد، عن موسي بن سعد بن زيد بن ثابت، يحدثه عن جده انه قال (2) : PageV01P431
# من قرا (1) خلف الامام فلا صلاة له.
### $ 35 - (باب الرجل يسبق (2) ببعض الصلاة)
### | 129 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر كان اذا فاته شء من الصلاة مع الامام التي يعلن (3) فيها بالقراءة، فاذا سلم (4) قام ابن عمر، فقرا لنفسه فيما (5) يقضي.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لانه (6) PageV01P432
# يقضي اول صلاته (1) ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### | 130 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر انه كان اذا جاء الي الصلاة فوجد الناس قد رفعوا (2) من ركعتهم (3) سجد معهم.
# قال محمد: بهذا ناخذ، ويسجد معهم (4) ولا يعتد بها (5) وهو PageV01P433
# قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### | 131 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا وجد الامام قد صلي بعض الصلاة صلي (1) معه ما ادرك من الصلاة، ان كان قاءما قام، وان كان قاعدا قعد حتي يقضي الامام صلاته، لا يخالف (2) في شء من الصلاة (3) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### | 132 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب (4) ، عن ابي سلمة (5) (*) ، ابن عبد الرحمن (6) ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اردك (7) PageV01P434
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P435
# من الصلاة (1) ركعة فقد ادرك الصلاة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### | 133 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: اذا فاتتك الركعة (2) فاتتك السجدة (3) . PageV01P436
# قال محمد: من سجد السجدتين مع الامام لا يعتد بهما (1) ، فاذا سلم الامام قضي ركعة تامة بسجدتيها، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 36 - (باب الرجل (2) يقرا السور في الركعة الواحدة من الفريضة)
### | 134 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا صلي وحده (3) PageV01P437
# يقرا في الاربع (1) جميعا من الظهر والعصر في كل ركعة بفاتحة الكتاب، وسورة من القران وكان احيانا يقرا (2) بالسورتين او الثلاث (3) في صلاة الفريضة في الركعة الواحدة ويقرا في الركعتين PageV01P438
# الاوليين من المغرب، كذلك (1) بام القران وسورة سورة.
# قال محمد: السنة (2) PageV01P439
# ان تقرا (1) في الفريضة في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب (2) وسورة، وفي الاخريين بفاتحة الكتاب وان لم تقرا فيهما (3) اجزاك (4) PageV01P440
# وان سبحت فيهما اجزاك (1) ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 37 - (باب الجهر في القراءة في الصلاة وما يستحب (2) من ذلك) PageV01P441
### | 135 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني عمي ابو سهيل (1) ان اباه (2) اخبره ان عمر بن الخطاب كان يجهر بالقراءة (3) في الصلاة وانه (4) كان يسمع (5) قراءة عمر بن الخطاب عند دار ابي جهم (6) . PageV01P442
# قال محمد: الجهر بالقراءة في الصلاة فيما يجهر فيه بالقراءة حسن (1) ما لم يجهد (2) الرجل نفسه.
### $ 38 - (باب امين (3) في الصلاة)
### | 136 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا (4) امن الامام (5) PageV01P443
# فامننوا (1) ، فانه (2) من وافق (3) تامينه تامين الملاءكة (4) غفر له (5) PageV01P444
# ما تقدم (1) من ذنبه، قال (2) : فقال ابن شهاب (3) : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: امين.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، ينبغي اذا فرغ الامام من ام الكتاب ان يءمن الامام ويءمن من خلفه، ولا يجهرون (4) بذلك، فاما ابو حنيفة، PageV01P445
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P446
# فقال (1) : يءمن من خلف الامام، ولا يءمن الامام (2) .
### $ 39 - (باب السهو في الصلاة)
### | 137 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن ابي سلمة بن PageV01P447
# عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (1) : ان احدكم اذا قام في الصلاة جاءه الشيطان، فلبس (2) عليه حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد (3) احدكم ذلك، فليسجد (4) سجدتين (5) وهو جالس.
### | 138 - 
# اخبرنا مالك ، حدثنا داود (6) بن الحصين (7) ، عن ابي سفيان (8) مولي (9) ابن ابي احمد، PageV01P448
# عن ابي هريرة قال: صلي (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر (2) ، فسلم (3) في ركعتين، فقام ذو اليدين (4) PageV01P449
# فقال (1) : اقصرت (2) الصلاة (3) يا رسول الله ام نسيت؟ فقال: كل ذلك (4) لم يكن، فقال: يا رسول الله قد كان بعض PageV01P450
# ذلك (1) ، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس (2) ، فقال: اصدق (3) ذو اليدين؟ فقالوا (4) : نعم. فاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما (5) بقي عليه (6) من الصلاة ثم سلم، ثم سجد سجدتين، وهو جالس بعد التسليم. PageV01P451
### | 139 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار ان (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV01P452
# قال: اذا شك (1) احدكم في صلاته، فلا يدري كم صلي ثلاثا ام اربعا، فليقم (2) ، فليصل (3) ركعة، وليسجد (4) سجدتين وهو جالس قبل التسليم. فان كانت الركعة التي صلي خامسة شفعها (5) (6) PageV01P453
# بهاتين السجدتين، وان كانت رابعة فالسجدتان ترغيم (1) للشيطان.
### | 140 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابن بحينة (2) انه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم قام (3) ولم يجلس، فقام الناس فلما قضي صلاته ونظرنا (4) تسليمه كبر وسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم (5) ثم سلم. PageV01P454
### | 141 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عفيف بن عمرو (1) بن المسيب السهمي، عن عطاء بن يسار قال: سالت عبد الله (2) بن عمرو بن العاص وكعبا (3) عن الذي يشك كم صلي ثلاثا او اربعا، قال: فكلاهما قالا: فليقم وليصل (4) ركعة اخري قاءما ثم يسجد سجدتين اذا صلي.
### | 142 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا سءل عن النسيان، قال: يتوخي (5) احدكم الذي يظن انه نسي من PageV01P455
# صلاته (1) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، اذا ناء (2) للقيام وتغيرت حاله عن القعود وجب (3) عليه لذلك سجدتا السهو. وكل سهو وجبت فيه سجدتان من زيادة او نقصان فسجدتا السهو فيه بعد التسليم (4) . ومن PageV01P456
# ادخل عليه الشيطان الشك (1) في صلاته فلم يدر (2) اثلاثا صلي ام اربعا، فان كان ذلك اول (3) ما لقي تكلم (4) PageV01P457
# واستقبل (1) صلاته، وان كان يبتلي بذلك (2) كثيرا مضي علي اكثر ظنه (3) ورايه (4) ولم يمض (5) PageV01P458
# علي اليقين (1) ، فانه ان فعل ذلك لم ينج فيما يري من السهو الذي يدخل عليه الشيطان، وفي ذلك (2) اثار كثيرة.
### | 143 - 
# قال محمد: اخبرنا يحيي بن سعيد (3) ان انس بن PageV01P459
# مالك صلي بهم في سفر كان (1) معه فيه فصلي سجدتين (2) ثم ناء للقيام، فسبح بعض اصحابه، فرجع (3) ثم لما قضي (4) صلاته سجد سجدتين.
# قال (5) : لا ادري اقبل التسليم او (6) بعده.
### $ 40 - (باب العبث (7) بالحصي في الصلاة وما يكره من تسويته)
### | 144 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو جعفر القارء (8) قال: رايت ابن عمر اذا اراد ان يسجد سوي (9) PageV01P460
# الحصي (1) تسوية (2) خفيفة.
# وقال ابو جعفر: كنت يوما اصلي، وابن عمر وراءي (3) ، فالتفت فوضع يده في قفاي فغمزني (4) . PageV01P461
### | 145 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا مسلم (1) بن ابي مريم (2) ، عن علي (3) بن عبد الرحمن المعاوي (4) انه قال: راني عبد الله بن عمر وانا اعبث بالحصي في الصلاة، فلما انصرفت (5) نهاني (6) وقال: اصنع كما كان (7) رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، فقلت: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الصلاة PageV01P462
# وضع كفه اليمني (1) علي فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها (2) ، واشار باصبعه (3) التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري. PageV01P463
# قال محمد: وبصنيع رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ، وهو (1) قول ابي حنيفة - رحمه الله تعالي - PageV01P464
# فاما تسوية الحصي فلا باس بتسويته مرة واحدة، وتركها افضل (1) وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 41 - (باب التشهد (2) في الصلاة)
### | 146 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة انها كانت تتشهد فتقول: التحيات (3) الطيبات PageV01P465
# الصلوات (1) الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليكم.
### | 147 - 
# اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن (2) بن عبد (3) القاري انه سمع عمر بن الخطاب علي المنبر يعلم الناس التشهد، ويقول: قولوا: التحيات (4) لله، الزاكيات (5) لله الطيبات (6) الصلوات (7) لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وركاته، السلام (8) PageV01P466
# علينا (1) وعلي عباد الله الصالحين (2) ، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
### | 148 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان يتشهد فيقول: بسم الله (3) ، التحيات لله، والصلوات لله، والزاكيات لله، السلام عليك (4) ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين شهدت ان لا اله الا الله، وشهدت ان محمدا رسول الله.
# يقول (5) هذا في الركعتين الاوليين، ويدعو (6) بما بدا PageV01P467
# له (1) اذا قضي تشهده، فاذا جلس في اخر صلاته تشهد كذلك (2) الا انه يقدم التشهد ثم يدعو بما بدا له (3) ، فاذا اراد ان يسلم قال: السلام (4) علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. السلام عليكم عن يمينه، ثم يرد (5) علي الامام، فان سلم عليه (6) احد عن يساره رد (7) عليه. PageV01P468
# قال محمد: التشهد الذي ذكر كله حسن (1) وليس يشبه تشهد PageV01P469
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P470
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P471
# عبد الله بن مسعود، وعندنا (1) تشهده لانه (2) رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليه العامة عندنا. PageV01P472
### | 149 - 
# قال محمد اخبرنا محل بن محرز الضبي، عن شقيق بن سلمة بن واءل الاسدي (1) ، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا (2) اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P473
# قلنا (1) السلام علي الله (2) ، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته ذات يوم (3) ثم اقبل علينا، فقال: لا تقولوا (4) السلام علي الله فان الله (5) هو السلام (6) ، ولكن قولوا (7) : التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام PageV01P474
# عليك (1) ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله PageV01P475
# واشهد (1) ان محمدا عبد ورسوله.
# قال محمد: وكان عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - يكره (2) ان يزاد فيه حرف او ينقص (3) منه حرف. PageV01P476
### $ 42 - (باب السنة في السجود)
### | 150 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا سجد وضع كفيه علي الذي (1) يضع جبهته عليه ، قال: ورايته في برد شديد وانه (2) ليخرج كفيه (3) من برنسه (4) حتي يضعهما علي الحصي.
### | 151 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: من وضع (5) جبهته بالارض (6) فليضع كفيه، ثم اذا رفع جبهته فليرفع كفيه، فان اليدين (7) تسجدان (8) كما يسجد الوجه. PageV01P477
# قال محمد: وبهذا ناخذ، ينبغي للرجل اذا وضع (1) جبهته ساجدا ان يضع (2) كفيه بحذاء (3) اذنيه (4) ويجمع (5) اصابعه نحو القبلة، ولا يفتحها، فاذا رفع راسه رفعهما مع ذلك (6) PageV01P478
# فاما (1) من اصابه برد يءذي، وجعل يديه علي الارض من تحت كساء او ثوب فلا باس بذلك، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 43 - (باب الجلوس في الصلاة)
### | 152 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: انه صلي الي جنبه رجل (2) ، فلما جلس الرجل تربع وثني (3) رجليه، فلما انصرف ابن عمر عاب (4) ذلك عليه، قال الرجل: فانك تفعله! قال اني اشتكي (5) .
### | 153 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن (6) PageV01P479
# عبد الله (1) بن عبد الله بن عمر: انه كان يري اباه (2) يتربع في الصلاة اذا جلس (3) ، قال (4) : ففعلته (5) وانا يومءذ حديث السن (6) فنهاني (7) ابي، فقال (8) : انها ليست بسنة الصلاة، وانما سنة (9) الصلاة ان تنصب (10) رجلك اليمني وتثني (11) رجلك اليسري. PageV01P480
# قال محمد: وبهذا (1) ناخذ، PageV01P481
# وهو قول ابي حنيفة (1) - رحمه الله - PageV01P482
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P483
# وكان مالك (1) بن انس ياخذ بذلك في الركعتين الاوليين (2) ، واما في الركعة الرابعة فانه كان يقول: يفضي (3) الرجل باليتيه الي الارض، ويجعل رجليه الي الجانب الايمن.
### | 154 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا صدقة (4) بن يسار، عن المغيرة (5) بن حكيم، قال: رايت ابن عمر يجلس علي عقبيه (6) بين PageV01P484
# السجدتين في الصلاة، فذكرت (1) له فقال (2) : انما فعلته (3) منذ اشتكيت.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا ينبغي ان يجلس علي عقبيه بين السجدتين، ولكنه يجلس بينهما كجلوسه (4) في صلاته، PageV01P485
# وهوقول ابي حنيفة (1) - رحمه الله -. PageV01P486
### $ 44 - (باب صلاة القاعد)
### | 155 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن الساءب (1) بن يزيد، عن المطلب (2) بن ابي وداعة (3) السهمي، عن حفصة (4) زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في سبحته (5) قاعدا (6) قط حتي كان قبل وفاته بعام (7) ، فكان يصلي في سبحته قاعدا (8) ويقرا بالسورة ويرتلها (9) حتي تكون اطول من اطول منها (10) . PageV01P487
### | 156 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا اسماعيل (1) بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة احدكم وهو قاعد مثل (2) نصف (3) صلاته وهو قاءم.
### | 157 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، ان عبد الله بن عمرو (4) قال: لما قدمنا المدينة نالنا (5) وباء (6) PageV01P488
# من وعكها (1) شديد، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس وهم يصلون في سبحتهم (2) قعودا فقال: صلاة القاعد (3) علي نصف صلاة القاءم.
### | 158 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن انس (4) بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع (5) عنه (6) PageV01P489
# فجحش شقه (1) الايمن، فصلي (2) صلاة (3) من الصلوات وهو جالس، فصلينا (4) جلوسا، فلما PageV01P490
# انصرف قال: انما جعل (1) الامام ليءتم به (2) ، اذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا واذا قال: سمع الله لم حمده، فقولوا: ربنا ولك (3) الحمد، وان صلي قاعدا فصلوا (4) PageV01P491
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P492
# قعودا (1) اجمعين.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، صلاة الرجل قاعدا للتطوع مثل نصف (2) صلاته قاءما، فاما ما روي من قوله: اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا اجمعين، فقد روي ذلك وقد جاء (3) ما قد نسخه. PageV01P493
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P494
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P495
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P496
### | 159 - 
# قال محمد: حدثنا (1) بشر، حدثنا احمد، اخبرنا اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، عن جابر بن يزيد الجعفي، PageV01P497
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P498
# عن عامر الشعبي قال (1) : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يءمن الناس احد بعدي جالسا.
# فاخذ (2) الناس بهذا. PageV01P499
### $ 45 - (باب الصلاة في الثوب الواحد)
### | 160 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (1) بكير (2) بن عبد الله بن الاشج، عن بسر (3) بن سعيد، عن عبيد الله (4) الخولاني قال: كانت ميمونة (5) زوج النبي صلي الله عليه وسلم تصلي (6) في الدرع والخمار، وليس عليها ازار.
### | 161 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، PageV01P500
# عن ابي هريرة ان ساءلا (1) سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في ثوب واحد ؟ قال: او (2) لكلكم ثوبان (3) ؟
### | 162 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا موسي (4) بن ميسرة، عن ابي مرة (5) مولي (6) PageV01P501
# عقيل (1) بن ابي طالب، عن ام هانء (2) بنت ابي طالب انها اخبرته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عام الفتح ثمان ركعات (3) ملتحفا (4) بثوب.
### | 163 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ابو النضر ان ابا مرة مولي عقيل (5) انه سمع ام هانء بنت ابي طالب تحدث انها (6) ذهبت الي PageV01P502
# رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح (1) فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب، قال: فسلمت، وذلك (2) ضحي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من (3) هذا (4) ؟ فقلت: انا (5) ام هانء بنت ابي طالب، قال: مرحبا (6) بام هانء (7) فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني (8) PageV01P503
# ركعات (1) ملتحفا (2) في ثوب (3) ثم انصرف، فقلت: يا رسول الله، زعم (4) ابن امي (5) انه قاتل (6) رجلا اجرته (7) ، فلان ابن هبيرة (8) ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد PageV01P504
# اجرنا (1) من اجرت يا ام هانء.
### | 164 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد (2) بن زيد التيمي، عن امه (3) انها سالت (4) ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ماذا (5) تصلي فيه المراة؟ قالت في الخمار والدرع (6) السابغ (7) PageV01P505
# الذي يغيب ظهر (1) قدميها.
# قال محمد: وبهذا كله (2) ناخذ، فاذا صلي الرجل في ثوب واحد توشح (3) به توشحا جاز، وهو قول ابي حنيفة (4) - رحمه الله -.
### $ 46 - (باب صلاة الليل)
### | 165 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان رجلا (5) PageV01P506
# سال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف الصلاة بالليل؟ قال (1) : مثني مثني (2) ، فاذا خشي احدكم ان يصبح (3) PageV01P507
# فليصل (1) ركعة واحدة توتر له (2) ما قد صلي.
### | 166 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي (3) من الليل احدي عشرة ركعة، يوتر PageV01P508
# منهن بواحدة، فاذا فرغ (1) منها اضطجع (2) علي شقه الايمن (3) .
### | 167 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه (4) ؛ عن عبد الله (5) بن قيس بن مخرمة، PageV01P509
# عن (1) زيد (2) بن خالد الجهني (3) قال: قلت: لارمقن (4) صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فتوسدت (5) عتبته (6) او فسطاطه ، قال: فقام فصلي ركعتين خفيفتنن، ثم صلي ركعتين طويلتين، ثم صلي ركعتين دونهما ثم صلي ركعتين دون (7) اللتين قبلهما، ثم اوتر (8) . PageV01P510
### | 168 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد بن المنكدر (1) ، عن سعيد (2) بن جبير (3) ، عن عاءشة (4) رضي الله عنها: ان PageV01P511
# رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من امرء تكون له صلاة (1) بالليل يغلبه (2) عليها نوم الا كتب الله له اجر صلاته (3) وكان نومه عليه صدقة (4) .
### | 169 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا داود بن حصين، عن عبد الرحمن (5) الاعرج ان عمر بن الخطاب (6) قال: من فاته من حزبه (7) شء من الليل، PageV01P512
# فقراه من حين (1) تزول الشمس الي صلاة الظهر فكانه لم يفته شء.
### | 170 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد بن اسلم عن ابيه انه قال: كان عمر بن الخطاب يصلي كل ليلة ما شاء الله ان يصلي حتي اذا كان من اخر الليل ايقظ اهله للصلاة (2) ويتلو (3) هذه الاية: {وامر اهلك PageV01P513
# بالصلاة واصطبر (1) عليها، لا نسالك (2) رزقا، نحن نرزقك والعاقبة (3) للتقوي} .
### | 171 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا مخرمة (4) بن سليمان الوالبي (5) ، اخبرني كريب مولي (6) ابن عباس (7) اخبره انه بات (8) عند ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي خالته، قال: فاضطجعت (9) في PageV01P514
# عرض (1) الوسادة (2) واضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها (3) قال: فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا اتنصف الليل او قبله (4) بقليل او بعده PageV01P515
# بقليل جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح النوم (1) عن وجهه بيديه، ثم قرا (2) بالعشر (3) الايات (4) الخواتيم (5) من سورة ال عمران (6) ، ثم قام الي شن (7) معلق، فتوضا منه (8) ، PageV01P516
# فاحسن (1) وضوءه، ثم قام (2) يصلي: قال ابن عباس: فقمت فصنعت مثل (3) ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذهبت فقمت الي جنبه (4) فوضع (5) رسول الله صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي، واخذ (6) باذني اليمني بيده اليمني؛ ففتلها (7) PageV01P517
# ثم قال: فصلي (1) ركعتين ثم ركعتين ثم ركعتين ست مرات (2) ، ثم اوتر، ثم اضطجع (3) حين جاءه المءذن (4) ، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج (5) فصلي الصبح.
# قال محمد: صلاة الليل (6) عندنا مثني مثني، وقال ابو حنيفة: PageV01P518
# صلاة الليل ان شءت صليت (1) ركعتين، وان شءت صليت اربعا (2) ، وان شءت ستا، وان شءت ثمانيا، وان شءت (3) ما شءت بتكبيرة PageV01P519
# واحدة (1) ، وافضل (2) ذلك اربعا اربعا. واما الوتر فقولنا وقول ابي حنيفة فيه واحد (3) ، والوتر ثلاث (4) PageV01P520
# لا يفصل بينهن بتسليم (1) . PageV01P521
### $ 7 - (باب الحدث في الصلاة)
### | 172 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا اسماعيل (1) بن ابي الحكيم، عن عطاء (2) بن يسار: ان (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في صلاة (4) من الصلوات، ثم اشار (5) اليهم بيده ان امكثوا، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم رجع (6) وعلي جلده اثر فصلي (7) . PageV01P522
# قال محمد: وبهذا ناخذ، من سبقه حدث في صلاة، فلا باس (1) ان ينصرف ولا يتكلم فيتوضا، PageV01P523
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P524
# ثم يبني (1) علي ما صلي، وافضل ذلك ان يتكلم ويتوضا ويستقبل صلاته، وهو قول ابي حنيفة (2) - رحمه الله -.
### $ 8 - (باب فضل القران وما يستحب من ذكر الله عز وجل)
### | 173 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (3) PageV01P525
# عبد الرحمن (1) بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن ابيه (2) انه اخبره عن ابي سعيد (3) الخدري انه سمع رجلا (4) من الليل يقرا: {قل هو الله احد} يرددها (5) ، فلما اصبح حدث النبي صلي الله عليه وسلم كان (6) الرجل (7) يقللها (8) ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده انها (9) PageV01P526
# لتعدل ثلث (1) القران". PageV01P527
### | 174 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قال معاذ بن جبل (1) : لان اذكر الله من بكرة (2) الي الليل احب (3) الي من ان احمل علي جياد (4) الخيل من بكرة حتي الليل.
# قال محمد: ذكر الله حسن علي كل حال (5)
### | 175 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P528
# قال: انما مثل صاحب القران كمثل صاحب (1) الابل المعلقة (2) ، ان عاهد (3) عليها امسكها وان اطلقها ذهبت.
### $ 49 - (باب الرجل يسلم (4) عليه وهو يصلي)
### | 167 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع ان ابن عمر مر علي رجل يصلي، فسلم عليه (5) فرد (6) عليه السلام، فرجع اليه ابن عمر، فقال: اذا سلم علي احدكم وهو يصلي فلا يتكلم (7) PageV01P529
# وليشر (1) بيده. PageV01P530
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا ينبغي للمصلي ان يرد السلام اذا سلم عليه وهو في الصلاة، فان فعل (1) فسدت صلاته، ولا ينبغي (2) ان يسلم عليه وهو (3) يصلي، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 50 - (باب الرجلان يصليان جماعة)
### | 177 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه (4) قال: دخلت علي عمر بن الخطاب PageV01P531
# بالهاجرة (1) فوجدته يسبح (2) فقمت (3) وراءه فقربني، فجعلني بحذاءه (4) عن يمينه، فلما جاء يرفاء (5) تاخرت فصففنا وراءه (6) .
### | 178 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع انه قام عن يسار ابن عمر في صلاته، فجعلني عن يمينه (7) .
### | 179 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن PageV01P532
# ابي طلحة (1) ، عن انس بن مالك: ان جدته (2) دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P533
# لطعام، فاكل (1) ثم قال: قوموا فلنصل بكم (2) . قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طوال ما لبس (3) فنضحته (4) بماء، فقام (5) عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فصففت انا واليتيم (6) PageV01P534
# وراءه والعجوز (1) وراءنا، فصلي بنا ركعتين ثم انصرف (2) .
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ، اذا صلي الرجل الواحد مع الامام قام عن يمين الامام، واذا صلي الاثنان قاما (3) خلفه وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -. PageV01P535
### $ 51 - (باب الصلاة في مرابض (1) الغنم (2))
### | 180 - 
# اخبرنا مالك، عن محمد (3) بن عمرو بن حلحلة الدءلي (4) ، عن حميد (5) بن مالك بن الخيثم، عن ابي هريرة انه PageV01P536
# قال: احسن الي غنمك، واطب مراحها (1) ، وصل (2) في (3) ناحيتها، فانها من دواب الجنة. PageV01P537
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا باس بالصلاة في مراح (1) الغنم، وان كان فيه (2) ابوالها وبعرها (3) ما اكلت (4) لحمها فلا باس (5) ببولها. PageV01P538
### $ 52 - (باب الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها)
### | 181 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يتحري (1) احدكم فيصلي (2) عند (3) طلوع الشمس ولا عند غروبها.
### | 182 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله (4) PageV01P539
# الصنابحي (1) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الشمس تطلع ومعها (2) قرن PageV01P540
# الشيطان، فاذا ارتفعت زاءلها (*) ، ثم اذا استوت (1) قارنها، ثم اذا زالت فارقها، ثم اذا دنت (2) للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها، قال: ونهي (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات.
### | 183 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني عبد الله بن دينار قال: كان عبد الله بن عمر يقول (4) : كان عمر بن الخطاب يقول: لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها، فان الشيطان يطلع قرناه من PageV01P541
# طلوعها، ويغربان عند غروبها، وكان يضرب (1) الناس عن (2) تلك الصلاة (3) .
# قال محمد: وبهذا (4) كله ناخذ، ويوم الجمعة وغيره عندنا في PageV01P542
# وذلك سواء (1) ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 53 - (باب الصلاة في شدة الحر)
### | 184 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني عبد الله (2) بن يزيد مولي الاسود (3) بن سفيان (4) ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعن محمد (5) بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان الحر فابردوا (6) PageV01P543
# عن الصلاة (1) ، فان (2) شدة الحر من فيح (3) جهنم. وذكر (4) PageV01P544
# ان النار (1) اشتكت (2) الي ربها عز وجل، فاذن لها في كل بنفسين (3) : نفس (4) في الشتاء ونفس في الصيف (5) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، نبرد لصلاة الظهر في الصيف ونصلي في الشتاء حين تزول الشمس وهو قول ابي حنيفة (6) - رحمه الله -. PageV01P545
### $ 54 - (باب الرجل ينسي الصلاة او تفوته عن وقتها)
### | 185 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب (1) ، عن سعيد بن PageV01P546
# المسيب: ان (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل (2) من خيبر (3) اسري (4) حتي اذا كان من اخر الليل عرس (5) ، PageV01P547
# وقال (1) لبلال: اكلا (2) لنا الصبح، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وكلا (3) بلال ما قدر (4) له، ثم استند الي راحلته وهو مقابل (5) الفجر، فغلبته عيناه (6) ، فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا بلال ولا احد من الركب، حتي ضربتهم (7) الشمس، ففزع (8) رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا بلال (9) ، فقال بلال يا رسول الله اخذ (10) PageV01P548
# بنفسي (1) الذي اخذ بنفسك، قال (2) : اقتادوا (3) فبعثوا رواحلهم، فاقتادوها (4) PageV01P549
# شيءا (1) ، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا، فاقام الصلاة (2) فصلي (3) بهم الصبح، ثم قال حين قضي الصلاة: من نسي (4) صلاة فليصلها اذا ذكرها (5) ، PageV01P550
# فان الله (1) عز وجل يقول: {اقم الصلاة لذكري} .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، الا (2) PageV01P551
# ان يذكرها (1) في الساعة التي نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة فيها: حين (2) تطلع الشمس حتي ترتفع وتبيض، ونصف النهار حتي تزول، حين تحمر الشمس حتي تغيب الا عصر يومه (3) فانه يصليها وان احمرت الشمس قبل ان تغرب، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### | 186 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني زيد (4) بن اسلم، عن عطاء بن PageV01P552
# يسار وعن بسر (1) بن سعيد، وعن الاعرج (2) يحدثونه عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها (3) . ومن ادركها من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها.
### $ 55 - (باب الصلاة في الليلة الممطرة (4) وفضل الجماعة)
### | 187 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر، انه نادي (5) بالصلاة في سفر في ليلة ذات برد وريح، ثم قال (6) : الا صلوا في PageV01P553
# الرحال، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان (1) يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة ذات مطر يقول (2) : الا صلوا (3) في الرحال.
# قال محمد: هذا (4) PageV01P554
# حسن وهذا (1) (2) رخصة والصلاة في الجماعة افضل.
### | 188 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو النضر (3) ، عن بسر (4) بن سعيد، عن زيد (5) بن ثابت، قال (6) : ان افضل (7) صلاتكم في بيوتكم (8) الا صلاة الجماعة. PageV01P555
# قال محمد: وبهذا ناخذ وكل حسن (1) .
### | 189 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل (2) صلاة الجماعة علي صلاة الرجل وحده بسبع (3) وعشرين درجة. PageV01P556
### $ 56 - (باب قصر الصلاة في السفر)
### | 190 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني صالح (1) بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: فرضت الصلاة (2) ركعتين (3) PageV01P557
# ركعتين (1) في السفر والحضر، فزيد (2) في صلاة الحضر (3) واقرت (4) صلاة السفر.
### | 191 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان عبد الله بن عمر رضي PageV01P558
# الله عنهما كان اذا خرج الي خيبر (1) قصر الصلاة.
### | 192 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان عبد الله بن عمر كان اذا خرج حاجا (2) او معتمرا قصر (3) الصلاة بذي الحليفة (4) .
### | 193 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ابن شهاب الزهري، عن سالم بن عبد الله: ان ابن عمر خرج الي ريم (5) فقصر الصلاة في مسيره (6) ذلك.
### | 194 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: انه كان يسافر (7) مع ابن PageV01P559
# عمر البريد (1) فلا يقصر الصلاة.
# قال محمد: اذا خرج المسافر اتم الصلاة (2) الا ان يريد مسيرة PageV01P560
# ثلاثة ايام كوامل (1) بسير الابل ومشي الاقدام، فاذا اراد ذلك قصر الصلاة حين يخرج من مصره، ويجعل البيوت (2) خلف ظهره، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 57 - (باب المسافر يدخل المصر او غيره متي يتم الصلاة)
### | 195 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر انه قال: اصلي صلاة المسافر ما لم اجمع (3) PageV01P561
# مكثا (1) وان حبسني ذلك اثنتي عشرة ليلة.
### | 196 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه: ان عمر كان اذا قدم مكة صلي بهم ركعتين (2) ، ثم قال (3) يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر (4) .
### | 197 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني نافع، عن ابن عمر: انه كان PageV01P562
# يقيم بمكة عشرا فيقصر الصلاة (1) الا ان يشهد (2) الصلاة مع الناس فيصلي بصلاتهم (3) .
### | 198 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، انه سال سالم بن عبد الله عن المسافر اذا كان لا يدري متي يخرج (4) يقول: اخرج اليوم (5) ، بل اخرج غدا، بل الساعة، فكان كذلك حتي ياتي عليه ليال كثيرة ايقصر (6) ام ما يصنع؟ قال: يقصر (7) PageV01P563
# وان تمادي (1) به ذلك شهرا.
# قال محمد: نري قصر الصلاة اذا دخل المسافر مصرا (2) من الامصار وان (3) عزم علي المقام الا ان يعزم علي المقام خمسة عشرة يوما فصاعدا فاذا عزم علي ذلك اتم الصلاة.
### | 199 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عطاء (4) الخراساني قال: قال PageV01P564
# سعيد بن المسيب: من اجمع (1) علي اقامة اربعة ايام فليتم الصلاة (2) .
# قال محمد: ولسنا ناخذ بهذا، يقصر المسافر حتي يجمع علي اقامة خمسة عشر يوما، وهو قول ابن عمر (3) وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب. PageV01P565
### | 200 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه (1) كان يصلي مع الامام (2) اربعا (3) ، واذا صلي لنفسه صلي ركعتين (4) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ اذا كان الامام مقيما والرجل (5) مسافرا وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 58 - (باب القراءة في الصلاة في السفر)
### | 201 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر كان يقرا في PageV01P566
# الصبح بالعشر السور من اول المفصل (1) يرددهن (2) في كل ركعة سورة.
# قال محمد: يقرا (3) في الفجر في السفر {والسماء ذات البروج} {والسماء والطارق} ونحوهما (4) .
### $ 59 - (باب الجمع بين الصلاتين في السفر والمطر)
### | 202 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان PageV01P567
# رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا (1) عجل (2) به السير جمع (3) بين المغرب والعشاء. PageV01P568
### | 203 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر (1) حين جمع بين المغرب والعشاء في السفر سار حتي غاب الشفق.
### | 204 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا داود بن الحصين ان عبد الرحمن بن هرمز اخبره (2) ، قال: كان رسول الله يجمع (3) بين الظهر والعصر في سفر (4) الي تبوك.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. والجمع (5) بين الصلاتين ان تءخر PageV01P569
# الاولي منهما، فتصلي في اخر وقتها وتعجل الثانية فتصلي في اول وقتها.
# وقد بلغنا (1) عن ابن عمر انه صلي المغرب حين اخر الصلاة قبل ان تغيب الشفق (2) ، خلاف ما روي مالك. PageV01P570
### | 205 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا جمع الامراء (1) بين المغرب والعشاء (2) جمع معهم في المطر.
# قال: لسنا ناخذ بهذا، لا نجمع (3) بين الصلاتين في وقت PageV01P571
# واحد الا الظهر والعصر (1) بعرفة والمغرب والعشاء بمزدلفة، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
# قال محمد: بلغنا عن عمر بن الخطاب انه كتب في الافاق (2) ينهاهم ان يجمعوا بين الصلاتين، ويخبرهم ان الجمع بين الصلاتين في وقت واحد كبيرة من الكباءر. اخبرنا بذلك الثقات (3) عن العلاء بن PageV01P572
# الحارث (1) ، عن مكحول (2) .
### $ 60 - (باب الصلاة علي الدابة في السفر)
### | 206 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار (3) قال: قال عبد الله بن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي (4) PageV01P573
# علي راحلته (1) في السفر حيثما توجهت به، قال (2) (3) : وكان عبد الله بن عمر يصنع ذلك.
### | 207 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ابو بكر بن عمر (4) بن عبد PageV01P574
# الرحمن بن عبد الله بن عمر ان سعيدا (1) اخبره: انه كان مع عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في سفر، فكنت اسير معه واتحدث معه، حتي اذا خشيت ان يطلع الفجر تخلفت (2) ، فنزلت (3) فاوترت (4) ، ثم ركبت، فلحقته (5) ، قال ابن عمر: اين كنت؟ فقلت: يا ابا عبد الرحمن (6) ، نزلت فاوترت وخشيت (7) ان اصبح، فقال: اليس (8) لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة (9) PageV01P575
# حسنة؟ فقلت: بلي (1) والله، قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر (2) علي البعير. PageV01P576
### | 208 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، (1) قال: رايت انس ابن مالك في سفر يصلي (2) علي حماره، وهو متوجه الي غير القبلة يركع ويسجد ايماء براسه من غير ان يضع وجهه علي شء (3) .
### | 209 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر رضي الله عنهما لم يصل (4) مع صلاة الفريضة PageV01P577
# في السفر التطوع (1) قبلها (2) ولا بعدها الامن جوف الليل (3) فانه كان يصلي نازلا علي PageV01P578
# الارض (1) ، وعلي بعيره اينما توجه به.
# قال محمد: لاباس ان يصلي المسافر علي دابته تطوعا ايماء حيث كان وجهه (2) ، يجعل السجود (3) اخفض من الركوع، فاما الوتر والمكتوبة فانهما تصليان (4) علي الارض وبذلك جاءت الاثار.
### | 210 - 
# قال محمد: اخبرنا ابو حنيفة عن حصين (5) قال: كان عبد الله بن عمر يصلي التطوع علي راحلته اينما توجهت (6) به فاذا كانت (7) PageV01P579
# الفريضة او الوتر نزل (1) فصلي.
### | 211 - 
# قال محمد: اخبرنا عمر (2) بن ذر الهمداني، عن PageV01P580
# مجاهد: ان ابن عمر كان لا يزيد علي المكتوبة في السفر علي الركعتين، لا يصلي قبلها ولا بعدها، ويحيي (1) الليل علي ظهر البعير اينما كان وجهه، وينزل قبيل الفجر (2) فيوتر بالارض، فاذا اقام ليلة في منزل احيي الليل (3) .
### | 212 - 
# قال محمد، اخبرنا محمد بن ابان (4) بن صالح، عن حماد (5) ، بن ابي سليمان، عن مجاهد قال: صحبت عبد الله بن عمر من مكة الي المدينة، فكان يصلي الصلاة كلها علي بعيره نحو PageV01P581
# المدينة (1) ويومء براسه ايماء، ويجعل (2) السجود اخفض من الركوع الا المكتوبة والوتر، فانه كان ينزل (3) لهما ، فسالته عن ذلك فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله (4) حيث كان وجهه يومء براسه، ويجعل (5) السجود اخفض من الركوع.
### | 213 - 
# قال محمد: اخبرنا اسماعيل بن عياش (6) ، حدثني PageV01P582
# هشام بن عروة، عن ابيه (1) انه كان يصلي علي ظهر راحلته حيث توجهت ولا يضع (2) جبهته، ولكن يشير للركوع والسجود براسه، فاذا نزل اوتر.
### | 214 - 
# قال محمد: اخبرنا خالد (3) بن عبد الله عن المغيرة (4) الضبي، عن ابراهيم النخعي: ان ابن عمر كان يصلي علي راحلته حيث كان وجهه تطوعا، يومء ايماء ويقرا (5) السجدة فيومء، وينزل للمكتوبة والوتر.
### | 215 - 
# قال محمد: اخبرنا الفضل (6) بن غزوان، عن نافع، عن PageV01P583
# ابن عمر قال: كان اينما توجهت به راحلته صلي والتطوع، فاذا اراد ان يوتر نزل (1) فاوتر.
### $ 61 - (باب الرجل يصلي فيذكر ان عليه صلاة فاءتة)
### | 216 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر انه كان (2) PageV01P584
# يقول: من نسي صلاة من صلاته، فلم يذكر (1) الا وهو مع الامام فاذا سلم الامام فليصل (2) صلاته التي نسي، PageV01P585
# ثم ليصل بعدها الصلاة (1) الاخري.
# قال محمد: وبهذا ناخذ (2) الا في خصلة واحدة: اذا ذكرها وهو PageV01P586
# في صلاة في اخر وقتها يخاف ان بدا بالاولي (1) ان يخرج وقت هذه الثانية (2) قبل ان يصليها، فليبدا (3) بهذه الثانية حتي يفرغ منها، ثم يصلي الاولي بعد ذلك، وهو قول ابي حنيفة وسعيد بن المسيب.
### $ 62 - (باب الرجل يصلي (4) المكتوبة في بيته ثم يدرك الصلاة (5))
### | 217 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد (6) بن اسلم، عن رجل من بني PageV01P587
# الديل (1) يقال له بسر (2) بن محجن، عن ابيه (3) (4) : انه (5) كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذن (6) بالصلاة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، PageV01P588
# والرجل (1) في مجلسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منعك ان تصلي مع الناس (2) ؟ الست (3) رجلا مسلما؟ قال: بلي، ولكني قد كنت (4) صليت في اهلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جءت (5) فصل مع الناس وان (6) كنت قد صليت.
### | 218 - 
# اخبرنا مالك، عن (7) نافع: ان ابن عمر (8) كان يقول: PageV01P589
# من صلي صلاة المغرب اوالصبح ، ثم ادركهما فلا (1) (2) يعيد لهما غير ما قد صلاهما. PageV01P590
### | 219 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عفيف (1) بن عمرو (2) السهمي، عن رجل من بني اسد انه سال (3) ابا ايوب الانصاري، فقال: اني اصلي ثم اتي المسجد فاجد الامام يصلي (4) ، افاصلي معه؟ قال: نعم، صل (5) معه، ومن فعل ذلك فله (6) مثل سهم جمع او (7) سهم جمع. PageV01P591
# قال محمد: وبهذا (1) ناحذ. وناخذ بقول (2) ابن عمر ايضا ان PageV01P592
# لا نعيد (1) صلاة المغرب والصبح (2) لان المغرب وتر (3) ، فلا ينبغي ان يصلي التطوع وترا، ولا صلاة تطوع بعد الصبح، وكذلك (4) العصر PageV01P593
# عندنا، وهي بمنزلة المغرب والصبح، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 63 - (باب الرجل تحضره الصلاة والطعام بايهما (1) يبدا)
### | 220 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان يقرب (2) اليه الطعام، فيسمع قراءة الامام وهو في بيته فلا يعجل (3) PageV01P594
# عن طعامه حتي يقضي منه (1) حاجته.
# قال محمد: لا نري بهذا باسا، ونحب (2) ان لا نتوخي تلك الساعة.
### $ 64 - (باب فضل العصر والصلاة بعد العصر)
### | 221 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني الزهري، عن الساءب بن يزيد: انه راي عمر بن الخطاب يضرب (3) المنكدرة (4) بن عبد الله في الركعتين (5) بعد العصر. PageV01P595
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لاصلاة تطوع (1) بعد العصر، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 222 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني نافع، عن ابن عمر قال (2) : الذي يفوته (3) PageV01P596
# العصر (1) كانما وتر (2) اهله (3) وماله. PageV01P597
### $ 65 - (باب وقت الجمعة وما يستحب من الطيب والدهان (1))
### | 223 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني عمي ابو سهيل (2) بن مالك، عن ابيه قال: كنت اري طنفسة (3) لعقيل (4) بن ابي طالب يوم الجمعة تطرح الي جدار المسجد (5) الغربي (6) ، فاذا غشي (7) الطنفسة كلها PageV01P598
# ظل الجدار (1) خرج عمر بن الخطاب الي الصلاة يوم الجمعة، ثم نرجع فنقيل (2) قاءلة الضحاء (3) .
### | 224 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر كان لا يروح (4) PageV01P599
# الي الجمعة الا وهو (1) مدهن متطيب الا ان يكون محرما (2) .
### | 225 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن الساءب (3) بن يزيد: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه زاد (4) النداء الثالث يوم الجمعة. PageV01P600
# قال محمد: وبهذا (1) كله ناخذ، والنداء الثالث الذي زيد (2) هو النداء الاول (3) ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -. PageV01P601
### $ 66 - (باب القراءة في صلاة الجمعة وما يستحب من الصمت (1))
### | 226 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ضمرة (2) بن سعيد (3) المازني (4) ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (5) ، ان الضحاك (6) بن قيس سال النعمان (7) بن بشير ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اثر (8) سورة PageV01P602
# الجمعة (1) يوم الجمعة؟ فقال: كان يقرا (هل اتاك حديث الغاشية) .
### | 227 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن ثعلبة (2) بن ابي مالك: انهم كانوا زمان (3) عمر بن الخطاب يصلون (4) يوم الجمعة حتي يخرج عمر، فاذا خرج وجلس الي المنبر، واذن المءذن - قال ثعلبة -: جلسنا نتحدث (5) ، فاذا سكت المءذن وقام عمر سكتنا، فلم يتكلم احد منا.
### | 228 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، قال: خروجه (6) (7) يقطع (8) PageV01P603
# الصلاة وكلامه (1) يقطع الكلام.
### | 229 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو النضر (2) ، عن مالك (3) بن ابي عامر: ان عثمان بن عفان كان يقول في خطبته - قلما يدع (4) PageV01P604
# ذلك اذا خطب -: اذا (1) قام الامام فاستمعوا وانصتوا (2) (3) فان للمنصت الذي لا يسمع من الحظ (4) مثل ما للسامع المنصت.
### | 230 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزناد (5) ، عن الاعرج (6) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قلت (7) لصاحبك انصت (8) PageV01P605
# فقد (1) لغوت (2) والامام (3) يخطب.
### | 231 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم: ان اباه القاسم بن محمد راي في قميصه دما والامام علي المنبر يوم الجمعة PageV01P606
# فنزع (1) قميصه فوضعه (2) .
### $ 67 - (باب صلاة العيدين وامر الخطبة)
### | 232 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن ابي عبيد (3) مولي عبد الرحمن (4) (5) قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب، فصلي (6) ، ثم انصرف فخطب (7) ، فقال: ان هذين اليومين نهي (8) رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما يوم (9) فطركم (10) من صيامكم، والاخر يوم PageV01P607
# تاكلون من لحوم نسككم (1) ، قال (2) ثم شهدت العيد مع عثمان (3) بن عفان، فصلي، ثم انصرف (4) فخطب، فقال (5) انه قد اجتمع لكم في يومكم هذا عيدان (6) ، PageV01P608
# فمن احب من اهل العالية (1) ان ينتظر الجمعة فلينتظرها ومن احب ان يرجع (2) فليرجع (3) ، فقد PageV01P609
# اذنت (1) له، فقال: ثم شهدت العيد مع علي وعثمان محصور (2) فصلي، ثم انصرف فخطب.
### | 233 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب (3) : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي يوم الفطر ويوم الاضحي قبل الخطبة، وذكر (4) ان ابا بكر وعمر كانا يصنعان ذلك.
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ، وانما رخص عثمان في الجمعة لاهل العالية لانهم (5) PageV01P610
# ليسوا من اهل المصر (1) وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 68 - (باب صلاة التطوع قبل العيد ابو بعده)
### | 234 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه (2) كان (3) لا يصلي يوم الفطر قبل الصلاة ولا بعدها. PageV01P611
### | 235 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن قاسم، عن ابيه (1) : انه كان (2) يصلي قبل ان يغدو اربع ركعات.
# قال محمد: لا صلاة قبل صلاة العيد (3) PageV01P612
# فاما بعدها فان شءت (1) صليت (2) وان شءت لم تصل، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -. PageV01P613
### $ 69 - (باب القراءة في صلاة العيدين)
### | 236 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ضمرة بن سعيد المازني (1) ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابا واقد (2) الليثي: ماذا كان (3) PageV01P614
# يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر؟ قال: كان (1) يقرا بقاف (2) والقران المجيد (3) ، واقتربت الساعة وانشق القمر (4) .
### $ 70 - (باب التكبير في العيدين (5))
### | 237 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، قال: شهدت (6) الاضحي والفطر مع ابي هريرة فكبر (7) في الاولي سبع تكبيرات (8) قبل القراءة، وفي الاخرة (9) بخمس تكبيرات قبل القراءة. PageV01P615
# قال محمد: قد اختلف (1) الناس في التكبير في العيدين، فما PageV01P616
# اخذت به فهو حسن (1) وافضل ذلك عندنا ما روي عن ابن مسعود انه كان يكبر في كل عيد (2) تسعا: PageV01P617
# خمسا (1) واربعا (2) ، فيهن تكبيرة الافتتاح وتكبيرتا الركوع، ويوالي بين القراءتين، ويءخر (3) ها (4) في الاولي، ويقدمها في الثانية، وهو قول ابي حنيفة.
### $ 71 - (باب قيام شهر (5) رمضان وما فيه من الفضل)
### | 238 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي (6) في PageV01P618
# المسجد (1) ، فصلي بصلاته ناس، ثم كثروا من القابلة (2) ، ثم اجتمعوا الليلة الثالثة او الرابعة (3) ، فكثروا، فلم يخرج (4) اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح (5) قال: قد رايت الذي (6) قد صنعتم (7) PageV01P619
# البارحة (1) ، فلم يمنعني (2) ان اخرج اليكم الا اني خشيت ان يفرض (3) (4) عليكم، وذلك في رمضان.
### | 239 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا سعيد المقبري، عن ابي PageV01P620
# سلمة بن عبد الرحمن: انه سال عاءشة كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ قالت: ما كان (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي (2) PageV01P621
# عشرة ركعة (1) ، يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن (2) وطولهن، ثم يصلي اربعا (3) فلا تسال عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا (4) ، قالت: فقلت: يا رسول الله اتنام (5) قبل ان توتر؟ فقال: يا عاءشة PageV01P622
# عيناي تنامان (1) ولا ينام قلبي (2) .
### | 240 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ان (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغب الناس في قيام (4) رمضان من غير ان يامر (5) بعزيمة، فيقول: من قام رمضان ايمانا (6) PageV01P623
# واحتسابا غفر له ما تقدم (1) من ذنبه.
# قال ابن شهاب: فتوفي (2) النبي صلي الله عليه وسلم والامر (3) علي ذلك، ثم كان الامر في خلافة ابي بكر وصدرا (4) من خلافة عمر علي ذلك.
### | 241 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد (5) PageV01P624
# القاري (1) : انه خرج (2) مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان، فاذا الناس اوزاع (3) متفرقون، يصلي الرجل (4) فيصلي بصلاته الرهط (5) ، فقال عمر: والله اني لاظنني لو جمعت هءلاء علي قارء (6) واحد لكان امثل (7) ، ثم عزم فجمعهم (8) علي ابي بن PageV01P625
# كعب (1) (2) ، PageV01P626
# قال: ثم خرجت معه (1) ليلة اخري والناس يصلون (2) بصلاة (3) قارءهم (4) ، فقال: نعمت (5) PageV01P627
# البدعة (1) هذه، والتي (2) ينامون عنها افضل (3) من التي يقومون فيها. يريد اخر الليل وكان الناس يقومون (4) اوله.
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ، لا باس بالصلاة في شهر رمضان ان يصلي الناس تطوعا (5) بامام، لان المسلمين قد اجمعوا علي ذلك (6) PageV01P628
# وراوه حسنا (1) . PageV01P629
# وقد روي (1) عن النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P630
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P631
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P632
# انه قال: ما راه (1) المءمنون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح. PageV01P633
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P634
### $ 72 - (باب القنوت في الفجر)
### | 242 - 
# اخبرنا مالك، عن نافع قال: كان (1) ابن عمر PageV01P635
# لا يقنت (1) في الصبح.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -. PageV01P636
### $ 73 - (باب فضل صلاة الفجر في الجماعة وامر ركعتي الفجر)
### | 243 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن ابي بكر (1) بن سليمان بن ابي حثمة: ان عمر بن الخطاب فقد سليمان (2) بن ابي حثمة (3) في صلاة الصبح، وان عمر غدا (4) الي السوق وكان منزل (5) سليمان بين السوق والمسجد، فمر عمر علي ام سليمان الشفاء (6) (7) ، فقال: لم ار (8) سليمان في الصبح، فقالت: بات يصلي (9) PageV01P637
# فغلبته (1) عيناه، فقال عمر: لان اشهد (2) صلاة الصبح احب الي (3) من ان اقوم الليلة.
### | 244 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر اخبره عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سكت (4) المءذن من صلاة الصبح (5) وبدا (6) الصبح (7) ركع ركعتين (8) خفيفتين (9) قبل ان تقام الصلاة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، الركعتان قبل صلاة الفجر PageV01P638
# يخففان (1) (2) .
### | 245 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر: انه راي رجلا ركع ركعتي الفجر، ثم اضطجع (3) فقال ابن عمر: ما شانه (4) ؟ فقال نافع: فقلت: يفصل بين صلاته، قال ابن عمر: PageV01P639
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P640
# واي فصل (1) (2) افضل من السلام.
# قال محمد: وبقول ابن عمر (3) ناخذ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -. PageV01P641
### $ 74 - (باب طول القراءة في الصلاة وما يستحب من التخفيف)
### | 246 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله (1) عن ابن عباس، عن امه ام الفضل (2) : انها سمعته (3) يقرا {والمرسلات} ، فقالت: يا بني لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة انها لاخر (4) (5) ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب.
### | 247 - 
# اخبرنا مالك، حدثني الزهري، عن محمد (6) بن جبير بن مطعم، عن ابيه (7) PageV01P642
# قال: سمعت (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا (2) بالطور (3) في المغرب (4) .
# قال محمد: العامة علي ان القراءة (5) تخفف في صلاة المغرب PageV01P643
# يقرا فيها بقصار (1) المفصل. ونري (2) (3) PageV01P644
# ان هذا (1) كان شيءا فترك او لعله (2) كان يقرا بعض السورة ثم يركع.
### | 248 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا صلي احدكم (3) للناس فليخفف (4) ، فان (5) (6) فيهم السقيم (7) والضعيف (8) PageV01P645
# والكبير (1) (2) واذا صلي لنفسه فليطول ما شاء (3) (4) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 75 - (باب صلاة المغرب وتر صلاة النهار)
### | 249 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: صلاة المغرب (5) وتر صلاة النهار (6) . PageV01P646
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وينبغي (1) لمن جعل المغرب وتر صلاة النهار كما قال ابن عمر ان يكون وتر صلاة الليل مثلها، لا يفصل بينهما بتسليم، كما لا يفصل في المغرب بتسليم (2) وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -. PageV01P647
### $ 76 - (باب الوتر)
### | 250 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن ابي مرة (1) انه سال ابا هريرة: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر؟ قال (2) : فسكت (3) ، ثم ساله، فسكت، ثم ساله فقال: ان شءت اخبرتك كيف اصنع انا، قال: اخبرني، قال: اذا صليت العشاء صليت بعدها خمس ركعات (4) ثم انام (5) فان قمت من الليل صليت مثني مثني، فان اصبحت اصبحت (6) علي وتر.
### | 251 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان ذات ليلة (7) بمكة والسماء متغيمة (8) فخشي الصبح (9) ، فاوتر بواحدة، ثم انكشف الغيم، فراي عليه (10) ليلا، فشفع (11) بسجدة ثم صلي سجدتين، سجدتين، PageV02P005
# فلما خشي الصبح اوتر (1) بواحدة.
# قال محمد: وبقول ابي هريرة ناخذ، لا نري ان يشفع (2) الي الوتر بعد الفراغ من صلاة الوتر، ولكنه يصلي بعد وتره ما احب (3) PageV02P006
# ولا ينقض (1) وتره، وهو قول ابي حنيفة (2) - رحمه الله -.
### $ 77 - (باب الوتر علي الدابة)
### | 252 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو بكر بن عمر، عن سعيد بن يسار: ان النبي صلي الله عليه وسلم اوتر علي راحلته.
# قال محمد: قد جاء هذا الحديث PageV02P007
# وجاء (1) غيره فاحب (2) الينا ان يصلي علي راحلته تطوعا (3) ما بدا له، فاذا بلغ الوتر نزل فاوتر علي الارض، وهو قول عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر (4) ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا (5) .
### $ 78 - (باب تاخير الوتر)
### | 253 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم (6) : انه سمع عبد الله (7) بن عامر بن ربيعة يقول: اني لاوتر وانا اسمع الاقامة PageV02P008
# او بعد الفجر. يشك عبد الرحمن اي ذلك (1) قال (2) .
### | 254 - 
# اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن انه سمع اباه (3) يقول: اني لاوتر بعد الفجر.
### | 255 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابن مسعود (4) انه كان يقول: ما ابالي لو اقيمت (5) الصبح (6) وانا اوتر.
### | 256 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الكريم (7) بن ابي PageV02P009
# المخارق (1) ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: انه رقد (2) ، ثم استيقظ، فقال لخادمه: انظر ماذا صنع (3) الناس، وقد ذهب (4) بصره، فذهب (5) ثم رجع، فقال: قد انصرف الناس من الصبح، فقام ابن عباس، فاوتر، ثم صلي الصبح (6) .
### | 257 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد: ان عبادة (7) بن PageV02P010
# الصامت كان يءم يوما، فخرج يوما للصبح، فاقام المءذن الصلاة، فاسكته حتي اوتر (1) ثم صلي بهم.
# قال محمد: احب الينا ان يوتر قبل ان يطلع الفجر (2) ولا يءخره الي طلوع الفجر، فان طلع قبل ان يوتر فليوتر، ولا يتعمد (3) ذلك، وهو قول
# ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 79 - (باب السلام في الوتر (4))
### | 258 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان (5) يسلم في الوتر بين الركعتين والركعة حتي يامر (6) ببعض حاجته. PageV02P011
# قال محمد: ولسنا ناخذ بهذا، ولكنا (1) ناخذ بقول عبد الله ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم ولا نري (2) ان يسلم بينهما. PageV02P012
### | 259 - 
# قال محمد: اخبرنا ابو حنيفة، PageV02P013
# حدثنا ابو جعفر (1) قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ما بين صلاة العشاء الي صلاة الصبح ثلاث عشرة ركعة، ثماني (2) ركعات تطوعا وثلاث ركعات (3) الوتر، وركعتي الفجر (4) .
### | 260 - 
# قال محمد: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم النخعي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: ما احب (5) اني PageV02P014
# تركت الوتر بثلاث (1) وان (2) لي حمر النعم.
### | 261 - 
# قال محمد: اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة (3) قال: قال عبد الله بن مسعود: الوتر ثلاث كثلاث (4) المغرب .
### | 262 - 
# قال محمد: حدثنا ابو معاوية (5) المكفوف، عن PageV02P015
# الاعمش (1) ، عن مالك (2) بن الحارث، عن عبد الرحمن (3) بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال: الوتر ثلاث كصلاة المغرب.
### | 263 - 
# قال محمد: اخبرنا اسماعيل (4) بن ابراهيم، عن PageV02P016
# ليث (1) ، عن عطاء (2) ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: الوتر كصلاة المغرب.
### | 264 - 
# قال محمد: اخبرنا يعقوب (3) بن ابراهيم، حدثنا حصين (4) بن ابراهيم، PageV02P017
# عن ابن مسعود قال (1) : ما اجزات (2) ركعة واحدة قط.
### | 265 - 
# قال محمد: اخبرنا سلام بن سليم الحنفي، عن ابي حمزة (3) ، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة (4) قال: اخبرنا عبد الله بن مسعود: اهون (5) ما يكون الوتر ثلاث ركعات.
### | 266 - 
# قال محمد: اخبرنا سعيد (6) بن ابي عروبة، عن PageV02P018
# قتادة (1) ، عن زرارة (2) بن ابي اوفي، عن سعيد (3) بن هشام، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P019
# كان لا يسلم (1) في ركعتي الوتر. PageV02P020
### | 80 - 
# (باب (1) سجود (2) القران)
### | 267 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة: ان ابا هريرة قرا بهم (3) {اذا السماء انشقت} فسجد فيها، فلما انصرف حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد فيها (4) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله - PageV02P021
# وكان مالك (1) بن انس لا يري (2) فيها سجدة. PageV02P022
### | 268 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة: ان عمر بن الخطاب قرا بهم (1) النجم، فسجد فيها، ثم قام فقرا (2) سورة اخري (3) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله - وكان مالك بن انس لا يري فيها سجدة.
### | 269 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن رجل من اهل مصر: ان عمر قرا سورة الحج، فسجد فيها سجدتين، وقال: ان هذه السورة فضلت بسجدتين (4) .
### | 270 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر PageV02P023
# رضي الله عنهما: انه (1) راه سجد في سورة الحج سجدتين.
# قال محمد (2) : روي هذا عن عن عمر وابن عمر (3) وكان (4) PageV02P024
# ابن عباس لا يري في سورة الحج الا سجدة واحدة (1) : الاولي، وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 81 - (باب المار بين يدي المصلي)
### | 271 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا سالم ابو النضر (2) مولي عمر (3) : ان بسر (4) بن سعيد اخبره ان زيد بن خالد الجهني ارسله (5) (6) الي PageV02P025
# ابي جهيم (1) الانصاري يساله ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في المار بين يدي المصلي (2) ؟ قال: قال رسول الله صلي عليه وسلم: لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا (3) PageV02P026
# عليه (1) في ذلك لكان (2) ان يقف (3) اربعين (4) خيرا (5) (6) له من ان يمر بين يديه، قال (7) : لا ادري PageV02P027
# قال (1) اربعين يوما او اربعين شهرا (2) او اربعين سنة.
### | 272 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن (3) بن ابي سعيد (4) الخدري، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كان احدكم يصلي (5) فلا يدع (6) (7) احدا يمر بين يديه فان ابي (8) فليقاتله (9) PageV02P028
# فانما (1) هو شيطان (2) .
### | 273 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن كعب (3) انه قال: لو كان يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه في ذلك كان (4) ان يخسف به خيرا له (5) .
# قال محمد: يكره (6) ان يمر الرجل بين يدي المصلي، فان اراد PageV02P029
# ان يمر بين يديه فليدارا (1) ما استطاع، ولا يقاتله، فان قاتله (2) كان ما يدخل عليه (3) في صلاته من قتاله (4) اياه (5) اشد عليه من ممر هذا (6) بين يديه (7) ، ولا نعلم احدا روي قتاله الا ما روي عن ابي سعيد الخدري، وليست العامة (8) عليها (9) ، ولكنها علي PageV02P030
# ما (1) وصفت لك (2) ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### | 274 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر
# انه قال (3) : لا يقطع الصلاة شء. PageV02P031
# قال محمد: وبه (1) ناخذ، لا يقطع الصلاة شء من مار بين يدي المصلي، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله.
### $ 82 - (باب ما يستحب من التطوع في المسجد عند دخوله)
### | 275 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عامر (2) بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو (3) بن سليم الزرقي (4) ، عن ابي قتادة السلمي (5) ان PageV02P032
# رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا (1) دخل (2) احدكم المسجد فليصل (3) ركعتين (4) قبل ان يجلس (5) .
# قال محمد: هذا تطوع وهو حسن، وليس بواجب (6) . PageV02P033
### $ 83 - (باب الانفتال (1) في الصلاة)
### | 276 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني يحيي (2) بن سعيد، عن محمد (3) بن يحيي بن حبان انه سمعه يحدث عن واسع (4) بن حبان (5) قال: كنت اصلي في المسجد
# وعبد الله بن عمر مسند (6) ظهره الي القبلة، فلما قضيت (7) صلاتي انصرفت اليه من قبل (8) شقي الايسر، فقال: ما منعك ان تنصرف علي يمينك؟ قلت: رايتك وانصرفت اليك (9) ، PageV02P034
# قال عبد الله: فانك قد اصبت فان قاءلا (1) يقول: انصرف (2) علي يمينك، فاذا كنت (3) تصلي انصرف حيث احببت علي يمينك او يسارك، ويقول (4) ناس (5) : اذا قعدت علي حاجتك PageV02P035
# فلا تستقبل (1) القبلة ولا بيت المقدس (2) ، قال عبد الله (3) : لقد رقيت (4) علي ظهر بيت (5) لنا (6) PageV02P036
# فرايت (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حاجته (2) مستقبل (3) بيت المقدس.
# قال محمد: وبقول عبد الله بن عمر ناخذ، ينصرف الرجل اذا PageV02P037
# سلم علي اي شقه (1) احب، ولا باس ان يستقبل بالخلاء من الغاءط والبول بيت المقدس (2) ، انما يكره (3) PageV02P038
# ان يستقبل (1) بذلك القبلة، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 84 - (باب صلاة المغمي عليه)
### | 277 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: انه اغمي عليه، ثم افاق، فلم يقض (2) الصلاة (3) .
# قال محمد: وبهذا (4) ناخذ اذا اغمي عليه اكثر من يوم وليلة، واما اذا اغمي عليه يوما وليلة او اقل قضي (5) PageV02P039
# صلاته (1) .
### | 278 - 
# بلغنا (2) عن عمار بن ياسر: انه اغمي عليه اربع صلوات، ثم افاق فقضاها (3) ، اخبرنا بذلك ابو معشر (4) المديني عن بعض اصحابه (5) .
### $ 85 - (باب صلاة المريض)
### | 279 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع ان ابن عمر قال: اذا لم يستطع المريض السجود (6) اومي براسه. PageV02P040
# قال محمد: وبهذا ناخذ، ولا ينبغي (1) له (2) ان يسجد علي عود ولا شء (3) يرفع (4) اليه، ويجعل سجوده (5) اخفض من ركوعه، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 86 - (باب النخامة (6) في المسجد وما يكره من ذلك)
### | 280 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: PageV02P041
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي بصاقا (1) في قبلة (2) المسجد فحكه (3) (4) ، ثم اقبل (5) علي الناس، فقال: اذا كان (6) احدكم يصلي فلا (7) يبصق (8) قبل وجهه، فان الله (9) PageV02P042
# تعالي قبل (1) وجهه اذا صلي.
# قال محمد: ينبغي له ان لا يبصق تلقاء (2) وجهه ولا عن يمينه (3) وليبصق تحت رجله اليسري (4) .
### $ 87 - (باب الجنب والحاءض (5) يعرقان في ثوب)
### | 281 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: انه كان يعرق (6) في الثوب (7) وهو جنب، ثم يصلي فيه. PageV02P043
# قال محمد: وبهذا ناخذ لا باس به ما لم يصب (1) الثوب من المني (2) (3) شء، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 88 - (باب بدا (4) امر القبلة وما نسخ من قبلة بيت المقدس)
### | 282 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله (5) بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: بينما الناس في صلاة (6) PageV02P044
# الصبح اذ اتاه (1) رجل (2) ، PageV02P045
# فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة (1) قران (2) وقد امر (3) ان يستقبل القبلة، فاستقبلوها (4) ، وكانت وجوههم الي الشام (5) PageV02P046
# فاستداروا (1) الي الكعبة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ فيمن اخطا القبلة حتي صلي ركعة او ركعتين (2) ، ثم علم انه يصلي الي غير القبلة فلينحرف (3) الي القبلة PageV02P047
# فيصلي ما بقي ويعتد (1) بما مضي، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 89 - (باب الرجل يصلي بالقوم (2) وهو جنب او علي غير وضوء)
### | 283 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا اسماعيل بن ابي الحكيم ان سليمان بن يسار اخبره: ان عمر بن الخطاب صلي (3) الصبح، ثم ركب (4) الي الجرف (5) ، ثم بعد ما طلعت الشمس راي في ثوبه احتلاما (6) ، فقال: لقد احتلمت، وما شعرت (7) ، ولقد سلط علي الاحتلام منذ (8) PageV02P048
# وليت امر الناس ثم غسل (1) ما راي في ثوبه، PageV02P049
# ونضحه (1) ، ثم اغتسل ثم قام (2) فصلي الصبح بعد ما طلعت الشمس.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، ونري (3) PageV02P050
# ان من علم (1) ذلك ممن صلي خلف عمر فعليه ان يعيد الصلاة كما اعادها عمر لان الامام (2) اذا فسدت صلاته فسدت صلاة من خلفه، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -. PageV02P051
### $ 90 - (باب الرجل (1) يركع دون (2) الصف او يقرا (3) في ركوعه)
### | 284 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن ابي امامة (4) بن سهل بن حنيف (5) انه قال: دخل (6) زيد بن ثابت، فوجد الناس ركوعا (7) فركع (8) PageV02P052
# ثم دب (1) حتي وصل الصف.
# قال محمد: هذا يجزء (2) ، واحب (3) الينا ان لا يركع حتي يصل الي الصف، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### | 285 - 
# قال محمد، حدثنا (4) المبارك (5) بن فضالة، عن PageV02P053
# الحسن: ان ابا بكرة (1) رضي الله عنه ركع (2) دون (3) الصف ثم مشي (4) حتي وصل الصف، فلما قضي صلاته ذكر (5) ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له صلي الله عليه وسلم: زادك الله حرصا (6) ولا تعد (7) . PageV02P054
# قال محمد: هكذا نقول: وهو يجزء واحب الينا ان لا يفعل (1) .
### | 286 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع (2) مولي ابن عمر، عن ابراهيم (3) بن عبد الله بن حنين (4) ، عن PageV02P055
# عبد الله (1) بن حنين، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس (2) القسي وعن لبس (3) المعصفر (4) وعن تختم الذهب وعن قراءة (5) القران في الركوع (6) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، تكره القراءة في الركوع والسجود وهو PageV02P056
# قول (1)
# ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 91 - (باب الرجل يصلي (2) وهو يحمل الشء)
### | 287 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة السلمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي (3) وهو حامل (4) امامة (5) بنت (6) PageV02P057
# زينب (1) بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولابي العاص (2) بن الربيع، فاذا (3) سجد وضعها واذا (4) قام حملها. PageV02P058
### $ 92 - (باب المراة تكون بين الرجل يصلي وبين القبلة وهي ناءمة او قاءمة (1))
### | 288 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ابو النضر (2) مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها اخبرته (3) ، قالت: كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في القبلة (4) (5) ، فاذا سجد غمزني (6) ، فقبضت رجلي (7) ، واذا قام بسطتها (8) ، PageV02P059
# والبيوت (1) يومءذ ليس فيها مصابيح.
# قال محمد: لا باس (2) بان يصلي الرجل والمراة ناءمة او قاءمة او قاعدة بين يديه او الي جنبه، او تصلي اذا كانت (3) تصلي في غير صلاته، انما يكره ان تصلي الي جنبه او بين يديه وهما (4) في صلاة واحدة (5) او يصليان مع امام واحد، فان كانت (6) كذلك فسدت (7) صلاته، وهو (8) قول ابي حنيفة - رحمه الله -. PageV02P060
### | 93 - 
# (باب (1) صلاة الخوف (2))
### | 289 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، ان ابن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف، قال: يتقدم (3) الامام وطاءفة من الناس فيصلي بهم PageV02P061
# سجدة (1) وتكون طاءفة منهم بينه (2) وبين العدو ولم يصلوا (3) ، فاذا صلي الذين معه سجدة استاخروا (4) مكان الذين لم يصلوا ولا يسلمون (5) ، ويتقدم الذين لم يصلوا فيصلون معه (6) سجدة، ثم ينصرف (7) الامام (8) وقد صلي (9) سجدتين، ثم يقوم كل واحدة من الطاءفتين فيصلون (10) PageV02P062
# لانفسهم (1) سجدة (2) سجدة، بعد انصراف الامام، فيكون كل واحدة من الطاءفتين قد صلوا سجدتين. فان كان خوفا هو اشد (3) من ذلك صلوا رجالا قياما (4) علي اقدامهم او ركبانا (5) مستقبلي القبلة (6) وغير مستقبليها. قال نافع (7) : ولا اري (8) عبد الله بن عمر (9) PageV02P063
# الا حدثه (1) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال محمد: وبهذا ناخذ (2) ، وهو قول (3) ابي حنيفة - رحمه الله - وكان مالك بن انس لا ياخذ (4) به. PageV02P064
### $ 94 - (باب وضع اليمين علي اليسار في الصلاة (1))
### | 290 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو حازم (2) ، عن سهل (3) بن سعد الساعدي (4) ، قال: كان الناس (5) يءمرون (6) ان يضع احدهم يده اليمني علي ذراعه (7) اليسري في الصلاة. قال ابو حازم: ولا اعلم الا PageV02P065
# انه (1) ينمي ذلك (2) .
# قال محمد: ينبغي للمصلي اذا قام في صلاته ان يضع (3) باطن PageV02P066
# كفه اليمني
# علي رسغه (1) اليسري تحت السرة (2) ، ويرمي (3) ببصره الي موضع سجوده، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 95 - (باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)
### | 291 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه (4) ، عن عمرو بن سليم الزرقي، اخبرني ابو حميد (5) الساعدي PageV02P067
# قال: قالوا (1) : يا رسول الله، كيف (2) نصلي عليك؟ قال: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم (3) ، وبارك (4) علي محمد وعلي ازواجه وذريته، PageV02P068
# كما باركت (1) علي ابراهيم (2) . انك (3) PageV02P069
# حميد (1) مجيد (2) .
### | 292 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نعيم (3) بن عبد الله المجمر (4) مولي عمر بن الخطاب ان محمد (5) بن عبد الله بن زيد الانصاري اخبره وهو عبد الله (6) بن زيد الذي اري (7) النداء في النوم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابا مسعود (8) اخبره، PageV02P070
# فقال: اتانا (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس معنا في مجلس ابن عبادة (2) ، فقال بشير (3) بن سعد ابو النعمان: امرنا (4) الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك (5) ؟ قال: فصمت (6) رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا (7) انا لم نساله (8) . قال: قولوا (9) : اللهم (10) صل PageV02P071
# علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم (1) وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم. في العالمين انك حميد (2) مجيد. والسلام (3) كما قد علمتم (4) .
# قال محمد: كل هذا حسن (5) . PageV02P072
### $ 96 - (باب الاستسقاء (1))
### | 293 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم انه سمع عباد (2) بن تميم المازني يقول: سمعت عبد الله (3) PageV02P073
# ابن زيد المازني (1) يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي (2) فاستسقي (3) وحول (4) PageV02P074
# رداءه (1) حين (2) استقبل القبلة.
# قال محمد: اما ابو حنيفة - رحمه الله - فكان (3) لا يري (4) في الاستسقاء صلاة (5) ، PageV02P075
# واما (1) في قولنا فان الامام PageV02P076
# يصلي (1) بالناس ركعتين (2) ثم يدعو (3) ويحول (4) رداءه، فيجعل الايمن علي الايسر، والايسر علي الايمن ولا يفعل ذلك احد الا الامام (5) . PageV02P077
### $ 97 - (باب الرجل يصلي ثم يجلس في موضعه الذي صلي فيه)
### | 294 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نعيم بن عبد الله المجمر انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلي احدكم، ثم جلس (1) في مصلاه لم تزل (2) الملاءكة (3) تصلي (4) عليه: اللهم صل عليه، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه (5) ، فان قام من مصلاه، فجلس في المسجد ينتظر الصلاة لم يزل (6) في صلاة حتي يصلي. PageV02P078
### $ 98 - (باب صلاة التطوع (1) بعد الفريضة)
### | 295 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي (2) قبل الظهر (3) ركعتين (4) ، وبعدها ركعتين (5) ، PageV02P079
# وبعد صلاة المغرب ركعتين في بيته (1) ، وبعد صلاة العشاء ركعتين، وكان لا يصلي (2) بعد الجمعة في المسجد حتي ينصرف (3) فيسجد (4) سجدتين (5) .
# قال محمد : هذا تطوع وهو (6) حسن، وقد بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر اربعا اذا زالت الشمس، فساله ابو ايوب (7) الانصاري عن ذلك، فقال: ان ابواب السماء تفتح (8) في هذه الساعة، PageV02P080
# فاحب ان يصعد لي فيها عمل (1) ، فقال: يا رسول الله، ا (2) يفصل (3) بينهن بسلام؟ فقال: لا.
# اخبرنا بذلك بكير بن عامر البجلي (4) عن ابراهيم والشعبي عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه.
### $ 99 - (باب الرجل يمس القران (5) وهو جنب او (6) علي غير طهارة (7))
### | 296 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال (8) : PageV02P081
# ان في الكتاب (1) الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم (2) : لا يمس القران الا طاهر (3) .
### | 297 - 
# (4) اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: لا
# يسجد (5) الرجل ولا يقرا القران الا وهو طاهر. PageV02P082
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله - الا في خصلة (1) واحدة، لا باس بقراءة (2) القران علي غير طهر الا ان يكون جنبا (3) . PageV02P083
### $ 100 - (باب الرجل يجر (1) ثوبه والمراة تجر ذيلها (2) فيعلق (3) به قذر (4) وما كره (5) من ذلك)
### | 298 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني محمد (6) بن عمارة بن عامر بن عمرو بن حزم، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ام ولد (7) لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف انها (8) سالت ام سلمة PageV02P084
# زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: PageV02P085
# اني امراة اطيل (1) ذيلي، وامشي في المكان (2) القذر (3) ، فقالت (4) ام سلمة: قال (5) رسول الله صلي الله عليه وسلم: يطهره (6) ما بعده.
# قال محمد: لا باس بذلك ما لم يعلق بالذيل قذر، فيكون اكثر PageV02P086
# من قدر الدرهم الكبير (1) المثقال، فاذا كان كذلك فلا يصلين فيه حتي يغسله، وهو قول (2) ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 101 - (باب فضل الجهاد (3))
### | 299 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو الزناد (4) ، عن الاعرج (5) ، عن ابي هريرة، عن رسول الله قال: مثل المجاهد (6) في سبيل الله (7) كمثل (8) PageV02P087
# الصاءم (1) القانت (2) الذي (3) لا يفتر (4) من صيام ولا صلاة حتي يرجع (5) .
### | 300 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لوددت (6) ان (7) اقاتل في سبيل الله، فاقتل (8) ، PageV02P088
# ثم احيي (1) ، فاقتل ثم احيي، فاقتل. فكان (2) ابو هريرة يقول ثلاثا: اشهد (3) لله.
### $ 102 - (باب ما يكون من الموت شهادة (4)) PageV02P089
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P090
### | 301 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله (1) بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك (2) بن الحارث بن عتيك - وهو جد (3) عبد الله بن عبد الله بن جابر (4) - اي اخبره ان جابر (5) بن عتيك اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله (6) بن ثابت (7) PageV02P091
# فوجده قد غلب (1) ، فصاح (2) به فلم يجبه، فاسترجع (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: غلبنا (4) عليك يا ابا الربيع (5) فصاح النسوة (6) وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن (7) ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهن فاذا وجب (8) فلا تبكين (9) باكية، قالوا: وما الوجوب (10) يا رسول الله؟ قال: اذا مات، قالت PageV02P092
# ابنته (1) : والله اني كنت لارجو ان تكون شهيدا، فانك قد كنت قضيت (2) جهازك (3) ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي قد اوقع (4) اجره (5) علي قدر (6) نيته، وما (7) تعدون الشهادة؟ قالوا: القتل (8) في PageV02P093
# سبيل الله، قال رسول الله (1) صلي الله عليه وسلم: الشهادة (2) سبع (3) سوي القتل في سبيل الله: المطعون (4) شهيد، والغريق (5) شهيد، وصاحب (6) ذات الجنب شهيد، وصاحب الحريق (7) شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمراة (8) تموت بجمع شهيد، PageV02P094
# والمبطون (1) شهيد.
### | 302 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا سمي (2) ، عن ابي صالح (3) ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (4) : بينما (5) رجل يمشي وجد غصن (6) شوك علي الطريق، PageV02P095
# فاخره (1) فشكر (2) الله له فغفر له، وقال: الشهداء خمسة (3) : المبطون شهيد، والمطعون شهيد، والغريق، وصاحب الهدم (4) ، والشهيد في سبيل الله. وقال: لو يعلم (5) الناس ما في النداء (6) والصف (7) الاول ثم لم يجدوا (8) الا ان يستهموا (9) PageV02P096
# عليه لاستهموا (1) ، ولو يعلمون ما في التهجير (2) لاستبقوا (3) اليه، ولو يعلمون ما في العتمة (4) والصبح (5) لاتوهما (6) ولو حبوا (7) . PageV02P097
### | (ابواب الجناءز 
# (1))
### $ 1 - (باب المراة تغسل (2) زوجها)
### | 303 - 
# اخبرنا مالك بن انس ، اخبرنا عبد الله (3) بن ابي بكر، ان اسماء (4) بنت عميس امراة ابي بكر الصديق رضي الله عنه غسلت PageV02P098
# ابا بكر حين (1) توفي، فخرجت (2) فسالت (3) من حضرها من المهاجرين، فقالت: اني صاءمة، وان هذا يوم شديد البرد فهل علي (4) من غسل؟ قالوا: لا.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا باس (5) ان تغسل المراة (6) زوجها اذا توفي، ولا غسل (7) PageV02P099
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P100
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P101
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P102
# علي من غسل الميت ولا وضوء الا (1) ان يصيبه شء من ذلك (2) الماء فيغسله (3) .
### $ 2 - (باب ما يكفن به الميت)
### | 304 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب الزهري، عن حميد (4) بن عبد الرحمن (5) ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: الميت يقمص ويءزر (6) ، PageV02P103
# ويلف بالثوب الثالث (1) ، فان لم يكن الا ثوب واحد كفن فيه (2) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، الازار بجعل (3) لفافة مثل الثوب الاخر احب (4) الينا من ان يءزر، ولا يعجبنا ان ينقص (5) الميت في PageV02P104
# كفنه من ثوبين الا من ضرورة (1) ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 3 - (باب المشي بالجناءز والمشي معها)
### | 305 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع ان ابا هريرة قال: اسرعوا بجناءزكم (2) فانما هو خير (3) تقدمونه (4) او شر (5) تلقونه عن رقابكم.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، السرعة (6) بها احب الينا من الابطاء، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV02P105
### | 306 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري قال (1) : كان PageV02P106
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي امام (1) الجنازة، والخلفاء (2) هلم جرا وابن عمر (3) .
### | 307 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا محمد بن المنكدر، عن ربيعة (4) بن عبد الله بن هدير (5) : انه راي عمر بن الخطاب يقدم الناس امام جنازة زينب (6) بنت جحش.
# قال محمد: المشي امامها حسن، والمشي خلفها افضل (7) ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV02P107
### $ 4 - (باب الميت لا يتبع بنار بعد موته او مجمرة في جنازته)
### | 308 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا سعيد بن ابي سعيد المقبري: PageV02P108
# ان ابا هريرة (1) نهي (2) ان يتبع بنار بعد موته او بمجمرة (3) في جنازته.
# قال محمد: وبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 5 - (باب القيام للجنازة)
### | 309 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي (4) بن سعيد، عن واقد (5) بن سعد بن معاذ الانصاري، عن نافع (6) بن جبير بن مطعم، عن معوذ (7) بن الحكم، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان (8) PageV02P109
# يقوم (1) في الجنازة، ثم يجلس (2) بعد.
# قال محمد: وبهذا لا نري (3) القيام للجناءز، كان (4) هذا شيءا فترك، وهو
# قول (5) ابي حنيفة رحمه الله. PageV02P110
### $ 6 - (باب الصلاة علي الميت والدعاء)
### | 310 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا سعيد (1) المقبري، عن ابيه (2) انه سال ابا هريرة كيف يصلي علي الجنازة، فقال: انا لعمر الله (3) اخبرك، اتبعها (4) من اهلها، فاذا وضعت كبرت، فحمدت (5) الله وصليت (6) علي نبيه، ثم قلت (7) : PageV02P111
# اللهم، عبدك (1) وابن عبدك وابن امتك (2) ، كان (3) يشهد ان لا اله الا انت وان محمدا رسولك وانت اعلم به، ان كان محسنا فزد (4) في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز (5) PageV02P112
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P113
# عنه، اللهم لا تحرمنا (1) اجره (2) ولا تفتنا (3) بعده.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا قراءة (4) علي الجنازة، وهو قول (5) ابي حنيفة رحمه الله.
### | 311 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر كان اذا صلي علي جنازة سلم حتي يسمع من يليه (6) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، يسلم عن يمينه ويساره، ويسمع من يليه، وهو قول ابي حنيفة (7) رحمه الله.
### | 312 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر كان يصلي علي الجنازة بعد العصر وبعد الصبح اذا صليتا (8) لوقتهما (9) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ لا باس بالصلاة علي الجنازة في PageV02P114
# تينك (1) الساعتين ما لم تطلع (2) الشمس، او تتغير الشمس بصفرة للمغيب (3) ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -.
### $ 7 - (باب الصلاة علي الجنازة في المسجد (4))
### | 313 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر انه قال: ما صلي (5) علي عمر الا في المسجد (6) . PageV02P115
# قال محمد: لا يصلي (1) علي جنازة في المسجد، وكذلك بلغنا عن ابي هريرة (2) . وموضع الجنازة بالمدينة خارج (3) من المسجد (4) وهو الموضع الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة فيه. PageV02P116
### $ 8 - (باب يحمل الرجل الميت او يحنطه او يغسله هل ينقض ذلك وضوءه؟ (1))
### | 314 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان عمر حنط (2) ابنا (3) لسعيد بن زيد وحمله (4) ثم دخل المسجد (5) فصلي ولم يتوضا .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا وضوء (6) علي من حمل جنازة ولا من حنط ميتا او كفنه او غسله، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV02P117
### $ 9 - (باب الرجل تدركه الصلاة علي الجنازة وهو علي غير وضوء (1))
### | 315 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: لا يصلي (2) الرجل علي جنازة الا وهو (3) طاهر (4) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا ينبغي ان يصلي علي الجنازة الا طاهر، فان فاجاته (5) وهو علي غير طهور (6) تيمم (7) ، وصلي عليها وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله -. PageV02P118
### $ 10 - (باب الصلاة علي الميت بعد ما يدفن)
### | 316 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب (1) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي (2) النجاشي (3) في اليوم الذي PageV02P119
# مات فيه، فخرج بهم (1) الي المصلي (2) ، فصف (3) بهم وكبر عليه اربع تكبيرات. PageV02P120
### | 317 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، ان ابا امامة بن سهل بن حنيف، اخبره (1) ان مسكينة (2) مرضت، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمرضها، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المساكين ويسال (3) عنهم، قال (4) : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ماتت فاذنوني (5) PageV02P121
# بها (1) ، قال: فاتي بجنازتها ليلا (2) (3) ، فكرهوا (4) ان يءذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر (5) بالذي كان (6) من شانها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الم امركم ان تءذنوني؟ فقالوا (7) : يا رسول الله كرهنا (8) ان نخرجك ليلا او (9) نوقظك، PageV02P122
# قال (1) : فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صف بالناس علي قبرها فصلي علي قبرها (2) فكبر اربع تكبيرات (3) . PageV02P123
# قال محمد: وبهذا ناخذ التكبير علي الجنازة اربع تكبيرات ولا ينبغي (1) ان يصلي (2) علي جنازة قد صلي عليها (3) ، وليس (4) PageV02P124
# النبي صلي الله عليه وسلم في هذا كغيره (1) ، الا يري انه صلي علي النجاشي بالمدينة وقد مات (2) بالحبشة. فصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بركة (3) وطهور فليست كغيرها من الصلوات، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 11 - (باب ما روي ان الميت يعذب (4) ببكاء الحي)
### | 318 - 
# اخبرنا مالك ، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر انه قال: لا تبكوا (5) علي موتاكم، فان الميت يعذب (6) ببكاء اهله عليه.
### | 319 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن ابي بكر (7) ، عن ابيه PageV02P125
# عن عمرة (1) ابنة عبد الرحمن (2) انها اخبرته انها سمعت عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم و (3) ذكر (4) لها ان عبد الله بن عمر يقول (5) : ان الميت (6) يعذب ببكاء الحي، فقالت عاءشة: PageV02P126
# يغفر (1) الله لابن عمر، اما انه لم يكذب (2) ، ولكنه قد نسي (3) او اخطا (4) ، انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة (5) يبكي عليها، فقال: انهم ليبكون عليها، وانها لتعذب (6) في قبرها.
# قال محمد: وبقول عاءشة رضي الله عنها ناخذ (7) وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 12 - (باب القبر يتخذ مسجدا او يصلي (8) اليه او يتوسد)
### | 320 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، PageV02P127
# عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قاتل (1) الله اليهود اتخذوا قبور (2) انبياءهم مساجد.
### | 321 - 
# اخبرنا مالك، قال: بلغني (3) ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يتوسد (4) عليها PageV02P128
# ويضطجع (1) عليها. قال بشر: يعني (2) القبور. PageV02P129
### | (كتاب الزكاة 
# (1))
### $ 1 - (باب زكاة المال)
### | 322 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (2) الزهري، عن الساءب بن يزيد، ان عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يقول: هذا (3) شهر PageV02P130
# زكاتكم، فمن كان عليه دين فليءد دينه حتي تحصل (1) اموالكم فتءدوا منها (2) الزكاة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، من كان عليه دين وله مال فليدفع دينه من ماله، فان بقي بعد ذلك (3) ما (4) تجب فيه الزكاة ففيه زكاة، وتلك (5) ماءتا درهم او عشرون مثقالا ذهبا فصاعدا، وان كان الذي PageV02P131
# بقي اقل من ذلك (1) ، بعد ما يدفع من ماله الدين فليست فيه الزكاة، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 323 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يزيد (2) بن خصيفة انه سال سليمان (3) بن يسار عن رجل له مال وعليه مثله من الدين اعليه (4) الزكاة؟ فقال: لا.
# قال محمد: وبهذا ناخذ وهو قول (5) ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 2 - (باب ما (6) يجب فيه الزكاة)
### | 324 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد (7) بن عبد الله بن PageV02P132
# عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن ابيه (1) ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس فيما دون خمسة (2) اوسق من التمر (3) صدقة وليس فيما دون خمس (4) اواق من الورق (5) صدقة، وليس فيما دون خمس ذود (6) من الابل صدقة. PageV02P133
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وكان ابو حنيفة ياخذ بذلك الا في خصلة (1) واحدة، فانه (2) كان يقول: PageV02P134
# فيما اخرجت (1) الارض العشر من قليل او كثير، ان كانت تشرب سيحا (2) او تسقيها السماء، وان كانت تشرب بغرب (3) PageV02P135
# او دالية (1) فنصف عشر، وهو قول ابراهيم النخعي (2) ومجاهد (3) .
### $ 3 - (باب المال متي تجب فيه الزكاة)
### | 325 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر (4) قال: لا تجب في مال (5) زكاة حتي يحول (6) عليه الحول. PageV02P136
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله، الا ان يكتسب (1) مالا فيجمعه (2) الي مال عنده مما يزكي، فاذا وجبت الزكاة في الاول زكي الثاني (3) معه، وهو قول ابي حنيفة وابراهيم النخعي رحمهما الله تعالي. PageV02P137
### $ 4 - (باب الرجل يكون له الدين هل عليه فيه زكاة)
### | 326 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد (1) بن عقبة مولي الزبير انه سال القاسم بن محمد (2) عن مكاتب له قاطعه (3) بمال عظيم؟ قال (4) : قلت: هل فيه زكاة؟ قال القاسم: ان ابا بكر كان (5) لا ياخذ من مال صدقة حتي يحول عليه الحول، قال القاسم: وكان ابو بكر اذا اعطي الناس اعطياتهم (6) يسال (7) الرجل هل عندك من مال (8) قد وجبت فيه PageV02P138
# الزكاة؟ فان قال: نعم، اخذ من عطاءه زكاة ذلك المال، وان قال لا، سلم (1) اليه
# عطاءه.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 327 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني عمر (2) بن حسين، عن عاءشة (3) بنت قدامة بن مظعون، عن ابيها (4) قال: كنت اذا قبضت (5) عطاءي من عثمان بن عفان سالني هل عندك مال وجب عليك فيه الزكاة؟ فان قلت: نعم، اخذ من عطاءي زكاة ذلك المال والا دفع (6) الي عطاءي. PageV02P139
### | 5 - 
# (باب زكاة (1) الحلي (2))
### | 328 - 
# اخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن قاسم، عن ابيه: ان عاءشة كانت تلي بنات اخيها (3) يتامي في حجرها، PageV02P140
# لهن (1) حلي (2) ، فلا تخرج من حليهن الزكاة.
### | 329 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر كان يحلي (3) بناته وجواريه فلا يخرج من حليهن الزكاة.
# قال محمد: اما ما كان من حلي جوهر ولءلء فليست (4) فيه الزكاة علي كل حال (5) ، واما ما كان من حلي ذهب او فضة ففيه (6) الزكاة (7) PageV02P141
# الا ان يكون ذلك ليتيم (1) او يتيمة لم يبلغا فلا تكون (2) PageV02P142
# في مالها (1) زكاة وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 6 - (باب العشر (2))
### | 330 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر: ان عمر كان ياخذ عن النبط (3) من الحنطة والزيت نصف العشر، يريد (4) ان يكثر الحمل (5) الي المدينة، وياخذ PageV02P143
# من القطنية (1) العشر (2) .
# قال محمد: يءخذ من اهل الذمة مما اختلفوا (3) فيه للتجارة من قطنية او غير قطنية نصف العشر (4) في كل سنة، ومن اهل الحرب اذا دخلوا ارض الاسلام بامان العشر من ذلك كله. وكذلك (5) امر عمر بن PageV02P144
# الخطاب زياد بن (1) حدير وانس بن مالك حين بعثهما علي عشور الكوفة والبصرة، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 7 - 
# (باب (2) الجزية (3))
### | 331 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري (4) : ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ PageV02P145
# من مجوس (1) البحرين الجزية، وان عمر اخذها من مجوس فارس (2) ، واخذها عثمان بن عفان من البربر (3) .
### | 332 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن اسلم مولي عمر: ان عمر ضرب (4) الجزية علي اهل (5) الورق اربعين (6) درهما، وعلي اهل (7) الذهب اربعة دنانير (8) ، ومع ذلك ارزاق (9) المسلمين PageV02P146
# وضيافة (1) ثلاثة ايام.
### | 333 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يءتي بنعم (2) كثيرة من نعم الجزية. قال مالك: اراه (3) تءخذ من اهل الجزية في جزيتهم (4) .
# قال محمد: السنة (5) ان تءخذ الجزية من المجوس PageV02P147
# من غير (1) PageV02P148
# ان تنكح نساءهم ولا تءكل ذباءحهم، وكذلك بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وضرب عمر (1) الجزية علي اهل سواد الكوفة، علي المعسر (2) اثنا عشر درهما وعلي الوسط (3) اربعة وعشرين درهما، وعلي الغني ثمانية واربعين درهما. واما ما ذكر (4) مالك بن انس من الابل فان عمر بن الخطاب لم ياخذ الابل في جزية علمناها الا من بني تغلب (5) فانه (6) اضعف عليهم الصدقة، فجعل ذلك جزيتهم، فاخذ من ابلهم وبقرهم وغنمهم. PageV02P149
### $ 8 - (باب زكاة الرقيق والخيل والبراذين (1))
### | 334 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار، قال: سالت سعيد بن المسيب عن صدقة البراذين فقال: اوفي (2) الخيل (3) صدقة؟
### | 335 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك (4) بن مالك، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس (5) علي المسلم (6) في عبده ولا في فرسه PageV02P150
# صدقة (1) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ (2) ليس في الخيل صدقة ساءمة كانت او غير ساءمة. واما في قوله ابي حنيفة (3) رحمه الله: فاذا كانت PageV02P151
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P152
# ساءمة (1) يطلب نسلها ففيها الزكاة، ان شءت (2) في كل فرس دينار، وان شءت فالقيمة، ثم في كل ماءتي درهم خمسة دراهم وهو قول ابراهيم النخعي (3) .
### | 336 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه (4) : ان عمر (5) بن عبد العزيز كتب اليه ان لا ياخذ من الخيل ولا العسل (6) صدقة. PageV02P153
# قال محمد: اما الخيل فهي علي ما وصفت (1) لك، واما العسل ففيه العشر (2) اذا اصبت منه الشء الكبير (3) خمسة افراق (4) فصاعدا، واما ابو حنيفة فقال: في قليله وكثيره العشر (5) ، وقد بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جعل في العسل العشر.
### | 337 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب، عن سليمان بن PageV02P154
# يسار: ان اهل الشام قالوا لابي عبيدة (1) بن الجراح (2) : خذ من خيلنا ورقيقنا صدقة، فابي (3) ، ثم كتب الي عمر بن الخطاب، فكتب اليه عمر: ان احبوا (4) فخذها منهم، وارددها عليهم يعني علي فقراءهم، وارزق رقيقهم.
# قال محمد: القول في هذا القول الاول (5) ، وليس في فرس المسلم صدقة ولا في عبده الا صدقة الفطر (6) .
### $ 9 - (باب الركاز (7))
### | 338 - 
# اخبرنا مالك، PageV02P155
# حدثنا ربيعة (1) بن ابي عبد الرحمن وغيره (2) : ان (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع لبلال (4) بن الحارث المزني معادن من معادن القبلية (5) ، وهو (6) PageV02P156
# من ناحية الفرع (1) ، فتلك المعادن الي اليوم لا يءخذ منها الا الزكاة (2) .
# قال محمد: الحديث المعروف (3) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في PageV02P157
# الركاز (1) الخمس (2) ، قيل: يا رسول الله، وما الركاز؟ قال: المال الذي خلقه الله تعالي في الارض يوم خلق السموات والارض في هذه المعادن، ففيها الخمس. وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله تعالي - والعامة من فقهاءنا (3) .
### $ 10 - (باب صدقة البقر)
### | 339 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا حميد (4) بن قيس، عن PageV02P158
# طاوس (1) : ان (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث (3) معاذ بن الجبل الي اليمن، فامره ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا (4) ومن كل اربعين مسنة (5) ، PageV02P159
# فاتي بها دون ذلك (1) ، فابي ان ياخذ منه شيءا، وقال: لم اسمع فيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا حتي ارجع اليه، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقدم (2) معاذ.
# قال محمد: وبهذا ناخذ ليس في اقل من ثلاثين من البقر زكاة، فاذا كانت ثلاثين ففيها تبيع او تبيعة، والتبيع الجذع (3) الحولي، الي اربعين، فاذا بلغت (4) اربعين ففيها مسنة، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله تعالي - والعامة. PageV02P160
### $ 11 - (باب الكنز (1))
### | 340 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع قال: سءل ابن عمر عن الكنز (2) ؟ فقال: هو المال (3) الذي لا تءدي زكاته.
### | 341 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال (4) : من كان له مال، ولم يءد زكاته PageV02P161
# مثل (1) له يوم القيامة شجاعا (2) اقرع (3) ، له زبيبتان (4) يطلبه حتي يمكنه (5) فيقول: انا كنزك (6) .
### $ 12 - (باب من تحل له الزكاة)
### | 342 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان (7) رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لغاز (8) في سبيل الله، او لعامل (9) عليها، او لغارم (10) ، او لرجل PageV02P162
# اشتراها (1) بماله او لرجل له جار (2) مسكين تصدق (3) علي المسكين فاهدي الي الغني.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، والغازي في سبيل الله اذا كان له عنها (4) غني يقدر بغناه علي الغزو لم يستحب له ان ياخذ منها شيءا (5) ، وكذلك الغارم ان كان عنده وفاء بدينه وفضل (6) تجب فيه الزكاة لم يستحب له ان ياخذ منها شيءا، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 13 - (باب زكاة الفطر (7))
### | 343 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع ان ابن عمر كان يبعث بزكاة PageV02P163
# الفطر الي الذي (1) تجمع عنده قبل الفطر بيومين او ثلاثة.
# قال محمد رحمه الله: وبهذا ناخذ، يعجبنا (2) تعجيل زكاة PageV02P164
# الفطر (1) قبل ان يخرج الرجل الي المصلي، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 14 - (باب صدقة الزيتون)
### | 344 - 
# اخبرنا مالك، عن ابن شهاب قال: صدقة الزيتون (2) العشر.
# وقال محمد: وبهذا ناخذ اذ خرج (3) منه خمسة اوسق PageV02P165
# فصاعدا (1) ، ولا يلتفت (2) في هذا الي الزيت، انما ينظر في هذا الي الزيتون، واما في قول ابي حنيفة - رحمه الله - ففي قليله وكثيره. PageV02P166
### | (ابواب الصيام 
# (1))
### $ 1 - (باب الصوم لرءية الهلال (2) والافطار لرءيته)
### | 345 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر (3) رمضان، فقال: لا تصوموا حتي تروا (4) الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، PageV02P167
# فان غم (1) عليكم فاقدروا (2) له.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV02P168
### $ 2 - (باب متي يحرم الطعام علي الصاءم)
### | 346 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بلالا ينادي (1) بليل (2) فكلوا (3) PageV02P169
# واشربوا حتي ينادي (1) ابن ام مكتوم (2) .
### | 347 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري (3) ، عن سالم مثله، قال (4) : وكان ابن ام مكتوم لا ينادي (5) حتي يقال له: قد اصبحت.
# قال محمد: كان (6) بلال ينادي بليل في شهر رمضان PageV02P170
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P171
# لسحور (1) الناس، وكان ابن ام مكتوم ينادي للصلاة بعد طلوع الفجر، فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم (2) .
### $ 3 - (باب من افطر متعمدا في رمضان)
### | 348 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن حميد (3) بن عبد الرحمن (4) ، عن ابي هريرة: ان رجلا (5) افطر في رمضان فامر (6) رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام PageV02P172
# ستين مسكينا، قال لا اجد (1) ، فاتي (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق (3) من تمر، فقال: خذ هذا فتصدق به، فقال: يا رسول الله، ما اجد احدا (4) احوج (5) اليه مني، قال: كله (6) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ اذا افطر الرجل متعمدا (7) PageV02P173
# في شهر رمضان باكل او شرب (1) او جماع (2) فعليه (3) قضاء يوم مكانه، وكفارة الظهار ان (4) يعتق رقبة، فان لم يجد (5) فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم (6) ستين مسكينا، لكل مسكين نصف صاع (7) من حنطة او صاع من تمر او شعير. PageV02P174
### $ 4 - (باب الرجل يطلع له الفجر في رمضان وهو جنب (1))
### | 349 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله (2) بن عبد الرحمن بن معمر (3) ، عن ابي يونس (4) مولي عاءشة (5) ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو (6) واقف علي الباب وانا اسمع (7) : اني اصبحت PageV02P175
# جنبا وانا اريد الصوم (1) ، فقال (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا (3) اصبح (4) جنبا، ثم اغتسل (5) فاصوم، فقال الرجل (6) : انك لست (7) مثلنا، فقد غفر الله لك (8) ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب (9) رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P176
# وقال: والله اني لارجو ان اكون اخشاكم (1) لله عز وجل واعلمكم (2) بما اتقي (3) .
### | 350 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن (4) انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن يقول: كنت انا وابي (5) عند مروان بن الحكم (6) PageV02P177
# وهو امير (1) المدينة، فذكر (2) ان ابا هريرة (3) قال: من اصبح جنبا افطر (4) ، فقال مروان: اقسمت عليك PageV02P178
# يا عبد الرحمن لتذهبن الي امي (1) المءمنين عاءشة وام سلمة فتسالهما عن ذلك، قال (2) : فذهب (3) عبد الرحمن (4) وذهبت معه حتي دخلنا علي عاءشة، فسلمنا (5) علي عاءشة، ثم قال عبد الرحمن: يا ام المءمنين، كنا عند مروان بن الحكم، فذكر ان ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم، قالت: ليس كما قال ابو هريرة يا عبد الرحمن، اترغب (6) عما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قال: لا (7) والله، قالت: فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يصبح جنبا من PageV02P179
# جماع (1) غير احتلام (2) ، ثم يصوم ذلك اليوم. قال (3) : ثم خرجنا حتي دخلنا علي ام سلمة فسالها (4) عن ذلك فقالت كما قالت (5) عاءشة، فخرجنا حتي جءنا مروان، فذكر له عبد الرحمن ما قالتا، فقال (6) : اقسمت عليك يا ابا محمد (7) لتركبن دابتي (8) ، فانها بالباب (9) ، فلتذهبن الي ابي هريرة، فانه (10) PageV02P180
# بارضه بالعقيق (1) ، فلتخبرنه ذلك (2) ، قال: فركب عبد الرحمن وركبت معه حتي اتينا ابا هريرة، فتحدث معه عبد الرحمن ساعة (3) ثم ذكر له ذلك (4) ، فقال ابو هريرة: لا علم لي (5) بذلك، انما اخبرنيه (6) PageV02P181
# مخبر (1) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، من اصبح جنبا من جماع من غير احتلام (2) في شهر رمضان، ثم اغتسل بعد ما طلع الفجر فلا باس PageV02P182
# بذلك، وكتاب الله تعالي يدل علي ذلك، قال الله عز وجل: {احل لكم (1) ليلة الصيام الرفث (2) الي نساءكم، PageV02P183
# هن (1) لباس لكم وانتم لباس لهن، علم الله انكم كنتم تختانون (2) انفسكم، فتاب (3) عليكم وعفا عنكم (4) ، فالان باشروهن} يعني (5) الجماع {وابتغوا (6) ما كتب الله لكم} يعني (7) الولد {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} يعني (8) حتي يطلع الفجر PageV02P184
# فاذا (1) كان الرجل (2) قد رخص له ان يجامع، ويبتغي (3) الولد، وياكل ويشرب حتي يطلع الفجر (4) فمتي يكون الغسل الا بعد طلوع الفجر. فهذا لا باس به، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله تعالي - والعامة.
### | 5 - 
# (باب القبلة للصاءم (5))
### | 351 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن PageV02P185
# يسار (1) : ان رجلا (2) قبل امراة وهو صاءم، PageV02P186
# فوجد (1) من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته تسال له عن ذلك (2) ، فدخلت علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرتها ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل (3) وهو صاءم. فرجعت اليه فاخبرته بذلك، فزاده ذلك (4) شرا (5) فقال: انا لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحل (6) الله لرسوله (7) ما شاء، فرجعت PageV02P187
# المراة الي ام سلمة، فوجدت عندها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بال (1) هذه المراة؟ فاخبرته (2) ام سلمة، فقال: الا (3) اخبرتها اني افعل ذلك (4) ؟ قالت: قد اخبرتها، فذهبت الي زوجها، فاخبرته، فزاده ذلك شرا، وقال: انا لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحل الله لرسوله ما شاء (5) ، فغضب (6) رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال (7) : والله اني لاتقاكم (8) لله، واعلمكم بحدوده. PageV02P188
### | 352 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله: ان عاءشة (1) ابنة طلحة (2) اخبرته انها كانت عند عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم فدخل عليها (3) زوجها (4) هنالك (5) وهو (6) عبد الله (7) ابن عبد الرحمن ابن ابي بكر (8) ، فقالت له عاءشة: ما يمنعك ان تدنو (9) الي اهلك تقبلها (10) وتلاعبها؟ قال: اقبلها وانا صاءم؟! قالت (11) : نعم (12) . PageV02P189
# قال محمد: لا باس (1) بالقبلة للصاءم اذا ملك نفسه عن PageV02P190
# الجماع (1) فان خاف ان لا يملك نفسه فالكف افضل، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله - والعامة قبلنا.
### | 353 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان ينهي (2) عن القبلة (3) والمباشرة (4) للصاءم.
### $ 6 - (باب الحجامة للصاءم)
### | 354 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر كان يحتجم (5) PageV02P191
# وهو صاءم ثم انه كان يحتجم (1) بعد ما تغرب (2) الشمس.
### | 355 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري: ان سعدا (3) وابن عمر كانا يحتجمان وهما صاءمان.
# قال محمد: لا باس بالحجامة للصاءم، وانما كرهت (4) من اجل الضعف، فاذا امن ذلك فلا باس، وهو قول (5) ابي حنيفة - رحمه الله -. PageV02P192
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P193
### | 356 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة قال: ما رايت (1) ابي (2) قط احتجم الا وهو صاءم.
# قال محمد: وبه ناخذ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله تعالي -.
### $ 7 - (باب الصاءم يذرعه (3) القء او يتقيا (4))
### | 357 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع ان ابن عمر كان يقول: من استقاء (5) وهو صاءم فعليه القضاء، ومن ذرعه القء فليس عليه شء (6) .
# قال محمد: وبه (7) ناخذ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. PageV02P194
### $ 8 - (باب الصوم في السفر)
### | 358 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر كان لا يصوم (1) في السفر. PageV02P195
### | 359 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله (1) ، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج (3) عام فتح مكة في رمضان، فصام (4) حتي بلغ الكديد (5) ثم افطر (6) فافطر الناس معه (7) وكان فتح مكة في رمضان، قال: وكانوا (8) ياخذون بالاحدث (9) فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV02P196
# قال محمد: من شاء صام (1) في السفر، ومن شاء افطر، والصوم افضل (2) PageV02P197
# لمن قوي عليه (1) ، وانما (2) بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم افطر حين سافر الي مكة لان الناس شكوا اليه الجهد (3) من الصوم، فافطر لذلك، وقد بلغنا (4) ان حمزة الاسلمي (5) ساله عن الصوم في السفر، فقال: ان شءت فصم، وان شءت فافطر. فبهذا (6) ناخذ، وهو قول (7) ابي حنيفة - رحمه الله - والعامة (8) من قبلنا. PageV02P198
### $ 9 - (باب قضاء رمضان هل يفرق؟ (1))
### | 360 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر كان يقول (2) : لا يفرق (3) قضاء رمضان.
### | 361 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب: ان ابن عباس (4) PageV02P199
# وابا هريرة اختلفا في قضاء رمضان، قال احدهما (1) : يفرق (2) بينه، وقال الاخر: لا يفرق (3) بينه.
# قال محمد: الجمع بينه افضل وان فرقت (4) واحصيت العدة (5) فلا باس بذلك، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله - والعامة (6) قبلنا. PageV02P200
### $ 10 - (باب من صام تطوعا ثم افطر)
### | 362 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري: ان عاءشة (1) وحفصة PageV02P201
# رضي الله عنهما اصبحتا صاءمتين متطوعتين (1) ، فاهدي لهما طعام (2) فافطرتا (3) عليه، فدخل عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت عاءشة: فقالت حفصة - بدرتني (4) بالكلام وكانت ابنة (5) ابيها -: يا رسول الله اني اصبحت انا وعاءشة صاءمتين متطوعتين، فاهدي لنا طعام فافطرنا عليه، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلمك اقضيا (6) يوما مكانه. PageV02P202
# قال محمد: وبهذا ناخذ، من صام تطوعا ثم افطر فعليه القضاء، وهو قول ابي حنيفة (1) - رحمه الله - والعامة (2) قبلنا.
### $ 11 - (باب تعجيل الافطار)
### | 363 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو حازم بن دينار، عن سهل بن سعد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال (3) الناس (4) بخير (5) ما عجلوا الافطار. PageV02P203
# قال محمد: تعجيل الافطار وصلاة المغرب افضل من تاخيرهما (1) ، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله - والعامة (2) .
### | 364 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه اخبره : ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يصليان (3) المغرب حين ينظران الليل الاسود (4) قبل ان يفطروا، ثم يفطران (5) بعد الصلاة في رمضان. PageV02P204
# قال محمد: وهذا كله واسع، فمن شاء افطر (1) قبل الصلاة، ومن شاء افطر بعدها، وكل ذلك لا باس (2) به.
### $ 12 - (باب الرجل يفطر قبل المساء (3) ويظن انه قد امسي)
### | 365 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه افطر في يوم رمضان في يوم غيم (4) ، وراي (5) انه قد امسي او (6) غابت الشمس، فجاءه رجل فقال: يا امير PageV02P205
# المءمنين، قد طلعت (1) الشمس، قال: الخطب (2) يسير وقد اجتهدنا (3) .
# قال محمد: من افطر وهو يري ان الشمس قد غابت ثم علم انها لم تغب لم ياكل بقية يومه ولم يشرب وعليه قضاءه (4) ، وهو قول (5) ابي حنيفة - رحمه الله -. PageV02P206
### $ 13 - (باب الوصال (1) في الصيام)
### | 366 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي (2) عن الوصال، فقيل له: انك (3) تواصل، قال: اني لست كهيءتكم (4) اني اطعم (5) واسقي. PageV02P207
### | 367 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ابو الزناد (1) ، عن الاعرج (2) ، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اياكم (3) والوصال، اياكم والوصال (4) ، قالوا: انك تواصل يا رسول الله؟ قال: اني لست (5) كهيءتكم، ابيت (6) يطعمني ربي ويسقيني، فاكلفوا (7) من الاعمال PageV02P208
# ما لكم (1) به طاقة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، الوصال مكروه، وهو ان يواصل الرجل بين يومين في الصوم، لا ياكل في الليل شيءا، وهو قول ابي حنيفة - رحمه الله - والعامة (2) .
### $ 14 - (باب صوم يوم (3) عرفة)
### | 368 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا سالم ابو النضر (4) ، PageV02P209
# عن عمير (1) مولي (2) ابن عباس، عن ام الفضل (3) ابنة الحارث: ان ناسا تماروا (4) في صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة (5) ، فقال بعضهم: صاءم، وقال اخرون: ليس (6) بصاءم، فارسلت (7) ام الفضل بقدح (8) من لبن وهو واقف بعرفة فشربه (9) . PageV02P210
# قال محمد: من شاء صام يوم عرفة ومن شاء افطر، انما صومه تطوع (1) ، PageV02P211
# فان كان (1) اذا صامه يضعفه ذلك عن الدعاء (2) في ذلك اليوم فالافطار افضل (3) من الصوم. PageV02P212
### $ 15 - (باب الايام التي يكره فيها الصوم)
### | 369 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن سليمان (1) بن يسار (2) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام ايام (3) مني.
### | 370 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يزيد (4) بن عبد الله بن الهاد، عن PageV02P213
# ابي مرة مولي (1) عقيل بن ابي طالب: ان عبد الله بن عمرو بن العاص دخل علي ابيه في ايام التشريق فقرب (2) له طعاما، فقال: كل، فقال عبد الله لابيه: اني صاءم، قال: كل، اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر (3) نا (4) بالفطر في هذه الايام.
# قال محمد: وبهذا (5) ناخذ، لا ينبغي ان يصام ايام التشريق لمتعة (6) PageV02P214
# ولا لغيرها (1) ، لما جاء (2) من النهي عن صومها عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة من قبلنا. وقال مالك (3) PageV02P215
# ابن انس يصومها المتمتع (1) الذي لا يجد الهدي او (2) فاتته الايام الثلاثة قبل يوم النحر.
### $ 16 - (باب النية في الصوم من الليل)
### | 371 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، ان ابن عمر قال: لا يصوم (3) الا من اجمع (4) الصيام قبل الفجر.
# قال محمد: ومن اجمع ايضا علي الصيام (5) قبل نصف PageV02P216
# النهار (1) فهو (2) صاءم، وقد روي ذلك (3) غير واحد وهو قول (4) ابي حنيفة والعامة قبلنا. PageV02P217
### $ 17 - (باب المداومة علي الصيام)
### | 372 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو النضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن (1) ، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي يقال PageV02P218
# لا يفطر (1) ، ويفطر (2) حتي يقال لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل (3) صيام شهر قط الا رمضان، وما رايته في شهر اكثر (4) صياما (5) منه في شعبان. PageV02P219
### $ 18 - (باب صوم يوم عاشوراء (1))
### | 373 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن حميد (2) بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع معاوية (3) بن ابي سفيان عام (4) حج وهو علي المنبر (5) يقول: يا اهل المدينة، PageV02P220
# اين (1) علماءكمم (2) ؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لهذا اليوم (3) هذا يوم عاشوراء لم يكتب (4) الله عليكم صيامه، انا صاءم ، ومن شاء فليصم، ومن شاء فليفطر (5) .
# قال محمد: صيام يوم عاشوراء كان واجبا (6) قبل ان يفترض PageV02P221
# رمضان ثم نسخه (1) شهر رمضان، فهو تطوع من شاء صامه ومن شاء لم يصمه، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة قبلنا. PageV02P222
### | 19 - 
# (باب (1) ليلة (2) القدر)
### | 374 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تحروا (3) ليلة (4) القدر في السبع الاواخر من رمضان. PageV02P223
### | 375 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه (1) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (2) : تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان.
### | 20 - 
# (باب (3) الاعتكاف (4))
### | 376 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، PageV02P224
# عن عمرة (1) بنت عبد الرحمن، عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني (2) الي (3) راسه فارجله (4) ، وكان لا يدخل البيت الا (5) لحاجة (6) الانسان. PageV02P225
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا يخرج (1) الرجل اذا اعتكف الا للغاءط او البول، واما الطعام والشراب فيكون في معتكفه (2) ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 377 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يزيد بن عبد الله بن الهاد (3) ، عن محمد بن ابراهيم (4) ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري (5) قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الوسط (6) من شهر (7) رمضان، فاعتكف (8) عاما (9) حتي اذا كان ليلة PageV02P226
# احدي وعشرين، وهي الليلة التي يخرج (1) فيها من اعتكافه قال (2) : من كان (3) اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر، وقد رايت (4) هذه الليلة (5) ، ثم انسيتها (6) ، وقد رايتني (7) من صبحتها (8) اسجد في ماء وطين، فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر (9) . PageV02P227
# قال ابو سعيد: فمطرت السماء من تلك الليلة، وكان المسجد (1) سقفه عريشا (2) فوكف (3) المسجد. قال ابو سعيد (4) : فابصرت (5) عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف (6) علينا، وعلي جبهته وانفه (7) اثر الماء والطين من صبح (8) ليلة احدي وعشرين.
### | 378 - 
# اخبرنا مالك، سالت ابن شهاب الزهري عن الرجل المعتكف يذهب لحاجته تحت سقف (9) ؟ PageV02P228
# قال: لا باس بذلك (1) .
# قال محمد: بهذا ناخذ، لا باس للمعتكف اذا اراد ان يقضي الحاجة من الغاءط او البول ان يدخل البيت (2) او ان يمر تحت السقف، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. PageV02P229
### | (كتاب الحج 
# (1))
### $ 1 - (باب المواقيت (2))
### | 379 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع مولي عبد الله، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (3) : يهل (4) اهل (5) المدينة من ذي الحليفة (6) ، ويهل اهل الشام (7) PageV02P230
# من الجحفة (1) ، ويهل اهل نجد (2) من قرن (3) .
# قال ابن عمر: ويزعمون (4) PageV02P231
# انه (1) قال: ويهل اهل اليمن من يلملم (2) .
### | 380 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (3) عبد الله بن دينار، انه قال: قال PageV02P232
# عبد الله بن عمر: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل المدينة ان يهلوا (1) من ذي الحليفة واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن.
# قال عبد الله بن عمر: اما هءلاء الثلاث (2) فسمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: واما اهل اليمن فيهلون من يلملم.
### | 381 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر احرم (3) من الفرع (4) .
### | 382 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني الثقة (5) عندي: ان ابن عمر PageV02P233
# احرم (1) من ايلياء (2) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، هذه مواقيت (3) وقتها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينبغي (4) PageV02P234
# لاحد ان يجاوزها (1) PageV02P235
# اذا اراد (1) حجا الا محرما، فاما احرام (2) عبد الله بن عمر من الفرع وهو دون ذي الحليفة الي PageV02P236
# مكة، فان امامها (1) وقت اخر (2) وهو الجحفة (3) وقد رخص (4) لاهل المدينة ان يحرموا (5) من الجحفة لانها (6) وقت من المواقيت. بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من احب منكم (7) ان يستمتع بثيابه (8) الي الجحفة فليفعل. اخبرنا بذلك ابو يوسف، عن اسحاق (9) بن راشد، عن محمد (10) بن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم. PageV02P237
### $ 2 - (باب الرجل يحرم في دبر (1) الصلاة وحيث ينبعث (2) به بعيره)
### | 383 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان عمر كان يصلي (3) في مسجد ذي الحليفة، فاذا انبعثت به راحلته احرم (4) .
### | 384 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا موسي (5) بن عقبة، عن سالم بن عبد الله انه سمع ابن عمر يقول: بيداءكم (6) PageV02P238
# هذه التي تكذبون (1) علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، وما اهل (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند PageV02P239
# المسجد (1) مسجد ذي الحليفة.
# قال محمد: وبهذا (2) ناخذ يحرم الرجل ان شاء في دبر صلاته وان شاء حين ينبعث به بعيره، وكل حسن (3) وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P240
### | 3 - 
# (باب (1) التلبية (2))
### | 385 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن عبد الله بن عمر: ان تلبية (3) النبي صلي الله عليه وسلم: لبيك (4) اللهم (5) لبيك (6) ، لبيك لا شريك لك لبيك، ان PageV02P241
# الحمد (1) والنعمة (2) لك والملك (3) لا شريك لك (4) ، قال (5) : وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها لبيك لبيك لبيك وسعديك (6) والخير بيديك (7) والرغباء (8) PageV02P242
# اليك والعمل (1) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، التلبية (2) هي التلبية الاولي التي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وما زدت (3) فحسن (4) ، PageV02P243
# وهو قول (1) ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 4 - (باب متي تقطع (2) التلبية)
### | 386 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد (3) بن ابي بكر الثقفي، انه اخبره انه سال انس بن مالك وهما غاديان (4) الي عرفة: كيف كنتم PageV02P244
# تصنعون (1) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا اليوم؟ قال: كان يهل (2) المهل، فلا ينكر عليه (3) ويكبر (4) المكبر فلا ينكر عليه.
### | 378 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عبد الله بن عمر قال: كل ذلك (5) قد رايت الناس (6) يفعلونه، فاما نحن فنكبر.
# قال محمد: بذلك (7) ناخذ علي ان التلبية هي الواجبة (8) في ذلك اليوم الا ان التكبير (9) لا ينكر علي حال من الحالات والتلبية لا ينبغي ان تكون الا في موضعها (10) . PageV02P245
### | 388 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان عبد الله بن عمر كان يدع (1) التلبية (2) اذا انتهي الي الحرم حتي يطوف بالبيت والصفا (3) والمروة، ثم يلبي حتي يغدو (4) من مني الي عرفة، فاذا غدا (5) ترك التلبية (6) .
### | 389 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه: ان عاءشة (7) PageV02P246
# كانت تترك التلبية اذا راحت الي الموقف (1) .
### | 390 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا علقمة بن ابي علقمة، ان امه (2) اخبرته: ان عاءشة كانت تنزل بعرفة بنمرة (3) ، ثم تحولت (4) فنزلت في الاراك (5) ، فكانت عاءشة تهل (6) ما كانت في منزلها (7) ومن كان معها فاذا ركبت وتوجهت الي الموقف (8) تركت الاهلال (9) ، وكانت تقيم بمكة بعد الحج (10) ، فاذا كان قبل هلال المحرم خرجت حتي تاتي الجحفة (11) ، فتقيم بها حتي تري الهلال (12) ، PageV02P247
# فاذا رات الهلال اهلت (1) بالعمرة.
# قال محمد: من احرم (2) بالحج او قرن (3) لبي (4) حتي يرمي PageV02P248
# الجمرة باول (1) حصاة رمي يوم النحر، فعند ذلك (2) يقطع التلبية. PageV02P249
# ومن احرم بعمرة مفردة لبي حتي يستلم (1) الركن للطواف، بذلك جاءت الاثار عن ابن عباس وغيره وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 5 - (باب رفع (2) الصوت بالتلبية)
### | 391 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر (3) ، ان عبد الملك (4) بن ابي بكر بن الحارث بن هشام اخبره، ان خلاد (5) بن الساءب الانصاري PageV02P250
# ثم من بني الحارث (1) بن الخزرج اخبره، ان اباه (2) اخبره (3) ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتاني جبريل عليه السلام فامرني (4) ان امر اصحابي او من معي (5) ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال بالتلبية (6) . PageV02P251
# قال محمد: وبهذا ناخذ، رفع الصوت بالتلبية (1) افضل. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 6 - (باب القران (2) بين الحج والعمرة)
### | 392 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد (3) بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي، ان (4) سليمان بن يسار اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة (5) الوداع كان من اصحابه (6) من اهل (7) بحج، PageV02P252
# ومن (1) اهل بعمرة، ومنهم من جمع بين الحج والعمرة، فحل (2) من كان اهل بالعمرة، واما من كان اهل بالحج او جمع بين الحج والعمرة فلم يحلوا (3) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول اي حنيفة والعامة.
### | 393 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، ان عبد الله بن عمر PageV02P253
# خرج (1) في الفتنة (2) معتمرا، وقال (3) : ان صددت (4) عن البيت صنعنا (5) كما صنعنا (6) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم (7) : قال (8) : فخرج (9) فاهل (10) بالعمرة وسار، حتي اذا ظهر (11) علي ظهر البيداء التفت الي PageV02P254
# اصحابه، وقال: ما امرهما الا واحد (1) ، اشهدكم (2) اني قد اوجبت (3) الحج مع العمرة، فخرج حتي اذا جاء البيت طاف به، وطاف (4) بين الصفا والمروة سبعا سبعا (5) لم يزد (6) عليه، PageV02P255
# وراي ذلك مجزيا (1) عنه واهدي.
### | 394 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا صدقة بن يسار المكي، قال: PageV02P256
# سمعت عبد الله بن عمر ودخلنا (1) عليه قبل يوم التروية (2) بيومين او ثلاثة، ودخل عليه الناس يسالونه (3) فدخل عليه رجل من اهل اليمن ثاءر (4) الراس، فقال: يا ابا عبد الرحمن (5) اني ضفرت (6) راسي، واحرمت بعمرة مفردة، فماذا تري (7) ؟ قال ابن عمر: لو كنت معك حين احرمت لامرتك (8) ان تهل بهما جميعا، فاذا قدمت (9) طفت بالبيت (10) وبالصفا والمروة وكنت علي احرامك، لا تحل من شء حتي تحل (11) منهما جميعا يوم النحر، وتنحر هديك (12) . وقال PageV02P257
# له (1) ابن عمر: خذ ما تطاير (2) من شعرك، واهد (3) ، فقالت له امراة (4) في البيت وما هديه (5) يا ابا عبد الرحمن؟ قال: هديه (6) ثلاثا، كل ذلك يقول (7) هديه، قال: ثم سكت ابن عمر، حتي اذا اردنا الخروج قال: اما والله لو لم اجد (8) الا شاة لكان اري ان اذبحها احب (9) الي من ان اصوم (10) . PageV02P258
# قال محمد: وبهذا ناخذ، القران (1) افضل، كما قال عبد الله بن PageV02P259
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P260
# عمر. فاذا كانت العمرة وقد حضر الحج (1) ، فطاف لها وسعي، فليقصر، ثم ليحرم بالحج، فاذا كان يوم النحر حلق وشاة تجزءه، كما قال عبد الله بن عمر، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 395 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب: ان محمد (2) بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب حدثنا: انه سمع سعد بن ابي وقاس والضحاك بن قيس عام (3) حج معاوية بن ابي سفيان وهما يذكران التمتع (4) بالعمرة الي الحج، فقال الضحاك بن قيس: لا يصنع ذلك (5) الا من جهل (6) امر الله تعالي، فقال سعد بن ابي وقاص: بءس ما قلت، قد صنعها (7) PageV02P261
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصنعناها (1) معه. PageV02P262
# قال محمد: القران عندنا افضل من الافراد (1) بالحج، وافراد (2) العمرة، فاذا قرن (3) طاف بالبيت لعمرته (4) وسعي بين الصفا والمروة وطاف بالبيت لحجته، وسعي بين الصفا والمروة، طوافان (5) وسعيان احب الينا من طواف واحد وسعي واحد، ثبت ذلك (6) بما جاء (7) عن علي بن ابي طالب انه امر القارن بطوافين وسعيين، وبه ناخذ، وهو قول ابي حنيفة وحمه الله والعامة من فقهاءنا.
### | 396 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال: PageV02P263
# افصلوا (1) بين حجكم وعمرتكم، فانه اتم (2) لحج احدكم واتم لعمرته ان يعتمر في غير اشهر الحج (3) .
# قال محمد: يعتمر الرجل ويرجع الي اهله ثم يحج (4) ويرجع الي اهله فيكون ذلك في سفرين افضل من القران (5) . ولكن القران افضل من الحج مفردا والعمرة من مكة، ومن التمتع (6) والحج من مكة، لانه اذا قرن كانت عمرته وحجته من بلده (7) واذا تمتع كانت حجته (8) مكية (9) ، PageV02P264
# واذا افرد بالحج كانت عمرته (1) مكية، فالقران افضل، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله، والعامة من فقهاءنا.
### $ 7 - (باب من اهدي هديا وهو مقيم)
### | 397 - 
# اخبرنا مالك (2) ، حدثنا عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان عمرة بنت عبد الرحمن، اخبرته ان ابن زياد (3) بن ابي سفيان كتب الي عاءشة ان (4) ابن عباس قال: من اهدي هديا (5) حرم عليه ما يحرم علي الحاج، وقد بعثت (6) بهدي، PageV02P265
# فاكتبي (1) الي بامرك او مري صاحب (2) الهدي، قالت عمرة: قالت عاءشة: ليس (3) كما قال ابن عباس، انا فتلت (4) قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي (5) ثم قلدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وبعث بها (6) مع ابي (7) ، ثم لم يحرم (8) PageV02P266
# علي رسول الله شء (1) كان احله الله حتي نحر (2) الهدي (3) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وانما يحرم علي الذي يتوجه مع هديه يريد مكة (4) وقد ساق (5) بدنة وقلدها (6) ، فهذا يكون محرما حين يتوجه مع بدنته المقلدة بما اراد من حج او عمرة. فاما اذا كان مقيما في اهله لم يكن محرما ولم يحرم عليه شء (7) حل له، وهو قول (8) ابي حنيفة - رحمه الله تعالي -. PageV02P267
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P268
### $ 8 - (باب تقليد البدن (1) واشعارهم)
### | 398 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن عبد الله بن عمر: انه كان اذا اهدي هديا من المدينة قلده (2) واشعره (3) بذي الحليفة، يقلده قبل ان يشعره، وذلك (4) في مكان واحد وهو موجهه (5) الي القبلة، يقلده (6) بنعلين، PageV02P269
# ويشعره (1) من شقه (2) الايسر، ثم يساق معه (3) حتي يوقف به مع الناس بعرفة، ثم يدفع به معهم اذا دفعوا (4) ، فاذا قدم مني من غداة يوم النحر نحره قبل (5) ان يحلق او يقصر، وكان ينحر هديه بيده (6) PageV02P270
# يصفهن (1) قياما، ويوجهن (2) الي القبلة ثم ياكل (3) ويطعم.
### | 399 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، ان عبد الله بن عمر كان اذا وخز (4) في سنام بدنته وهو يشعرها، قال (5) : بسم الله والله اكبر.
### | 400 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر كان (6) يشعر بدنته في الشق الايسر الا ان تكون صعابا (7) مقرنة (8) ، فاذا لم يستطع ان يدخل بينها (9) اشعر من الشق الايمن، واذا اراد ان يشعرها وجهها الي القبلة، قال: فاذا (10) اشعرها قال: PageV02P271
# بسم الله والله اكبر. وكان (1) يشعرها بيده (2) وينحرها بيده قياما. PageV02P272
# قال محمد: وبهذا ناخذ (1) ، التقليد افضل من الاشعار، والاشعار حسن (2) ، والاشعار (3) من الجانب الايسر، الا ان تكون صعابا مقرنة لا يستطيع (4) ان يدخل بينها فليشعرها من الجانب الايسر و (5) الايمن.
### | 9 - 
# (باب من (6) تطيب قبل ان يحرم)
### | 401 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن اسلم مولي عمر بن PageV02P273
# الخطاب: ان عمر بن الخطاب وجد ريح طيب وهو بالشجرة (1) ، فقال: ممن ريح هذا الطيب؟ فقال معاوية (2) بن ابي سفيان: مني PageV02P274
# يا امير المءمنين (1) قال: منك (2) لعمري (3) ، قال: يا امير المءمنين ان ام حبيبة (4) طيبتني. قال (5) : عزمت (6) عليك لترجعن فلتغسلنه.
### | 402 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (7) الصلت بن زبيد، عن غير PageV02P275
# واحد (1) من اهله: ان عمر بن الخطاب وجد ريح طيب وهو بالشجرة والي جنبه كثير (2) بن الصلت، فقال: ممن ريح هذا الطيب؟ قال كثير: مني، لبدت (3) راسي واردت ان احلق (4) ، قال عمر: فاذهب الي شربة (5) ، فادلك منها راسك حتي تنقيه (6) . ففعل كثير بن الصلت.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا اري (7) ان يتطيب المحرم حين PageV02P276
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P277
# يريد الاحرام الا ان يتطيب، ثم يغتسل بعد ذلك. واما ابو حنيفة فانه (1) كان لا يري به باسا.
### $ 10 - (باب من ساق هديا فعطب (2) في الطريق او نذر بدنة)
### | 403 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: من ساق بدنة تطوعا، ثم عطبت (3) فنحرها PageV02P278
# فليجعل قلادتها (1) ونعلها في دمها (2) ، ثم يتركها للناس ياكلونها، وليس عليه شء، فان هو اكل منها او امر باكلها فعليه الغرم (3) .
### | 404 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه: ان (4) صاحب (5) هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: كيف نصنع بما عطب (6) من الهدي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انحرها والق (7) قلادتها (8) PageV02P279
# او نعلها (1) في دمها وخل (2) بين الناس وبينها ياكلونها.
### | 405 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار، قال: كنت اري ابن عمر (3) بن الخطاب يهدي (4) في الحج بدنتين بدنتين (5) ، وفي العمرة بدنة بدنة، قال: رايته في العمرة ينحر بدنته وهي قاءمة في حرف (6) دار (7) PageV02P280
# خالد (1) بن اسيد (2) وكان فيها منزله (3) ، وقال (4) : لقد رايته طعن في لبة (5) بدنته حتي خرجت (6) سنة (7) الحربة من تحت حنكها (8) .
### | 406 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو جعفر (9) القارء (10) انه راي PageV02P281
# عبد الله (1) بن عياش بن ابي ربيعة اهدي عاما (2) بدنتين، احداهما بختية (3) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، كل هدي تطوع عطب في الطريق (4) صنع كما صنع وخلي (5) بينه وبين الناس ياكلونه، ولا يعجبنا (6) ان ياكل (7) منه الا من (8) كان محتاجا اليه (9) . PageV02P282
### | 407 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: كان يقول: الهدي (1) ما قلد او اشعر واوقف به بعرفة.
### | 408 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: انه قال: من نذر بدنة (2) فانه يقلدها نعلا، ويشعرها، ثم يسوقها، فينحرها عند البيت او بمني يوم النحر ليس له محل (3) دون ذلك، ومن نذر جزورا (4) من الابل او البقر فانه ينحرها حيث (5) شاء (6) .
# قال محمد: وهو قول ابن عمر، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن غيره من اصحابه انهم رخصوا في نحر البدنة حيث شاء (7) ، وقال PageV02P283
# بعضهم: الهدي (1) بمكة لان الله تعالي يقول: {هديا بالغ الكعبة} ولم يقل ذلك في البدنة (2) فالبدنة حيث شاء الا ان ينوي الحرم فلا ينحرها (3) الا فيه (4) . وهو قول ابي حنيفة وابراهيم النخعي ومالك بن انس .
### | 409 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني (5) عمرو بن عبيد الله الانصاري انه سال سعيد بن المسيب عن بدنة جعلتها (6) امراة عليها، قال: فقال سعيد: البدن من الابل (7) ومحل (8) البدن البيت العتيق الا ان تكون (9) سمت مكانا (10) من الارض فلتنحرها حيث سمت، فان لم تجد بدنة فبقرة (11) فان لم تكن بقرة فعشر من الغنم، PageV02P284
# قال (1) : ثم سالت سالم بن عبد الله فقال: مثل ما قال سعيد بن المسيب غير انه قال: ان لم تجد بقرة، فسبع من الغنم، قال: ثم جءت (2) خارجة بن زيد بن ثابت فسالته، فقال مثل ما قال سالم، ثم جءت عبد الله (3) بن محمد بن علي (4) ، فقال مثل ما قال سالم بن عبد الله.
# قال محمد: البدن من الابل (5) والبقر، ولها (6) ان تنحرها حيث شاءت الا ان تنوي الحرم، فلا تنحرها الا في الحرم ويكون (7) هديا، والبدنة من الابل والبقر تجزء (8) عن سبعة ولا تجزء عن اكثر من ذلك، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P285
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P286
### $ 11 - (باب الرجل يسوق بدنة فيضطر (1) الي ركوبها)
### | 410 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة عن ابيه انه قال: اذا اضطررت الي بدنتك (2) فاركبها ركوبا غير فادح (3) .
### | 411 - 
# اخبرنا (4) مالك، اخبرنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي رجل (5) PageV02P287
# يسوق بدنته (1) ، فقال له: اركبها، فقال: (2) انها بدنة، PageV02P288
# فقال له بعد مرتين: اركبها ويلك (1) .
### | 412 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، ان ابن عمر كان يقول: اذا نتجت (2) البدنة فليحمل (3) ولدها معها حتي ينحر معها، فان لم يجد (4) له محملا فليحمله علي امه حتي ينحر (5) معها.
### | 413 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر (6) او عمر - شك محمد - (7) كان يقول: من اهدي بدنة فضلت (8) PageV02P289
# او ماتت (1) ، فان كانت نذرا ابدلها (2) ، وان كانت تطوعا، فان شاء ابدلها (3) ، وان شاء تركها (4) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، ومن اضطر (5) الي ركوب بدنته فليركبها فان نقصها ذلك (6) شيءا تصدق بما نقصها (7) وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
### $ 12 - (باب المحرم يقتل قملة (8) او نحوها (9) او ينتف (10) شعرا)
### | 414 - 
# اخبرنا مالك ، عن نافع قال: المحرم لا يصلح (11) له ان PageV02P290
# ينتف (1) من شعره شيءا، ولا يحلقه ولا يقصره الا ان يصيبه اذي (2) من راسه، فعليه فدية، كما امره (3) الله تعالي. ولا يحل له ان ان يقلم اظفاره ولا يقتل قملة، ولا يطرحها من راسه الي الارض ولا من جسده (4) ولا من ثوبه، ولا يقتل الصيد ولا يامر به (5) ولا يدل عليه.
# قال محمد: وبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. PageV02P291
### $ 13 - (باب الحجامة (1) للمحرم)
### | 415 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر كان يقول: لا يحتجم المحرم الا ان يضطر (2) اليه (3) مما لا بد منه (4) .
# قال محمد: لا باس بان يحتجم المحرم (5) ولكن لا يحلق شعرا. بلغنا (6) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه احتجم وهو صاءم محرم. وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة من فقهاءنا. PageV02P292
### $ 14 - (باب المحرم يغطي (1) وجهه)
### | 416 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله (2) بن ابي بكر، ان عبد الله بن عامر بن ربيعة اخبره قال: رايت (3) عثمان بن عفان PageV02P293
# بالعرج (1) وهو محرم في يوم صاءف (2) قد غطي (3) وجهه (4) بقطيفة (5) PageV02P294
# ارجوان (1) ثم اتي بلحم صيد، فقال: كلوا، قالوا: الا تاكل؟ قال: لست كهياتكم، انما صيد من اجلي (2) .
### | 417 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، ان ابن عمر كان يقول: ما فوق الذقن (3) من الراس فلا يخمره (4) المحرم.
# قال محمد: وبقول ابن عمر ناخذ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي.
### $ 15 - (باب المحرم يغسل راسه، ايغتسل؟ (5))
### | 418 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، ان ابن عمر كان لا يغسل (6) راسه وهو محرم الا من الاحتلام (7) . PageV02P295
### | 419 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن (1) ابراهيم (2) ابن عبد الله بن حنين، عن ابيه: ان عبد الله ابن عباس، والمسور (3) بن مخرمة تماريا (4) بالابواء (5) ، فقال ابن عباس: يغسل (6) المحرم راسه، وقال (7) المسور: لا PageV02P296
# فارسله (1) ابن عباس الي (2) ابي ايوب يساله (3) فوجده يغتسل بين القرنين (4) وهو يستر (5) بثوب، قال: فسلمت عليه (6) فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين ارسلني اليك ابن عباس PageV02P297
# اسالك (1) كيف (2) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم؟ فوضع يديه علي الثوب (3) وطاطاه (4) حتي بدا (5) لي راسه، ثم قال لانسان (6) يصب الماء عليه: اصبب (7) ، فصب علي راسه، ثم حرك راسه (8) بيده، فاقبل بيده وادبر، فقال (9) : PageV02P298
# هكذا رايته يفعل (1) .
# قال محمد: وبقول ابي ايوب ناخذ (2) ، لا نري باسا ان يغسل المحرم راسه (3) بالماء. وهل يزيده (4) الماء الا شعثا (5) ؟! PageV02P299
# وهو قول (1) ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 420 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا حميد بن قيس المكي، عن عطاء (2) بن ابي رباح (3) ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ليعلي بن منية (4) وهو يصب (5) علي عمر ماء وعمر يغتسل (6) : اصبب (7) علي راسي، قال له يعلي: PageV02P300
# اتريد (1) ان تجعلها (2) في؟ ان امرتني صببت، قال: اصبب. فلم يزد (3) الماء الا شعثا (4) .
# قال محمد: لا نري بهذا باسا، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي.
### $ 16 - (باب ما يكره للمحرم ان يلبس من الثياب)
### | 421 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر (5) : ان رجلا (6) سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ماذا يلبس (7) المحرم من الثياب؟ فقال: لا يلبس (8) PageV02P301
# القمص (1) ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس (2) ولا الخفاف (3) الا احد (4) لا يجد (5) نعلين، فيلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين (6) ، PageV02P302
# ولا تلبسوا (1) من الثياب شيءا (2) مسه الزعفران ولا الورس (3) .
### | 422 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار قال: قال عبد الله بن عمر: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران (4) او ورس، وقال: من لم يجد نعلين فيلبس خفين. وليقطعهما (5) اسفل من الكعبين.
### | 423 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر انه كان (6) PageV02P303
# يقول: لا تنتقب (1) المراة المحرمة ولا تلبس القفازين (2) .
### | 424 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب، انه سمع اسلم يحدث (3) عبد الله بن عمر بن الخطاب راي علي طلحة (4) بن عبيد الله PageV02P304
# ثوبا مصبوغا (1) وهو محرم، فقال عمر: ما هذا الثوب المصبوغ يا طلحة؟ قال: يا امير المءمنين انما هو من مدر (2) ، قال انكم - ايها (3) الرهط - اءمة (4) يقتدي بكم الناس ولو ان (5) رجلا جاهلا راي هذا الثوب لقال (6) : ان طلحة كان يلبس (7) الثياب المصبغة في الاحرام. PageV02P305
# قال محمد: يكره ان يلبس المحرم المشبع (1) بالعصفر (2) والمصبوغ بالورس او الزعفران، الا ان يكون شء من ذلك قد غسل، فذهب (3) ريحه وصار لا ينفض (4) ، فلا باس (5) بان يلبسه. ولا ينبغي للمراة ان PageV02P306
# تتنقب (1) فان ارادت ان تغطي (2) وجهها فلتسدل (3) الثوب سدلا من فوق (4) خمارها علي وجهها، وتجافيه (5) عن وجهها. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 425 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا حميد بن قيس المكي، عن PageV02P307
# عطاء بن ابي رباح (1) : ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بحنين (2) وعلي الاعرابي (3) قميص به (4) اثر صفرة (5) ، فقال: يا رسول الله اني اهللت (6) بعمرة، فكيف تامرني اصنع (7) ؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزع (8) قميصك PageV02P308
# واغسل هذه الصفرة عنك (1) وافعل في عمرتك مثل ما تفعل (2) في حجك.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، ينزع قميصه ويغسل الصفرة التي به (3) .
### $ 17 - (باب ما رخص للمحرم ان يقتل من الدواب (4))
### | 426 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خمس (5) من الدواب PageV02P309
# ليس علي المحرم (1) في قتلهن جناح (2) الغراب (3) والفارة (4) والعقرب، والحداة (5) ، والكلب العقور (6) .
### | 427 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خمس (7) من الدواب، من قتلهن وهو محرم فلا جناح عليه: العقرب، والفارة، والكلب (8) العقور، والغراب، والحداة. PageV02P310
### | 428 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عمر بن الخطاب: انه امر بقتل الحيات في الحرم (1) .
### | 429 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب (2) قال: بلغني ان سعد بن ابي وقاص كان يقول: امر (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل (4) الوزغ.
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P311
### $ 18 - (باب الرجل يفوته (1) حج)
### | 430 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن سليمان (2) بن يسار: ان هبار (3) بن الاسود جاء (4) يوم النحر، و (5) عمر ينحر (6) بدنه، PageV02P312
# فقال: يا امير المءمنين اخطانا (1) في العدة كنا نري ان هذا اليوم يوم عرفة، فقال له عمر: اذهب الي مكة فطف (2) بالبيت سبعا، وبين الصفا والمروة سبعا، انت ومن معك (3) وانحر هديا ان كان معك، ثم احلقوا (4) او قصروا وارجعوا (5) فاذا كان قابل (6) فحجوا (7) واهدوا (8) ، فمن لم يجد (9) فيصم (10) ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم. PageV02P313
# قال محمد: وبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا الا في خصلة (1) واحدة، لا هدي (2) عليهم في قابل ولا صوم. وكذلك (3) روي الاعمش عن ابراهيم النخعي عن الاسود بن يزيد قال: سالت عمر بن الخطاب عن الذي يفوته الحج؟ فقال: يحل (4) بعمرة PageV02P314
# وعليه الحج من قابل، ولم يذكر (1) هديا، ثم قال: سالت بعد ذلك زيد بن ثابت فقال: مثل (2) ما قال عمر.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وكيف (3) يكون عليه (4) هدي فان لم يجد فالصيام وهو (5) لم يتمتع في اشهر الحج؟!
### | 19 - 
# (باب الحلمة (6) والقراد ينزعه المحرم)
### | 431 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان عبد الله بن عمر كان PageV02P315
# يكره (1) ان ينزع المحرم حلمة او قرادا عن بعيره (2) .
# قال محمد: لا باس بذلك (3) ، قول (4) عمر بن الخطاب في هذا (5) اعجب الينا من قول ابن عمر.
### | 432 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا (6) عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن PageV02P316
# ربيعة بن عبد الله بن الهدير (1) ، قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرد (2) بعيره بالسقيا (3) وهو محرم، فيجعله (4) في طين.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا باس (5) به وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P317
### $ 20 - (باب لبس المنطقة (1) والهميان للمحرم)
### | 433 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر كان يكره (2) لبس المنطقة للمحرم.
# قال محمد: هذا ايضا لا باس به، قد رخص غير واحد (3) من الفقهاء في لبس الهميان للمحرم، وقال: استوثق (4) من نفقتك. PageV02P318
### $ 21 - (باب المحرم يحك (1) جلده)
### | 434 - 
# اخبرنا (2) علقمة بن ابي علقمة، عن امه (3) قالت: سمعت عاءشة رضي الله عنها تسال (4) عن المحرم، يحك (5) جلده؟ فتقول: نعم فليحك (6) وليشدد (7) ، ولو ربطت (8) يداي (9) ، ثم لم اجد الا ان احك برجلي (10) لاحتككت.
# قال محمد: وبهذا ناخذ (11) ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. PageV02P319
### $ 22 - (باب المحرم يتزوج)
### | 435 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن نبيه (1) بن وهب اخي بني عبد الدار: ان عمر بن عبيد الله ارسل (2) الي ابان بن عثمان - و (3) ابان امير (4) المدينة - هما (5) محرمان، فقال (6) : اني اردت ان انكح (7) طلحة بن عمر ابنة شيبة بن جبير، واردت (8) ان تحضر ذلك، فانكر عليه (9) ابان، وقال: اني سمعت عثمان بن عفان قال: قال: PageV02P320
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم ولا يخطب ولا ينكح (1) .
### | 436 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، ان ابن عمر كان يقول: لا ينكح المحرم ولا يخطب علي نفسه ولا علي غيره.
### | 437 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا (2) غطفان بن طريف اخبره: ان اباه طريفا تزوج وهو محرم فرد (3) عمر بن الخطاب نكاحه.
# قال محمد: قد جاء في هذا (4) اختلاف (5) ، فابطل اهل (6) PageV02P321
# المدينة نكاح المحرم، واجاز اهل مكة واهل العراق نكاحه. وروي عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث وهو محرم. فلا نعلم (1) احدا ينبغي ان يكون اعلم بتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P322
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P323
# ميمونة من ابن عباس وهو (1) ابن اختها، فلا نري بتزوج المحرم باسا ولكن لا يقبل (2) ولا يمس حتي يحل (3) ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي.
### $ 23 - (باب الطواف بعد العصر وبعد الفجر)
### | 438 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزبير المكي: انه كان يري البيت (4) PageV02P324
# يخلو (1) بعد العصر وبعد الصبح، ما (2) يطوف به احد.
# قال محمد: انما كان يخلو لانهم كانوا يكرهون الصلاة (3) تينك (4) الساعتين. والطواف لا بد له (5) من صلاة ركعتين، فلا باس (6) بان يطوف سبعاولا يصلي الركعتين حتي ترتفع الشمس وتبيض (7) ، كما PageV02P325
# صنع (1) عمر بن الخطاب، اويصلي (2) المغرب. وهو قول (3) ابي حنيفة رحمه الله تعالي. PageV02P326
### | 439 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، ان حميد بن عبد الرحمن اخبره، ان عبد الرحمن اخبره، ان عبد الرحمن (1) اخبره: انه طاف مع عمر بن الخطاب بعد صلاة الصبح بالكعبة (2) فلما قضي (3) طوافه نظر (4) فلم ير الشمس، فركب (5) PageV02P327
# ولم يسبح (1) حتي اناخ (2) بذي طوي (3) فسبح ركعتين.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، ينبغي ان لا يصلي ركعتي الطواف حتي تطلع الشمس وتبيض (4) . وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي والعامة من فقهاءنا.
### $ 24 - (باب الحلال (5) يذبح الصيد اويصيده: هل ياكل المحرم منه ام لا؟)
### | 440 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس، عن الصعب (6) بن جثامة الليث: انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا، وهو بالابواء PageV02P328
# اوبودان، فرده (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي ما في وجهي (2) قال (3) : انا (4) لم نرده عليك الا (5) انا حرم.
### | 441 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، انه سمع ابا هريرة يحدث عبد الله بن عمر: انه مر به (6) قوم (7) محرمون بالربذة (8) فاستفتوه في لحم صيد وجدوا احلة ياكلونه، PageV02P329
# فافتاهم باكله، ثم قدم (1) علي عمر بن الخطاب فساله عن ذلك (2) ، فقال عمر: بم افتيتهم (3) ؟ قال: افتيتهم باكله، قال عمر: لو افتيتهم بغيره لاوجعتك (4) .
### | 442 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن نافع (5) مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة: انه كان مع (6) رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي (7) اذا كان ببعض الطريق تخلف (8) من اصحاب له محرمين، وهو غير PageV02P330
# محرم (1) فراي حمارا (2) وحشيا، فاستوي (3) علي فرسه فسال اصحابه ان يناولوه سوطه (4) ، فابوا فسالهم ان يناولوه رمحه (5) ، فابوا (6) ، PageV02P331
# فاخذه (1) ثم شد (2) علي الحمار فقتله، فاكل منه بعض اصحاب (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بعضهم (4) فلما ادركوا رسول الله وسلم سالوه عن ذلك (5) فقال: انما (6) هي طعمة اطعمكموها الله.
### | 443 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان كعب الاحبار اقبل (7) من الشام في ركب (8) محرمين (9) حتي اذا كانوا ببعض الطريق وجدوا لحم صيد (10) فافتاهم كعب باكله، فلما PageV02P332
# قدموا (1) علي عمر بن الخطاب ذكروا ذلك (2) له، فقال: من افتاكم بهذا؟ فقالوا: كعب، قال : فاني امرته (3) عليكم حتي ترجعوا. ثم لما كانوا ببعض الطريق (4) - طريق (5) مكة - مرت بهم رجل (6) من جراد (7) ، فافتاهم (8) كعب بان ياكلوه وياخذوه فلما قدموا (9) علي عمر ذكروا PageV02P333
# ذلك له، فقال: ما حملك (1) علي ان تفتيهم بهذا (2) ؟ قال: يا امير المءمنين والذي نفسي بيده ان (3) هو الا نثرة حوت ينثره في كل عام مرتين. PageV02P334
### | 444 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد بن اسلم: ان رجلا سال عمر بن الخطاب فقال: اني اصبت (1) جرادات بسوطي، فقال: اطعم (2) قبضة (3) من طعام (4) .
### | 445 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه: ان الزبير (5) بن العوام كان يتزود (6) صفيف الظباء في الاحرام. PageV02P335
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ، اذا صاد (1) الحلال الصيد PageV02P336
# فذبحه (1) فلا باس بان ياكل المحرم من لحمه ان كان (2) صيد من اجله او لم يصد من اجله لان (3) الحلال صاده وذبحه، وذلك (4) له حلال فخرج من حال الصيد (5) وصار لحما (6) فلا باس بان ياكل المحرم منه واما الجراد فلا ينبغي للمحرم ان يصيده فان فعل كفر (7) ، وتمرة (8) خير من جرادة: كذلك قال عمر بن الخطاب. وهذا كله قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي. PageV02P337
### $ 25 - (باب الرجل يعتمر في اشهر (1) الحج ثم يرجع الي اهله (2) من غير ان يحج (3)
### | 446 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: ان عمر (4) بن ابي سلمة المخزومي استاذن عمر بن الخطاب ان يعتمر في شوال، فاذن له، فاعتمر في شوال ثم قفل (5) الي اهله ولم يحج (6) . PageV02P338
# قال محمد: وبهذا ناخذ، ولا متعة (1) عليه، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
### | 447 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا صدقة بن يسار المكي، عن عبد الله بن عمر انه قال: لءن (2) اعتمر قبل الحج، واهدي احب الي من ان اعتمر في ذي الحجة بعد الحج.
# قال محمد: كل (3) هذا حسن واسع (4) ان شاء فعل (5) وان شاء PageV02P339
# قرن واهدي فهو (1) افضل من ذلك (2) .
### | 448 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، عن (3) ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعتمر الا ثلاث عمر، احداهن في شوال واثنين في ذي القعدة.
### $ 26 - (باب فضل العمرة في شهر رمضان)
### | 449 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، انه سمع مولاه ابا بكر بن عبد الرحمن يقول (4) : جاءت PageV02P340
# امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني كنت تجهزت (1) للحج واردته، فاعترض (2) لي، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعتمري في رمضان، فان عمرة فيه كحجة (3) .
### $ 27 - (باب المتمتع ما يجب عليه من الهدي)
### | 450 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: من اعتمر في اشهر الحج في شوال او في ذي القعدة (4) او ذي الحجة (5) ، فقد استمتع ووجب عليه الهدي (6) PageV02P341
# او الصيام (1) ان لم يجد هديا.
### | 451 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: الصيام (2) لمن تمتع بالعمرة الي الحج ممن لم يجد هديا ما بين ان يهل بالحج الي يوم عرفة فان (3) لم يصم صام ايام مني.
### | 452 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب، عن سالم بن PageV02P342
# عبد الله، عن ابن عمر مثل ذلك (1) .
### | 453 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: من اعتمر في اشهر الحج في (2) شوال او في ذي القعدة او في ذي الحجة (3) ، ثم اقام (4) حتي يحج (5) فهو متمتع قد وجب عليه ما استيسر من الهدي او (6) الصيام ان لم يجد هديا، ومن رجع (7) الي اهله ثم حج (8) فليس بمتمتع.
# قال محمد: وبهذا (9) كله ناخذ وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي. PageV02P343
### | 28 - 
# (باب (1) الرمل بالبيت)
### | 454 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا جعفر (2) بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله الحرامي (3) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر (4) الي الحجر. PageV02P344
# قال محمد: وبهذا ناخذ، الرمل ثلاثة (1) اشواط (2) من الحجر الي الحجر. وهو وقول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي.
### $ 29 - (باب المكي وغيره يحج او يعتمر هل يجب عليه الرمل)
### | 455 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه: انه راي عبد الله بن الزبير (3) PageV02P345
# احرم بعمرة من التنعيم (1) ، قال (2) : ثم رايته (3) يسعي (4) حول البيت حتي طاف الاشواط الثلاثة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، الرمل واجب علي اهل مكة وغيرهم (5) في العمرة والحج، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P346
### $ 30 - (باب المعتمر او المعتمرة (1) ما يجب عليهما من التقصير والهدي (2))
### | 456 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن ابي بكر (3) ، ان مولاة لعمرة (4) ابنة عبد الرحمن (5) يقال لها رقية اخبرته (6) : انها كانت (7) خرجت (8) مع عمرة ابنة عبد الرحمن الي مكة، PageV02P347
# قالت (1) : فدخلت عمرة مكة يوم التروية (2) وانا معها. قالت: فطافت بالبيت وبين (3) الصفا والمروة ثم دخلت (4) صفة (5) المسجد، فقالت (6) : امعك (7) مقصان (8) ؟ فقلت: لا، قالت: فالتمسيه (9) لي، قالت: فالتمسته حتي جءت به (10) ، فاخذت من PageV02P348
# قرون (1) راسها، قالت (2) : فلما كان يوم النحر ذبحت (3) شاة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ للمعتمر والمعتمرة، ينبغي ان يقصر من شعره اذا طاف (4) وسعي (5) ، فاذا كان يوم النحر ذبح (6) ما استيسر من الهدي. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي.
### | 457 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا (7) كان يقول: ما استيسر (8) من الهدي شاة. PageV02P349
### | 458 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، ان ابن عمر كان يقول: ما استيسر من الهدي بعير (1) او بقرة.
# قال محمد: وبقول علي ناخذ، ما استيسر من الهدي شاة. وهو قول ابي حنيفة (2) والعامة من فقهاءنا.
### $ 31 - (باب دخول مكة بغير احرام)
### | 459 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر اعتمر، ثم اقبل (3) حتي اذا كان بقديد (4) جاءه خبر (5) من المدينة، فرجع فدخل مكة بغير (6) احرام. PageV02P350
# قال محمد: وبهذا ناخذ، من كان (1) في المواقيت او دونها الي مكة ليس بينه وبين مكة وقت من المواقيت التي وقتت فلا باس ان PageV02P351
# يدخل مكة بغير احرام واما من كان خلف المواقيت اي وقت من المواقيت التي بينه وبين مكة فلا يدخلن مكة الا باحرام. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي والعامة من فقهاءنا.
### $ 32 - (باب فضل الحلق (1) وما يجزء (2) من التقصير)
### | 460 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر، ان عمر بن الخطاب قال: من ضفر (3) فليحلق، ولا تشبهوا بالتلبيد. PageV02P352
### | 461 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (1) : اللهم ارحم المحلقين، قالوا (2) : والمقصرين يا رسول الله؟ قال: اللهم ارحم المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: اللهم ارحم المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: (3) والمقصرين.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، من ضفر فليحلق (4) ، والحلق افضل PageV02P353
# من التقصير، والتقصير يجرء (1) . وهو قول (2) ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 462 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان ابن عمر كان اذا حلق في حج او عمرة اخذ من لحيته (3) ومن شاربه (4) .
# قال محمد: ليس (5) هذا بواجب، من شاء فعله. ومن شاء لم يفعله. PageV02P354
### $ 33 - (باب المراة تقدم (1) مكة بحج او بعمرة فتحيض قبل قدومها (2) او بعد ذلك)
### | 463 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، ان ابن عمر كان يقول: المراة الحاءض التي تهل (3) بحج او عمرة تهل (4) بحجتها او بعمرتها اذا ارادت، ولكن لا تطوف بالبيت ولا بين الصفا والمروة حتي تطهر (5) ، PageV02P355
# وتشهد (1) المناسك كلها مع الناس غير انها لا تطوف (2) بالبيت ولا بين الصفا والمروة ولا تقرب (3) المسجد ولا تحل (4) حتي تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة.
### | 464 - 
# اخبرنا مالك، حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه عن عاءشة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم انها قالت: قدمت (5) مكة و (6) انا حاءض ولم اطف (7) بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك (8) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: افعلي (9) ما يفعل الحاج (10) غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري. PageV02P356
### | 465 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة انها قالت: خرجنا (1) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام (2) حجة الوداع، فاهللنا (3) بعمرة، ثم قال (4) رسول الله صلي الله عليه وسلم: من (5) كان معه PageV02P357
# هدي فليهل بالحج والعمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا، قالت: فقدمت مكة وانا حاءض (1) ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت (2) ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انقضي (3) راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة، قالت: ففعلت، فلما قضيت (4) الحج ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم (5) فاعتمرت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه مكان عمرتك، PageV02P358
# وطاف الذين حلوا (1) بالبيت وبين الصفا والمروة ثم طافوا طوافا (2) اخر بعد ان رجعوا من مني. واما الذين كانوا جمعوا (3) الحج والعمرة فانما طافوا (4) طوافا واحدا.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، الحاءض تقضي المناسك (5) كلها غير ان لا تطوف ولا تسعي بين الصفا والمروة حتي تطهر، فان كانت اهلت (6) PageV02P359
# بعمرة (1) فخافت فوت الحج (2) فلتحرم بالحج، وتقف (3) بعرفة، وترفض (4) العمرة، فاذا فرغت من حجها (5) قضت العمرة (6) كما قضتها (7) عاءشة، وذبحت (8) ما استيسر من الهدي.
# بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم ذبح عنها (9) بقرة، وهذا كله قول ابي حنيفة رحمه الله الا من جمع الحج والعمرة فانه يطوف (10) طوافين ويسعي سعيين. PageV02P360
### $ 34 - (باب المراة تحيض في حجها قبل ان تطوف طواف (1) الزيارة)
### | 466 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ابو (2) الرجال، ان عمرة اخبرته: ان عاءشة كانت اذا حجت ومعها نساء تخاف (3) ان تحضن قدمتهن (4) يوم النحر فافضن (5) ، فان حضن PageV02P361
# بعد ذلك (1) لم تنتظر (2) ، تنفر بهن وهن حيض اذا كن قد افضن.
### | 467 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله (3) بن ابي بكر، ان اباه اخبره عن عمرة ابنة عبد الرحمن عن عاءشة قالت: قلت PageV02P362
# يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان صفية (1) بنت حيي قد حاضت لعلها (2) تحبسنا، قال: الم تكن طافت (3) معكن بالبيت؟ قلن: بلي الا انها لم تطف PageV02P363
# طواف الوداع، قال: فاخرجن (1) .
### | 468 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف اخبره عن ام سليم (2) ابنة ملحان قالت: استفتيت (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن حاضت او ولدت (4) بعدما PageV02P364
# افاضت (1) يوم النحر فاذن (2) لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، ايما امراة حاضت قبل ان تطوف يوم النحر طواف الزيارة او ولدت قبل ذلك فلا تنفرن (3) حتي تطوف طواف الزيارة (4) ، وان كانت طافت طواف الزيارة ثم حاضت او ولدت فلا باس (5) بان تنفر (6) قبل ان تطوف طواف الصدر (7) . وهو (8) قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي والعامة من فقهاءنا. PageV02P365
### $ 35 - (باب المراة تريد الحج او العمرة فتلد او تحيض قبل (1) ان تحرم)
### | 469 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان (2) اسماء (3) بنت عميس (4) ولدت (5) محمد بن ابي بكر (6) PageV02P366
# بالبيداء (1) ، فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مرها فلتغتسل (2) ثم لتهل (3) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ في النفساء والحاءض جميعا. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 36 - (باب المستحاضة (4) في الحج)
### | 470 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزبير المكي، ان ابا ماعز (5) عبد الله بن سفيان اخبره: انه كان جالسا مع عبد الله بن عمر، فجاءته امراة تستفتيه (6) فقالت: اني اقبلت (7) اريد ان اطوف البيت حتي اذا كنت عند باب المسجد (8) اهرقت (9) ، PageV02P367
# فرجعت (1) حتي ذهب ذلك (2) عني، ثم اقبلت (3) حتي اذا كنت عند باب المسجد اهرقت، فرجعت حتي ذهب ذلك عني، ثم رجعت (4) الي باب المسجد ايضا، فقال لها ابن عمر: انما (5) ذلك ركضة من الشيطان PageV02P368
# فاغتسلي (1) ثم استثفري (2) بثوب ثم طوفي (3) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، هذه (4) المستحاضة فلتتوضا ولتستثفر PageV02P369
# بثوب ثم تطوف وتصنع ما تصنع (1) الطاهرة. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي والعامة من فقهاءنا.
### $ 37 - (باب دخول مكة وما يستحب من الغسل قبل الدخول (2))
### | 471 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا دنا (3) من مكة بات (4) بذي (5) طوي بين (6) الثنيتين حتي (7) يصبح ثم PageV02P370
# يصلي الصبح (1) ، ثم يدخل (2) من الثنية التي باعلي مكة، ولا يدخل (3) مكة اذا خرج (4) حاجا او معتمرا حتي يغتسل (5) قبل ان يدخل اذا دنا من مكة بذي (6) طوي، ويامر من معه فيغتسلوا قبل ان يدخلوا.
### | 472 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم: ان اباه القاسم كان يدخل (7) مكة ليلا وهو معتمر فيطوف بالبيت وبالصفا PageV02P371
# والمروة ويءخر الحلاق (1) حتي (2) يصبح، ولكنه لا يعود (3) الي البيت فيطوف به (4) حتي يحلق، وربما دخل (5) المسجد فاوتر (6) فيه، ثم انصرف (7) فلم يقرب البيت (8) .
# قال محمد: لا باس بان يدخل مكة ان (9) شاء ليلا وان شاء نهارا، فيطوف ويسعي. ولكنه (10) لا يعجبنا له ان يعود في الطواف PageV02P372
# حتي يحلق او يقصر كما فعل القاسم، فاما الغسل حين يدخل (1) فهو حسن (2) وليس بواجب.
### $ 38 - (باب السعي (3) بين الصفا والمروة)
### | 473 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر: انه PageV02P373
# كان اذا طاف (1) بين الصفا والمروة بدا بالصفا (2) فرقي (3) حتي يبدو (4) له البيت، وكان يكبر (5) ثلاث تكبيرات ثم يقول (6) : لا اله الا الله PageV02P374
# وحده لا شريك له، له الملك (1) وله الحمد يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، يفعل ذلك (2) سبع مرات فذلك (3) احدي وعشرون تكبيرة وسبع تهليلات (4) ، ويدعو فيما بين ذلك، ويسال (5) الله تعالي ثم يهبط (6) ، فيمشي (7) حتي اذا جاء بطن (8) المسيل سعي (9) حتي يظهر (10) منه، ثم يمشي (11) حتي ياتي المروة فيرقي (12) فيصنع عليها مثل PageV02P375
# ما صنع (1) علي الصفا، يصنع ذلك (2) سبع مرات حتي يفرغ من سعيه. وسمعته (3) يدعو علي الصفا: اللهم انك قلت ادعوني استجب لكم وانك لا تخلف (4) الميعاد واني اسالك كما هديتني للاسلام (5) ان لا تنزعه (6) مني حتي توفاني و (7) انا مسلم.
### | 474 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه حين هبط (8) من الصفا مشي حتي اذا انصبت (9) قدماه في بطن المسيل سعي حتي ظهر (10) منه، قال (11) : وكان يكبر علي الصفا والمروة ثلاثا، ويهلل واحدة. يفعل ذلك ثلاث مرات. PageV02P376
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ، اذا صعد (1) الرجل الصفا كبر (2) وهلل ودعا، ثم هبط ماشيا (3) حتي يبلغ بطن الوادي، فيسعي (4) فيه حتي يخرج منه، ثم يمشي مشيا علي هينته (5) حتي ياتي المروة فيصعد عليها، فيكبر ويهلل ويدعوه، يصنع ذلك (6) بينهما سبعا، يسعي في بطن الوادي في كل مرة منهما وهو (7) قول ابي حنيفة والعامة.
### $ 39 - (باب الطواف بالبيت راكبا (8) او ماشيا)
### | 475 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن نوفل PageV02P377
# الاسدي ، عن عروة، عن زينب (1) بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: اشتكيت (2) فذكرت (3) ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: طوفي من (4) وراء الناس و (5) انت راكبة (6) ، قالت: فطفت (7) PageV02P378
# ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي (1) الي جانب البيت، ويقرا بالطور (2) وكتاب مسطور.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا باس للمريض وذي العلة (3) ان يطوف بالبيت محمولا (4) ولا كفارة عليه (5) . وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي والعامة من فقهاءنا.
### | 476 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر، عن PageV02P379
# ابن ابي مليكة (1) ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر علي امراة مجذومة (2) تطوف بالبيت فقال: يا امة الله، اقعدي (3) في بيتك، ولا تءذي الناس (4) . فلما توفي عمر بن الخطاب اتت (5) ، فقيل لها: هلك (6) الذي كان ينهاك عن الخروج (7) ، قالت: والله لا اطيعه (8) حيا واعصيه ميتا. PageV02P380
### $ 40 - (باب استلام (1) الركن)
### | 477 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري (2) ، عن عبيد (3) بن جريج، انه قال لعبد الله بن عمر: با ابا عبد الرحمن (4) ، رايتك تصنع اربعا (5) ما (6) رايت احدا من اصحابك يصنعها! قال: فما هن (7) يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس (8) من الاركان الا اليمانيين (9) ، PageV02P381
# ورايتك تلبس (1) النعال (2) السبتية، ورايتك تصبغ (3) بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل (4) الناس (5) اذا راوا PageV02P382
# الهلال (1) ولم تهلل انت حتي يكون (2) يوم التروية (3) ! قال عبد الله: اما الاركان فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم استلم الا اليمانيين (4) . واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي (5) ليس فيها (6) شعر ويتوضا (7) فيها، فاني احب ان البسها (8) . واما الصفرة PageV02P383
# فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبع (1) بها فانا احب ان اصبع بها. واما الاهلال فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي (2) تنبعث به راحلته.
# قال محمد: وهذا (3) كله حسن، ولا ينبغي ان يستلم من الاركان، الا الركن اليماني والحجر (4) ، وهما اللذان استلمهما ابن عمر. وهو قول ابي حنيفة والعامة.
### | 478 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله (5) بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه PageV02P384
# اخبر عبد الله بن عمر، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الم (1) تري ان قومك (2) حين بنوا (3) الكعبة اقتصروا عن قواعد (4) ابراهيم عليه PageV02P385
# السلام؟ قالت: فقلت: يا رسول الله، افلا تردها علي قواعد ابراهيم؟ قالت: فقال: لولا (1) حدثان (2) قومك بالكفر، قال (3) : فقال (4) عبد الله بن عمر: لءن (5) كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك (6) استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم عليه السلام PageV02P386
### $ 41 - (باب الصلاة في الكعبة ودخولها)
### | 479 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل (1) الكعبة هو واسامة (2) بن زيد وبلال (3) وعثمان (4) بن طلحة الحجبي، فاغلقها (5) عليه، PageV02P387
# ومكث (1) فيها، قال عبد الله (2) : فسالت بلالا حين خرجوا ماذا صنع (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جعل عمودا عن يساره، وعمودين عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، ثم صلي (4) ، وكان البيت (5) يومءذ علي ستة اعمدة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ الصلاة في الكعبة حسنة (6) جميلة. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P388
### $ 42 - (باب الحج عن الميت او عن الشيخ الكبير)
### | 480 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب ان سليمان بن يسار اخبره ان عبد الله بن عباس اخبره (1) قال (2) : كان الفضل (3) بن عباس رديف (4) رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاتت (5) PageV02P389
# امراة من (1) خثعم تستفتيه (2) ، قال: فجعل (3) الفضل ينظر اليها، وتنظر اليه، قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل بيده الي الشق الاخر، فقالت (4) : PageV02P390
# يا رسول الله، ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا (1) كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة، افاحج (2) عنه؟ قال: نعم (3) ، وذلك (4) في حجة الوادع.
### | 481 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ايوب السختياني (5) ، عن PageV02P391
# ابن سيرين (1) ، عن رجل اخبره، عن عبد الله بن عباس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي امراة كبيرة لا نستطيع ان نحملها (2) علي بعير، وان ربطناها (3) خفنا ان تموت، افاحج (4) عنها؟ قال: نعم.
### | 482 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ايوب السختياني، عن ابن سيرين: ان رجلا كان جعل (5) عليه ان لا يبلغ (6) احد من ولده PageV02P392
# الحلب فيحلب فيشرب ويستقيه الا حج وحج به، قال: فبلغ رجل من ولده الذي قال، وقد كبر الشيخ، فجاء ابنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر، فقال ان ابي قد كبر وهو لا يستطيع الحج افاحج عنه؟ قال: نعم.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا باس بالحج عن الميت (1) وعن المراة والرجل اذا بلغا من الكبر (2) (3) ما لا يستطيعان ان يحجا. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي. وقال مالك (4) بن انس: لا اري ان يحج احد عن احد. PageV02P393
### $ 43 - (باب الصلاة بمني (1) يوم التروية (2))
### | 483 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر كان (3) يصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمني، ثم يغدو اذا طلعت الشمس الي عرفة.
# قال محمد: هكذا السنة (4) PageV02P394
# فان عجل (1) او تاخر فلا باس ان شاء الله تعالي. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 44 - (باب الغسل بعرفة يوم (2) عرفة)
### | 484 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر كان يغتسل بعرفة يوم عرفة حين يريد ان يروح (3) .
# قال محمد: هذا (4) حسن وليس بواجب.
### $ 45 - (باب الدفع (5) من عرفة)
### | 485 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، ان اباه اخبره، PageV02P395
# انه سمع اسامة بن زيد يحدث عن سير (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دفع (2) من عرفة، فقال: كان (3) يسير العنق حتي اذا وجد فجوة نص. قال هشام: والنص ارفع (4) من العنق.
# قال محمد: بلغنا (5) انه قال صلي الله عليه وسلم: عليكم بالسكينة (6) فان البر (7) PageV02P396
# ليس بايضاع (1) الابل وايجا ف (2) الخيل. وبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 46 - (باب بطن (3) محسر)
### | 486 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر كان (4) يحرك راحلته في بطن محسر كقدر رمية بحجر.
# قال محمد: هذا كله واسع (5) ان شءت حركت (6) ، وان شءت PageV02P397
# سرت علي هينتك (1) بلغنا (2) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في السيرين (3) جميعا: عليكم بالسكينة (4) . حين افاض (5) من عرفة، وحين افاض من المزدالفة.
### | 47 - 
# (باب (6) الصلاة بالمزدلفة)
### | 487 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان عبد الله بن عمر كان يصلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا. PageV02P398
### | 488 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء (1) بالمزدلفة جميعا.
### | 489 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن عدي (2) بن ثابت الانصاري، عن عبد الله (3) بن يزيد الانصاري الخطمي، عن ابي ايوب (4) الانصاري قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا (5) في حجة الوداع. PageV02P399
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا يصلي (1) الرجل المغرب حتي ياتي المزدلفة، وان ذهب نصف الليل، فاذا اتاها اذن واقام فيصلي المغرب والعشاء باذان (2) واقامة واحدة. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة من فقهاءنا. PageV02P400
### $ 48 - (باب ما يحرم علي الحاج بعد رمي جمرة العقبة (1) يوم النحر)
### | 490 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع وعبد الله بن دينار، عن PageV02P401
# عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب خطب (1) الناس بعرفة فعلمهم امر (2) الحج، وقال لهم فيما قال: ثم (3) جءتم مني، فمن رمي الجمرة (4) التي عند العقبة فقد حل (5) له ما حرم (6) عليه الا النساء (7) والطيب (8) ، لا يمس احد نساء ولا طيبا حتي يطوف (9) بالبيت.
### | 491 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار، انه سمع ابن عمر يقول: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من رمي الجمرة (10) ثم حلق او قصر، PageV02P402
# ونحر (1) هديا ان كان معه حل له ما حرم (2) عليه في الحج الا النساء والطيب (3) حتي يطوف بالبيت.
# قال محمد: هذا (4) قول عمر وابن عمر. وقد روت عاءشة PageV02P403
# خلاف (1) ذلك قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين بعد ما حلق (2) قبل ان يزور (3) البيت، فاخذنا بقولها (4) . وعليه ابو حنيفة (5) والعامة من فقهاءنا.
### | 492 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم ، عن عاءشة انها (6) قالت: كنت اطيب (7) PageV02P404
# رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه (1) قبل ان يحرم، ولحله (2) قبل ان يطوف (3) بالبيت.
# قال محمد: وبهذا ناخذ في الطيب (4) قبل زيارة البيت وندع (5) ما روي عمر وابن عمر رضي الله تعالي عنهما، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 49 - (باب من اي موضع يرمي (6) الجمار (7))
### | 493 - 
# اخبرنا مالك، قال: سالت عبد الرحمن بن القاسم: PageV02P405
# من اين كان (1) القاسم بن محمد يرمي جمرة العقبة؟ قال: من (2) حيث تيسر.
# قال محمد: افضل ذلك ان يرمي من بطن الوادي، ومن حيث ما (3) رمي فهو جاءز وهو قول ابي حنفية والعامة. PageV02P406
### $ 50 - (باب تاخير (1) رمي الحجارة من علة (2) او من غير علة وما يكره من ذلك)
### | 494 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن ابي بكر، ان اباه اخبره، ان (3) ابا البداح بن عاصم بن عدي اخبره، عن ابيه عاصم بن عدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه رخص لرعاء (4) الابل في البيتوتة (5) يرمون (6) يوم النحر، ثم يرمون من الغد، او من بعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر. PageV02P407
# قال محمد: من جمع رمي يومين في يوم من علة او غير علة فلا PageV02P408
# كفارة عليه الا انه يكره (1) له ان يدع ذلك من غير علة حتي الغد. وقال ابو حنيفة: اذا ترك (2) ذلك حتي الغد فعليه دم (3) .
### $ 51 - (باب رمي الجمار راكبا)
### | 495 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه انه قال: ان الناس (4) كانوا اذا رموا الجمار مشوا (5) ذاهبين (6) وراجعين (7) واول (8) من ركب معاوية بن ابي سفيان. PageV02P409
# قال محمد: المشي افضل ومن ركب فلا باس (1) بذلك.
### $ 52 - (باب ما (2) يقول عند الجمار والوقوف (3) عند الجمرتين)
### | 496 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر كان يكبر (4) كلما رمي الجمرة بحصاة.
# قال محمد (5) : وبهذا ناخذ. PageV02P410
### | 497 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان عند (1) الجمرتين الاوليين يقف وقوفا (2) طويلا، يكبر الله ويسبحه ويدعو الله ولا يقف (3) عند العقبة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV02P411
### $ 53 - (باب رمي الجمار قبل الزوال او بعده (1))
### | 498 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: لا ترمي (2) الجمار (3) حتي تزول الشمس في الايام الثلاثة التي بعد يوم النحر.
# قال محمد: وبهذا (4) ناخذ. PageV02P412
### $ 54 - (باب البيتوتة (1) وراء عقبة مني وما يكره من ذلك)
### | 499 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، قال: زعموا (2) ان عمر بن الحطاب كان يبعث رجالا يدخلون (3) الناس من وراء العقبة الي (4) مني. قال نافع: قال عبد الله بن عمر: قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: لا يبيتن احد من الحاج ليالي مني وراء العقبة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي لاحد من الحاج ان يبيت الا بمني ليالي الحج (5) فان فعل فهو (6) مكروه ولا كفارة عليه. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P413
### $ 55 - (باب من قدم نسكا (1) قبل نسك)
### | 500 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب، عن عيسي (2) بن طلحة بن عبيد الله انه اخبره عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه تعالي عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف (3) للناس عام حجة الوداع يسالونه، فجاء (4) رجل. فقال: يا رسول الله لم اشعر (5) فنحرت (6) قبل ان ارمي (7) ، قال: ارم ولا حرج (8) ، وقال (9) اخر: يا رسول الله، PageV02P414
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P415
# لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح، قال: اذبح ولا حرج. فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء يومءذ (1) قدم (2) ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج.
### | 501 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ايوب السختياني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه كان (3) يقول: من (4) نسي من نسكه شيءا - او ترك - فليهرق دما. قال ايوب: لا ادري اقال (5) ترك ام نسي؟
# قال محمد: وبالحديث (6) الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ناخذ انه PageV02P416
# قال: لا حرج (1) في شء من ذلك. وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا حرج في شء من ذلك، ولم ير في شء من ذلك كفارة الا في (2) خصلة واحدة، المتمتع والقارن اذا حلق قبل ان يذبح قال (3) : عليه دم (4) ، واما نحن (5) فلا نري عليه شيءا.
### | 56 - 
# (باب (6) جزاء الصيد)
### | 502 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله: PageV02P417
# ان (1) عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه قضي في الضبع (2) بكبش (3) وفي الغزال (4) بعنز (5) ، PageV02P418
# وفي الارنب بعناق (1) وفي اليربوع (2) بجفرة (3) .
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ لان هذا امثلة (4) من النعم.
### $ 57 - (باب كفارة (5) الاذي)
### | 503 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الكريم الجزري (6) ، عن مجاهد، عن عبد الرحمن (7) بن ابي ليلي، عن كعب (8) بن عجرة: PageV02P419
# انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرما، فاذاه (1) القمل في راسه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق راسه وقال: صم ثلاثة ايام، او اطعم (2) ستة مساكين مدين مدين (3) او نسك (4) شاة اي ذلك فعلت اجزا عنك.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة.
### $ 58 - (باب من قدم (5) الضعفة من المزدلفة)
### | 504 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، PageV02P420
# عن سالم وعبيد الله (1) ابني عبد الله بن عمر: ان عبد الله بن عمر كان يقدم (2) صبيانه من المزدلفة الي مني حتي (3) يصلوا الصبح بمني.
# قال محمد: لا باس بان يقدم (4) الضعفة ويوغر (5) اليهم ان لا يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P421
### $ 59 - (باب جلال (1) البدن (2))
### | 505 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر كان لا يشق (3) جلال بدنه، وكان لا يجللها (4) حتي (5) يغدو بها من مني الي عرفة PageV02P422
# وكان يجللها بالحلل (1) والقباطي والانماط، ثم يبعث (2) بجلالها، فيكسوها (3) الكعبة. قال (4) : فلما كسيت (5) الكعبة هذه الكسوة (6) PageV02P423
# اقصر (1) من الجلال.
### | 506 - 
# اخبرنا مالك، قال سالت عبد الله بن دينار: ما كان (2) ابن عمر يصنع بجلال بدنه؟ حتي (3) اقصر عن تلك الكسوة. قال عبد الله بن دينار: كان عبد الله بن عمر يتصدق (4) بها.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. ينبغي (5) ان يتصدق بجلال البدن وبخطمها (6) وان لا يعطي الجزار (7) من ذلك شيءا ولا من لحومها. بلغنا (8) ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث مع علي بن ابي طالب رضي الله PageV02P424
# عنه بهدي فامر (1) ان يتصدق بجلاله وبخطمه وان لا يعطي (2) الجزار من خطمه وجلاله شيءا.
### $ 60 - (باب المحصر (3))
### | 507 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه انه قال: من احصر (4) دون البيت بمرض فانه لا يحل حتي يطوف بالبيت فهو يتداوي مما اضطر اليه ويفتدي. PageV02P425
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P426
# قال محمد: بلغنا عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه (1) جعل المحصر بالوجع (2) كالمحصر بالعدو، فسءل (3) عن رجل اعتمر (4) فنهشته (5) حية فلم يستطع المضي (6) ، فقال ابن مسعود: ليبعث (7) بهدي ويواعد (8) اصحابه يوم امار، فاذا نحر عنه الهدي PageV02P427
# حل وكانت عليه عمرة مكان عمرته، وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة من فقهاءنا.
### $ 61 - (باب تكفين المحرم (1))
### | 508 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع ان ابن عمر كفن ابنه واقد بن عبد الله و (2) قد مات محرما بالجحفة (3) ، وخمر (4) راسه.
# قال محمد: وبهذا ناخذ - وهو قول ابي حنيفة رحمه الله -: اذا (5) مات فقد ذهب الاحرام عنه. PageV02P428
### $ 62 - (باب من ادرك (1) عرفة (2) ليلة (3) المزدلفة)
### | 509 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، ان عبد الله بن عمر كان PageV02P429
# يقول: من وقف بعرفة ليلة المزدلفة قبل ان يطلع الفجر (1) فقد ادرك (2) الحج.
# قال محمد: وبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة والعامة.
### $ 63 - (باب من غربت له الشمس في النفر (3) الاول وهو بمني)
### | 510 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: من غربت له الشمس من اوسط (4) ايام التشريق وهو بمني PageV02P430
# لا ينفرن (1) حتي يرمي الجمار من الغد (2) .
# قال محمد: وبهذا (3) ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة. PageV02P431
### $ 64 - (باب من نفر (1) ولم يحلق)
### | 511 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان عبد الله بن عمر لقي رجلا من اهله (2) يقال (3) له المجبر وقد افاض (4) ولم يحلق راسه ولم يقصر، جهل (5) ذلك، فامره (6) عبد الله ان يرجع فيحلق راسه او يقصر ثم يرجع الي البيت، فيفيض.
# قال محمد: وبهذا ناخذ.
### $ 65 - (باب الرجل يجامع قبل ان يفيض (7))
### | 512 - 
# اخبرنا مالك، PageV02P432
# اخبرنا ابو الزبير (1) المكي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس: انه سءل عن رجل وقع (2) علي امراته قبل ان يفيض (3) فامره ان ينحر بدنة. قال محمد: وبهذا ناخذ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (4) : من وقف بعرفة فقد ادرك حجه، فمن جامع (5) PageV02P433
# بعد ما يقف بعرفة لم يفسد حجه، ولكن عليه بدنة (1) لجماعه، وحجه تام، واذا (2) جامع قبل ان يطوف طواف الزيارة لا يفسد حجه، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 66 - (باب تعجيل الاهلال (3))
### | 513 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب قال: يا اهل (4) مكة، ما شان الناس ياتون PageV02P434
# شعثا، وانتم مدهنون، اهلوا اذا رايتم الهلال.
# قال محمد: تعجيل الاهلال افضل من تاخيره اذا ملكت (1) نفسك. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 67 - (باب القفول (2) من الحج او العمرة)
### | 514 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من حج او عمرة او غزوة يكبر (3) علي كل (4) شرف من الارض ثلاث تكبيرات، ثم يقول (5) : لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل PageV02P435
# شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون (1) لربنا حامدون، صدق (2) الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده.
### | 68 - 
# (باب (3) الصدر)
### | 515 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صدر (4) من الحج او العمرة اناخ (5) بالبطحاء الذي (6) بذي الحليفة فيصلي بها ويهلل قال (7) : فكان (8) عبد الله بن PageV02P436
# عمر يفعل (1) ذلك.
### | 516 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال: لا يصدرن (2) احد (3) من الحاج حتي يطوف (4) بالبيت فان اخر النسك (5) الطواف بالبيت. PageV02P437
# قال محمد: وبهذا ناخذ، طواف الصدر واجب علي الحاج (1) ومن تركه فعليه دم الا الحاءض والنفساء فانها (2) تنفر (3) ولا تطوف ان شاءت (4) . وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي والعامة من فقهاءنا.
### $ 69 - (باب المراة يكره لها اذا حلت (5) من احرامها ان تمتشط حتي تاخذ من شعرها)
### | 517 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: المراة المحرمة اذا حلت (6) لا تمتشط حتي تاخذ من شعرها، شعر راسها (7) ، وان كان لها هدي لم تاخذ من شعرها شيءا حتي تنحر (8) . PageV02P438
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 70 - (باب النزول بالمحصب (1))
### | 518 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: انه كان PageV02P439
# يصلي (1) الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمحصب، ثم يدخل (2) من الليل فيطوف (3) بالبيت.
# قال محمد: هذا حسن، ومن ترك النزول بالمحصب فلا شء (4) عليه. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV02P440
### $ 71 - (باب الرجل يحرم (1) من مكة هل يطوف (2) بالبيت)
### | 519 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان اذا احرم (3) من مكة لم يطف (4) بالبيت ولا بين الصفا والمروة حتي يرجع (5) من مني ولا يسعي (6) الا اذا طاف حول البيت. PageV02P441
# قال محمد: ان فعل هذا اجزاه (1) ، وان طاف (2) ورمل وسعي قبل ان يخرج (3) اجزاه ذلك (4) ، كل ذلك حسن (5) الا انا نحب له ان لا يترك الرمل (6) بالبيت في الاشواط الثلاثة الاول (7) ان عجل (8) او اخر. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 72 - 
# (باب المحرم (9) يحتجم)
### | 520 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار: ان (10) رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم فوق راسه PageV02P442
# وهو يومءذ محرم بمكان (1) من طريق مكة يقال له: لحي جمل.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا باس بان يحتجم الرجل وهو محرم، اضطر اليه (2) او لم يضطر الا انه لا يحلق (3) شعرا وهو قول ابي حنيفة. PageV02P443
### | 521 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر قال: لا يحتجم (1) المحرم الا ان يضطر اليه.
### $ 73 - (باب دخول مكة بسلاح)
### | 522 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن انس بن مالك: ان رسول (2) الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة (3) عام الفتح وعلي راسه المغفر (4) فلما PageV02P444
# نزعه (1) جاءه رجل (2) فقال له: ابن خطل (3) متعلق باستار الكعبة، قال: اقتلوه. PageV02P445
# قال محمد: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة حين فتحها غير (1) محرم ولذلك دخل وعلي راسه المغفر، وقد بلغنا (2) انه حين احرم من حنين (3) قال: هذه العمرة لدخولنا مكة بغير احرام يعني يوم الفتح، فكذلك الامر عندنا: من دخل (4) مكة بغير احرام فلا بد له من ان يخرج فيهل (5) بعمرة او بحجة لدخوله (6) مكة بغير احرام. وهو قول (7) ابي خنيفة رحمه الله والعامة من فقهاءنا. PageV02P446
### | (كتاب النكاح 
# (1))
### $ 1 - (باب الرجل تكون عنده نسوة (2) كيف يقسم بينهن)
### | 523 - 
# اخبرنا مالك، PageV02P447
# حدثنا عبد الله بن ابي بكر (1) ، عن عبد الملك بن ابي بكر بن الحارث بن هشام، عن ابيه (2) (3) : ان النبي صلي الله عليه وسلم حين بني (4) بام سلمة (5) قال لها حين (6) اصبحت (7) عنده (8) : ليس بك (9) علي اهلك (10) PageV02P448
# هوان (1) ، ان شءت سبعت عندك وسبعت (2) عندهن (3) ، وان شءت ثلثت (4) عندك ودرت (5) ، PageV02P449
# قالت (1) : ثلث. PageV02P450
# قال محمد: وبهذا ناخذ ينبغي ان سبع عندها (1) ان يسبع عندهن (2) لا يزيد لها عليهن شيءا وان ثلث عندها ان يثلث (3) عندهن، وهو قول (4) ابو حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P451
### $ 2 - (باب ادني (1) ما يتزوج الرجل عليه المراة)
### | 524 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا حميد (2) الطويل عن انس بن مالك: ان عبد الرحمن بن (3) عوف جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه (4) اثر صفرة فاخبره (5) انه تزوج امراة من الانصار، PageV02P452
# قال: كم (1) سقت اليها؟ قال: وزن (2) نواة من ذهب، قال: اولم (3) PageV02P453
# ولو (1) بشاة.
# قال محمد: وبهذا (2) ناخذ. ادني المهر عشرة دراهم ما تقطع PageV02P454
# فيه اليد. وهو قول (1) ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 3 - (باب لا يجمع الرجل بين المراة وعمتها في النكاح)
### | 525 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو الزناد (2) ، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يجمع (3) الرجل بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها.
# قال محمد: وبهذا ناخذ وهو (4) قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P455
### | 526 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب ينهي ان تنكح المراة علي خالتها او علي عمتها وان (1) يطا الرجل وليدة (2) في بطنها جنين لغيره (3) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي. PageV02P456
### $ 4 - (باب الرجل يخطب علي خطبة (1) اخيه (2))
### | 527 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان (3) ، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يخطب (4) احدكم علي خطبة اخيه (5) . PageV02P457
# قال محمد: وبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله.
### $ 5 - (باب الثيب احق بنفسها من وليها)
### | 528 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الرحمن (1) ومجمع ابني يزيد بن جارية الانصاري، عن خنساء ابنة خذام: ان (2) اباها زوجها (3) وهي (4) ثيب، فكرهت PageV02P458
# ذلك (1) ، فجاءت رسول الله صلي فرد (2) نكاحه. PageV02P459
# قال محمد: لا ينبغي ان تنكح الثيب، ولا البكر اذا بلغت (1) الا باذنهما فاما اذن البكر فصمتها (2) ، واما اذن الثيب فرضاها بلسانها، زوجها والدها او غيره (3) . وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 6 - (باب الرجل يكون عنده اكثر (4) من اربع نسوة فيريد (5) ان يتزوج)
### | 529 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب (6) ، قال: بلغنا ان PageV02P460
# رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل (1) من ثقيف (2) - وكان عنده عشر نسوة (3) - حين (4) اسلم الثقفي، فقال له: امسك منهن اربعا، وفارق ساءرهن.
# قال محمد: وبهذا ناخذ (5) . يختار منهن اربعا ايتهن شاء، ويفارق (6) ما بقي، واما ابو حنيفة فقال: نكاح الاربعة الاول جاءز، ونكاح من بقي منهن باطل وهو قول ابراهيم النخعي. PageV02P461
### | 530 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان الوليد (1) سال القاسم وعروة (2) وكانت عنده اربع نسوة فاراد ان يبت (3) واحدة ويتزوج اخري، فقال: نعم، فارق امراتك ثلاثا وتزوج. فقال القاسم في مجالس مختلفة. PageV02P462
# قال محمد: لا يعجبنا (1) ان يتزوج خامسة وان بت (2) طلاق احداهن حتي تنقضي عدتها. لا يعجبنا ان يكون ماءه في رحم خمس (3) نسوة حراءر. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة من فقهاءنا رحمهم الله.
### $ 7 - (باب ما يوجب الصداق (4))
### | 531 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب عن زيد بن ثابت قال: اذا دخل الرجل بامراته وارخيت الستور (5) فقد وجب (6) الصداق.
# قال محمد: وبهذا (7) ناخذ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من PageV02P463
# فقهاءنا. وقال مالك بن انس: ان طلقها بعد ذلك (1) لم يكن لها الا نصف المهر (2) الا ان يطول مكثها (3) ويتلذذ (4) منها فيجب الصداق. PageV02P464
### $ 8 - (باب نكاح الشغار (1))
### | 532 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي (2) عن الشغار. والشغار ان ينكح الرجل ابنته علي ان PageV02P465
# ينكحه الاخر ابنته (1) ليس بينهما صداق.
# قال محمد: وبهذا (2) ناخذ. لا يكون الصداق نكاح امراة (3) فاذا تزوجها (4) علي ان يكون صداقها ان يزوجه (5) ابنته فالنكاح جاءز ولها صداق مثلها من نساءها، ولا وكس (6) ولا شطط (7) . وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P466
### $ 9 - (باب نكاح (1) السر)
### | 533 - 
# اخبرنا مالك، عن ابي الزبير (2) : ان عمر (3) اتي (4) برجل في نكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة، فقال عمر: هذا نكاح السر (5) ولا نجيزه ولو كنت (6) تقدمت فيه لرجمت. PageV02P467
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لان النكاح لا يجوز (1) في اقل من شاهدين وانما شهد علي هذا الذي رده عمر رجل وامراة، فهذا نكاح السر لان الشهادة لم تكمل (2) ولو كملت الشهادة برجلين او رجل (3) وامراتين كان نكاحا جاءزا وان كان سرا (4) ، وانما يفسد (5) نكاح السر ان يكون بغير شهود، فاما اذا كملت فيه الشهادة فهو نكاح العلانية وان كانوا اسروه (6) .
### | 534 - 
# قال محمد: اخبرنا محمد بن ابان (7) ، PageV02P468
# عن حماد (1) ، عن ابراهيم (2) ان عمر بن الخطاب اجاز شهادة رجل وامراتين في النكاح والفرقة (3) . قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 10 - (باب الرجل يجمع بين المراة وابنتها وبين المراة واختها في ملك اليمين)
### | 535 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن عبيد الله (4) بن عبد الله بن عتبة (5) ، عن ابيه (6) : ان عمر سءل عن المراة وابنتها مما ملكت اليمين اتوطا (7) احداهما بعد الاخري؟ قال: لا احب (8) ان PageV02P469
# اجيزهما جميعا ونهاه (1) .
### | 536 - 
# اخبرنا مالك، عن الزهري، عن قبيصة (2) بن ذءيب: ان رجلا (3) سال عثمان (4) عن الاختين مما ملكت اليمين هل يجمع بينهما؟ فقال: احلتهما (5) PageV02P470
# اية وحرمتهما اية (1) ، ما كنت (2) لاصنع ذلك، ثم خرج (3) فلقي رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فساله عن ذلك؟ فقال: لو كان (4) لي من الامر شء، ثم اتيت باحد فعل ذلك جعلته نكالا. قال ابن شهاب (5) : اراه (6) عليا رضي الله تعالي عنه. PageV02P471
# قال محمد: وبهذا (1) كله ناخذ لا ينبغي (2) ان يجمع بين المراة وبين ابنتها، ولا بين المراة واختها في ملك اليمين. قال عمار بن ياسر (3) : ما حرم الله تعالي من الحراءر شيءا الا وقد حرم من الاماء مثله الا ان يجمعهن رجل. يعني (4) PageV02P472
# بذلك انه يجمع ما شاء (1) من الاماء، ولا يحل له فوق اربع حراءر. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
### $ 11 - (باب الرجل ينكح المراة ولا يصل اليها لعلة (2) بالمراة او بالرجل)
### | 537 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: من تزوج امراة فلم (3) يستطع ان يمسها فانه يضرب له اجل سنة فان مسها والا فرق بينما.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله ان PageV02P473
# مضت سنة ولم يمسها خيرت (1) فان (2) اختارته فهي زوجته، ولا خيار لها بعد ذلك ابدا. وان اختارت نفسها فهي تطليقة باءنة، وان قال (3) PageV02P474
# اني قد مسستها (1) السنة ان كانت ثيبا (2) فالقول قوله (3) مع يمينه، وان كانت بكرا نظر اليها النساء (4) ، فان قلن هي بكر خيرت بعد ما (5) تحلف بالله ما مسها وان قلن هي ثيب، فالقول قوله مع يمينه لقد مسستها (6) وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 538 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا مجبر (7) ، عن سعيد بن المسيب انه قال: ايما رجل تزوج امراة وبه جنون او ضر (8) فانها تخير ان شاءت قرت (9) وان شاءت فارقت.
# قال محمد: اذا كان (10) امرا لا يحتمل خيرت، فان شاءت قرت وان شاءت فارقت، والا لا خيار لها الا في العنين والمجبوب. PageV02P475
### $ 12 - (باب البكر تستامر (1) في نفسها)
### | 539 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله (2) بن الفضل (3) ، عن نافع بن جبير (4) ، عن ابن عباس: ان (5) رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P476
# قال: الايم (1) احق (2) بنفسها من وليها، PageV02P477
# والبكر (1) تستامر في نفسها، واذنها صماتها (2) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة، وذات الاب وغير الاب في ذلك سواء.
### | 540 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا قيس (3) بن الربيع الاسدي (4) ، عن عبد الكريم (5) الجزري (6) ، PageV02P478
# عن سعيد بن المسيب (1) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تستاذن الابكار في انفسهن ذوات الاب وغير الاب.
# قال محمد: فبهذا (2) ناخذ.
### $ 13 - (باب النكاح بغير (3) ولي)
### | 541 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (4) رجل، عن سعيد بن المسيب PageV02P479
# قال: قال عمر بن الخطاب: لا يصلح لامراة ان تنكح (1) الا باذن وليها (2) او ذي الراي (3) من اهلها او السلطان.
# قال محمد: لا نكاح (4) الا بولي (5) ، فان (6) تشاجرت (7) هي والولي فالسلطان ولي من لا ولي (8) له. فاما (9) ابو حنيفة فقال: اذا PageV02P480
# وضعت (1) نفسها في كفاءة ولم تقصر في نفسها في صداق (2) ، فالنكاح جاءز، ومن حجته قول عمر في هذا الحديث: او ذي الراي PageV02P481
# من اهلها. انه ليس بولي، وقد اجاز (1) نكاحه (2) لانه انما اراد ان لا تقصر (3) بنفسها فاذا فعلت هي ذلك جاز (4) .
### $ 14 - (باب الرجل يتزوج المراة ولا يفرض (5) لها صداقا)
### | 542 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، ان بنتا لعبيد الله (6) بن عمر - وامها (7) ابنة زيد بن الخطاب كانت تحت ابن لعبد الله بن عمر - فمات (8) ، ولم يسم (9) لها صداقا، فقامت امها (10) تطلب (11) صداقها؟ PageV02P482
# فقال ابن عمر: ليس لها صداق ولو كان (1) لها صداق لم نمسكه ولم نظلمها. وابت ان تقبل ذلك (2) فجعلوا بينهم زيد بن ثابت (3) فقضي (4) ان لا صداق لها، ولها الميراث. PageV02P483
# قال محمد: ولسنا (1) PageV02P484
# ناخذ بهذا (1) .
### | 543 - 
# اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم النخعي: ان رجلا تزوج امراة ولم يفرض (2) لها صداقا، فمات قبل ان يدخل بها، فقال عبد الله بن مسعود: لها صداق مثلها من نساءها، لا وكس (3) ولا شطط، فلما قضي قال فان (4) يكن صوابا فمن الله (5) وان يكن خطا فمني (6) ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان، فقال رجل (7) من PageV02P485
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P486
# جلساءه: (1) بلغنا (2) انه معقل (3) بن سنان الاشجعي، وكان من PageV02P487
# اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قضيت - والذي يحلف به (1) - بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع (2) بنت واشق الاشجعية، قال (3) : ففرح عبد الله فرحة (4) ما فرح قبلها مثلها لموافقة قوله قول رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال مسروق ابن الاجدع : لا يكون (5) ميراث حتي يكون قبله صداق.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 15 - (باب المراة تزوج في عدتها (6))
### | 544 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن PageV02P488
# المسيب وسليمان بن يسار، انهما حدثا: (1) ان ابنة (2) طلحة بن عبيد الله كانت تحت رشيد الثقفي، فطلقها، فنكحت في عدتها (3) ابا سعيد بن منبه او ابا الجلاس بن منية فضربها (4) عمر، وضرب (5) PageV02P489
# زوجها بالمخفقة (1) ضربات (2) ، وفرق بينهما، وقال عمر: ايما امراة نكحت في عدتها - وان كان زوجها الذي تزوجها (3) لم يدخل بها (4) - فرق بينهما، واعتدت بقية عدتها من (5) الاول، PageV02P490
# ثم كان (1) خاطبا من الخطاب، وان كان (2) قد دخل بها فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من الاخر (3) ثم لم ينكحها (4) ابدا. قال (5) سعيد بن المسيب: ولها مهرها (6) بما استحل من فرجها.
# قال محمد: بلغنا ان عمر بن الخطاب رجع عن هذا القول الي قول علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه
### | 545 - 
# اخبرنا (7) الحسن بن عمارة، PageV02P491
# عن الحكم (1) بن عيينة، عن مجاهد قال: رجع (2) عمر بن الخطاب في التي تتزوج (3) في عدتها الي قول علي بن ابي طالب، وذلك (4) ان عمر قال: اذا دخل (5) بها فرق بينهما ولم يجتمعا ابدا، PageV02P492
# واخذ (1) صداقها، فجعل في بيت المال فقام علي كرم الله وجهه: لها صداقها بما استحل (2) من فرجها، فاذا انقضت عدتها من الاول تزوجها (3) الاخر ان شاء. فرجع عمر الي قول علي بن ابي طالب رضي الله عنهما.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 546 - 
# اخبرنا يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم (4) ، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله (5) بن ابي امية: ان امراة هلك (6) عنها زوجها، فاعتدت اربعة اشهر وعشرا، ثم تزوجت حين حلت (7) فمكثت (8) عند زوجها اربعة اشهر ونصفا، ثم ولدت ولدا تاما (9) ، PageV02P493
# فجاء زوجها (1) الي عمر بن الخطاب فدعا عمر نساء من نساء اهل الجاهلية قدماء (2) ، فسالهن عن ذلك، فقالت المراة منهن: انا اخبرك (3) ، اما هذه المراة هلك زوجها حين حملت، فاهريقت الدماء (4) فحشف (5) ولدها في بطنها (6) ، فلما اصابها (7) زوجها الذي نكحته واصاب الولد (8) الماء (9) تحرك الولد في بطنها، وكبر فصدقها عمر بذلك وفرق بينهما (10) ، وقال عمر: اما (11) انه لم يبلغني عنهما الا خيرا (12) ، والحق (13) الولد بالاول.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، الولد ولد الاول، لانها جاءت به عند PageV02P494
# الاخر (1) لاقل من ستة اشهر، فلا تلد المراة ولدا تاما لاقل من (2) ستة اشهر، فهو ابن الاول، ويفرق بينهما (3) وبين الاخر، ولها المهر بما استحل من فرجها: الاقل مما سمي (4) لها ومن مهر مثلها. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 16 - 
# (باب العزل (5))
### | 547 - 
# اخبرنا مالك، PageV02P495
# اخبرنا سالم (1) ابو النضر (2) ، عن PageV02P496
# عامر (1) بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه انه (2) كان يعزل.
### | 548 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا سالم ابو النضر، عن عبد الرحمن (3) بن افلح مولي ابي ايوب الانصاري عن ام ولد ابي ايوب: ان ابا ايوب كان يعزل.
### | 549 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ضمرة بن سعيد المازني، عن الحجاج (4) بن عمرو بن غزية: انه كان جالسا عند زيد بن ثابت، PageV02P497
# فجاءه (1) ابن قهد رجل من اهل اليمن، فقال: يا ابا سعيد (2) ، ان عندي جواري، ليس نساءي اللاتي (3) كن باعجب الي منهن، وليس كلهن (4) يعجبني ان تحمل مني، افاعزل (5) ؟ قال: قال: افته (6) يا حجاج، قال: قلت: غفر الله لك، انما نجلس (7) اليك لنتعلم PageV02P498
# منك، قال. افته، قال: قلت (1) : هو حرثك (2) ان شءت عطشته وان شءت سقيته، قال: وقد كنت اسمع (3) ذلك من زيد، فقال زيد: صدق (4) .
# قال محمد: وبهذا (5) ناخذ PageV02P499
# لا نري بالعزل باسا عن الامة (1) ، واما الحرة فلا ينبغي ان يعزل عنها الا باذن (2) ، واذا كانت الامة زوجة الرجل فلا ينبغي ان يعزل عنها الا باذن مولاها. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV02P500
### | 550 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال: ما بال رجال يعزلون عن ولاءدهم (1) ؟ لا تاتيني وليدة فيعترف سيدها انه قد الم (2) بها الا الحقت به (3) ولدها فاعتزلوا (4) بعد او اتركوا.
# قال محمد: انما صنع (5) هذا (6) عمر رضي الله عنه علي التهديد للناس ان يضيعوا ولاءدهم، وهم (7) يطءونهن. قد بلغنا ان زيد بن ثابت وطء جارية له، فجاءت بولد، فنفاه، وان عمر بن الخطاب وطء جارية له فحملت، فقال: اللهم لا تلحق بال (8) عمر PageV02P501
# من ليس منهم، فجاءت بغلام اسود، فاقرت انه من الراعي، فانتفي (1) منه عمر. وكان ابو حنيفة يقول اذا حصنها (2) ولم يدعها تخرج (3) ، فجاءت بولد لم يسعه (4) فيما بينه (5) وبين ربه عز وجل ينتفي منه، فبهذا ناخذ.
### | 551 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، قالت: قال عمر بن الخطاب: ما بال رجال يطءون ولاءدهم ثم يدعونهن (6) فيخرجن (7) ؟! والله لا تاتيني (8) وليدة فيعترف سيدها ان قد وطءها الا الحقت به ولدها فارسلوهن بعد (9) او امسكوهن. PageV02P502
### | (كتاب الطلاق)
### | 1 - 
# (باب (1) طلاق السنة)
### | 552 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يقرا (2) : {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن PageV02P503
# لقبل (1) عدتهن} .
# قال محمد: طلاق (2) السنة ان يطلقها لقبل عدتها طاهرا من غير جماع حين تطهر من حيضها قبل ان يجامعها (3) . وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 553 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر انه طلق (4) امراته (5) PageV02P504
# وهي (1) حاءض في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عمر عن ذلك (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: مره (3) PageV02P505
# فليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض (1) ، ثم تطهر، ثم ان شاء امسكها بعد، وان شاء طلقها قبل ان يمسها (2) فتلك (3) العدة التي امر الله (4) ان تطلق لها النساء. PageV02P506
# قال محمد: وبهذا ناخذ.
### $ 2 - (باب طلاق الحرة (1) تحت العبد)
### | 554 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب ان نفيعا (2) مكاتب ام سلمة (3) كانت تحته امراة حرة، فطلقها تطليقتين، فاستفتي عثمان بن عفان: فقال: حرمت (4) عليك. PageV02P507
### | 555 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو الزناد (1) ، عن سليمان بن يسار: ان نفيعا كان عبدا لام سلمة او مكاتبا (2) ، وكانت تحته امراة حرة، فطلقها تطليقتين، فامره ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتي عثمان فيساله عن ذلك، فلقيه عند الدرج (3) وهو اخذ بيد زيد بن ثابت، فساله (4) فابتدراه (5) جميعا فقالا: حرمت عليك، حرمت عليك.
### | 556 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر قال: اذا طلق العبد امراته اثنتين فقد حرمت حتي تنكح زوجا غيره، حرة كانت او امة، وعدة الحرة ثلاثة قروء (6) وعدة الامة (7) حيضتان.
# قال محمد: قد اختلف (8) الناس في هذا، فاما ما عليه فقهاءنا فانهم (9) يقولون: PageV02P508
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P509
# الطلاق بالنساء والعدة بهن لان (1) الله عز وجل قال: {فطلقوهن لعدتهن} فانما الطلاق للعدة فاذا كانت الحرة وزوجها عبد فعدتها ثلاثة قروء وطلاقها ثلاثة (2) تطليقات للعدة (3) كما قال الله تبارك وتعالي، واذا كان الحر تحته الامة (4) فعدتها حيضتان، وطلاقها للعدة تطليقتان، كما قال الله عز وجل.
### | 557 - 
# قال محمد: اخبرنا (5) ابراهيم بن يزيد المكي قال: سمعت عطاء بن ابي رباح يقول: قال علي بن ابي طالب: PageV02P510
# الطلاق (1) بالنساء والعدة بهن. وهو قول عبد الله بن مسعود وابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 3 - (باب ما يكره للمطلقة المبتوتة والمتوفي عنها من المبيت في غير بيتها)
### | 558 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، ان ابن عمر كان يقول: لا تبيت المبتوتة (2) ولا المتوفي عنها الا في بيت زوجها.
# قال محمد: وبهذا (3) ناخذ. اما المتوفي عنها فانها تخرج PageV02P511
# بالنهار في حواءجها، ولا تبيت الا في بيتها، واما المطلقة مبتوتة كانت او غير مبتوتة (1) فلا تخرج ليلا ولا نهارا ما دامت في عدتها. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P512
### $ 4 - (باب الرجل (1) ياذن لعبده في التزويج هل يجوز طلاق المولي عليه؟)
### | 559 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر انه كان (2) يقول: من اذن لعبده في ان ينكح (3) فانه لا يجوز (4) لامراته طلاق الا ان يطلقها العبد، فاما (5) ان ياخذ (6) الرجل امة غلامه، او امة وليدته (7) فلا جناح (8) عليه.
# قال محمد: وبهذا (9) ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P513
### | 560 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان عبدا لبعض (1) ثقيف جاء الي عمر بن الخطاب، فقال: ان سيدي انكحني جاريته فلانة (2) - وكان عمر يعرف الجارية (3) - وهو (4) يطاها فارسل عمر (5) الي الرجل (6) ، فقال ما فعلت جاريتك (7) ؟ قال: هي عندي، قال: هل تطاها؟ فاشار الي بعض من كان عنده، فقال: لا، فقال عمر: اما والله لو اعترفت لجعلتك نكالا.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي (8) اذا زوج الرجل جاريته PageV02P514
# عبده ان يطاها لان الطلاق والفرقة (1) بيد العبد (2) اذا زوجه مولاه، وليس لمولاه ان يفرق بينهما بعد ان زوجها فان وطءها (3) يندم (4) اليه في ذلك، فان عاد ادبه الامام علي قدر ما يري من الحبس والضرب، ولا يبلغ (5) بذلك اربعين سوطا.
### $ 6 - (باب المراة تختلع (6) من زوجها باكثر مما اعطاها او اقل)
### | 561 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان مولاة (7) لصفية (8) اختلعت من زوجها بكل شء (9) لها. فلم ينكره ابن عمر. PageV02P515
# قال محمد: ما اختلعت به امراة من زوجها فهو جاءز في القضاء (1) وما تحب له ان ياخذ اكثر مما اعطاها وان جاء (2) النشوز من قبلها. فاما اذا جاء النشوز من قبله (3) لم نحب (4) له ان ياخذ منها قليلا ولا كثيرا، وان اخذ (5) فهو جاءز في القضاء وهو مكروه له (6) فيما بينه وبين الله تعالي. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV02P516
### $ 6 - (باب الخلع كم يكون من الطلاق)
### | 562 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن جمهان (1) مولي الاسلميين، عن ام بكر الاسلمية (2) : انها اختلعت من زوجها عبد الله بن اسيد (3) ثم اتيا عثمان بن عفان في ذلك، فقال: هي تطليقة الا ان تكون سمت (4) شيءا فهو علي ما سمت.
# قال محمد: وبهذا (5) ناخذ PageV02P517
# الخلع تطليقة باءنة الا (1) سمي ثلاثا، او نواها فيكون ثلاثا.
### $ 7 - (باب الرجل يقول اذا نكحت (2) فلانة فهي طالق)
### | 563 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا مجبر، عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: اذا قال الرجل: اذا نكحت فلانة فهي طالق، فهي طالق، فهي كذلك اذا نكحها (3) ، واذا كان طلقها (4) واحدة او اثنتين او ثلاثا فهو كما قال (5) .
# قال محمد: وبهذا (6) ناخذ. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV02P518
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P519
### | 564 - 
# اخبرنا مالك، عن سعيد (1) بن عمرو بن سليم الزرقي، عن القاسم بن محمد: ان رجلا (2) سال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: ان قلت ان تزوجت فلانة فهي علي كظهر امي، قال: ان تزوجتها فلا تقربها حتي تكفر.
# قال محمد: وبهذا (3) ناخذ. وهو قول ابي حنيفة يكون مظاهرا منها اذا تزوجها فلا (4) يقربها حتي يكفر (5) . PageV02P520
### $ 8 - (باب المراة يطلقها زوجها تطليقة او تطليقتين فتتزوج زوجا ثم يتزوجها الاول)
### | 665 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن سليمان بن يسار وسعيد بن المسيب، عن ابي هريرة انه استفتي عمر بن الخطاب في رجل طلق امراته تطليقة او تطليقتين وتركها (1) حتي تحل، ثم تنكح زوجا غيره، فيموت (2) او يطلقا فيتزوجها (3) زوجها الاول علي كم هي (4) ؟ قال عمر: هي علي ما بقي (5) من طلاقها.
# قال محمد: وبهذا (6) ناخذ. فاما ابو حنيفة، فقال:
# اذا عادت PageV02P521
# الي الاول بعد ما دخل بها (1) الاخر عادت علي طلاق جديد ثلاث تطليقات مستقبلات. وفي اصل ابن الصواف: وهو قول ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم.
### $ 9 - (باب الرجل يجعل امر امراته بيدها او غيرها)
### | 566 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا سعيد (2) بن سليمان بن زيد بن ثابت، عن خارجة بن زيد (3) ، عن زيد بن ثابت: انه كان جالسا عنده (4) ، فاتاه بعض (5) بني ابي عتيق وعيناه تدمعان (6) ، فال له: ما شانك؟ فقال: ملكت امراتي امرها بيدها ففارتني، فقال له: ما حملك علي ذلك؟ قال: القدر (7) ، قال له زيد بن ثابت ارتجعها (8) PageV02P522
# ان شءت فانما هي واحدة وانت املك (1) بها.
# قال محمد: هذا عندنا (2) علي ما نوي الزوج فان نوي واحدة فواحدة باءنة وهو خاطب من الخطاب وان نوي ثلاثا فثلاث، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا, وقال عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما: القضاء ما قضت.
### | 567 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن PageV02P523
# ابيه (1) ، عن عاءشة رضي الله عنها: انها خطبت (2) علي (3) عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما قريبة (4) بنت ابي امية فزوجته (5) PageV02P524
# ثم انهم (1) عتبوا (2) علي (3) عبد الرحمن بن ابي بكر. وقالوا: (4) ما زوجنا الا عاءشة فارسلت الي عبد الرحمن فذكرت (5) له ذلك (6) ، فجعل عبد الرحمن امر قريبة بيدها، فاختارته. وقالت (7) : ما كنت لاختار عليك احدا، فقرت (8) تحته، فلم يكن ذلك طلاقا.
### | 568 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة: انها زوجت (9) حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر PageV02P525
# المنذر بن الزبير، وعبد الرحمن (1) غاءب بالشام، فلما قدم (2) عبد الرحمن قال: ومثلي (3) يصنع به هذا ويفتات عليه ببناته؟ فكلمت (4) عاءشة المنذر بن الزبير، فقال: فان ذلك (5) في يد عبد الرحمن، فقال عبد الرحمن: ما لي (6) رغبة عنه ولكن مثلي ليس يفتات (7) عليه ببناته، PageV02P526
# وما كنت لارد امرا قضيته (1) ، فقرت امراته تحته ولم يكن ذلك طلاقا.
### | 569 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع عن ابن عمر، انه كان يقول: اذا ملك الرجل امراته امرها فالقضاء ما قضت (2) الا ان ينكر عليها، فيقول: لم ارد الا تطليقة واحدة فيحلف علي ذلك، ويكون (3) املك بها (4) في عدتها.
### | 570 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انه قال: اذا ملك الرجل امراته امرها فلم تفارقه وقرت (5) عنده فليس ذلك بطلاق.
# قال محمد: وبهذا ناخذ (6) . اذا اختارت زوجها فليس ذلك بطلاق وان اختارت (7) نفسها فهو علي ما نوي الزوج، فان نوي واحدة PageV02P527
# فهي واحدة (1) باءنة. وان نوي ثلاثا فثلاث. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P528
### $ 10 - (باب الرجل يكون تحته (1) امة فيطلقها ثم يشتريها)
### | 571 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن ابي (2) PageV02P529
# عبد الرحمن، عن زيد بن ثابت: انه سءل عن رجل كانت تحته وليدة (1) ، فابت (2) طلاقها، ثم اشتراها، ايحل (3) ان يمسها؟ فقال: لا يحل له حتي تنكح زوجا غيره.
# قال محمد: وبهذا ناخذ (4) . وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 11 - (باب الامة تكون تحت العبد فتعتق)
### | 572 - 
# اخبرنا ملك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان يقول في الامة (5) تحت العبد فتعتق: ان الخيار لها ما لم يمسها (6) .
### | 573 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عروة بن الزبير: ان زبراء (7) مولاة لبني عدي بن كعب اخبرته انها كانت تحت عبد، PageV02P530
# وكانت امة فاعتقت ، فارسلت (1) اليها حفصة وقالت: اني مخبرتك خبرا، وما احب ان تصنعي شيءا، ان امرك بيدك ما لم يمسك، فاذا مشك فليس لك من امرك شيءا، قالت (2) : وفارقته.
# قال محمد: اذا علمت ان لها خيارا، فامرها (3) بيدها ما دامت PageV02P531
# في مجلسها ما لم تقم (1) منه او تاخذ (2) في عمل اخر او يمسها، فاذا كان شء من هذا بطل خيارها، فاما ان مسها و (3) لم تعلم بالعتق او علمت به (4) ولم تعلم ان لها الخيار فان ذلك لا يبطل (5) خيارها. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P532
### | 12 - 
# (باب (1) طلاق المريض)
### | 574 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن طلحة (2) بن PageV02P533
# عبد الله بن عوف طلق امراته (1) وهو مريض فورثها عثمان منه بعد ما (2) انقضت عدتها.
### | 575 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن الفضل (3) ، عن الاعرج (4) ، عن عثمان بن عفان: انه ورث (5) نساء (6) ابن مكمل منه، كان طلق نساءه وهو مريض. PageV02P534
# قال محمد: يرثنه ما دمن في العدة فاذا انقضت العدة قبل ان يموت فلا ميراث لهن وكذلك ذكر هشيم (1) بن بشير عن المغيرة الضبي عن ابراهيم النخعي عن شريح (2) ان عمر بن الخطاب كتب اليه في رجل طلق امراته ثلاثا و (3) هو مريض: ان ورثها (4) ما دامت في عدتها، فاذا انقضت العدة فلا ميراث لها. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي والعامة من فقهاءنا. PageV02P535
### $ 13 - (باب المراة تطلق او يموت عنها زوجها وهي حامل)
### | 576 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، ان ابن عمر سءل (1) عن امراة (2) يتوفي عنها زوجها؟ قال: اذا وضعت (3) فقد حلت (4) ، قال رجل من الانصار (5) كان عنده (6) : ان عمر بن الخطاب قال: لو وضعت ما في بطنها وهو علي سريره (7) لم يدفن بعد حلت.
# قال محمد: وبهذا (8) ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P536
### | 577 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر قال: اذا وضعت ما في بطنها (1) حلت.
# قال محمد: وبهذا ناخذ في الطلاق (2) والموت جميعا، تنقضي عدتها بالولادة. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. PageV02P537
### | 14 - 
# (باب (1) الايلاء)
### | 578 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن سعيد بن المسيب PageV02P538
# قال: اذا الي الرجل من امراته، ثم فاء (1) قبل ان تمضي اربعة اشهر فهي امراته لم يذهب من طلاقها شء، فان مضت الاربعة (2) الاشهر قبل ان يفء (3) فهي تطليقة وهو املك (4) بالرجعة ما لم تنقض عدتها. قال (5) : وكان مروان يقضي بذلك.
### | 579 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر قال: ايما رجل الي من امراته فاذا (6) مضت الاربعة الاشهر وقف (7) حتي يطلق PageV02P539
# او يفء، ولا يقع عليها طلاق وان مضت الاربعة الاشهر حتي يوقف.
# قال محمد: بلغنا (1) عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت انهم قالوا: اذا الي الرجل من امراته فمضت اربعة اشهر قبل ان يفء فقد بانت بتطليقة باءنة وهو خاطب (2) PageV02P540
# من الخطاب وكانوا (1) لا يرون ان يوقف بعد الاربعة. وقال ابن عباس في تفسير هذه الاية: {للذين يءلون من نساءهم تربص (2) اربعة اشهر فان فاءوا (3) فان الله غفور رحيم وان عزموا (4) الطلاق فان الله سميع عليم} (5) ، قال: الفء الجماع في الاربعة الاشهر، وعزيمة الطلاق انقضاء الاربعة الاشهر، فاذا مضت بانت بتطليقة ولا يوقف بعدها. وكان (6) عبد الله بن عباس اعلم (7) بتفسير القران من غيره. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P541
### $ 15 - (باب الرجل يطلق امراته ثلاثا قبل (1) ان يدخل بها)
### | 580 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن محمد (2) بن اياس بن بكير قال: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها ثم بدا له (3) ان ينكحها فجاء يستفتي، قال (4) : فذهبت معه، فسال ابا هريرة وابن عباس فقالا: لا ينكحها (5) حتي تنكح زوجا غيره، فقال: انما كان طلاقي اياها (6) واحدة. قال ابن عباس: ارسلت (7) من يدك ما كان لك من فضل.
# قال محمد: وبهذا (8) ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من PageV02P542
# فقهاءنا لانه (1) طلقها ثلاثا جميعا، فوقعن عليها جميعا معا ولو فرقهن وقعت الاولي خاصة لانها بانت بها قبل ان يتكلم ولا عدة (2) عليها فتقع عليها الثانية والثالثة ما دامت في العدة.
### $ 16 - (باب المراة يطلقها زوجها فتتزوج (3) رجلا فيطلق (4) قبل الدخول)
### | 581 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا المسور (5) بن رفاعة القرظي، عن PageV02P543
# الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير: ان رفاعة بن سموال طلق (1) امراته تميمة بنت وهب في عهد (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، فنكحها عبد الرحمن بن الزبير، فاعرض (3) عنها، فلم يستطع ان يمسها، ففارقها (4) ولم يمسها، فاراد رفاعة ان ينكحها، وهو زوجها الاول الذي طلقها، فذكر ذلك (5) لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهاه عن تزويجها، وقال: لا تحل لك حتي تذوق (6) العسيلة. PageV02P544
# قال محمد: وبهذا (1) ناخذ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا لان الثاني لم يجامعها فلا يحل ان ترجع الي الاول حتي يجامعها الثاني.
### $ 17 - (باب المراة تسافر قبل انقضاء عدتها)
### | 582 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا حميد بن قيس المكي الاعرج، عن عمرو (2) بن شعيب، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب كان يرد المتوفي عنهن ازواجهن من البيداء (3) يمنعهن الحج (4) . PageV02P545
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا لا ينبغي لامراة ان تسافر في عدتها حتي تنقضي من طلاق كانت (1) او موت.
### | 18 - 
# (باب (2) المتعة)
### | 583 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن عبد الله (3) والحسن PageV02P546
# ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي بن ابي طالب جدهما: انه (1) قال لابن عباس: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر (2) وعن اكل (3) لحوم الحمر الانسية. PageV02P547
### | 584 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن عروة بن الزبير: ان خولة (1) بنت حكيم دخلت علي عمر بن الخطاب، فقالت: ان ربيعة (2) بن امية استمتع بامراة مولدة فحملت منه، فخرج عمر فزعا (3) يجر رداءه، فقال: هذه المتعة لو كنت تقدمت (4) فيها لرجمت.
# قال محمد: المتعة مكروهة (5) ، فلا ينبغي، فقد (6) نهي (7) عنها PageV02P548
# رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جاء في غير حديث ولا اثنين، وقول عمر: لو كنت تقدمت فيها لرجمت انما نضعه (1) من عمر علي التهديد (2) ، وهذا (3) قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P549
### $ 19 - (باب الرجل تكون عند امراتان فيءثر (1) احداهما علي الاخري)
### | 585 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن رافع (2) بن خديج (3) : انه تزوج ابنة (4) محمد بن سلمة، فكانت تحته، فتزوج PageV02P550
# عليها امراة شابة فاثر (1) الشابة عليها، فناشدته (2) الطلاق فطلقها واحدة، ثم امهلها (3) حتي اذا كادت (4) تحل ارتجعها، ثم عاد، فاثر (5) الشابة، فناشدته الطلاق، فطلقها واحدة، ثم امهلها حتي كادت ان تحل ارتجعها، ثم عاد فاثر الشابة، فناشدته الطلاق، فقال: PageV02P551
# ما شءت (1) انما بقيت واحدة، فان شءت استقررت (2) علي ما ترين من الاثرة (3) وان شءت طلقتك، قالت: بل استقر علي الاثرة فامسكها علي ذلك، ولم ير رافع ان عليه في ذلك اثما حين رضيت ان تستقر علي الاثرة.
# قال محمد: لا باس بذلك اذا رضيت به المراة ولها ان ترجع (4) عنه اذا بدا لها. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 20 - 
# (باب (5) اللعان)
### | 586 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (6) نافع، عن ابن عمر: ان PageV02P552
# رجلا (1) لاعن امراته في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتفي (2) من ولدها، ففرق (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، والحق (4) الولد بالمراة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. اذا نفي الرجل ولد امراته ولاعن فرق بينهما، ولزم الولد (5) امه. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي. PageV02P553
### $ 21 - (باب متعة (1) الطلاق)
### | 587 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر قال: لكل مطلقة متعة الا التي تطلق وقد فرض لها صداق ولم تمس فحسبها (2) نصف ما فرض لها.
# قال محمد: وبهذا ناخذ (3) . وليست (4) المتعة التي يجبر عليها PageV02P554
# صاحبها الا متعة واحدة، هي متعة الذي يطلق امراته قبل ان يدخل بها، ولم يفرض (1) لها، فهذه لها المتعة واجبة، يءخذ بها في القضاء، وادني (2) المتعة لباسها في بيتها: الدرع (3) والملحفة والخمار. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله. PageV02P555
### $ 22 - (باب ما يكره للمراة من الزينة في العدة)
### | 588 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، ان صفية (1) بنت ابي عبيد اشتكت عينيها وهي حاد (2) علي عبد الله (3) بعد وفاته، فلم تكتحل حتي كادت عيناها ان ترمصا (4) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ لا ينبغي ان تكتحل بكحل الزينة ولا تدهن (5) ولا تتطيب ، فاما (6) الذرور ونحوه فلا باس به، لان هذا ليس بزينة. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P556
### | 589 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن حفصة او عاءشة او عنهما (1) جميعا: ان (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. ينبغي (3) للمراة ان تحد علي زوجها PageV02P557
# حتي تنقضي عدتها، ولا تتطيب (1) ولا تدهن لزينة، ولا تكتحل لزينة، حتي تنقضي عدتها، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 23 - (باب (2) المراة تنتقل من منزلها قبل انقضاء عدتها من موت او طلاق)
### | 590 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني (3) يحيي بن سعيد، عن PageV02P558
# القاسم بن محمد وسليمان بن يسار انه سمعهما يذكران ان يحيي (1) بن سعيد بن العاص طلق بنت (2) عبد الرحمن (3) بن الحكم البتة، فانتقلها (4) عبد الرحمن، فارسلت عاءشة (5) الي مروان (6) وهو امير المدينة: اتق الله واردد المراة الي بيتها (7) ، فقال مروان في حديث سليمان: ان عبد الرحمن (8) غلبني (9) ، وقال في حديث القاسم: اوما بلغك (10) شان فاطمة بنت قيس؟ PageV02P559
# قالت عاءشة: لا يضرك (1) ان لا تذكر حديث فاطمة، قال مروان: ان كان بك الشر فحسبك ما بين هذين من الشر.
# قال محمد: وبهذا (2) ناخذ. لا ينبغي للمراة ان تنتقل من منزلها PageV02P560
# الذي طلقها فيه زوجها طلاقا باءنا (1) او غيره، او مات عنها فيه حتي تنقضي عدتها. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 591 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، ان ابنة (2) سعيد بن زيد بن نفيل طلقت البتة، فانتقلت (3) ، فانكر ذلك عليها ابن عمر.
### | 592 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا سعد (4) بن اسحاق بن كعب بن PageV02P561
# عجرة، عن عمته زينب ابنة كعب بن عجرة، ان الفريعة (1) بنت مالك بن سنان (2) وهي اخت ابي سعيد الخدري اخبرته (3) : انها اتت PageV02P562
# رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة (1) ، فان زوجي خرج في طلب اعبد (2) له ابقوا (3) حتي اذا كان بطرف (4) القدوم (5) ادركهم، فقتلوه، فقالت: (6) فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياذن لي ان ارجع الي اهلي في بني خدرة فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة (7) فقال: نعم. فخرجت (8) حتي اذا كنت بالحجرة دعاني او (9) امر من دعاني، فدعيت (10) له، فقال: كيف قلت؟ فرددت (11) عليه القصة التي ذكرت له، فقال: امكثي (12) في بيتك PageV02P563
# حتي (1) يبلغ الكتاب (2) اجله، قالت: فاعتددت (3) فيه اربعة اشهر وعشرا، قالت: فلما كان امر عثمان (4) ارسل الي فسالني عن ذلك فاخبرته بذلك فاتبعه وقضي به (5) .
### | 593 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب: انه سءل عن المراة يطلقها زوجها وهي في بيت بكراء، PageV02P564
# علي من الكراء (1) ؟ قال: علي زوجها، قالوا: فان لم يكن عند زوجها؟ قال: فعليها (2) ، قالوا: فان لم يكن عندها؟ قال: فعلي الامير (3) .
### | 594 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر طلق امراته في مسكن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وكان طريقه (4) في حجرتها، فكان يسلك الطريق الاخري من ادبار (5) البيوت الي المسجد، كراهة ان يستاذن عليها (6) حتي راجعها (7) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا ينبغي (8) للمراة ان تنتقل من منزلها الذي طلقها فيه زوجها، ان كان الطلاق باءنا او غير باءن، او مات عنها فيه حتي تنقضي عدتها. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P565
### $ 24 - (باب عدة ام (1) الولد)
### | 595 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر: انه كان يقول: عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها حيضة (2) . PageV02P566
### | 596 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني (1) الحسن بن عمارة (2) ، عن الحكم بن PageV02P567
# عيينة (1) ، عن يحيي (2) بن الجزار، عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: عدة ام الولد ثلاث حيض.
### | 597 - 
# اخبرنا مالك، عن ثور (3) بن يزيد، عن رجاء (4) بن حيوة، ان عمرو بن العاص سءل عن عدة ام الولد؟ فقال: لا تلبسوا (5) علينا في ديننا ان تك (6) امة فان عدتها عدة حرة (7) . PageV02P568
# قال محمد: وبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة وابراهيم النخعي والعامة من فقهاءنا.
### $ 25 - (باب الخلية والبرية وما يشبه (1) الطلاق)
### | 598 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: الخلية (2) والبرية (3) ثلاث (4) تطليقات كل واحدة منهما. PageV02P569
### | 599 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد قال: كان رجل تحته وليدة (1) فقال لاهلها: شانكم (2) بها؟ قال القاسم: فراي (3) الناس (4) انها تطليقة.
# قال محمد: اذا نوي الرجل بالخلية (5) وبالبرية ثلاث تطليقات فهي ثلاث تطليقات واذا اراد بها واحدة فهي واحدة باءن، دخل بامراته او لم يدخل. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P570
### $ 26 - (باب الرجل يولد له فيغلب عليه (1) الشبه (2))
### | 600 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان (3) رجلا من اهل البادية اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: PageV02P571
# ان امراتي ولدت غلاما اسود (1) ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لك من ابل؟ قال: نعم، قال: ما الوانها؟ قال: حمر (2) ، قال: فهل فيها من اوراق (3) ؟ قال: نعم، قال: (4) فبما (5) كان ذلك؟ قال: اراه (6) نزعه عرق يا رسول الله، قال: فلعل ابنك (7) نزعه عرق. PageV02P572
# قال محمد: لا ينبغي للرجل (1) ان ينتفي (2) من ولده بهذا ونحوه.
### $ 27 - (باب المراة تسلم قبل زوجها)
### | 601 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب: ان ام حكيم (3) بنت الحارث بن هشام كانت تحت عكرمة بن ابي جهل فاسلمت يوم الفتح (4) ، وخرج (5) عكرمة هاربا من الاسلام حتي قدم اليمن، PageV02P573
# فارتحلت (1) ام حكيم حتي قدمت فدعته الي الاسلام فاسلم، فقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم وثب (2) اليه فرحا (3) وما عليه رداءه حتي بايعه (4) .
# قال محمد: اذا اسلمت المراة وزوجها كافر في دار الاسلام لم يفرق بينهما حتي يعرض علي الزوج الاسلام، فان اسلم فهي امراته (5) وان ابي (6) ان يسلم فرق بينهما وكانت فرقتهما تطليقة باءنة. وهو قول (7) ابي حنيفة وابراهيم النخعي. PageV02P574
### $ 28 - (باب انقضاء الحيض)
### | 602 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: انتقلت (1) حفصة (2) بنت عبد الرحمن بن ابي بكر حين دخلت (3) في الدم من الحيضة الثالثة، فذكرت (4) ذلك لعمرة بنت عبد الرحمن، فقالت: صدق عروة (5) ، وقد جادلها (6) فيه ناس، وقالوا: ان الله عز وجل يقول: {ثلاثة قروء} ، فقالت: صدقتم (7) ، وتدرون ما الاقراء؟ انما الاقراء الاطهار (8) . PageV02P575
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P576
### | 603 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام انه كان يقول مثل ذلك (1) .
### | 604 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع وزيد بن اسلم عن سليمان بن يسار ان رجلا من اهل الشام يقال له (2) الاحوص طلق امراته (3) ، ثم مات حين دخلت في الدم من الحيضة الثالثة، فقالت: PageV02P577
# انا وارثته (1) ، وقال بنوه: لا ترثينه (2) ، فاختصموا الي معاوية بن ابي سفيان فسال معاوية فضالة (3) بن عبيد وناسا (4) من اهل الشام، فلم يجد عندهم علما فيه، فكتب الي (5) زيد بن ثابت فكتب اليه زيد بن ثابت انها اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة فانها لا ترثه ولا يرثها، وقد برات منه وبرء منها (6) .
### | 605 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع مولي ابن عمر، عن عبد الله بن عمر مثل ذلك.
# قال محمد: انقضاء العدة عندنا (7) الطهارة من الدم من الحيضة الثالثة اذا اغتسلت منها. PageV02P578
### | 606 - 
# اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد (1) ، عن ابراهيم: ان رجلا امراته تطليقة (2) يملك الرجعة ثم تركها حتي PageV02P579
# انقطع دمها من الحيضة الثالثة ودخلت مغتسلها (1) وادنت (2) ماءها، فاتاها (3) فقال لها: قد راجعتك، فسالت (4) عمر بن الخطاب عن ذلك وعنده عبد الله بن مسعود، فقال عمر: قل فيها برايك (5) ، فقال: اراه (6) يا امير المءمنين احق برجعتها ما لم تغتسل من حيضتها الثالثة، فقال: عمر رضي الله عنه: وانا اري ذلك، ثم قال عمر لعبد الله بن مسعود: كنيف (7) ملء علما.
### | 607 - 
# اخبرنا سفيان بن عيينة، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: هو (8) احق بها حتي تغتسل من حيضتها الثالثة. PageV02P580
### | 608 - 
# اخبرنا عيسي (1) بن ابي عيسي الخياط المديني (2) ، عن الشعبي، عن ثلاثة عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم قالوا: الرجل احق بامراته حتي تغتسل من حيضتها الثالثة. قال عيسي: وسمعت سعيد بن المسيب يقول: الرجل احق بامراته حتي تغتسل من حيضتها الثالثة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P581
### $ 2 - (باب المراة يطلقها زوجها طلاقا يملك الرجعة (1) فتحيض حيضة او حيضتين ثم ترتفع حيضتها)
### | 609 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن (2) محمد بن يحيي بن حبان: انه (3) كان (4) عند جده امراتان PageV02P582
# هاشمية (1) وانصارية (2) فطلق الانصارية و (3) هي ترضع (4) ، وكانت لا تحيض (5) وهي ترضع فمر بها قريب من سنة، ثم هلك (6) زوجها حبان عند راس السنة، او قريب من ذلك لم تحض، فقالت: انا ارثه ما لم احض (7) ، فاختصموا (8) الي عثمان بن عفان - رضي الله عنه - فقضي لها PageV02P583
# بالميراث فلامت الهاشمية عثمان (1) فقال: هذا عمل ابن عمك (2) هو اشار (3) علينا بذلك، يعني (4) علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
### | 610 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يزيد بن عبد الله بن قسيط (5) ويحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انه قال: قال (6) عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ايما امراة طلقت فحاضت حيضة او حيضتين ثم رفعت (7) PageV02P584
# حيضتها فانها تنتظر (1) تسعة اشهر (2) فان استبان بها حمل فذلك (3) والا اعتدت (4) بعد التسعة ثلا ثة اشهر ثم حلت (5) .
### | 611 - 
# قال محمد: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد (6) عن PageV02P585
# اتراهيم (1) : ان علقمة بن قيس طلق امراته طلاقا يملك الرجعة فحاضت حيضة او حيضتين، ثم ارتفع حيضها عنها ثمانية (2) عشر شهرا، ثم ماتت (3) فسال علقمة عبد الله بن مسعود عن ذلك، فقال: هذه امراة حبس (4) الله عليك ميراثها فكله.
### | 612 - 
# اخبرنا عيسي بن ابي عيسي الخياط، عن الشعبي (5) : ان علقمة بن قيس سال ابن عمر (6) عن ذلك (7) فامره باكل (8) ميراثها.
# قال محمد: فهذا (9) اكثر (10) من تسعة اشهر وثلاثة اشهر بعدها، PageV02P586
# فبهذا (1) ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا، لان (2) العدة PageV02P587
# في كتاب الله عز وجل علي اربعة اوجه لا خامس لها (1) : للحامل (2) حتي تضع، والتي لم (3) تبلغ الحيضة ثلاثة اشهر، والتي (4) قد يءست من المحيض ثلاثة اشهر، والتي تحيض ثلاث حيض، فهذا الذي ذكرتم (5) ليس بعدة الحاءض ولاغيرها.
### $ 30 - (باب عدة المستحاضة (6))
### | 613 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب: ان سعيد بن المسيب قال: عدة المستحاضة سنة (7) . PageV02P588
# قال محمد: المعروف عندنا ان عدتها علي اقراءها (1) التي كانت تجلس فيما مضي، وكذلك قال ابراهيم النخعي وغيره من الفقهاء، وبه ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا، الا تري (2) انها تترك الصلاة ايام اقراءها التي كانت تجلس لانها فيهن حاءض؟ فكذلك تعتد بهن، فاذا مضت ثلاثة قروء منهن (3) بانت ان كان ذلك اقل من سنة او اكثر.
### | 31 - 
# (باب الرضاع (4))
### | 614 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان عبد الله بن عمر كان PageV02P589
# يقول: لا رضاعة الا لمن ارضع (1) في الصغر (2) .
### | 615 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر (3) ، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها، وانها سمعت رجلا يستاذن في بيت حفصة، قالت عاءشة: فقلت (4) : PageV02P590
# يا رسول الله، هذا رجل يستاذن في بيتك (1) ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اراه (2) فلانا لعم (3) لحفصة من الرضاعة، قالت (4) عاءشة: يا رسول الله لو كان عمي فلان من الرضاعة حيا دخل علي؟ قال (5) : نعم (6) . PageV02P591
### | 616 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن (1) سليمان بن يسار، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة (2) .
### | 617 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه (3) ، عن عاءشة انه كان يدخل عليها (4) من ارضعته اخواتها وبنات اخيها، ولا يدخل عليها من ارضعته نساء (5) اخواتها. PageV02P592
### | 618 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني الزهري، عن عمرو (1) بن الشريد: ان ابن عباس سءل عن رجل كانت له امراتان (2) ، فارضعت احداهما غلاما، والاخري جارية، فسءل هل يتزوج الغلام الجارية؟ قال: لا، اللقاح (3) واحد. PageV02P593
### | 619 - 
# اخبرنا مالك (1) ، اخبرنا ابراهيم (2) بن عقبة (3) : انه سال سعيد بن المسيب عن الرضاعة؟ فقال: ما كان في الحولين (4) وان (5) كانت مصة (6) واحدة فهي تحرم (7) وما كان بعد الحولين فانما (8) طعام ياكله. PageV02P594
### | 620 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابراهيم بن عقبة: انه سال عن عروة بن الزبير فقال له مثل (1) ما قال سعيد بن المسيب.
### | 621 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ثور (2) بن زيد: ان ابن عباس كان يقول: ما كان في الحولين وان كانت مصة واحدة فهي تحرم.
### | 622 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع مولي عبد الله بن عمر، ان سالم بن عبد الله اخبره: ان عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها PageV02P595
# ارسلت (1) به وهو يرضع الي اختها ام كلثوم (2) بنت ابي بكر، فقالت: ارضعيه عشر (3) رضعات حتي يدخل علي، فارضعتني ام كلثوم بنت ابي بكر ثلاث رضعات، ثم مرضت، فلم ترضعني غير ثلاث مرار (4) ، PageV02P596
# فلم اكن ادخل (1) علي عاءشة من اجل ان ام كلثوم لم تتم (2) لي عشر رضعات.
### | 623 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن صفية (3) ابنة ابي عبيد: انها اخبرته ان حفصة ارسلت بعاصم بن عبد الله بن سعد الي فاطمة بنت عمر (4) ترضعه عشر رضعات ليدخل (5) عليها، ففعلت (6) ، فكان يدخل (7) عليها وهو (8) يوم ارضعته صغير يرضع (9) .
### | 624 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة قالت (10) : كان فيما انزل الله تعالي من القران: عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا من القران. PageV02P597
### | 625 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، قال: جاء رجل (1) الي عبد الله بن عمر، وانا معه (2) عند دار القضاء، يساله عن PageV02P598
# رضاعة الكبير، فقال عبد الله بن عمر: جاء (1) رجل الي عمر بن الخطاب، فقال: كانت لي وليدة (2) فكنت اصيبها (3) ، فعمدت (4) امراتي اليها، فارضعتها، فدخلت عليها (5) ، فقالت امراتي: دونك (6) : والله قد ارضعتها، قال عمر رضي الله عنه: اوجعها (7) واءت جاريتك (8) فانما الرضاعة رضاعة الصغير (9) . PageV02P599
### | 626 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، وسءل عن رضاعة الكبير؟ فقال: اخبرني (1) عروة بن الزبير ان (2) ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد بدرا (3) وكان تبني (4) سالما (5) الذي يقال له مولي ابي حذيفة PageV02P600
# كما كان تبني (1) رسول الله زيد (2) بن حارثة، PageV02P601
# فانكح ابو حذيفة سالما وهو (1) يري (2) انه ابنه انكحه (3) ابنة (4) اخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهي من المهاجرات الاول (5) وهي يومءذ من افضل (6) ايامي قريش، فلما انزل الله تعالي في زيد ما انزل: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} (7) رد كل احد تبني الي ابيه، فان لم يكن يعلم ابوه رد الي مواليه (8) . فجاءت سهلة (9) بنت سهيل (10) امراة ابي حذيفة PageV02P602
# وهي (1) من بني عامر بن لءي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا (2) ، فقالت: كنا نري (3) سالما ولدا، وكان يدخل علي وانا فضل (4) وليس لنا الا بيت واحد، فما تري (5) في شانه؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيما بلغنا (6) ارضعيه (7) PageV02P603
# خمس رضعات، فتحرم (1) بلبنك او بلبنها، وكانت تراه (2) ابنا من الرضاعة، فاخذت (3) بذلك (4) عاءشة (5) PageV02P604
# فيمن (1) تحب ان يدخل عليها من الرجال، فكانت تامر ام كلثوم (2) وبنات اخيها (3) يرضعن من احببن (4) ان يدخل عليها، وابي (5) ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخل عليهم بتلك الرضاعة احد من الناس، وقلن لعاءشة: والله ما نري الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم سهلة بنت سهيل الا رخصة (6) لها في PageV02P605
# رضاعة سالم وحده من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يدخل علينا بهذه الرضاعة احد. فعلي (1) هذا كان راي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في رضاعة الكبير.
### | 627 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن (2) سعيد، عن سعيد بن المسيب: انه سمعه يقول: لا رضاعة الا في المهد (3) ، ولا رضاعة الا ما انبت (4) اللحم والدم.
# قال محمد: لا يحرم (5) الرضاع الا ما كان في الحولين، فما كان فيها من الرضاع وان كان (6) مصة واحدة فهي تحرم كما قال PageV02P606
# عبد الله بن عباس وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير، وما كان بعد الحولين لم يحرم شيءا لان الله عز وجل قال: {والوالدات يرضعن (1) اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} (2) فتمام الرضاعة الحولان، فلا رضاعة بعد تمامهما تحرم (3) شيءا. وكان ابو حنيفة رحمه الله يحتاط (4) بستة اشهر بعد الحولين، فيقول: يحرم (5) ما كان في الحولين وبعدهما الي تمام ستة اشهر، وذلك PageV02P607
# (1) ثلاثون شهرا، ولا يحرم ما كان بعد ذلك. ونحن (2) لا نري (3) PageV02P608
# انه (1) يحرم، ونري (2) انه لا يحرم ما كان بعد الحولين. واما لبن الفحل (3) فانا نراه يحرم، ونري انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، فالاخ (4) من الرضاعة من الاب تحرم عليه اخته من الرضاعة من الاب وان كانت الامان (5) مختلفتين اذا كان لبنهما من رجل واحد، كما قال ابن عباس: اللقاح واحد. فبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV02P609
### | (كتاب الضحايا (1) وما يجزء منها)
### | 628 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان عبد الله بن عمر كان يقول في الضحايا والبدن (2) الثني فما فوقه.
### | 629 - 
# اخبرنا مالك اخبرنا نافع، عن ابن عمر: انه كان ينهي (3) عما لم تسن (4) من الضحايا والبدن PageV02P610
# وعن التي (1) نقص من خلقها.
### | 630 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر: انه ضحي (2) مرة بالمدينة فامرني ان اشتري له كبشا فحيلا (3) اقرن (4) ثم اذبحه له (5) يوم الاضحي في مصلي (6) الناس ففعلت (7) ، ثم حمل PageV02P611
# اليه، فحلق راسه حين ذبح كبشه وكان (1) مريضا لم يشهد العيد مع الناس، قال نافع: وكان عبد الله بن عمر يقول: ليس حلاق (2) الراس بواجب علي من ضحي اذا لم يحج وقد فعله (3) عبد الله بن عمر.
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ الا في خصلة (4) واحدة، الجذع (5) PageV02P612
# من الضان اذا كان (1) عظيما اجزا، في الهدي (2) والاضحية، بذلك (3) جاءت الاثار: الخصي (4) من الاضحية يجزء مما يجزء منه PageV02P613
# الفحل. واما الحلاق فنقول فيه بقول عبد الله بن عمر: انه ليس بواجب علي من لم يحج (1) في يوم النحر. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 631 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، ان عبد الله بن عمر لم يكن يضحي عما في بطن المراة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ لا يضحي (2) عما في بطن المراة.
### $ 1 - (باب ما يكره من الضحايا)
### | 632 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عمرو (3) بن الحارث، ان عبيد (4) بن فيروز PageV02P614
# اخبره ان البراء (1) بن عازب سال (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم: ماذا (3) يتقي من الضحايا؟ فاشار (4) بيده، وقال: اربع (5) - وكان البراء بن عازب يشير بيده ويقول: يدي اقصر (6) من PageV02P615
# يده - وهي العرجاء (1) البين ظلعها، والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، العجفاء التي لا تنقي.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. فاما العرجاء فاذا مشت (2) علي رجلها فهي تجزء (3) وان كانت لا تمشي لم تجزء، واما العوراء فان كان بقي من البصر الاكثر (4) من نصف البصر اجزات، وان ذهب النصف فصاعدا لم تجزء، واما المريضة التي فسدت (5) لمرضها والعجفاء التي لا تنقي فانهما لا يجزءان. PageV02P616
### $ 2 - (باب لحوم الاضاحي)
### | 633 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر (1) ، عن عبد الله (2) بن واقد، ان عبد الله بن عمر اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث (3) . قال عبد الله بن ابي بكر فذكرت ذلك (4) لعمرة بنت عبد الرحمن فقالت: صدق (5) ، سمعت (6) عاءشة PageV02P617
# ام المءمنين تقول: دف (1) ناس من اهل البادية حضرة الاضحي (2) في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ادخروا (3) الثلث وتصدقوا (4) بما بقي، PageV02P618
# فلما كان (1) بعد ذلك قيل (2) : يا رسول الله، لقد كان الناس ينتفعون في ضحاياهم، يجملون (3) منها الودك (4) ويتخذون منها (5) الاسقية (6) ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما ذاك (7) ؟ - كما (8) قال - قالوا: نهيت عن امساك لحوم الاضاحي بعد ثلاث؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما نهيتكم من اجل (9) الدافة التي كانت دفت حضرة الاضحي، فكلوا PageV02P619
# وتصدقوا (1) وادخروا.
### | 634 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله انه اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث. ثم قال بعد (2) ذلك: كلوا وتزودوا وادخروا (3) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا باس بالادخار بعد ثلاث والتزود، وقد رخص (4) في ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان كان نهي عنه، فقوله الاخر (5) ناسخ للاول، فلا باس بالادخار والتزود من ذلك. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 635 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزبير المكي، ان جابر بن عبد الله اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي (6) عن اكل لحوم الضحايا بعد ثلاث ثم قال بعد ذلك: كلوا وادخروا وتصدقوا.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا باس بان ياكل (7) الرجل من PageV02P620
# اضحيته ويدخر ويتصدق (1) ، وما نحب له ان يتصدق باقل من الثلث وان تصدق باقل من ذلك جاز (2) .
### $ 3 - (باب الرجل يذبح اضحيته قبل ان يغدو (3) يوم الاضحي)
### | 636 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني يحيي بن سعيد، عن عباد بن تميم: ان عويمر (4) بن اشقر ذبح اضحيته قبل ان يغدو يوم الاضحي، وانه (5) ذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV02P621
# فامره ان يعود باضحية (1) اخري.
# قال محمد: وبهذا (2) ناخذ. اذا كان الرجل في مصر يصلي (3) PageV02P622
# العيد فيه، فذبح قبل ان يصلي الامام فانما (1) هي شاة لحم، ولا يجزء من الاضحية، ومن لم يكن في مصر وكان في بادية (2) او نحوها من القري الناءية (3) عن المصر فاذا ذبح حين يطلع الفجر (4) وحين تطلع الشمس اجزاه. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 4 - (باب ما يجزء من الضحايا عن اكثر من واحد)
### | 637 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عمارة (5) بن صياد، ان عطاء بن يسار، اخبره ان ابا ايوب (6) صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره قال: كنا نضحي بالشاة الواحدة يذبحها الرجل عنه (7) وعن اهل بيته، ثم PageV02P623
# تباهي (1) الناس بعد ذلك، فصارت مباهاة (2) .
# قال محمد: كان (3) الرجل يكون محتاجا فيذبح الشاة الواحدة يضحي بها عن نفسه، فياكل ويطعم اهله، فاما شاة واحدة تذبح عن اثنين او ثلاثة اضحية (4) فهذا لا يجزء، ولا يجوز شاة الا عن الواحد. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV02P624
### | 638 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله قال: نحرنا (1) مع (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية (3) البدنة (4) عن سبعة والبقرة عن سبعة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. البدنة والبقرة تجزء عن سبعة (5) في PageV02P625
# الاضحية والهدي (1) متفرقين (2) كانوا او مجتمعين من اهل بيت (3) واحد او غيره. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله.
### $ 5 - (باب الذباءح)
### | 639 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان رجلا (4) PageV02P626
# كان يرعي لقحة (1) له باحد (2) ، فجاءها (3) الموت فذكاها (4) بشظاظ (5) ، فسال (6) رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكلها، فقال: لا باس بها كلوها (7) .
### | 640 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (8) نافع، عن رجل من الانصار، PageV02P627
# ان معاذ بن سعد (1) او سعد بن معاذ اخبره: ان جارية (2) لكعب بن مالك كانت ترعي غنما له بسلع (3) فاصيبت (4) منها شاة، فادركتها (5) ، ثم ذبحتها بحجر، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: لا باس بها كلوها (6) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ كل شء افري (7) الاوداج وانهر الدم PageV02P628
# فذبحت به فلا باس بذلك الا السن والظفر والعظم، فانه مكروه ان تذبح (1) بشء منه. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 641 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: ما ذبح (2) به اذا بضع (3) فلا باس به اذا اضطررت (4) اليه.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا باس بذلك كله علي ما فسرت (5) PageV02P629
# لك، وان ذبح بسن او ظفر منزوعين (1) فافري الاوداج وانهر الدم اكل (2) ايضا. وذلك (3) مكروه، فان كانا منزوعين (4) فانما (5) قتلها PageV02P630
# قتلا (1) فهي ميتة لا تءكل. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
### $ 6 - (باب الصيد وما يكره اكله من السباع (2) وغيرها)
### | 642 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني (3) ، عن ابي ثعلبة (4) الخشني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.
### | 643 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا اسماعيل بن ابي حكيم، عن PageV02P631
# عبيدة (1) بن سفيان الحضرمي (2) ، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اكل كل ذي ناب من السباع حرام.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. يكره (3) اكل كل ذي ناب (4) من السباع وكل ذي مخلب من الطير، ويكره من الطير ايضا (5) ما ياكل PageV02P632
# الجيف (1) مما له مخلب او ليس له مخلب. وهو قول (2) ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا وابراهيم النخعي.
### $ 7 - (باب اكل الضب (3))
### | 644 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عبد الله بن عباس، عن خالد (4) بن الوليد بن المغيرة: انه (5) دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ميمونة (6) زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي بضب محنوذ (7) فاهوي (8) اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، PageV02P633
# فقال بعض النسوة اللاتي كن في بيت ميمونة: اخبروا (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يريد ان ياكل منه، فقلن (2) : هو ضب، فرفع (3) يده، فقلت (4) : احرام (5) هو؟ قال: لا (6) ، ولكنه لم يكن بارض (7) قومي، فاجدني اعافه (8) . قال (9) : فاجتررته (10) فاكلت ورسول (11) الله صلي الله عليه وسلم ينظر.
### | 645 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر انه قال: نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، كيف تري (12) في اكل الضب؟ PageV02P634
# قال: لست (1) باكله ولامحرمه.
# قال محمد: قد جاء (2) في اكله اختلاف، فاما نحن فلا نري ان يءكل. PageV02P635
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P636
### | 646 - 
# اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم النخعي، عن عاءشة: (1) انه اهدي (2) لها ضب، فاتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن اكله فنهاها عنه، فجاءت (3) ساءلة فارادت (4) ان تطعمها اياه، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتطعمينها (5) مما لا تاكلين؟
### | 647 - 
# اخبرنا عبد الجبار (6) ، عن ابن عباس الهمداني، عن PageV02P637
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P638
# عزيز بن مرثد، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: انه نهي عن اكل الضب والضبع (1) .
# قال محمد: فتركه احب الينا. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. PageV02P639
### $ 8 - (باب ما لفظه (1) البحر من السمك الطافي (2) وغيره)
### | 648 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، ان ابن عبد الرحمن (3) بن ابي هريرة سال عبد الله بن عمر عما لفظه (4) البحر؟ فنهاه عنه، ثم انقلب (5) فدعا بمصحف فقرا: PageV02P640
# {احل لكم (1) صيد (2) البحر وطعامه} (3) ، قال نافع: فارسلني اليه (4) ان (5) ليس به باس فكله.
# قال محمد: وبقول ابن عمر الاخر (6) ناخذ. لا باس بما لفظه البحر وبما حسر (7) عنه الماء انما (8) يكره من ذلك الطافي. وهو PageV02P641
# قول (1) ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله.
### $ 9 - (باب السمك يموت في الماء)
### | 649 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن سعيد الجاري بن الجار (2) PageV02P642
# قال: سالت ابن عمر عن الحيتان (1) يقتل بعضها بعضا، ويموت صردا (2) وفي اصل ابن الصواف: (3) ويموت (4) بردا - قال: ليس به باس. قال: (5) وكان عبد الله بن عمرو بن العاص يقول مثل ذلك.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. اذا ماتت (6) الحيتان من حر او برد او قتل (7) بعضها بعضا فلا باس باكلها، فاما اذا ماتت ميتة (8) نفسها فطفت (9) فهذا يكره من السمك، فاما سوي ذلك فلا باس به. PageV02P643
### $ 10 - (باب ذكاة (1) الجنين (2) ذكاة امه)
### | 650 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا نحرت الناقة فذكاة ما في بطنها (3) ذكاتها (4) اذا كان قد تم خلقه (5) ونبت شعره فاذا خرج (6) من بطنها ذبح حتي يخرج الدم من جوفه.
### | 651 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يزيد بن عبد الله بن قسيط (7) ، PageV02P644
# عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: ذكاة ما كان في بطن الذبيحة ذكاة امه اذا كان قد نبت شعره وتم خلقه (1) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ اذا تم (2) خلقه، فذكاته في ذكاة امه فلا باس باكله. فاما ابو حنيفة فكان يكره اكله حتي يخرج حيا PageV02P645
# فيذكي (1) ، وكان (2) يروي عن حماد (3) عن ابراهيم انه قال (4) : لا تكون ذكاة نس ذكاة نفسين. PageV02P646
### | 11 - 
# (باب اكل الجراد (1))
### | 652 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا (2) عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سءل عن الجراد؟ فقال: وددت (3) ان عندي قفعة (4) من جراد فاكل منه.
# قال محمد: وبهذا (5) ناخذ. فجراد ذكي (6) كله لا باس باكله ان PageV02P647
# اخذ حيا او ميتا، وهو ذكي علي كل حال. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 12 - (باب ذباءح (1) نصاري العرب)
### | 653 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ثور بن زيد الديلي، عن عبد الله (2) بن عباس، انه سءل عن ذباءح (3) نصاري العرب؟ فقال: PageV02P648
# لا باس بها، وتلا هذه الاية (1) {ومن يتولهم منكم فانه منهم} .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة.
### $ 13 - (باب ما قتل الحجر (2))
### | 654 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع قال: رميت طاءرين بحجر (3) وانا بالجرف (4) ، فاصبتهما، فاما احدهما فمات (5) ، فطرحه (6) عبد الله بن عمر، واما الاخر فذهب (7) عبد الله PageV02P649
# يذكيه بقدوم (1) فمات قبل ان يذكيه فطرحه ايضا.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. ما رمي به الطير، فقتل به قبل ان تدرك (2) ذكاته لم يءكل، الا ان يخرق (3) او يبضع فاذا خرق وبضع فلا باس باكله وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 14 - (باب الشاة وغير ذلك تذكي (4) قبل ان تموت)
### | 655 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن ابي مرة (5) انه سال (6) PageV02P650
# ابا هريرة عن شاة ذبحها فتحرك (1) بعضها؟ فامره (2) باكلها، ثم سال زيد ابن ثابت فقال: ان الميتة لتتحرك (3) ، ونهاه (4) .
# قال محمد: اذا تحركت تحركا: اكبر الراي فيه و (5) ، الظن انها حية (6) اكلت (7) ، واذا كان تحركها شبيها بالاختلاج (8) ، واكبر الراي والظن في ذلك انها ميتة لم تءكل. PageV02P651
### $ 15 - (باب الرجل يشتري اللحم فلا يدري (1) اذكي هو ام غير ذكي)
### | 656 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه (2) انه قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل (3) : يا رسول الله ان ناسا (4) من اهل البادية ياتون (5) PageV02P652
# بلحمان فلا ندري هل سموا (1) عليها ام لا؟ قال (2) فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: سموا (3) الله عليها، ثم كلوها. PageV02P653
# قال (1) : وذلك في اول الاسلام (2) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة اذا كان الذي ياتي بها (3) مسلما او من اهل الكتاب (4) ، فان اتي بذلك مجوسي (5) ، وذكر ان مسلما ذبحه او رجلا من اهل الكتاب لم يصدق (6) ولم يءكل بقوله. PageV02P654
### $ 16 - (باب صيد الكلب المعلم)
### | 657 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، ان عبد الله بن عمر كان يقول: في الكلب (1) المعلم: كل ما امسك عليك، وان قتل (2) او لم يقتل.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. كل ما قتل وما لم يقتل اذا ذكيته (3) ما لم ياكل منه، فان اكل فلا تاكل (4) فانما امسكه علي نفسه. وكذلك (5) بلغنا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله. PageV02P655
### | 17 - 
# (باب (1) العقيقة)
### | 658 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد بن اسلم، PageV02P656
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P657
# عن رجل (1) من بني ضمرة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العقيقة؟ قال: لا احب (2) العقوق، فكانه (3) PageV02P658
# انما كره الاسم، وقال (1) : من ولد له ولد فاحب (2) PageV02P659
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P660
# ان ينسك (1) عن ولده فليفعل (2) .
### | 659 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع عن عبد الله بن عمر انه لم يكن (3) يساله احد من اهله PageV02P661
# عقيقة الا اعطاه (1) اياه، وكان يعق عن ولده بشاة شاة عن الذكر والانثي.
### | 660 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا جعفر (2) بن محمد بن علي، عن ابيه انه (3) قال: PageV02P662
# وزنت (1) فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين (2) رضي الله عنهما وزينب وام كلثوم فتصدقت بوزن ذلك فضة.
### | 661 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ربيعة بن ابي عبد الرحمن، PageV02P663
# عن محمد بن علي بن حسين انه (1) قال: وزنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شعر حسن وحسين فتصدقت بوزنه فضة.
# قال محمد: اما العقيقة (2) فبلغنا انها كانت في الجاهلية وقد فعلت في اول الاسلام ثم نسخ الاضحي كل ذبح كان قبله ونسخ صوم PageV02P664
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P665
# شهر رمضان كل صوم كان قبله، ونسخ غسل الجنابة كل غسل كان (1) قبله، ونسخت الزكاة كل صدقة (2) كان قبلها. كذلك بلغنا. PageV02P666
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV02P667
### | كتاب الديات 
# (1)
### | 622 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر ان اباه (2) اخبره (3) عن الكتاب الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتبه (4) لعمرو بن حزم في PageV03P005
# العقول (1) ؛ فكتب ان في النفس (2) ماءة من الابل، وفي PageV03P006
# الانف (1) اذا او اوعيت (2) جدعا (3) ماءة من الابل، وفي الجاءفة (4) ثلث النفس، وفي المامومة مثلها، وفي العين (5) خمسين، وفي اليد خمسين، وفي الرجل خمسين، وفي كل اصبع (6) مما هنالك عشر من الابل، وفي السن (7) خمس من الابل، وفي الموضحة (8) خمس من الابل. PageV03P007
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 1 - باب الدية في الشفتين
### | 663 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب انه قال: في الشفتين (1) الدية، فاذا قطعت السفلي، ففيها (2) ثلث الدية.
# قال محمد: ولسنا ناخذ بهذا (3) ، الشفتان سواء (4) ، في كل واحدة منهما نصف الدية، الا تري ان الخنصر والابهام سواء ومنفعتهما مختلفة. وهذا قول ابراهيم النخعي وابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 2 - باب دية العمد (5)
### | 664 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، قال: مضت (6) السنة PageV03P008
# ان العاقلة لا تحمل (1) شيءا من دية العمد الا ان تشاء (2) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ.
### | 665 - 
# اخبرنا عبد الرحمن (3) بن ابي الزناد، عن ابيه (4) ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (5) بن مسعود، عن ابن عباس قال: لا تعقل (6) العاقلة عمدا، ولا صلحا، ولا اعترافا ولا ما جني المملوك. PageV03P009
# قال محمد وبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P010
### $ 3 - باب دية (1) الخطا
### | 666 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (2) ابن شهاب عن سليمان بن يسار انه كان يقول: في دية (3) الخطا عشرون (4) بنت PageV03P011
# مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون ابن لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة.
# قال محمد: ولسنا (1) ناخذ بهذا، ولكنا ناخذ بقول عبد الله بن مسعود. وقد رواه (2) ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: دية الخطا اخماس، عشرون (3) بنت مخاض، وعشرون ابن مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة وعشرون جذعة اخماس، وانما خالفنا (4) PageV03P012
# سليمان بن يسار في الذكور (1) فجعلها من بني اللبون، وجعلها عبد الله بن مسعود من بني مخاض، وهو قول ابي حنيفة مثل قول ابن مسعود.
### $ 4 - باب دية الاسنان (2)
### | 667 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا داود بن الحصين (3) ان ابا غطفان (4) اخبره ان مروان بن الحكم ارسله الي ابن عباس يساله ما (5) في الضرس (6) ؟ فقال: ان فيه (7) خمسا من الابل، قال (8) : فردني PageV03P013
# مروان الي ابن عباس، فقال: فلم تجعل (1) مقدم الفم مثل الاضراس؟ قال: فقال ابن عباس: لولا انك لا تعتبر (2) الا بالاصابع عقلها (3) سواء. PageV03P014
# قال محمد: وبقول ابن عباس ناخذ، عقل الاسنان (1) سواء، وعقل الاصابع (2) سواء، في كل اصبع عشر من الدية (3) وفي كل سن نصف عشر من الدية (4) ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 5 - باب ارش (5) السن السوداء والعين القاءمة
### | 668 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، ان سعيد بن المسيب كان يقول: اذا اصيبت السن فاسودت ففيها عقلها تاما (6) . PageV03P015
# قال محمد: وبهذا ناخذ، اذا اصيبت (1) السن فاسودت (2) او احمرت او اخضرت، فقد تم عقلها (3) وهو قول ابي حنيفة.
### | 669 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار ان زيد بن ثابت كان يقول: في العين القاءمة اذا فقءت (4) ماءة دينار.
# قال محمد: ليس عندنا فيها ارش معلوم (5) ، ففيها حكومة (6) عدل، فان بلغت الحكومة ماءة دينار او اكثر من ذلك، كانت الحكومة PageV03P016
# فيها، وانما نضع (1) هذا من زيد بن ثابت لانه حكم بذلك.
### $ 6 - باب النفر (2) يجتمعون علي قتل واحد
### | 670 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب (3) : ان عمر بن الخطاب قتل نفرا - خمسة او (4) سبعة - PageV03P017
# برجل (1) قتلوه قتل غيلة (2) وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء قتلتهم (3) به.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، ان قتل سبعة او اكثر (4) من ذلك رجلا عمدا (5) قتل (6) غيلة او غير غيلة ضربوه باسيافهم (7) حتي قتلوه قتلوا (8) به كلهم، وهو قول (9) ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله. PageV03P018
### $ 7 - باب الرجل يرث من دية امراته والمراة ترث من دية زوجها
### | 671 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (1) ابن شهاب ان عمر بن الخطاب نشد (2) الناس بمني: من كان عنده علم (3) في الدية (4) ان يخبرني (5) به، PageV03P019
# فقام (1) الضحاك بن سفيان، فقال (2) : كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اشيم (3) الضبابي (4) ان ورث (5) امراته من ديته، فقال عمر: ادخل PageV03P020
# الخباء (1) حتي اتيك (2) ، فلما نزل (3) اخبره الضحاك بن سفيان بذلك، فقضي (4) به عمر بن الخطاب.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لكل وارث في الدية والدم (5) نصيب، امراة كان الوارث او زوجا او غير ذلك. وهو قول (6) ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 8 - باب الجروح وما فيها من الارش (7)
### | 672 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: في كل نافذة (8) ، في عضو من الاعضاء ثلث (9) عقل ذلك العضو. PageV03P021
# قال محمد: في ذلك ايضا (1) حكومة عدل، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 9 - باب دية الجنين (2)
### | 673 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله (3) قضي (4) في الجنين يقتل (5) في بطن امه PageV03P022
# بغرة (1) عبد او وليدة، فقال (2) الذي قضي (3) عليه: كيف (4) اغرم من PageV03P023
# لا شرب (1) ولا اكل، ولا نطق، ولا استهل، ومثل ذلك يطل، قال (2) : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما (3) هذا من اخوان الكهان.
### | 674 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان امراتين (4) من هذيل (5) استبتا (6) في PageV03P024
# زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرمت (1) احداهما الاخري، فطرحت (2) جنينها (3) ، فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او وليدة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، اذا ضرب بطن المراة الحرة (4) فالقت جنينا ميتا (5) ، ففيه (6) غرة عبد او امة PageV03P025
# او خمسون (1) دينارا او خمس ماءة PageV03P026
# درهم (1) نصف عشر الدية فان كان (2) من اهل الابل اخذ منه خمس من الابل وان كان من اهل الغنم اخذ منه ماءة من الشاة نصف (3) عشر الدية.
### $ 10 - باب الموضحة (4) في الوجه والراس
### | 675 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار انه قال في الموضحة في الوجه: ان لم تعب (5) الوجه PageV03P027
# مثل (1) ما في الموضحة في الراس.
# قال محمد: الموضحة في الوجه (2) والراس سواء، في كل واحدة نصف عشر الدية، وهو قول ابراهيم النخعي وابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 11 - باب البءر جبار (3)
### | 676 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: جرح (4) العجماء جبار، والبءر (5) جبار، PageV03P028
# والمعدن (1) جبار، وفي الركاز (2) الخمس.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. والجبار الهدر (3) ، والعجماء الدابة (4) المنفلتة تجرح الانسان او تعقره (5) ، والبءر والمعدن، الرجل يستاجر (6) الرجل يحفر له بءرا ومعدنا، فيسقط (7) عليه، فيقتله فذلك هدر (8) . وفي PageV03P029
# الركاز (1) الخمس، والركاز ما استخرج من المعدن من ذهب او فضة او رصاص (2) او نحاس (3) او حديد او زيبق، ففيه الخمس وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 677 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب، عن حازم (4) بن PageV03P030
# سعيد بن محيصة (1) : ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءطا (2) لرجل فافسدت فيه (3) ، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الحاءط حفظها (4) بالنهار، وان ما افسدت المواشي بالليل فالضمان علي اهلها (5) . PageV03P031
### $ 12 - باب من قتل خطا ولم تعرف (1) له عاقلة (2)
### | 678 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ابو الزناد (3) ان سليمان بن يسار اخبره ان ساءبة (4) كان اعتقه بعض الحجاج (5) ، فكان (6) يلعب مع ابن رجل من بني عابد (7) ، فقتل الساءبة ابن العابدي، فجاء العابدي (8) PageV03P032
# ابو المقتول الي عمر بن الخطاب، فطلب (1) دية ابنه، فابي (2) عمر ان يديه، وقال: ليس له مولي، فقال العابدي له: ارايت (3) لو ان ابني قتله (4) ؟ قال: اذن (5) تخرجوا ديته، قال العابدي: هو (6) اذن كالارقم (7) ان يترك يلقم وان يقتل ينقم.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا نري (8) ان عمر (9) ابطل ديته عن PageV03P033
# القاتل ولا نراه ابطل ذلك لان له عاقلة، ولكن عمر لم يعرفها (1) فيجعل (2) الدية علي العاقلة، ولو ان عمر لم ير له مولي، ولا ان له عاقلة لجعل دية من قتل في ماله (3) او علي بيت المال (4) ، ولكنه (5) راي له عاقلة ولم يعرفهم لان بعض الحجاج اعتقه ولم يعرف المعتق (6) ولا عاقلته فابطل ذلك عمر حتي يعرف (7) ، ولو كان لا يري (8) له عاقلة لجعل ذلك عليه في ماله او علي المسلمين في بيت مالهم. PageV03P034
### $ 13 - باب القسامة (1)
### | 679 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سليمان بن يسار وعراك بن مالك (2) الغفاري انهما حدثاه ان رجلا من بني سعد بن ليث PageV03P035
# اجري (1) فرسا فوطء (2) علي اصبع رجل من بني جهينة (3) فنزف (4) منها الدم فمات (5) ، فقال (6) عمر بن الخطاب للذين ادعي (7) عليهم: (8) اتحلفون خمسين يمينا ما مات منها؟ فابوا (9) وتحرجوا (10) من الايمان، فقال (11) للاخرين (12) : PageV03P036
# احلفوا (1) انتم، فابوا (2) فقضي (3) بشطر (4) الدية علي السعديين.
### | 680 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو ليلي (5) بن عبد الله بن PageV03P037
# عبد الرحمن، عن سهل (1) بن ابي حثمة، انه اخبره رجال (2) من كبراء PageV03P038
# قومه ان عبد الله (1) بن سهل ومحيصة (2) خرجا الي خيبر (3) من جهد (4) اصابهما، فاتي محيصة فاخبر (5) ان عبد الله بن سهل قد قتل، وطرح في فقير (6) او (7) عين، فاتي (8) يهود، فقال : انتم قتلتموه؟ فقالوا: والله PageV03P039
# ما قتلناه، ثم اقبل حتي قدم (1) علي قومه، فذكر ذلك (2) لهم ثم اقبل هو (3) وحويصة (4) ، - وهو اخوه اكبر منه (5) - وعبد الرحمن (6) بن سهل فذهب (7) ليتكلم، وهو الذي كان بخيبر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: كبر كبر، يريد السن (8) فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان (9) يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب، PageV03P040
# فكتب (1) اليهم (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك فكتبوا له: انا (3) والله ما قتلناه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة (4) ومحيصة وعبد الرحمن: تحلفون (5) PageV03P041
# وتستحقون دم صاحبكم، قالوا: لا (1) ، قال: فتحلف لكم يهود، قالوا: لا، ليسوا (2) بمسلمين. فوداه (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده (4) ، PageV03P042
# فبعث اليهم بماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار (1) . قال سهل بن ابي حثمة: لقد ركضتني (2) منها ناقة حمراء.
# قال محمد: انما قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم، يعني (3) بالدية ليس بالقود، وانما يدل علي ذلك: انه انما اراد الدية دون القود قوله (4) في اول الحديث اما ان تدوا (5) صاحبكم، واما ان تءذنوا بحرب. فهذا يدل علي اخر الحديث (6) ، وهو قوله: تحلفون وتستحقون دم صاحبكم، لان الدم (7) قد يستحق بالدية كما يستحق بالقود، لان (8) النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل (9) لهم (10) : تحلفون وتستحقون دم من ادعيتم (11) فيكون هذا علي القود، وانما قال لهم (12) : تحلفون وتستحقون دم صاحبكم (13) فانما عني به (14) تستحقون دم صاحبكم بالدية، لان (15) اول الحديث يدل علي ذلك (16) وهو قوله: اما ان تدوا صاحبكم، واما PageV03P043
# ان تءذنوا بحرب، وقد قال (1) عمر بن الخطاب: القسامة توجب العقل (2) ، ولا تشيط (3) الدم في احاديث (4) كثيرة، فبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P044
### | كتاب الحدود (1) في السرقة 
# (2)
### $ 1 - باب العبد يسرق من مولاه
### | 681 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن الساءب بن يزيد ان PageV03P045
# عبد الله (1) بن عمرو الحضرمي جاء الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعبد له، فقال: اقطع هذا فانه سرق، فقال: وماذا سرق؟ فقال: سرق مراة (2) لامراتي ثمنها ستون درهما، قال عمر: ارسله ليس (3) عليه قطع، خادمكم سرق متاعكم.
# قال محمد: وبهذا (4) ناخذ. ايما رجل له عبد سرق من PageV03P046
# ذي رحم (1) محرم منه او من مولاه او من امراة مولاه او من زوج مولاته فلا قطع عليه في ما يسرق وكيف (2) يكون عليه القطع فيما سرق من اخته او اخيه او عمته او خالته، وهو (3) لو كان محتاجا زمنا (4) او صغيرا او كانت (5) محتاجة اجبر علي (6) نفقتهم فكان لهم (7) في ماله نصيب، PageV03P047
# فكيف يقطع (1) من سرق ممن له (2) في ماله (3) نصيب؟! وهذا كله قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 2 - باب من سرق ثمرا (4) او غير ذلك مما لم يحرز (5)
### | 682 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله (6) بن عبد الرحمن بن PageV03P048
# ابي حسين ان (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا قطع (2) في ثمر معلق (3) ، ولا في حريسة جبل (4) ، فاذا (5) اواه المراح او الجرين فالقطع في ما بلغ PageV03P049
# ثمن المجن (1) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. من سرق ثمرا في راس النخل او شاة في المرعي (2) فلا قطع عليه، فاذا اتي (3) بالثمر الجرين او البيت واتي بالغنم المراح، وكان لها (4) من يحفظها، فجاء سارق سرق من ذلك شيءا يساوي ثمن المجن، ففيه القطع، والمجن كان (5) يساوي يومءذ عشرة (6) PageV03P050
# دراهم، ولا يقطع في اقل من ذلك. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله.
### | 683 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن (1) محمد بن PageV03P051
# يحيي بن حبان ان غلاما (1) سرق وديا (2) من حاءط (3) رجل، فغرسه (4) في حاءط سيده، فخرج صاحب الودي يلتمس (5) وديه فوجده، فاستعدي (6) عليه مروان (7) بن الحكم، فسجنه واراد قطع (8) يده، فانطلق سيد العبد (9) الي رافع بن خديج (10) ، فساله (11) فاخبره انه سمع PageV03P052
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (1) : لا قطع في ثمر ولا كثر. PageV03P053
# والكثر (1) الجمار. قال الرجل (2) : ان مروان اخذ غلامي وهو يريد قطع (3) يده، فانا احب ان تمشي اليه (4) فتخبره بالذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمشي (5) معه حتي اتي مروان، فقال له رافع: اخذت (6) غلام هذا؟ فقال (7) : نعم، قال: فما انت صانع (8) قال: (9) : اريد قطع يده، PageV03P054
# قال (1) : فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر، فامر مروان بالعبد فارسل (2) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا قطع في ثمر معلق في شجر ولا في كثر - والكثر (3) الجمار (4) - ولا في ودي ولا في شجر (5) . وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV03P055
### $ 3 - باب الرجل يسرق (1) منه الشء يجب (2) فيه القطع فيهبه (3) السارق بعد (4) ما يرفعه الي الامام
### | 684 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا الزهري، عن صفوان (5) بن عبد الله بن امية: قال: قيل (6) لصفوان بن امية: انه (7) من لم يهاجر هلك، فدعا (8) براحلته، فركبها حتي قدم (9) علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV03P056
# فقال: انه قد قيل لي: انه من لم يهاجر هلك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارجع ابا وهب (1) الي اباطح (2) مكة، فنام صفوان في المسجد (3) متوسدا (4) رداءه فجاءه سارق فاخذ رداءه (5) ، PageV03P057
# فاخذ (1) السارق فاتي (2) به رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسارق ان (3) تقطع يده، فقال صفوان: يا رسول الله اني لم ارد (4) هذا (5) ، هو عليه صدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهلا (6) قبل ان تاتيني به.
# قال محمد: اذا رفع السارق الي الامام او القاذف (7) ، فوهب صاحب (8) الحد حده لم ينبغ (9) للامام ان يعطل الحد، ولكنه يمضيه (10) . وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P058
### $ 4 - باب (1) ما يجب فيه القطع
### | 685 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع مولي عبد الله بن عمر، عن ابن عمر: ان (2) النبي صلي الله عليه وسلم قطع (3) في مجن قيمته ثلاثة دراهم. PageV03P059
### | 686 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر (1) ، عن عمرة بنت عبد الرحمن (2) : ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم خرجت الي مكة، ومعها (3) مولاتان لها ومعها غلام (4) لبني عبد الله بن ابي بكر الصديق، وانه (5) بعث مع تينك المراتين ببرد مراجل قد خيطت (6) عليه (7) خرقة PageV03P060
# خضراء، قالت (1) : فاخذ الغلام البرد ففتق (2) عنه فاستخرجه، وجعل مكانه لبدا (3) او فروة، وخاط (4) عليه. فلما (5) قدمنا المدينة دفعنا ذلك البرد الي اهله (6) ، فلما فتقوا عنه وجدوا ذلك اللبد ولم يجدوا البرد، فكلموا المراتين (7) فكلمتا عاءشة رضي الله عنها او كتبتا (8) اليها واتهمتا (9) العبد، فسءل عن ذلك، فاعترف (10) فامرت به عاءشة PageV03P061
# فقطعت (1) يده. وقالت عاءشة: القطع في ربع دينار (2) فصاعدا.
### | 678 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه (3) ، عن عمرة ابنة عبد الرحمن: ان سارقا سرق في عهد (4) عثمان اترجة (5) فامر بها عثمان ان تقوم (6) فقومت (7) بثلاثة دراهم من صرف (8) PageV03P062
# اثني عشر دراهما بدينار، فقطع عثمان يده.
# قال محمد: قد اختلف الناس فيما (1) يقطع فيه اليد: فقال اهل المدينة: ربع دينار (2) ورووا هذه الاحاديث (3) ، وقال العراق: لا تقطع اليد في اقل من عشرة دراهم، ورووا (4) ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، PageV03P063
# وعن عمر، وعن عثمان، وعن علي، وعن عبد الله بن مسعود، وعن غير واحد (1) . فاذا (2) جاء الاختلاف في الحدود اخذ فيها بالثقة، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P064
### $ 5 - باب السارق يسرق و (1) قد قطعت يده او يده ورجله
### | 688 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه (2) : ان رجلا (3) من اهل اليمن اقطع (4) اليد والرجل قدم (5) ، فنزل علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه وشكا اليه ان عامل (6) اليمن ظلمه (7) قال: فكان يصلي من الليل، فيقول ابو بكر: وابيك (8) PageV03P065
# ما ليلك بليل سارق. ثم افتقدوا (1) حليا لاسماء بنت عميس (2) امراة ابي بكر، فجعل (3) يطوف (4) معهم، ويقول (5) اللهم عليك بمن بيت اهل هذا البيت الصالح، فوجدوه (6) عند صاءغ زعم (7) ان الاقطع جاءه به، فاعترف به الاقطع واشهد (8) عليه. فامر به ابو بكر، فقطعت (9) PageV03P066
# يده اليسري، قال ابو بكر: والله لدعاءه (1) علي نفسه اشد (2) عندي عليه من سرقته.
# قال محمد: قال ابن شهاب الزهري: يروي ذلك عن عاءشة انها قالت (3) : انما كان الذي سرق حلي اسماء اقطع اليد PageV03P067
# اليمني (1) ، فقطع ابو بكر رجله اليسري، وكانت تنكر ان يكون (2) اقطع اليد والرجل، وكان ابن شهاب اعلم (3) من غيره بهذا (4) ونحوه من اهل بلاده (5) وقد بلغنا (6) عن عمر بن الخطاب وعن علي بن ابي طالب انهما لم يزيدا في القطع علي قطع اليمني او الرجل اليسري، فان اتي PageV03P068
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P069
# به (1) بعد ذلك لم يقطعاه وضمناه (2) . وهو (3) قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله.
### $ 6 - باب العبد يابق (4) ثم يسرق (5)
### | 689 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان عبدا لعبد الله بن عمر سرق وهو ابق، فبعث به ابن عمر الي سعيد (6) بن العاص ليقطع يده، PageV03P070
# فابي (1) سعيد ان يقطع يده، قال: لا تقطع يد الابق اذا سرق، فقال له عبد الله بن عمر: افي (2) كتاب الله وجدت هذا: ان العبد الابق لا تقطع يده؟ فامر به (3) ابن عمر فقطعت يده.
# قال محمد: تقطع يد الابق وغير الابق اذا سرق (4) ولكن لا ينبغي ان يقطع السارق احد الا الامام الذي يحكم (5) ، لانه حد لا يقوم به الا PageV03P071
# الامام او من ولاه (1) الامام ذلك وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 7 - باب المختلس (2)
### | 90 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب: ان رجلا اختلس شيءا في زمن مروان (3) بن الحكم، فاراد (4) مروان قطع يده، فدخل عليه زيد بن ثابت فاخبره انه لا قطع (5) عليه.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا قطع في المختلس (6) . وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. PageV03P072
### | ابواب الحدود في الزناء
### $ 1 - باب الرجم (1)
### | 691 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس: انه سمع عمر بن الخطاب يقول (2) : الرجم في كتاب الله تعالي حق (3) علي من زني اذا PageV03P073
# احصن (1) من الرجال والنساء، اذا قامت عليه البينة (2) او كان الحبل (3) PageV03P074
# او الاعتراف (1) .
### | 692 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: لما صدر (2) عمر بن الخطاب من مني اناخ (3) بالابطح (4) ثم كوم (5) كومة من بطحاء (6) ثم طرح عليه ثوبه، ثم استلقي ومد (7) PageV03P075
# يديه الي السماء، فقال: اللهم كبرت (1) سني، وضعفت (2) قوتي، وانتشرت (3) رعيتي، فاقبضني (4) اليك غير مضيع (5) ولا مفرط. ثم قدم المدينة (6) ، فخطب (7) الناس فقال: ايها الناس، قد سنت (8) لكم السنن، وفرضت لكم الفراءض، وتركتم (9) علي الواضحة - وصفق (10) PageV03P076
# باحدي يديه علي الاخري - الا (1) ان لا تضلوا بالناس يمينا (2) وشمالا، ثم اياكم (3) ان تهلكوا عن اية الرجم، ان (4) يقول قاءل: لا نجد حدين (5) في كتاب الله، فقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا (6) ، واني والذي نفسي بيده لولا (7) ان يقول الناس زاد عمر بن الخطاب في كتاب الله PageV03P077
# لكتبتها (1) : الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة (2) ، فانا قد قراناها. قال سعيد بن المسيب: فما انسلخ ذو الحجة (3) حتي قتل عمر.
### | 693 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر: ان اليهود (4) جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبروه ان رجلا منهم وامراة زنيا، فقال PageV03P078
# لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تجدون (1) في التوراة في شان الرجم؟ فقالوا: نفضحهما (2) ويجلدان، فقال لهم عبد الله (3) بن سلام (4) : كذبتم ان فيها الرجم، فاتوا (5) بالتوراة، فنشروها (6) ، فجعل (7) احدهم (8) يده علي اية الرجم، ثم قرا ما قبلها وما بعدها، فقال (9) عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده، فاذا فيها اية الرجم (10) ، فقال: PageV03P079
# صدقت (1) يا محمد، فيها اية الرجم، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما (2) .
# قال ابن عمر: فرايت PageV03P080
# الرجل (1) يجنا (2) علي المراة يقيها (3) الحجارة.
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ، ايما رجل حر مسلم زني بامراة و (4) قد تزوج بامراة (5) قبل (6) ذلك حرة مسلمة وجامعها (7) ففيه الرجم، PageV03P081
# وهذا هو المحصن فان كان لم يجامعها (1) انما تزوجها ولم يدخل بها او كانت تحته (2) امة يهودية (3) او نصرانية لم يكن بها محصنا، ولم يرجم وضرب (4) ماءة. وهذا هو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة من فقهاءنا.
### $ 2 - باب الاقرار بالزناء
### | 694 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني: انهما اخبراه ان رجلين (5) اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما (6) : يا نبي الله اقض (7) بيننا بكتاب الله، وقال الاخر - وهو (8) افقههما - اجل (9) PageV03P082
# يا رسول الله، فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي في ان اتكلم (1) ، قال تكلم، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا (2) - يعني اجيرا (3) - فزني بامراته (4) . فاخبروني (5) ان علي (6) ابني جلد (7) ماءة، فافتديت (8) منه PageV03P083
# بماءة شاة وجارية لي، ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب (1) عام، وانما الرجم علي امراته (2) ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما (3) والذي (4) نفسي بيده لاقضين بينكم بكتاب الله تعالي (5) : اما غنمك وجاريتك فرد (6) عليك. وجلد (7) ابنه ماءة وغربه (8) عاما، وامر انيسا (9) الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فان PageV03P084
# اعترقت (1) رجمها (2) ، فاعترفت فرجمها.
### | 695 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (3) يعقوب بن زيد، عن ابيه زيد بن طلحة، عن عبد الله بن ابي مليكة انه (4) اخبره: ان PageV03P085
# امراة (1) اتت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته انها زنت وهي حامل (2) ، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهبي (3) حتي ترضعي، فلما وضعت (4) اتته، فقال لها: اذهبي حتي ترضعي، فلما ارضعت (5) اتته فقال لها: اذهبي حتي تستودعيه (6) فاستودعته، ثم جاءته فامر بها فاقيم عليها الحد (7) . PageV03P086
### | 696 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب (1) : ان رجلا (2) اعترف بالزني علي نفسه علي عهد (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد (4) علي نفسه. PageV03P087
# اربع شهادات فامر به فحد (1) . قال ابن شهاب: فمن اجل ذلك يءخذ المرء (2) باعترافه (3) علي نفسه
### | 697 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد بن اسلم: ان رجلا (4) اعترف علي نفسه بالزناء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا (5) رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوط فاتي بسوط مكسور، فقال: فوق (6) هذا، فاتي بسوط جديد لم تقطع (7) ثمرته، فقال: بين (8) هذين، فاتي بسوط قد ركب (9) به فلان، فامر به PageV03P088
# فجلد (1) ، ثم قال: ايها الناس قد ان (2) لكم ان تنتهوا عن حدود الله، فمن اصابه من هذه (3) القاذورات شيءا فليستتر بستر الله، فانه (4) من يبد لنا صفحته نقم (5) عليه كتاب (6) الله عز وجل.
### | 689 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، ان صفية (7) بنت ابي عبيد حدثته عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه: ان رجلا وقع علي جارية بكر، فاحبلها (8) ، ثم اعترف علي نفسه انه زني ولم يكن احصن (9) ، فامر به PageV03P089
# ابو بكر الصديق، فجلد الحد ثم نفي الي فدك (1) . PageV03P090
### | 699 - 
# اخبرنا مالك، حدثني يحيي بن سعيد قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: ان رجلا (1) من اسلم اتي ابا بكر، فقال: ان الاخر (2) قد زني، قال ابو بكر: هل ذكرت هذا لاحد غيري؟ قال: لا، قال ابو بكر: تب الي الله عز وجل، واستتر (3) بستر الله، فان الله يقبل التوبة عن عباده. قال سعيد (4) : فلم تقر (5) به نفسه حتي اتي عمر بن الخطاب، فقال له كما قال لابي بكر، فقال له عمر (6) كما قال PageV03P091
# ابو بكر. قال سعيد: فلم تقر به نفسه حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له (1) : الاخر قد زني، قال سعيد (2) : فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم قال: فقال (3) له (4) ذلك مرارا، كل ذلك يعرض عنه حتي اذا اكثر (5) عليه، بعث الي اهله، PageV03P092
# فقال: ايشتكي؟ (1) ابه جنة (2) ؟ قالوا: يارسول الله، انه لصحيح (3) . قال: ابكر (4) ام ثيب (5) قال: ثيب. فامر به فرجم.
### | 700 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد انه (6) بلغه: ان PageV03P093
# رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اسلم يدعي (1) هزالا (2) : يا هزال لو سترته برداءك لكان خيرا لك، قال يحيي: فحدثت بهذا الحديث في مجلس فيه يزيد بن نعيم بن هزال، فقال: هزال جدي، والحديث صحيح حق (3) .
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ. ولا يحد الرجل باعترافه بالزني حتي يقر اربع مرات في اربع مجالس مختلفة (4) ، وكذلك جاءت السنة (5) : PageV03P094
# لا يءخذ الرجل باعترافه علي نفسه بالزني حتي يقر اربع مرات وهو (1) قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. وان اقر اربع مرات ثم رجع (2) قبل رجوعه (3) وخلي (4) سبيله.
### $ 3 - باب الاستكراه (5) في الزناء
### | 701 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان عبدا كان (6) يقوم علي رقيق الخمس، وانه استكره جارية من ذلك الرقيق، فوقع (7) بها، PageV03P095
# فجلده (1) عمر بن الخطاب، ونفاه (2) ، ولم يجلد الوليدة (3) من اجل انه استكرهها (4) .
### | 702 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب: ان عبد الملك (5) بن PageV03P096
# مروان قضي في امراة اصيبت (1) مستكرهة بصداقها (2) علي من فعل ذلك.
# قال محمد: اذا استكرهت المراة (3) فلا حد عليها، وعلي من استكرهها الحد، فاذا وجب عليه (4) الحد بطل الصداق، ولا يجب (5) الحد والصداق في جماع واحد، فان درء عنه الحد بشبهة (6) وجب عليه الصداق، وهو قول ابي حنيفة وابراهيم النخعي والعامة من فقهاءنا.
### $ 4 - باب حد المماليك في الزناء (7) والسكر (8)
### | 703 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا يحيي بن سعيد، ان سليمان بن PageV03P097
# يسار اخبره، عن عبد الله (1) بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي قال (2) : امرني عمر بن الخطاب في فتية (3) من قريش، فجلدنا ولاءد (4) من ولاءد الامارة خمسين (5) خمسين في الزناء (6) . PageV03P098
### | 704 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب (1) ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، وعن زيد بن خالد الجهني: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة، اذا زنت ولم تحصن (2) ؟ فقال: اذا زنت فاجلدوها (3) ، ثم اذا زنت (4) فاجلدوها، ثم اذا PageV03P099
# زنت فاجلدوها، ثم بيعوها (1) ولو PageV03P100
# بضفير (1) . قال ابن شهاب: لا ادري (2) ا (3) بعد الثالثة او (4) الرابعة. والضفير (5) : الحبل.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. يجلد المملوك والمملوكة في حد الزنا نصف حد الحرة خمسين جلدة، وكذلك القذف (6) وشرب الخمر والسكر (7) . وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 705 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزناد، عن عمر (8) بن PageV03P101
# عبد العزيز: انه جلد عبدا في فرية (1) ثمانين (2) . قال ابو زناد: فسالت عبد الله بن عامر بن ربيعة، فقال: ادركت عثمان بن عفان والخلفاء هلم (3) جرا، فما رايت احدا ضرب عبدا في فرية اكثر (4) من اربعين.
# قال محمد: وبهذذا ناخذ، لا يضرب العبد في الفرية الا اربعين جلدة نصف (5) حد الحر. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P102
### | 706 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب و (1) سءل عن حد العبد في الخمر؟ فقال: بلغنا (2) ان عليه نصف حد الحر، وان عليا وعمر وعثمان وابن عامر (3) رضي الله عنهم جلدوا عبيدهم نصف حد الحر في الخمر.
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ. الحد في الخمر والسكر (4) ثمانون، وحد العبد (5) في ذلك اربعون. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 5 - باب الحد في التعريض (6)
### | 707 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الرجال محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن: ان رجلين في زمان عمر استبا (7) ، فقال احدهما: ما ابي بزان ولا امي بزانية، فاستشار (8) في ذلك عمر بن الخطاب، فقال قاءل: مدح اباه وامه (9) ، وقال اخرون: وقد كان لابيه PageV03P103
# وامه مدح (1) سوي (2) هذا، نري ان تجلده الحد (3) ثمانين.
# قال محمد: قد اختلف في هذا (4) علي عمر بن الخطاب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال بعضهم: لا نري عليه حدا، مدح اباه وامه، فاخذنا (5) بقول من درا PageV03P104
# الحد (1) منهم وممن درا الحد وقال: ليس في التعريض جلد (2) علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 6 - باب الحد في الشرب (3)
### | 708 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، ان الساءب بن يزيد PageV03P105
# اخبره قال: خرج (1) علينا عمر بن الخطاب، فقال: اني وجدت من فلان (2) ريح شراب، فسالته، فزعم (3) انه شرب طلاء (4) ، وانا PageV03P106
# ساءل (1) عنه فان كان يسكر جلدته الحد، فجلده (2) الحد.
### | 709 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ثور بن زيد الديلي (3) : ان عمر بن الخطاب استشار (4) في الخمر PageV03P107
# يشربها (1) الرجل، فقال علي بن ابي طالب: اري ان تضربه (2) ثمانين، فانه (3) اذا شربها سكر (4) ، واذا سكر هذي (5) ، واذا هذي PageV03P108
# افتري (1) . او (2) كما قال. فجلد عمر في الخمر ثمانين.
### $ 7 - باب شرب البتع والغبيراء وغير ذلك (3)
### | 710 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع (4) ؟ فقال: كل شراب اسكر فهو حرام (5) . PageV03P109
### | 711 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان النبي (1) صلي الله عليه وسلم سءل عن الغبيراء (2) ؟ فقال: لا (3) خير فيها، ونهي (4) عنها. فسالت (5) زيدا ما الغبيراء؟ فقال: السكركة (6) .
### $ 8 - باب تحريم الخمر وما يكره من الاشربة
### | 712 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن ابي وعلة (7) PageV03P110
# المصري، انه سءل ابن عباس عما (1) يعصر من العنب، فقال ابن عباس: اهدي رجل (2) لرسول الله صلي الله عليه وسلم راوية (3) خمر، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هل علمت (4) ان الله عز وجل حرمها (5) ؟ قال: لا (6) ، PageV03P111
# فساره (1) انسان الي جنبه، فقال له (2) النبي صلي الله عليه وسلم: بم ساررته (3) ؟ قال: امرته ببيعها، فقال: ان الذي حرم شربها حرم بيعها. قال (4) : ففتح (5) المزادتين (6) حتي ذهب ما فيهما. PageV03P112
### | 713 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان رجلا (1) من اهل العراق قال لعبد الله بن عمر: انا نبتاع (2) من ثمر النخل والعنب والقصب (3) ، فنعصره خمرا فنبيعه (4) ؟ فقال له عبد الله بن عمر: اني اشهد الله (5) عليكم وملاءكته ومن سمع من الجن والانس اني لا امركم ان تبتاعوها (6) ، فلا تبتاعوها (7) ، ولا تعصروها، ولا تسقوها، فانها رجس (8) من عمل الشيطان.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. ما كرهنا (9) شربه من الاشربة الخمر PageV03P113
# والسكر (1) ونحو ذلك فلا خير (2) في بيعه ولا اكل ثمن.
### | 714 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من شرب الخمر في الدنيا، ثم لم يتب منها (3) حرمها (4) في الاخرة فلم يسقها. PageV03P114
### | 715 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن انس بن مالك انه قال: كنت اسقي ابا عبيدة (1) بن الجراح وابا طلحة (2) الانصاري وابي (3) بن كعب شرابا من فضيخ (4) وتمر، فاتاهم (5) ات، فقال: ان الخمر قد حرمت، فقال ابو طلحة: PageV03P115
# يا انس (1) ، قم (2) الي هذه الجرار، فاكسرها (3) فقمت الي مهراس (4) لنا فضربتها (5) باسفله حتي تكسرت (6) . PageV03P116
# قال محمد: النقيع (1) عندنا مكروه (2) . ولا ينبغي (3) ان يشرب من البسر (4) والزبيب والتمر جميعا. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله اذا (5) كان شديدا يسكر.
### $ 9 - باب (6) الخليطين
### | 716 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الثقة (7) عندي، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عبد الرحمن (8) بن حباب الاسلمي، عن PageV03P117
# ابي قتادة الانصاري: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن شرب (1) التمر والزبيب جميعا، والزهو (2) والرطب جميعا.
### | 717 - 
# اخبرنا مالك ، اخبرنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي (3) ان ينبذ البسر والتمر جميعا، والتمر والزبيب جميعا. PageV03P118
### $ 10 - باب نبيذ (1) الدباء والمزفت
### | 718 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان PageV03P119
# النبي صلي الله عليه وسلم خطب في بعض مغازيه (1) . قال ابن عمر: فاقبلت نحوه (2) فانصرف (3) قبل ان ابلغه فقلت (4) : ما قال؟ قالوا (5) نهي ان ينبذ (6) في الدباء والمزفت.
### | 719 - 
# اخبرنا مالك اخبرنا العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت. PageV03P120
### $ 11 - باب نبيذ الطلاء
### | 720 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا داود بن الحصين، عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن محمود بن لبيد الانصاري، عن عمر بن الخطاب حين قدم (1) الشام: شكي اليه اهل الشام وباء (2) الارض او ثقلها (3) ، وقالوا: لا يصلح لنا الا هذا الشراب (4) قال: اشربوا (5) العسل، قالوا: لا يصلحنا العسل (6) . قال له رجل من اهل الارض (7) : هل لك ان اجعل لك من هذا الشراب شيءا لا يسكر، قال: نعم. فطبخوه (8) حتي ذهب ثلثاه، وبقي ثلثه، فاتوا (9) به الي عمر بن الخطاب، فادخل اصبعه فيه، ثم رفع يده فتبعه يتمطط (10) ، PageV03P121
# فقال: هذا الطلاء مثل (1) طلاء (2) الابل، فامرهم (3) ان يشربوه (4) . PageV03P122
# فقال عبادة بن الصامت: احللتها والله، قال: كلا والله ما احللتها (1) ، اللهم اني لا احل لهم شيءا حرمته عليهم، ولا احرم عليهم شيءا احللته لهم. قال محمد: وبهذا (2) ناخذ. لا باس بشرب الطلاء الذي (3) قد ذهب ثلثاه وبقي ثلثه، وهو لا يسكر (4) ، فاما كل معتق (5) يسكر فلا خير فيه (6) . PageV03P123
### | كتاب الفراءض 
# (1)
### | 721 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن قبيصة (2) بن ذءيب: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرض للجد الذي (3) يفرض له الناس اليوم.
# قال محمد: وبهذا (4) ناخذ في الجد. وهو قول زيد بن ثابت وبه PageV03P124
# يقول العامة. واما ابو حنيفة، فانه كان ياخذ (1) في الجد بقول ابي بكر الصديق وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم، فلا يورث (2) الاخوة معه شيءا.
### | 722 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب ، عن عثمان (3) بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب انه قال: جاءت (4) الجدة الي PageV03P125
# ابي بكر تساله (1) ميراثها، فقال: مالك في كتاب الله (2) من شء، وما علمنا (3) لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس (4) ، قال: فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت (5) رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها (6) السدس، فقال (7) : هل معك غيرك؟ فقال PageV03P126
# محمد (1) بن مسلمة: فقال مثل ذلك. فانفذه (2) لها ابو بكر، ثم جاءت الجدة الاخري (3) الي عمر بن الخطاب تساله ميراثها (4) ، فقال: مالك في كتاب الله من شء وما كان القضاء الذي قضي (5) به الا لغيرك وما انا بزاءد في الفراءض من شء ولكن هو (6) ذلك السدس، فان اجتمعتما (7) فيه فهو (8) بينكما وايتكما خلت (9) به فهو لها.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. اذا اجتمعت الجدتان (10) ام الام، PageV03P127
# وام الاب فالسدس بينهما وان خلت به احداهما فهو لها، ولا ترث (1) معها جدة فوقها. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله. PageV03P128
### $ 1 - باب ميراث العمة (1)
### | 723 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (2) محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم: انه كان يسمع اباه (3) كثيرا يقول: كان عمر بن الخطاب يقول: عجبا للعمة تورث (4) ولا ترث (5) . PageV03P129
# قال محمد: انما (1) يعني عمر هذا فيما نري (2) انها ترث لان ابن الاخ ذو سهم، ولا ترث لانها ليست بذات سهم، ونحن نروي عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبد الله ابن مسعود، انهم (3) PageV03P130
# قالوا في العمة والخالة اذا لم يكن ذو سهم ولا عصبة: فللخالة (1) الثلث، وللعمة الثلثان. وحديث (2) يرويه (3) اهل المدينة لا يستطعون (4) رده ان ثابت بن الدحداح مات ولا وارث (5) له، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV03P131
# ابا لبابة (1) بن عبد المنذر، وكان ابن اخته، ميراثه. وكان ابن شهاب (2) يورث العمة والخالة وذوي القربات (3) بقربتهم، وكان (4) من افقه اهل المدينة واعلمهم بالرواية.
### | 724 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد بن ابي بكر، عن عبد الرحمن بن حنظلة بن عجلان (5) الزرقي (6) انه اخبره، عن مولي PageV03P132
# لقريش كان قديما (1) يقال له ابن مرس (2) قال: كنت جالسا عند عمر بن الخطاب، فلما صلي صلاة الظهر قال: يا يرفا (3) هلم (4) ذلك الكتاب - لكتاب (5) كان كتبه (6) في شان العمة - يسال (7) عنه ويستخبر PageV03P133
# الله (1) هل لها (2) من شء؟ فاتي به يرفا، ثم دعا بتور (3) فيه ماء او (4) قدح، فمحا ذلك الكتاب فيه، ثم قال: لو رضيك الله (5) اقرك، لو رضيك الله اقرك (6) .
### $ 2 - باب النبي صلي الله عليه وسلم هل يورث (7) ؟
### | 725 - 
# اخبرنا مالك،، اخبرنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن PageV03P134
# ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقسم (1) ورثتي دينارا، ما تركت بعد نفقة نساءي (2) ومءونة عاملي (3) فهو صدقة.
### | 726 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان نساء (4) النبي صلي الله عليه وسلم حين مات رسول الله صلي الله عليه وسلم اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر يسالن (5) ميراثهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت لهن عاءشة: اليس (6) قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نورث (7) ، ما تركنا صدقة. PageV03P135
### $ 3 - باب لا يرث المسلم الكافر
### | 727 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن علي (1) بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن عمر (2) بن عثمان بن عفان، عن اسامة (3) بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يرث (4) المسلم الكافر. PageV03P136
# قال محمد: وبهذا ناخذ (1) . لا يورث المسلم الكافر (2) ولا الكافر المسلم. والكفر (3) ملة واحدة، يتواثون به، وان اختلفت PageV03P137
# مللهم (1) ، يرث (2) اليهودي النصراني والنصراني اليهودي، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 728 - 
# اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين قال: ورث ابا طالب عقيل (3) وطالب، ولم يرثه علي.
### $ 4 - باب ميراث الولاء (4)
### | 729 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اخبره ان اباه (5) اخبره: ان العاص بن هشام هلك (6) PageV03P138
# وترك بنين له ثلاثة (1) : ابنين (2) لام (3) ورجلا لعلة (4) ، فهلك احد الابنين (5) اللذين هما لام، وترك مالا وموالي (6) ، فورثه (7) اخوه (8) لامه وابيه، وورث (9) ماله وولاء مواليه، ثم هلك اخوه (10) وترك ابنه واخاه (11) لابيه، فقال ابنه (12) : قد احرزت (13) ما كان (14) ابي احرز من المال وولاء الموالي، وقال اخوه (15) : ليس كله لك، انما احرزت المال، فاما ولاء PageV03P139
# الموالي فلا (1) ، ارايت (2) لو هلك (3) اخي اليوم الست (4) ارثه (5) انا؟ فاختصما (6) الي عثمان بن عفان فقضي لاخيه (7) بولاء الموالي. PageV03P140
# قال محمد: وبهذا ناخذ. الولاء للاخ (1) من الاب دون (2) بني الاخ من الاب والام، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 730 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر ان اباه اخبره: انه كان جالسا عند ابان بن عثمان، فاختصم اليه نفر من جهينة (3) ونفر من بني الحارث (4) بن الخزرج وكانت امراة من جهينة عند رجل (5) من بني الحارث بن الخزرج، يقال له ابراهيم بن كليب (6) ، فماتت فورثها ابنها وزوجها، وتركت مالا وموالي، ثم مات ابنها، فقال (7) ورثته (8) : لنا ولاء الموالي، وقد كان ابنها احرزه (9) ، وقال الجهنيون (10) : PageV03P141
# ليس كذلك، انما هو موالي (1) صاحبتنا، فاذا مات ولدها، فلنا ولاءهم (2) ونحن نرثهم، فقضي (3) ابان بن عثمان للجهنيين بولاء الموالي.
# قال محمد: وبهذا ايضا ناخذ. اذا انقرض (4) ولدها الذكور رجع الولاء وميراث (5) من مات بعد (6) ذلك من مواليها الي عصبتها. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 731 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني (7) مخبر (8) عن سعيد بن المسيب: PageV03P142
# انه سءل عن عبد له ولد (1) من امراة حرة (2) لمن ولاءهم (3) ؟ قال: ان مات ابوهم وهو عبد لم يعتق (4) ، فولاءهم لموالي (5) امهم.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وان اعتق ابوهم قبل ان يموت جر ولاءهم (6) ، فصار ولايتهم (7) لموالي ابيهم. وهو قول ابي حنيفة والعمة من فقهاءنا - رحمهم الله -. PageV03P143
### $ 5 - باب ميراث (1) الحميل
### | 732 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (2) بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سعيد بن المسيب قال: ابي (3) عمر بن الخطاب ان يورث (4) احدا من الاعاجم الا ما ولد في العرب.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا يورث الحميل الذي يسبي (5) وتسبي معه امراة ، فتقول (6) هو ولدي، او تقول هو اخي، او PageV03P144
# يقول (1) هي اختي، ولا نسب من الانساب يورث الا ببينة (2) الا الوالد والولد، فانه اذا ادعي الوالد انه ابنه، وصدقه (3) فهو ابنه (4) ، ولا يحتاج في هذا الي بينة الا ان يكون الولد عبدا فيكذبه (5) مولاه بذلك، فلا يكون ابن الاب ما دام عبدا حتي يصدقه المولي، والمراة اذا ادعت الولد وشهدت امراة حرة مسلمة علي انها ولدته، وهو (6) يصدقها، وهو (7) حر، فهو ابنها. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله. PageV03P145
### $ 6 - فصل (1) الوصية
### | 733 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما حق (2) امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت PageV03P146
# ليلتين الا ووصيته عنده مكتوبة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. هذا (1) حسن جميل (2) .
### $ 7 - باب الرجل يوصي عند موته بثلث ماله
### | 734 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن ابي بكر بن حزم ان اباه اخبره ان عمرو بن سليم الزرقي (3) اخبره (4) انه قيل لعمر بن الخطاب: ان ههنا (5) غلاما يفاعا من غسان PageV03P147
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P148
# ووارثه (1) بالشام، وله مال، وليس هنا الا ابنة عم له، فقال عمر: مروه، فليوص لها فاوصي لهابمال يقال له بءر جشم (2) . قال عمرو بن سليم: فبعت ذلك المال بثلاثين الفا بعد ذلك، وابنة عمه التي اوصي لها هي ام عمرو بن سليم (3) .
### | 735 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عامر (4) ابن سعد بن ابي وقاص، عن سعد بن ابي وقاص انه قال (5) : جاءني PageV03P149
# رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع (1) يعودني (2) من وجع (3) اشتد بي، فقلت: يا رسول الله، بلغ مني الوجع ما تري، وانا ذو مال (4) ولا يرثني PageV03P150
# الا ابنة (1) لي، ا (2) فاتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا، قال: فبالشطر (3) ؟ قال: لا، قال: فبالثلث؟ ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الثلث، والثلث كثير (4) ، او كبير، انك (5) ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة PageV03P151
# يتكففون الناس وانك لن تنفق نفقة (1) تبتغي بها (2) وجه الله تعالي الا اجرت (3) بها حتي ما (4) تجعل في في امراتك، قال: قلت يا رسول الله، اخلف (5) بعد اصحابي؟ قال: انك لن تخلف (6) فتعمل عملا صالحا تبتغي به وجه الله تعالي الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف (7) حتي ينتفع (8) بك اقوام، ويضر بك اخرون. اللهم امض (9) لاصحابي هجرتهم ولا تردهم (10) علي اعقابهم، لكن الباءس (11) PageV03P152
# سعد (1) بن خولة. يرثي (2) له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات (3) بمكة.
# قال محمد: الوصايا جاءزة في ثلث مال الميت بعد قضاء (4) دينه، وليس (5) له ان يوصي باكثر PageV03P153
# منه (1) ، فان اوصي باكثر من ذلك فاجازته الورثة بعد (2) موته فهو جاءز، وليس لهم ان يرجعوا بعد اجازتهم، وان ردوا (3) رجع ذلك الي الثلث لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الثلث والثلث كثير، فلا يجوز لاحد وصية باكثر من الثلث الا ان يجيز الورثة. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا، رحمهم الله تعالي. PageV03P154
### $ 1 - كتاب الايمان (1) والنذور (2) وادني ما يجزء (3) في كفارة اليمين
### | 736 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر كان يكفر (4) عن يمينه باطعام عشرة مساكين، لكل انسان مد (5) من حنطلة، وكان PageV03P155
# يعتق الجوار (1) اذا وكد (2) في اليمين.
### | 737 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سلمان بن يسار قال: ادركت الناس (3) وهم اذا اعطوا المساكين في كفارة اليمين اعطوا مدا من حنظلة بالمد الاصغر (4) PageV03P156
# وراوا (1) ان ذلك يجزء (2) عنهم.
### | 738 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع ان عبد الله بن عمر قال: من حلف بيمين (3) فوكدها (4) ثم حنث (5) ، فعليه عتق رقبة او كسوة (6) عشرة مساكين، ومن حلف بيمين ولم يءكدها فحنث، فعليه اطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد من حنطة، فمن لم يجد (7) فصيام ثلاثة ايام.
# قال محمد: اطعام عشرة مساكين غداء (8) وعشاء (9) او نصف صاع من حنطة او صاع من تمر او شعير.
### | 739 - 
# قال محمد: اخبرنا سلام (10) بن سليم الحنفي (11) ، عن PageV03P157
# ابي اسحاق السبيعي، عن يرفا (1) مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال عمر بن الخطاب: يا يرفا اني انزلت مال (2) الله مني بمنزلة (3) مال اليتيم ان احتجت اخذت منه، فاذا ايسرت (4) رددته وان استغنيت (5) استعففت (6) ، واني قد وليت (7) من امر المسلمين امرا (8) عظيما، فاذا (9) انت سمعتني احلف علي يمين، فلم امضها (10) فاطعم عني PageV03P158
# عشرة مساكين خمسة اصوع (1) بر بين كل مسكينين صاع (2) .
### | 740 - 
# اخبرنا يونس (3) بن ابي اسحاق، حدثنا ابو اسحاق، عن يسار (4) بن نمير (5) ، عن يرفاء غلام عمر بن الخطاب ان عمر قال له: ان علي امرا من امر الناس جسيما (6) فاذا رايتني قد حلفت (7) علي شء فاطعم عني عشرة مساكين، كل مسكين نصف صاع من بر (8) . PageV03P159
### | 741 - 
# اخبرنا سفيان بن عيينة، عن منصور بن المعتمر، عن شقيق بن سلمة، عن يسار بن نمير: ان عمر بن الخطاب امر ان يكفر (1) عن يمينه بنصف صاع لكل مسكين.
### | 742 - 
# اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم (2) ، عن مجاهد قال: في كل شء من الكفارات (3) فيه اطعام المساكين نصف صاع لكل مسكين.
### $ 2 - باب الرجل يحلف بالمشي الي بيت (4) الله
### | 743 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر، عن عمته (5) انها حدثته عن جدته: انها كانت جعلت عليها مشيا الي مسجد PageV03P160
# قباء (1) فماتت، ولم تقضه، فافتي ابن عباس ابنتها ان تمشي (2) عنها.
### | 744 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله (3) بن ابي حبيبة، قال: PageV03P161
# قلت لرجل وانا حديث السن (1) ، ليس علي الرجل - يقول: علي المشي الي بيت الله ولا يسمي (2) نذرا - شء؟ فقال الرجل: هل لك الي ان اعطيك هذا الجرو (3) لجرو قثاء (4) في يده، وتقول: علي مشي الي بيت الله تعالي؟ فقلت (5) نعم، فقلته، فمكثت حينا (6) حتي عقلت (7) ، فقيل لي: ان عليك (8) مشيا. فجءت سعيد بن المسيب فسالته عن ذلك PageV03P162
# فقال (1) : عليك مشي. فمشيت.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. من جعل عليه المشي الي بيت الله لزمه (2) المشي ان جعله نذرا او غير نذر. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي. PageV03P163
### $ 3 - باب من جعل علي نفسه المشي ثم عجز (1)
### | 745 - 
# اخبرنا مالك، عن عروة (2) بن اذينة انه قال: خرجت مع جدة لي عليها مشي الي بيت الله حتي اذا كنا ببعض الطريق عجزت (3) فارسلت مولي لها الي عبد الله بن عمر ليساله، وخرجت (4) مع المولي، فساله (5) : فقال عبد الله بن عمر: مرها فلتركب ثم لتمش (6) من حيث عجزت.
# قال محمد: قد قال (7) هذا قوم. واحب الينا من هذا القول PageV03P164
# ما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
### | 746 - 
# اخبرنا (1) شعبة بن الحجاج، عن الحكم بن عتبة، عن ابراهيم النخعي، عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، انه قال: من نذر ان يحج ماشيا، ثم عجز فليركب وليحج ولينحر بدنة (2) . وجاء عنه (3) في حديث اخر: ويهدي هديا (4) . فبهذا ناخذ، يكون الهدي مكان المشي (5) . وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P165
### | 747 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد قال: كان علي مشي، فاصابتني خاصرة (1) ، فركبت حتي اتيت مكة فسالت عطاء بن ابي رباح وغيره، فقالوا: عليك (2) هدي، فلما قدمت المدينة سالت فامروني (3) ان امشي من حيث عجزت مرة اخري، فمشيت.
# قال محمد: وبقول عطاء ناخذ. يركب وعليه هدي لركوبه وليس عليه ان يعود. PageV03P166
### $ 4 - باب الاستثناء في اليمين
### | 748 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع ان عبد الله بن عمر قال (1) : من قال: والله (2) ، ثم قال: ان شاء الله، ثم لم يفعل الذي عليه لم يحنث.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. اذا قال: ان شاء الله ووصلها (3) بيمينه PageV03P167
# فلا شء (1) عليه. وهو قول ابي حنيفة.
### $ 5 - باب الرجل يموت وعليه نذر
### | 749 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس: ان (2) PageV03P168
# سعد (1) بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي ماتت وعليها نذر لم تقضه، قال: اقضه (2) عنها.
# قال محمد: ما كان من نذر او صدقة او حج قضاها عنها اجزا (3) PageV03P169
# ذلك ان شاء الله تعالي: وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي.
### $ 6 - باب من حلف او نذر في معصية
### | 750 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا طلحة (1) بن عبد الملك، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (2) : من نذر ان يطيع اللع فليطعه (3) ، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه (4) . PageV03P170
# قال محمد: وبهذا ناخذ. من نذر نذرا في معصية ولم يسم (1) فليطع الله وليكفر (2) عن يمينه. وهو قول ابي حنيفة.
### | 751 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني (3) يحيي بن سعيد، قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: اتت امراة الي ابن عباس فقالت: اني نذرت ان PageV03P171
# انحر (1) ابني، فقال: لا تنحري ابنك، وكفري (2) عن يمينك (3) ، فقال شيخ عند ابن عباس جالس: كيف (4) يكون في هذا كفارة؟ قال ابن عباس: ارايت (5) ان الله تعالي قال (6) : (والذين يظاهرون من PageV03P172
# نساءهم) ثم جعل فيه من الكفارة ما قد رايت؟
# قال محمد: وبقول ابن عباس (1) ناخذ. وهذا (2) مما وصفت لك انه من حلف او نذر نذرا في معصية، فلا يعصين، وليكفرن (3) ، عن يمين.
### | 752 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (4) ابن سهيل بن ابي صالح، PageV03P173
# عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر (1) عن يمينه وليفعل.
# قال محمد: وبهذا ناخذ وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. PageV03P174
### $ 7 - باب من حلف (1) بغير الله (2)
### | 753 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع (3) عمر بن الخطاب، وهو يقول: ولا وابي (4) ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ينهاكم ان تحلفوا (5) باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله ثم ليبرر (6) او ليصمت (7) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي لاحد ان يحلف بابيه، فمن كان حالفا فليحلف بالله ثم ليبرر او ليصمت.
### $ 8 - باب الرجل يقول: ماله في رتاج الكعبة
### | 754 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني (8) ايوب بن موسي من PageV03P175
# ولد (1) سعيد بن العاص، عن منصور بن عبد الرحمن الحجبي، عن ابيه (2) ، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت فيمن قال: مالي في رتاج (3) الكعبة يكفر ذلك بما يكفر اليمين.
# قال محمد: قد بلغنا هذا عن عاءشة رضي الله عنها. واحب الينا ان يفي (4) بما جعل (5) علي نفسه، فيتصدق (6) بذلك ويمسك PageV03P176
# ما يقوته (1) ، فاذا (2) افاد مالا تصدق بمثل ما كان امسك. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 9 - باب اللغو من الايمان
### | 755 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: لغو اليمين: قول الانسان: لا والله، وبلي والله.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. اللغو (3) ما حلف عليه الرجل، وهو يري PageV03P177
# انه حق، فاستبان (1) له بعد انه علي غير ذلك، فهذا (2) من اللغو عندنا. PageV03P178
### | كتاب (1) البيوع في التجارات والسلم 
# (2)
### $ 1 - باب بيع (3) العرايا
### | 756 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن عبد الله بن عمر، عن PageV03P179
# زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص (1) لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها (2) .
### | 757 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا داود بن الحصين ان ابا سفيان مولي ابن ابي احمد اخبره، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا فيما دون خمسة اوسق (3) او في خمسة اوسق (4) . شك PageV03P180
# داود (1) لا يدري اقال خمسة او فيما دون خمسة؟
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وذكر (2) مالك بن انس ان العرية انما PageV03P181
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P182
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P183
# تكون ان الرجل يكون له النخل، فيطعم (1) الرجل منها ثمرة نخلة او نخلتين يلقطها (2) لعياله، ثم يثقل (3) عليه دخوله حاءطه، فيساله (4) ان يتجاوز له عنها علي ان يعطيه بمكيلتها تمرا عند (5) صرام النخل، فهذا (6) كله لا باس به عندنا، لان التمر كله كان للاول (7) وهو يعطي PageV03P184
# منه ما شاء (1) فان شاء سلم له (2) تمر النخل وان شاء اعطاها بمكيلتها من التمر، لان هذا (3) لا يجعل بيعا، PageV03P185
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P186
# ولو جعل (1) بيعا ما حل (2) تمر بتمر الي اجل. PageV03P187
### $ 2 - باب ما يكره من بيع الثمار قبل ان يبدو (1) صلاحها
### | 758 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو (2) صلاحها. نهي الباءع والمشتري.
### | 759 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الرجال (3) محمد بن عبد الرحمن، عن امه عمرة: ان (4) رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي ينجو من العاهة (5) .
# قال محمد: لا ينبغي (6) ان يباع شء من الثمار علي ان يترك في PageV03P188
# النخل حتي يبلغ (1) ، الا ان يحمر او يصفر او يبلغ بعضه، فاذا كان كذلك (2) فلا باس ببيعه علي ان يترك حتي يبلغ (3) ، فاذا لم يحمر او يصفر او كان اخضر او كان كفري (4) فلا PageV03P189
# خير (1) في شراءه علي ان يترك حتي يبلغ. ولا باس بشراءه علي ان يقطع PageV03P190
# ويباع (1) . وكذلك بلغنا عن الحسن البصري انه قال: لا باس ببيع الكفري علي ان يقطع، فبهذا ناخذ.
### | 760 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزناد (2) ، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت: انه كان لا يبيع ثماره حتي يطلع (3) الثريا يعني بيع (4) النخل.
### $ 3 - باب الرجل يبيع بعض الثمر (5) ويستثني بعضه
### | 761 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر، عن PageV03P191
# ابيه (1) : ان محمد بن عمرو بن حزم باع حاءطا (2) له يقال له الافراق (3) باربعة الاف درهم، واستثني منه بثماني (4) ماءة درهم تمرا.
### | 762 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الرجال، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن: انها كانت تبيع ثمارها، وتستثني (5) منها.
### | 763 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ربيعة بن عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد: انه كان يبيع (6) ويستثني منها.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا باس بان يبيع الرجل ثمره، ويستثني PageV03P192
# بعضه اذا استثني شيءا (1) من جملته ربعا او خمسا او سدسا.
### $ 4 - باب ما يكره من بيع التمر بالرطب
### | 764 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (2) عبد الله بن يزيد مولي PageV03P193
# الاسود بن سفيان، ان زيدا (1) ابا عياش مولي لبني PageV03P194
# زهرة (1) ، اخبره انه سال سعد بن ابي وقاص عمن اشتري البيضاء (2) بالسلت (3) ؟ فقال له سعد: ايهما افضل؟ قال: البيضاء، قال: فنهاني عنه (4) ، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عمن اشتري التمر بالرطب؟ فقال (5) : ا (6) ينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم، فنهي عنه (7) . PageV03P195
# قال محمد: وبهذا (1) ناخذ. لا خير في ان يشتري الرجل PageV03P196
# قفيز (1) رطب بقفيز من تمر، يدا بيد (2) ، لان الرطب ينقص اذا جف فيصير اقل (3) من قفيز، فلذلك فسد البيع فيه. PageV03P197
### $ 5 - باب ما لم يقبض من الطعام وغيره
### | 765 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان حكيم (1) بن حزم ابتاع (2) طعاما امر به (3) عمر بن الخطاب للناس، فباع حكيم الطعام قبل ان يستوفيه (4) ، فسمع بذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرد عليه (5) ، وقال: لا تبع طعاما ابتعته حتي تستوفيه.
### | 766 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ابتاع (6) طعاما فلا يبعه (7) حتي يقبضه. PageV03P198
# قال محمد: وبهذا (1) ناخذ. وكذلك (2) كل شء بيع من طعام او غيره فلا ينبغي ان يبيعه الذي اشتراه حتي يقبضه، وكذلك (3) قال عبد الله بن عباس، قال (4) : اما الذي نهي عنه رسول الله فهو الطعام ان يباع حتي يقبض. وقال ابن عباس (5) : ولا احسب كل شء الا مثل ذلك. فبقول ابن عباس ناخذ، الاشياء كلها مثل الطعام، PageV03P199
# لا ينبغي ان يبيع المشتري شيءا اشتراه حتي يقبضه، وكذلك قول ابي حنيفة رحمه الله الا انه رخص في الدور (1) والعقار (2) والارضين التي لا تحول ان تباع قبل ان تقبض، اما نحن فلا نجيز (3) شيءا من ذلك حتي يقبض.
### | 767 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن عبد الله بن عمر انه قال: كنا نبتاع (4) الطعام في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث (5) علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي نبتاعه فيه الي مكان سواه قبل (6) ان نبيعه.
# قال محمد: انما كان (7) يراد بهذا PageV03P200
# القبض (1) لءلا يبيع شيءا من ذلك حتي يقبضه فلا ينبغي ان يبيع شيءا اشتراه رجل حتي يقبضه.
### $ 6 - باب الرجل يبيع المتاع او غيره نسيءة (2) ثم يقول: انقدني (3) واضع عنك
### | 768 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزناد (4) ، عن بسر (5) بن سعيد، عن ابي صالح (6) بن عبيد مولي السفاح انه اخبره: انه باع PageV03P201
# بزا (1) من اهل دار نخلة (2) الي اجل، ثم ارادوا الخروج الي كوفة فسالوه (3) ان ينقدوه، ويضع عنهم، فسال زيد بن ثابت، فقال: لا امرك ان تاكل (4) ذلك ولا توكله.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. من وجب له دين علي انسان الي اجل، PageV03P202
# فسال (1) ان يضع (2) عنه، ويعجل له (3) ما بقي لم ينبغ ذلك لانه يعجل قليلا بكثير دينا، فكانه (4) يبيع قليلا نقدا بكثير دينا. وهو قول (5) عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت وعبد الله بن عمر (6) ، وهو قول ابي حنيفة (7) .
### $ 7 - باب الرجل يشتري الشعير بالحنطة
### | 769 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان سليمان بن يسار اخبره: PageV03P203
# ان عبد الرحمن (1) بن الاسود بن عبد يغوث فني (2) علف دابته فقال لغلامه: خذ من حنطة اهلك فاشتر به (3) شعيرا ولا تاخذ (4) الا مثلا (5) بمثل.
# قال محمد: ولسنا نري باسا بان يشتري (6) الرجل قفيزين من PageV03P204
# شعير بقفيز من حنطة يدا بيد. والحديث (1) المعروف في ذلك (2) عن عبادة بن الصامت انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذهب (3) بالذهب مثلا PageV03P205
# بمثل. والفضة بالفضة مثلا بمثل، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل، والشعير بالشعير مثلا بمثل.
# ولا باس (1) بان ياخذ الذهب بالفضة والفضة (2) اكثر، ولا باس بان ياخذ الحنطة بالشعير والشعير اكثر يدا بيد، في ذلك (3) احاديث كثيرة معروفة. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P206
### $ 8 - باب الرجل يبيع الطعام نسيءة ثم يشتري بذلك (1) الثمن شيءا اخر
### | 770 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو الزناد (2) ، ان سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار: كانا يكرهان ان يبيع الرجل طعاما الي اجل بذهب، ثم يشتري بذلك الذهب تمرا قبل ان يقبضها.
# قال محمد: ونحن لا نري باسا (3) ان يشتري بها تمرا قبل ان PageV03P207
# بقبضها اذا كان التمر بعينه، ولم يكن دينا (1) . وقد ذكر هذا القول (2) لسعيد بن جبير فلم يره شيءا (3) وقال: لا باس به. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 9 - باب ما يكره من النجش (4) وتلقي (5) السلع (6)
### | 771 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن تلقي السلع حتي تهبط (7) الاسواق، PageV03P208
# ونهي (1) عن النجش.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. كل ذلك مكروه، فاما النجش (2) PageV03P209
# فالرجل يحضر فيزيد (1) في الثمن (2) ويعطي (3) فيه ما لا يريد ان يشتري به ليسمع بذلك غيره فيشتري (4) علي سومه، فهذا لا ينبغي. واما تلقي السلع فكل ارض كان ذلك (5) يضر (6) باهلها فليس ينبغي (7) ان يفعل ذلك بها، فاذا كثرت الاشياء بها (8) حتي صار ذلك لا يضر باهلها فلا باس بذلك (9) ان شاء الله تعالي (10) . PageV03P210
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P211
### $ 10 - باب الرجل يسلم (1) فيما يكال (2)
### | 772 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان عبد الله بن عمر كان يقول: لا باس بان يبتاع (3) الرجل طعاما الي اجل معلوم بسعر (4) معلوم ان كان (5) لصاحبه (6) طعام او لم يكن، ما لم يكن (7) في زرع PageV03P212
# لم يبد (1) صلاحها او في تمر لم يبد صلاحها، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار وعن شراءها حتي يبدو صلاحها.
# قال محمد: هذا عندنا لا باس به. وهو السلم (2) يسلم الرجل في طعام الي اجل معلوم بكيل (3) معلوم من صنف (4) معلوم، ولا خير (5) في ان يشترط ذلك من زرع معلوم او من نخل معلوم. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي. PageV03P213
### $ 11 - باب بيع (1) البراءة
### | 773 - 
# اخبرنا مالك حدثنا يحيي بن سعيد، عن سالم بن عبد الله بن عمر: انه باع (2) غلاما له بثمان ماءة درهم بالبراءة. وقال الذي (3) ابتاع (4) العبد لعبد الله بن عمر: بالعبد داء (5) لم تسمه لي، فاختصما الي عثمان بن عفان، فقال الرجل: باعني (6) عبدا وبه داء، فقال ابن عمر: بعته بالبراءة (7) ، فقضي (8) عثمان علي ابن عمر، ان يحلف بالله: لقد باعه وما (9) به داء يعلمه، PageV03P214
# فابي (1) عبد الله بن عمر ان يحلف، فارتجع الغلام (2) فصح (3) عنده العبد، فباعه عبد الله بن عمر بعد ذلك بالف وخمس ماءة درهم.
# قال محمد: بلغنا (4) عن زيد بن ثابت انه قال: من باع غلاما PageV03P215
# بالبراءة فهو بري من كل عيب، وكذلك باع عبد الله بن عمر بالبراءة وراها (1) براءة جاءزة. فبقول زيد بن ثابت وعبد الله بن عمر ناخذ (2) من باع غلاما او شيءا، وتبرا (3) من كل عيب، ورضي بذلك المشتري PageV03P216
# وقبضه علي ذلك فهو برء من كل عيب (1) علمه او لم يعلمه لان المشتري قد براه (2) من ذلك. فاما اهل المدينة (3) قالوا: يبرا الباءع من كل عيب لم يعلمه، فاما ما علمه وكتمه (4) فانه لا يبرا منه، وقالوا (5) : اذا باعه بيع المبرات (6) برء من كل عيب علمه او لم يعلمه (7) ، اذا قال: بعتك (8) بيع المبرات، فالذي يقول اتبرا من كل عيب، وبين ذلك (9) PageV03P217
# احري (1) ان يبرا لما اشترط من (2) هذا، وهو قول ابي حنيفة وقولنا والعامة.
### $ 12 - باب بيع (3) الغرر
### | 774 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو حازم (4) بن دينار، عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (5) نهي عن بيع الغرر. PageV03P218
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ. بيع الغرر كله (1) فاسد. وهو قول ابي حنيفة والعامة.
### | 775 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب انه كان يقول: لا ربا (2) في الحيوان (3) ، وانما نهي (4) PageV03P219
# عن (1) الحيوان عن ثلاث: (2) عن المضامين (3) والملاقيح (4) ، وحبل (5) الحبلة. والمضامين (6) ما في بطون (7) اناث الابل، والملاقيح ما في ظهور الجمال (8) . PageV03P220
### | 776 - 
# اخبرنا مالك اخبرنا نافع (1) ، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع (2) حبل الحبلة. PageV03P221
# وكان (1) بيعا يبتاعه الجاهلية يبيع (2) احدهم الجزور (3) الي ان تنتج (4) الناقة (5) ، ثم تنتج التي في PageV03P222
# بطنها (1) .
# قال محمد: وهذه البيوع كلها مكروهة، (2) ولا ينبغي (3) لانها غرر عندنا، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر.
### $ 13 - باب بيع المزابنة
### | 777 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي (4) عن بيع المزابنة. والمزابنة بيع الثمر بالتمر (5) وبيع العنب بالزبيب كيلا. PageV03P223
### | 778 - 
# اخبرنا مالك (1) ، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (2) نهي عن بيع المزابنة، والمحاقلة. والمزابنة اشتراء الثمر بالتمر، والمحاقلة اشتراء الزرع بالحنطة، واستكراء الارض بالحنطة. قال ابن شهاب: سالت (3) عن كراءها بالذهب والورق، فقال: لا باس به (4) .
### | 779 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا داود بن الحصين، ان ابا سفيان مولي ابن احمد (5) اخبره انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة. والمزابنة اشتراء الثمر في رءوس النخل بالتمر، والمحاقلة كراء الارض. PageV03P224
# قال محمد : المزابنة عندنا اشتراء الثمر (1) في رءوس النخل (2) بالتمر كيلا (3) لا يدري التمر الذي اعطي اكثر (4) او اقل، والزبيب بالعنب لا يدري ايهما اكثر، والمحاقلة اشتراء الحب (5) في السنبل بالحنطة كيلا لا يدري ايهما اكثر وهذا كله مكروه (6) ولا ينبغي مباشرته. وهو قول ابي حنيفة والعامة وقولنا (7) .
### $ 14 - باب شراء الحيوان باللحم
### | 780 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزناد (8) ، عن سعيد بن PageV03P225
# المسيب قال: نهي (1) عن بيع الحيوان باللحم. قال (2) : قلت لسعيد بن المسيب: ارايت (3) رجلا اشتري شارفا (4) بعشر شياه (5) - او قال شاة - فقال سعيد بن المسيب: ان كان اشتراها لينحرها (6) فلا خير (7) في ذلك. قال ابو الزناد: وكان من ادركت من الناس ينهون عن بيع الحيوان باللحم، وكان يكتب في عهود (8) العمال (9) في زمان (10) ابان (11) وهشام (12) PageV03P226
# ينهون (1) عن ذلك (2) .
### | 781 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا داود بن الحصين، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: وكان من ميسر (3) اهل الجاهلية يبع اللحم بالشاة والشاتين.
### | 782 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن سعيد بن المسيب انه بلغه (4) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان باللحم.
# قال محمد: وبهذا (5) ناخذ. من باع لحما من لحم الغنم بشاة حية PageV03P227
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P228
# لا يدي اللحم (1) اكثر او ما في الشاة اكثر فالبيع فاسد (2) مكروه لا ينبغي. وهذا مثل المزابنة (3) والمحاقلة، وكذلك بيع الزيتون بالزيت ودهن السمسم (4) بالسمسم.
### $ 15 - باب الرجل يساوم الرجل بالشء فيزيد عليه احد
### | 783 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يبع (5) بعضكم علي PageV03P229
# بعض (1) . PageV03P230
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي اذا ساوم (1) الرجل الرجل بالشء ان يزيد (2) عليه (3) غيره فيه حتي يشتري او يدع (4) .
### $ 16 - باب ما يوجب البيع بين الباءع والمشتري
### | 784 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (5) نافع، عن عبد الله بن عمر: ان PageV03P231
# رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المتبايعان (1) كل واحد منهما بالخيار (2) علي صاحبه ما لم يتفرقا (3) ، الا بيع PageV03P232
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P233
# الخيار (1) . PageV03P234
# قال محمد: وبهذا (1) ناخذ، PageV03P235
# وتفسيره (1) عندنا علي ما بلغنا عن ابراهيم النخعي انه قال: المتبايعان PageV03P236
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P237
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P238
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P239
# بالخيار ما لم يتفرقا، قال: ما لم يتفرقا عن منطق (1) البيع اذا قال الباءع: قد بعتك فله (2) ان يرجع ما لم يقل (3) الاخر: قد اشتريت، فاذا قال PageV03P240
# المشتري (1) : قد اشتريت بكذا وكذا فله (2) ان يرجع ما لم يقل الباءع قد بعت. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 17 - باب الاختلاف في البيع (3) بين الباءع والمشتري
### | 785 - 
# اخبرنا مالك، انه بلغه (4) ان ابن مسعود كان يحدث (5) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما (6) بيعان (7) تبايعا، فالقول قول الباءع او يترادان. PageV03P241
# قال محمد: وبهذا ناخذ. اذا اختلفا (1) في الثمن (2) تحالفا (3) وترادا (4) البيع - وهو (5) قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا - اذا كان PageV03P242
# المبيع قاءما (1) بعينه، فان كان المشتري قد استهلكه (2) ، فالقول ما قال المشتري في الثمن في قول ابي حنيفة، واما في قولنا فيتحالفان ويترادان القيمة (3) .
### $ 18 - باب الرجل يبيع المتاع بنسيءة فيفلس (4) المبتاع
### | 786 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن ابي بكر بن PageV03P243
# عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ايما (2) رجل (3) باع متاعا، فافلس الذي ابتاعه (4) ولم يقبض (5) الذي باعه من ثمنه شيءا فوجده (6) بعينه فهو (7) احق به، وان مات (8) PageV03P244
# المشتري (1) فصاحب المتاع فيه اسوة (2) للغرماء (3) . PageV03P245
# قال محمد: اذا مات (1) وقد قبضه فصاحبه فيه اسوة للغرماء، وان كان لم يقبض المشتري فهو (2) احق به من بقية الغرماء حتي يستوفي حقه، وكذلك ان افلس المشتري ولم يقبض (3) ما يشتري، فالباءع احق بما باع حتي يستوفي حقه.
### $ 19 - باب الرجل يشتري الشء او يبيعه فيغبن (4) فيه او (5) يسعر (6) علي المسلمين
### | 787 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن PageV03P246
# عمر: ان رجلا (1) ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع (2) في البيع، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بايعته فقل: لا خلابة (3) . فكان الرجل اذا باع فقال: لا خلابة. PageV03P247
# قال محمد: نري (1) ان هذا كان لذلك الرجل خاصة.
### | 788 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يونس (2) بن يوسف، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب مر علي حاطب (3) بن ابي بلتعة وهو يبيع زبيبا له بالسوق (4) فقال له عمر: اما ان تزيد (5) في السعر، PageV03P248
# واما ان ترفع (1) من سوقنا.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي ان يسعر علي المسلمين، فيقال لهم (2) : بيعوا كذا وكذا بكذا وكذا، ويجبروا (3) علي ذلك. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 20 - باب الاشتراط في البيع وما يفسده
### | 789 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود: اشتري من امراته (4) الثقفية جارية (5) واشترطت عليه (6) انك ان بعتها فهي لي بالثمن الذي تبيعها (7) به، فاستفتي (8) في ذلك عمر بن الخطاب، فقال: لا تقربها (9) وفيها PageV03P249
# شرط لاحد (1) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. كل شرط (2) اشترط الباءع علي المشتري، او المشتري علي الباءع ليس من شروط (3) البيع، وفيه (4) منفعة للباءع او المشتري، فالبيع فاسد. وهو (5) قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV03P250
### | 790 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: لا يطا الرجل وليدة الا وليدته (1) ، ان شاء باعها، وان شاء وهبها، وان شاء صنع بها ما شاء. PageV03P251
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهذا (1) تفسير: ان العبد لا ينبغي ان يتسري (2) ، لانه ان وهب لم يجز هبته، كما يجوز هبة الحر، فهذا معني قول عبد الله بن عمر. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P252
### $ 21 - باب من باع نخلا مءبرا (1) او عبدا، وله مال
### | 791 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من باع (2) نخلا قد ابرت، فثمرتها (3) للباءع الا ان PageV03P253
# يشترطها (1) المبتاع.
### | 792 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر: اخبرنا مالك،، عمر بن الخطاب قال: من باع (2) عبدا وله مال (3) ، فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، وهو قول ابي حنيفة.
### $ 22 - باب الرجل يشتري الجارية ولها زوج او تهدي اليه
### | 793 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: ان (4) عبد الرحمن بن عوف اشتري من عاصم بن عدي PageV03P254
# جارية ، فوجدها (1) ذات زوج فردها (2) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا يكون (3) بيعها طلاقها (4) ، فاذا كانت ذات زوج فهذا (5) عيب ترد به. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 794 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب: ان عبد الله (6) بن عامر اهدي (7) لعثمان بن عفان جارية من البصرة ولها زوج، فقال عثمان: لن اقربها (8) حتي يفارقها زوجها، فارضي ابن عامر زوجها PageV03P255
# ففارقها (1) .
### $ 23 - باب (2) عهدة الثلاث والسنة
### | 795 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر؟، قال: PageV03P256
# سمعت ابان بن عثمان وهشام (1) بن اسماعيل يعلمان الناس عهدة الثلاث والسنة، يخطبان (2) به علي المنبر.
# قال محمد: لسنا نعرف (3) عهدة الثلاث، ولا عهدة السنة الا ان PageV03P257
# يشترط (1) الرجل خيار ثلاثة ايام، او خيار سنة فيكون ذلك علي ما اشترط (2) ، واما في قول ابي حنيفة فلا يجوز الخيار (3) الا ثلاثة ايام. PageV03P258
### $ 24 - باب بيع (1) الولاء
### | 796 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (2) نهي (3) عن بيع الولاء وهبته.
# قال محمد: وبهذا ناخذ (4) . لا يجوز بيع الولاء، ولا هبته، وهو قول ابي حنيفة، والعامة من فقهاءنا. PageV03P259
### | 797 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ارادت ان تشتري وليدة (1) فتعتقها، فقال اهلها (2) : PageV03P260
# نبيعك علي ان ولاءها (1) لنا، فذكرت ذلك (2) لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا يمنعك (3) ذلك، PageV03P261
# فانما الولاء لمن اعتق (1) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. الولاء لمن اعتق، لا يتحول (2) عنه، وهو كالنسب (3) . وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 25 - باب بيع امهات (4) الاولاد
### | 798 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن عبد الله بن عمر، قال (5) : PageV03P262
# قال عمر بن الخطاب: ايما وليدة (1) ولدت من سيدها فانه لا يبيعها ولا يهبها ولا يورثها (2) ، وهو يستمتع (3) منها فاذا مات فهي حرة.
# قال محمد: وبهذا (4) ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P263
### $ 26 - باب بيع الحيوان (1) بالحيوان نسيءة (2) ونقدا
### | 799 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا صالح بن كيسان، ان الحسن (3) بن محمد بن علي، اخبره (4) ان علي بن ابي طالب باع جملا (5) له يدعي (6) عصيفيرا (7) بعشرين بعيرا الي اجل. PageV03P264
### | 800 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان عبد الله بن عمر اشتري راحلة (1) باربعة ابعرة (2) مضمونة (3) عليه، يوفيها (4) اياه بالربذة.
# قال محمد: بلغنا عن علي بن ابي طالب خلاف هذا (5) .
### | 801 - 
# اخبرنا ابن ابي ذءيب (6) ، عن يزيد (7) بن عبد الله بن PageV03P265
# قسيط، عن ابي حسن البزار (1) ، عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: انه (2) نهي عن بيع البعير بالبعيرين الي اجل، والشاة بالشاتين الي اجل. وبلغنا (3) عن PageV03P266
# النبي صلي الله عليه وسلم: نهي (1) عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، فبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 27 - باب الشركة (2) في البيع
### | 802 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، ان اباه اخبره قال: اخبرني (3) ابي قال: كنت ابيع البز (4) في زمان عمر بن الخطاب، وان عمر قال: لا يبيعه (5) في سوقنا (6) اعجمي (7) ، PageV03P267
# فانهم لم يفقهوا (1) في الدين، ولم يقيموا في الميزان والمكيال. قال يعقوب: فذهبت الي عثمان بن عفان، فقلت له: هل لك (2) في غنيمة باردة؟ قال: ما هي؟ قلت: بز، قد علمت مكانه (3) ، يبيعه صاحبه (4) برخص (5) ، لا يستطيع بيعه (6) ، اشتريه لك ثم ابيعه لك، قال: نعم، فذهبت فصفقت (7) بالبز، ثم جءت به، فطرحت (8) في دار عثمان، فلما رجع عثمان فراي العكوم (9) في داره، قال: ما هذا؟ قالوا (10) : بز جاء به يعقوب، قال: ادعوه لي، فجءت، فقال: ما هذا؟ قلت: هذا الذي قلت لك، قال: انظرته (11) ؟ قلت: كفيتك (12) ولكن رابه (13) PageV03P268
# حرس (1) عمر، قال: نعم، فذهب عثمان الي حرس عمر، فقال: ان يعقوب يبيع بزي فلا تمنعوه (2) ، قالوا: نعم (3) ، جءت بالبز السوق، فلم البث (4) حتي جعلت ثمنه في مزود (5) وذهبت به (6) الي عثمان وبالذي (7) اشتريت البز منه (8) فقلت (9) : عد الذي لك فاعتده وبقي مال كثير، قال: فقلت لعثمان: هذا لك، اما (10) اني لم اظلم به (11) احدا، قال: جزاك الله خيرا، وفرح بذلك، قال (12) : فقلت: اما اني قد علمت مكان بيعها مثلها PageV03P269
# او افضل، قال: وعاءد انت؟ قال: قلت: نعم، ان شءت، قال: قد شءت، قال: فقلت: فاني باغ خيرا فاشركني، قال: نعم بيني وبينك.
# قال محمد: وبهذا ناخذ، لا باس بان يشترك الرجلان في الشراء (1) بالنسيءة، وان لم يكن لواحد منهم راس مال، علي ان الربح بينهما، والوضيعة (2) علي ذلك، قال: وان ولي (3) الشراء والبيع احدهما دون صاحبه، ولا يفضل (4) واحد منهما صاحبه في الربح، فان ذلك PageV03P270
# (1) لا يجوز ان ياكل (2) احدهما ربح ما ضمن صاحبه. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 28 - باب القضاء (3)
### | 803 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا مالك، ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمنع (4) احدكم جاره ان يغرز (5) خشبة (6) في جداره (7) ، قال: ثم قال ابو هريرة: ما لي اراكم عنها PageV03P271
# معرضين؟ والله لارمين بها بين اكتافكم.
# قال محمد: هذا (1) عندنا علي وجه التوسع من الناس بعضهم PageV03P272
# علي بعض، وحسن الخلق، فاما في الحكم فلا يجبرون علي ذلك. بلغنا ان شريحا اختصم (1) اليه (2) في ذلك، فقال للذي وضع الخشبة: ارفع رجلك (3) عن مطية (4) اخيك. فهذا الحكم في ذلك، والتوسع افضل.
### $ 29 - باب الهبة والصدقة
### | 804 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا داود بن الحصين، عن ابي غطفان بن طريف المري (5) ، عن مروان بن الحكم، انه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: من وهب (6) هبة لصلة رحم، PageV03P273
# او علي وجه صدقة، فانه لا يرجع (1) فيها، ومن وهب هبة يري (2) انه انما اراد بها الثواب (3) ، فهو علي هبته، يرجع فيها ان لم يرض منها (4) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. من وهب (5) هبة لذي رحم محرم، PageV03P274
# او علي وجه صدقة، فقبضها الموهوب له، فليس للواهب ان يرجع فيها، ومن وهب هبة لغير ذي رحم محرم، وقبضها، فله ان يرجع فيها ان لم يثب (1) منها، او يزد (2) خيرا (3) في يده (4) ، او يخرج من ملكه (5) الي ملك غيره. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P275
### $ 30 - باب النحلي (1)
### | 805 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وعن محمد بن النعمان بن بشير، يحدثانه عن النعمان بن بشير قال: ان اباه (2) اتي به (3) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (4) : PageV03P276
# اني نحلت ابني هذا غلاما (1) كان لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل ولدك نحلته مثل هذا؟ قال: لا، قال: فارجعه (2) .
### | 806 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ان ابا بكر كان (3) نحلها جذاذ عشرين PageV03P277
# وسقا من ماله بالعالية (1) ، فلما حضرته الوفاة، قال: والله يا بنية (2) ما من الناس احب الي (3) غني بعدي منك، ولا اعز (4) علي فقرا منك، واني كنت نحلتك من مالي جذاذ عشرين وسقا فلو كنت جذذتيه (5) ، واحتزتيه (6) كان (7) لك، فانما هو اليوم مال وارث (8) ، وانما (9) هو PageV03P278
# اخوك (1) واختاك، فاقسموه علي (2) كتاب الله عز وجل، قالت: يا ابت (3) ، والله لو كان (4) كذا وكذا لتركته (5) ، انما هي (6) اسماء، فمن الاخري؟ (7) قال: ذو بطن (8) بنت خارجة اراها (9) جارية، فولدت (10) جارية.
### | 807 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القادري (11) ان عمر بن الخطاب قال: ما بال PageV03P279
# رجال ينحلون (1) ابناءهم نحلا (2) ، ثم يمسكونها (3) ، قال (4) : فان مات ابن احدهم (5) قال: مالي بيدي (6) ولم اعطه احدا، وان مات هو (7) قال: هو لابني (8) ، قد كنت اعطيته اياه. من نحل (9) نحلة لم يحزها الذي نحلها حتي تكون ان مات لورثته فهي باطل.
### | 808 - 
# اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان عثمان بن عفان قال: من نحل ولدا له صغيرا لم يبلغ (10) ان يحوز نحلة PageV03P280
# فاعلن بها، واشهد (1) عليها، فهي جاءزة، وان وليها (2) ابوه.
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ. ينبغي للرجل ان يسوي (3) بين ولده (4) في النحلة (5) ، ولا يفضل بعضهم علي بعض، فمن نحل نحلة ولدا او غيره، فلم يقبضها الذي نحلها (6) حتي مات الناحل PageV03P281
# و (1) المنحول فهي مردودة علي الناحل (2) ، وعلي ورثته (3) ولا تجوز (4) للمنحول حتي يقبضها، الا الولد الصغير، فان قبض والده له (5) قبض، فاذا اعلنها واشهد بها فهي جاءزة لولده ، ولا سبيل (6) للوالد الي الرجعة فيها، ولا الي اغتصابها (7) بعد ان اشهد عليها. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 31 - باب العمري (8) والسكني
### | 809 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن ابي سلمة بن PageV03P282
# عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايما (1) رجل اعمر (2) عمري له ولعقبه (3) فانها للذي PageV03P283
# يعطاها (1) لا ترجع الي الذي اعطاها، لانه اعطي (2) عطاء وقعت الموارث فيه.
### | 810 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان ابن عمر ورث حفصة (3) دارها، وكانت حفصة قد اسكنت بنت زيد (4) بن الخطاب ما عاشت (5) ، فلما توفيت بنت زيد بن الخطاب قبض عبد الله بن عمر المسكن، وراي (6) انه له. PageV03P284
# قال محمد: وبهذا ناخذ. العمري هبة (1) فمن اعمر شيءا (2) فهو له، والسكني له عارية ترجع الي (3) الذي اسكنها، والي (4) وارثه من بعده. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا، والعمري ان قال هي له ولعقبه او لم يقل ولعقبه فهو سواء (5) . PageV03P285
### | كتاب الصرف (1) ، وابواب (2) الربا
### | 811 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع عن عبد الله، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لا تبيعوا الورق (3) بالذهب، احدهما غاءب (4) والاخر ناجز (5) ، فان استنظرك (6) الي ان يلج (7) بيته فلا تنظره (8) . اني (9) اخاف عليكم الرماء، والرماء (10) هو الربا. PageV03P286
### | 812 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: قال عمر بن الخطاب: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا (1) بمثل، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تبيعوا الذهب (2) بالورق احدهما غاءب والاخر ناجز، وان استنظرك (3) حتي يلج بيته فلا تنظر، اني اخاف عليكم الربا (4) .
### | 813 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع (5) ؟، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب (6) الا مثلا بمثل، ولا تشفوا (7) بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا (8) بناجز. PageV03P287
### | 814 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا موسي (1) بن ابي تميم، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما (2) . PageV03P288
### | 815 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن مالك (1) بن اوس ابن الحدثان، انه اخبره (2) : انه (3) التمس صرفا بماءة دينار، وقال: فدعاني طلحة (4) بن عبيد الله، فقال: فتراوضنا (5) حتي اصطرف (6) مني، فاخذ طلحة الذهب يقلبها (7) في يده، ثم قال: حتي (8) ياتيني خازني من الغابة (9) ، وعمر بن الخطاب يسمع كلامه، PageV03P289
# فقال (1) : لا، والله لا تفارقه حتي تاخذ (2) منه، ثم قال (3) : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذهب بالفضة (4) ربا الا هاء (5) وهاء (6) ، والتمر بالتمر ربا الا هاء (7) وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء. PageV03P290
### | 816 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، او عن سليمان (1) بن يسار: انه اخبره ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية (2) من ورق او ذهب باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا الا مثلا (3) بمثل، قال له معاوية: ما نري به باسا (4) ، فقال له ابو الدرداء: من يعذرني (5) PageV03P291
# من معاوية، اخبره (1) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني عن رايه، لا اساكنك (2) بارض (3) انت بها، قال: فقدم (4) ابو الدرداء علي عمر بن الخطاب فاخبره (5) ، فكتب الي معاوية ان لا يبيع ذلك (6) الا مثلا بمثل، او (7) وزنا بوزن.
### | 817 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي: PageV03P292
# انه راي سعيد بن المسيب يراطل (1) الذهب بالذهب، قال: فيفرغ (2) الذهب في كفة الميزان، ويفرغ الاخر الذهب في كفته الاخري، قال: ثم يرفع الميزان، فاذا اعتدل (3) لسان (4) الميزان؟، اخذ (5) واعطي صاحبه (6) .
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ علي ما جاءت الاثار، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P293
### $ 1 - باب الربا قيما يكال (1) او يوزن
### | 818 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزناد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: لا ربا الا في ذهب او فضة او ما يكال او يوزن مما يوكل او يشرب.
# قال محمد: اذا كان ما يكال من صنف واحد، او كان ما يوزن من صنف واحد (2) ، فهو مكروه ايضا، الا مثلا (3) بمثل، يدا (4) بيد، بمنزلة الذي يءكل ويشرب وهو قول ابراهيم النخعي وابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 819 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار قال (5) : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: التمر بالتمر مثلا بمثل، فقيل: يا رسول الله ان عاملك (6) علي خيبر - وهو رجل من بني عدي من PageV03P294
# الانصار - ياخذ الصاع (1) بالصاعين (2) ، قال: ادعوه لي (3) ، فدعي (4) له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تاخذ الصاع بالصاعين، فقال: يا رسول الله، لا يعطوني (5) الجنيب بالجمع الا صاعا بصاعين، قال (6) رسول الله صلي الله عليه وسلم: بع الجمع بالدراهم واشتر بالدراهم جنيبا.
### | 820 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (7) عبد المجيد بن سهيل PageV03P295
# والزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري وعن ابي هريرة (1) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل (2) رجلا علي خيبر، فجاء بتمر جنيب (3) ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV03P296
# اكل (1) تمر خيبر هكذا؟ قال: لا، والله يا رسول الله، ولكن الصاع (2) من هذا بالصاعين (3) ، والصاعين (4) بالثلاثة (5) ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلا تفعل، بع تمرك (6) بالدراهم، ثم اشتر بالدراهم جنيبا، PageV03P297
# وقال (1) في الميزان مثل ذلك.
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 821 - 
# اخبرنا مالك، عن رجل (2) : انه سال سعيد بن المسيب، عن رجل يشتري طعاما من الجار (3) بدينار ونصف درهم، PageV03P298
# اخبرنا مالك، ا (1) يعطيه (2) دينارا او نصف (3) درهم طعاما؟ قال: لا، ولكن يعطيه دينارا ودرهما، ويرد (4) عليه الباءع نصف درهم (5) طعاما.
# قال محمد: هذا الوجه احب الينا، والوجه الاخر (6) يجوز ايضا اذا لم يعطه (7) من الطعام الذي اشتري اقل مما يصيب (8) نصف الدرهم منه في البيع الاول، فان اعطاه منه (9) اقل مما يصيب نصف الدرهم منه في البيع الاول، لم يجز (10) ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P299
### $ 2 - باب الرجل يكون له العطايا (1) او الدين علي الرجل فيبيعه (2) قبل ان يقبضه
### | 822 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد: انه سمع جميل المءذن (3) يقول لسعيد بن المسيب: اني رجل اشتري (4) هذه الارزاق التي يعطيها (5) الناس بالجار (6) فابتاع (7) منها ما شاء الله، ثم اريد ان ابيع الطعام المضمون (8) علي الي ذلك الاجل، فقال له سعيد: اتريد ان توفيهم (9) من تلك الارزاق التي ابتعت (10) ؟ قال: نعم. PageV03P300
# فنهاه (1) عن ذلك.
# قال محمد: لا ينبغي (2) للرجل اذا كان له دين ان يبيعه حتي يستوفيه لانه غرر (3) فلا يدري (4) ايخرج (5) ام لا يخرج. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 823 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا موسي بن ميسرة: انه سمع رجلا يسال سعيد بن المسيب فقال: اني رجل ابيع الدين (6) ، وذكر له شيءا (7) من ذلك، فقال له ابن المسيب: لا تبع الا ما اويت (8) الي رحلك.
# قال محمد: وبه ناخذ. لا ينبغي للرجل ان يبيع دينا له علي انسان PageV03P301
# الا من (1) الذي هو عليه لان بيع الدين غرر لا يدري (2) ايخرج منه ام لا. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 3 - باب الرجل يكون عليه الدين فيقضي (3) افضل مما اخذه
### | 824 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا حميد بن قيس المكي، عن مجاهد قال: استسلف (4) عبد الله بن عمر من رجل دراهم، ثم قضي خيرا منها، فقال الرجل (5) : هذه خير من دراهمي التي اسلفتك، قال ابن عمر: قد علمت (6) ولكن نفسي بذلك طيبة (7) .
### | 825 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي رافع (8) : ان رسول صلي الله عليه وسلم PageV03P302
# استسلف (1) من رجل (2) بكرا (3) فقدمت عليه ابل من صدقة فامر ابا رافع ان يقضي (4) الرجل PageV03P303
# بكره، فرجع (1) اليه ابو رافع، فقال: لم اجد فيها (2) الا جملا رباعيا خيارا (3) ، فقال: اعطه (4) اياه، فان (5) خيار الناس احسنهم قضاء.
# قال محمد: وبقول ابن عمر (6) ناخذ. لا باس بذلك (7) اذا كان من غير شرط (8) اشترط عليه. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV03P304
### | 826 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر قال: من اسلف سلفا (1) فلا يشترط (2) الا قضاءه (3) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي (4) له ان يشترط افضل (5) منه (6) ولا يشترط عليه احسن (7) منه، فان الشرط في هذا لا ينبغي. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 4 - باب ما يكره من قطع الدراهم والدنانير
### | 827 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب انه قال: قطع (8) PageV03P305
# الورق (1) والذهب من الفساد في الارض.
# قال محمد: لا ينبغي (2) قطع الدراهم والدنانير لغير منفعة. PageV03P306
### $ 5 - باب المعاملة والمزارعة في النخل (1) والارض
### | 828 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان حنظلة (2) الانصاري اخبره انه سال رافع بن خديج عن كراء المزارع (3) فقال: قد نهي عنه (4) ، قال حنظلة: فقلت لرافع: بالذهب (5) والورق؟ PageV03P307
# قال رافع: لا باس بكراءها (1) بالذهب والورق.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا باس بكراءها بالذهب والورق بالحنطة (2) كيلا معلوما وضربا معلوما (3) ما لم يشترط ذلك مما يخرج منها، فان اشترط مما يخرج منها (4) كيلا معلوما فلا خير فيه (5) ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. وقد سءل عن كراءها سعيد بن جبير بالحنطة كيلا معلوما فرخص (6) في ذلك فقال: هل ذلك الا مثل البيت يكري (7) .
### | 829 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: ان (8) رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV03P308
# حين (1) فتح خيبر، قال لليهود (2) : اقركم (3) ما اقركم الله علي ان الثمر بيننا وبينكم، قال (4) : وكان (5) رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة، فيخرص (6) بينه وبينهم. ثم يقول: ان شءتم فلكم، وان شءتم PageV03P309
# فلي، قال (1) : فكانوا ياخذونه.
### | 830 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سليمان بن يسار: ان (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبين اليهود، قال: فجمعوا حليا (3) من حلي نساءهم، فقالوا (4) : هذا لك (5) ، وخفف (6) عنا، وتجاوز (7) في القسمة، فقال: يا معشر اليهود، PageV03P310
# والله (1) انكم لمن ابغض خلق الله الي، وما ذاك بحاملي ان احيف عليكم، اما الذي عرضتم (2) من الرشوة فانها سحت (3) وانا لا ناكلها (4) ، قالوا: بهذا (5) قامت السموات والارض.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا باس (6) بمعاملة النخل علي PageV03P311
# الشطر (1) ، والثلث، والربع، وبمزارعة الارض البيضاء علي الشطر، والثلث، والربع، وكان ابو حنيفة يكره ذلك ويذكر (2) ان ذلك هو المخابرة التي نهي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
### $ 6 - باب احياء الارض (3) باذن الامام او بغير اذنه
### | 831 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه قال: PageV03P312
# قال (1) النبي صلي الله عليه وسلم: من احيي ارضا (2) ميتة فهي له، وليس (3) لعرق PageV03P313
# ظالم حق (1) .
### | 832 - 
# اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من احيي ارضا ميتة فهي له.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. من احيي ارضا ميتة باذن الامام او بغير اذنه فهي له (2) ، فاما ابو حنيفة فقال: لا يكون له (3) الا ان يجعلها له PageV03P314
# الامام، قال: وينبغي (1) للامام اذا احياها ان يجعلها له (2) وان لم يفعل لم تكن له.
### $ 7 - باب الصلح في الشرب (3) وقسمة الماء (4)
### | 833 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله (5) بن ابي بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في (6) سبيل مهزور ومذينب: يمسك حتي يبلغ PageV03P315
# الكعبين، ثم يرسل الاعلي علي الاسفل.
# قال محمد: وبه ناخذ، لانه كان كذلك الصلح بينهم: لكل (1) قوم ما اصطلحوا واسلموا (2) عليه من عيونهم وسيولهم وانهارهم وشربهم (3) .
### | 834 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عمرو بن يحيي، عن ابيه (4) ان الضحاك (5) بن خليفة ساق خليجا (6) له حتي النهر الصغير (7) من العريض (8) ، فاراد ان يمر به (9) في ارض لمحمد بن مسلمة، فابي (10) PageV03P316
# محمد بن مسلمة، فقال الضحاك: لم (1) تمنعني وهو لك (2) منفعة تشرب به (3) اولا واخرا، ولا يضرك، فابي (4) ، فكلم (5) فيه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فدعا (6) محمد بن مسلمة فامره ان يخلي (7) سبيله فابي (8) ، فقال عمر: لم تمنع اخاك (9) ما ينفعه وهو لك نافع تشرب به اولا واخرا ولا يضرك؟ قال محمد: لا (10) والله، فقال (11) عمر: والله ليمرن به (12) ولو علي بطنك (13) . فامره (14) عمر ان PageV03P317
# يجريه (1) .
### | 835 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه (2) : انه (3) كان في حاءط جده ربيع (4) لعبد الرحمن (5) بن عوف، PageV03P318
# فاراد عبد الرحمن ان يحوله (1) الي ناحية من الحاءط هي (2) ارفق لعبد الرحمن واقرب الي ارضه (3) ، فمنعه صاحب (4) الحاءط، فكلم عبد الرحمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقض (5) لعبد الرحمن بتحويله.
### | 836 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الرجال، عن عمرة بنت عبد الرحمن (6) PageV03P319
# ان (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمنع (2) نقع بءر.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. ايما رجل كانت له بءر فليس له ان يمنع الناس منها ان يستقوا (3) منها لشفاههم وابلهم وغنمهم، واما لزرعهم (4) ونخلهم فله (5) ان يمنع ذلك. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P320
### $ 8 - باب الرجل يعتق نصيبا (1) له من مملوك او يسيب ساءبة (2) او يوصي بعتق
### | 837 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه: ان ابا بكر سيب ساءبة (3) .
# قال محمد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (4) في الحديث المشهور: "الولاء لمن PageV03P321
# اعتق"، وقال عبد الله بن مسعود: لا ساءبة في الاسلام (1) ، ولو استقام (2) ان يعتق الرجل ساءبة فلا يكون لمن اعتقه ولاءه (3) لاستقام لمن (4) طلب من عاءشة ان تعتق، ويكون الولاء لغيرها، فقد طلب (5) ذلك منها، فقال (6) رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولاء لمن اعتق"، واذا استقام ان لا يكون لمن اعتق ولاء استقام ان يستثني عنه (7) الولاء فيكون لغيره، واستقام ان يهب الولاء ويبيعه، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وهبته. والولاء عندنا بمنزلة النسب (8) وهو لمن اعتق (9) ان اعتق ساءبة او غيرها. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 838 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر PageV03P322
# ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق شركا (1) له في عبد (2) وكان له (3) من المال ما يبلغ (4) ثمن العبد، قوم (5) قيمة العدل، ثم اعطي (6) شركاءه حصصهم (7) وعتق عليه (8) العبد، PageV03P323
# والا (1) فقد عتق منه ما اعتق (2) .
# قال محمد: وبهذا (3) ناخذ من اعتق PageV03P324
# شقصا (1) في مملوك فهو حر (2) كله، فان كان الذي اعتق موسرا (3) ضمن حصة (4) شريكه من العبد، وان كان معسرا (5) سعي العبد لشركاءه في حصصهم. وكذلك (6) بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابو حنيفة: يعتق عليه بقدر ما اعتق، والشركاء بالخيار: ان شاءا (7) اعتقوا كما اعتق، وان شاءا ضمنوه (8) ان كان موسرا، وان شاءا استسعوا (9) العبد PageV03P325
# في حصصهم، فان استسعوا او اعتقوا كان الولاء (1) بينهم علي قدر حصصهم، وان ضمنوا المعتق كان الولاء (2) كله له، ورجع (3) علي العبد بما ضمن واستسعاه به (4) .
### | 839 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع: ان عبد الله بن عمر اعتق ولد زني وامه (5) .
# قال محمد: لا باس بذلك. وهو حسن (6) جميل، بلغنا عن PageV03P326
# ابن عباس انه سءل عن عبدين: احدهما لبغية (1) والاخر لرشدة (2) : ايهما يعتق؟ قال: اغلاهما (3) ثمنا بدينار (4) . فهكذا (5) نقول. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 840 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد قال: توفي (6) عبد الرحمن بن ابي بكر في نوم (7) نامه، فاعتقت عاءشة رقابا (8) كثيرة. قال محمد: وبهذا ناخذ. لا باس (9) ان يعتق عن الميت، فان كان PageV03P327
# اوصي بذلك (1) كان الولاء له (2) ، وان كان لم يوص كان الولاء لمن اعتق، ويلحقه (3) الاجر ان شاء الله تعالي (4) . PageV03P328
### $ 9 - باب بيع (1) المدبر
### | 841 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الرجال، محمد بن PageV03P329
# عبد الرحمن، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت اعتقت جارية لها عن دبر (1) منها، ثم ان عاءشة رضي الله عنها بعد ذلك اشتكت (2) ما شاء الله ان تشتكي، ثم انه (3) دخل عليها رجل سندي (4) ، فقال لها (5) : انت مطبوبة، فقالت له عاءشة: ويلك، من طبني (6) ؟ قال: امراة من نعتها (7) كذا وكذا، فوصفها، وقال: ان في PageV03P330
# حجرها (1) الان (2) صبيا قد بال، فقالت عاءشة: ادعوا لي (3) فلانة جارية (4) كانت تخدمها، فوجدوها في بيت جيران لهم في حجرها صبي، قالت: الان (5) حتي اغسل بول هذا الصبي، فغسلته ثم جاءت، فقالت لها عاءشة: اسحرتني (6) ؟ قالت: نعم، قالت: لم (7) ؟ قالت: احببت (8) العتق، قالت: فوالله لا تعتقين (9) ابدا. ثم امرت عاءشة ابن اختها (10) ان يبيعها من الاعراب (11) ممن يسء ملكتها، قالت: PageV03P331
# ثم ابتع لي (1) بثمنها رقبة (2) ثم اعتقها، فقالت عمرة: فلبثت (3) عاءشة رضي الله عنها ما شاء الله من الزمان، ثم انها رات في المنام ان اغتسلي من ابار ثلاثة يمد بعضها بعضا فانك تشفين (4) . فدخل علي عاءشة اسماعيل بن ابي بكر وعبد الرحمن بن سعد بن زرارة، فذكرت ام عاءشة الذي رات (5) ، فانطلقا الي قناة (6) ، فوجدا ابارا ثلاثة (7) يمد بعضها بعضا، فاستقوا من كل بءر منها ثلاث (8) شجب حتي ملءوا الشجب من جميعها، ثم اتوا بذلك الماء الي عاءشة، فاغتسلت فيه فشفيت.
# قال محمد: اما نحن فلا نري (9) ان يباع المدبر، وهو قول زيد بن PageV03P332
# ثابت، وعبد الله بن عمر، وبه ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 842 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: من اعتق (1) وليدة عن دبر منه، فان له ان يطاها وان يزوجها، وليس له ان يبيعها ولا ان يهبها، وولدها (2) بمنزلتها.
# قال محمد: وبه ناخذ. وهو قول ابي حنيفة (3) والعامة من فقهاءنا. PageV03P333
### $ 10 - باب الدعوي والشهادات وادعاء النسب
### | 843 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان عتبة (1) بن ابي وقاص عهد (2) الي اخيه سعد بن ابي وقاص PageV03P334
# ان ابن وليدة (1) زمعة مني (2) فاقبضه (3) اليك، قالت: فلما كان عام الفتح اخذه سعد، وقال: ابن PageV03P335
# اخي (1) قد كان عهد الي اخي فيه، فقام ايه عبد بن زمعة، فقال: اخي (2) وابن وليدة ابي ولد علي فراشه، فتساوقا (3) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: يا رسول الله، ابن اخي قد كان عهد الي فيه اخي عتبة، وقال عبد بن زمعة: اخي (4) ابن وليدة ابي، ولد علي فراشه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو لك (5) يا عبد بن زمعة، ثم قال: الولد للفراش PageV03P336
# والعاهر الحجر، ثم قال لسودة (1) بنت زمعة: احتجبي منه (2) لما راي من شبهه بعتبة، فما راها (3) حتي لقي الله عز وجل (4) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. الولد للفراش وللعاهر الحجر. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 11 - باب اليمين مع الشاهد
### | 844 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا جعفر بن محمد، عن ابيه: (5) ان PageV03P337
# النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
# قال محمد: وبلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم خلاف (1) ذلك، وقال: ذكر PageV03P338
# ذلك (1) ابن ابي ذءب عن ابن شهاب الزهري، قال (2) : سالته (3) عن اليمين مع الشاهد فقال: بدعة، واول من قضي بها (4) معاوية، وكان PageV03P339
# ابن شهاب اعلم عند اهل الحديث بالمدينة (1) من غيره، وكذلك ابن جريج ايضا، عن عطاء بن ابي رباح قال (2) : انه (3) قال: كان القضاء الاول (4) لا يقبل الا شاهدان، فاول من قضي باليمين مع الشاهد عبد الملك بن مروان.
### $ 12 - باب استحلاف (5) الخصوم
### | 845 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا داود بن الحصين، انه سمع ابا غطفان (6) بن طريف المري (7) يقول: اختصم زيد بن ثابت وابن مطيع (8) في دار الي مروان (9) بن الحكم، فقضي (10) علي زيد بن PageV03P340
# ثابت باليمين علي المنبر (1) ، فقال له زيد: احلف له مكاني (2) ، فقال له مروان: لا والله الا عند مقاطع (3) الحقوق، قال (4) : فجعل زيد يحلف ان حقه (5) لحق، وابي (6) ان يحلف عند المنبر، فجعل مروان يعجب من ذلك (7) .
# قال محمد: وبقول (8) زيد بن ثابت ناخذ PageV03P341
# وحيثما (1) حلف الرجل فهو جاءز، ولو راي زيد بن ثابت ان ذلك يلزمه ما ابي ان يعطي الحق الذي عليه، ولكنه كره ان يعطي ما ليس عليه، فهو (2) احق ان يءخذ بقوله وفعله ممن استحلفه (3) .
### $ 13 - باب الرهن
### | 846 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب (4) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يغلق الرهن (5) . PageV03P342
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وتفسير قوله: "لا يغلق الرهن"، ان الرجل كان يرهن الرهن (1) عند الرجل، فيقول (2) له: ان جءتك بمالك الي (3) كذا وكذا، والا فالرهن لك (4) بمالك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يغلق الرهن، ولا يكون للمرتهن (5) بماله. وكذلك نقول. وهو قول ابي حنيفة. وكذلك فسره (6) مالك بن انس. PageV03P343
### $ 14 - باب الرجل يكون عنده الشهادة
### | 847 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر، ان اباه اخبره عن عبد الله (1) بن عمرو بن عثمان، ان عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري اخبره، ان زيد بن خالد الجهيني اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا (2) اخبركم بخير الشهداء؟ (3) الذي (4) ياتي بالشهادة، او (5) يخبر بالشهادة قبل ان يسالها.
# قال محمد: وبهذا ناخذ (6) . من كانت عنده شهادة لانسان PageV03P344
# لا يعلم ذلك الانسان بها، فليخبره (1) بشهادته، وان لم يسالها اياه. PageV03P345
### | كتاب اللقطة 
# (1)
### | 848 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب الزهري: ان ضوال الابل (2) كانت في زمن عمر رضي الله عنه ابلا مرسلة (3) تناتج لا يمسها PageV03P346
# احد، حتي اذا كان من زمن (1) عثمان بن عفان امر بمعرفتها وتعريفها، ثم تباع فاذا جاء صاحبها (2) اعطي ثمنها.
# قال محمد: كلا (3) الوجهين حسن. ان شاء الامام تركها حتي يجء اهلها، فان خاف عليها الضيعة (4) او لم يجد من يرعا (5) ها فباعها، PageV03P347
# ووقف (1) ثمنها حتي ياتي اربابها فلا باس بذلك.
### | 849 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع: ان رجلا وجد لقطة (2) ، فجاء الي ابن عمر، فقال: اني وجدت لقطة، فما تامرني فيها؟ قال ابن عمر: عرفها (3) ، قال: قد فعلت، قال: زد، قال: قد فعلت، قال: لا امرك (4) ان تاكلها، لو شءت (5) لم تاخذها.
### | 850 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، انه قال: سمعت سليمان بن يسار يحدث ان ثابت بن ضحاك (6) الانصاري حدثه: انه وجد بعيرا بالحرة (7) فعرفه، ثم ذكر ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، فامره ان يعرفه، قال ثابت لعمر: قد شغلني عنه ضيعتي (8) ، فقال PageV03P348
# له عمر: ارسله حيث وجدته (1) .
# قال محمد: وبه ناخذ. من التقط (2) لقطة تساوي عشرة دراهم فصاعدا عرفها حولا (3) ، فان عرفت والا تصدق بها، فان كان (4) محتاجا اكلها (5) ، فان جاء صاحبها (6) خيره (7) بين الاجر وبين ان يغرمها (8) له، PageV03P349
# وان كان قيمتها اقل من عشرة دراهم عرفها علي قدر (1) ما يري اياما، ثم صنع بها كما صنع (2) بالاولي، وكان الحكم فيها اذا جاء صاحبها كالحكم في الاولي، وان ردها (3) في الموضع الذي وجدها فيه برء منها، ولم يكن عليه في ذلك ضمان.
### | 851 - 
# اخبرنا مالك حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو مسند (4) ظهره الي الكعبة: من اخذ ضالة فهو ضال (5) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وانما (6) يعني بذلك من اخذها ليذهب PageV03P350
# بها، فاما من اخذها ليردها (1) او ليعرفها (2) فلا باس به.
### $ 1 - باب الشفعة (3)
### | 852 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد بن عمارة (4) ، اخبرني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه قال: اذا وقعت الحدود (5) في ارض فلا شفعة فيها، ولا PageV03P351
# شفعة (1) في بءر ولا في فحل نخل.
### | 853 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن ابي سلمة (2) بن عبد الرحمن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي (3) بالشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة فيه.
# قال محمد: قد جاءت (4) في هذا احاديث مختلفة، فالشريك PageV03P352
# احق (1) بالشفعة من الجار، والجار احق من غيره، بلغنا ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
### | 854 - 
# اخبرنا عبد الله (2) بن عبد الرحمن بن يعلي الثقفي، اخبرني عمرو بن الشريد، عن ابيه الشريد بن سويد (3) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجار احق بصقبه (4) .
# وبهذا ناخذ. وهو قول (5) ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P353
### $ 1 - باب المكاتب (1)
### | 855 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: المكاتب عبد ما بقي عليه (2) من مكاتبته شء.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهو (3) قول ابي حنيفة، وهو بمنزلة العبد (4) في شهادته (5) وحدوده وجميع امره (6) ، الا انه لا سبيل PageV03P354
# لمولاه (1) علي ماله ما دام مكاتبا.
### | 856 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا حميد بن قيس المكي: ان مكاتبا (2) لابن المتوكل هلك (3) بمكة وترك عليه (4) بقية (5) من مكاتبته، وديون الناس، وترك ابنة (6) ، فاشكل (7) علي عامل مكة القضاء في ذلك، فكتب (8) الي عبد الملك بن مروان يساله عن ذلك، فكتب اليه عبد الملك ان ابدا (9) بديون الناس فاقضها، ثم اقض (10) ما بقي عليه مكاتبته، ثم اقسم ما بقي من ماله بين ابنته ومواليه. PageV03P355
# قال محمد: وبهذا ناخذ (1) وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا انه (2) اذا مات بدء بديون الناس ثم بمكاتبته (3) ، ثم ما بقي كان ميراثا لورثته الاحرار من كانوا (4) .
### | 857 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الثقة عندي: ان عروة بن الزبير وسليمان بن يسار سءلا عن رجل كاتب علي نفسه وعلي ولده ثم هلك (5) PageV03P356
# المكاتب وترك بنين، ايسعون في مكاتبة ابيهم ام هم عبيد (1) ؟ فقال: بل يسعون (2) في كتابة ابيهم، ولا يوضع (3) عنهم لموت ابيهم شء.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة فاذا ادوا عتقوا جميعا.
### | 858 - 
# اخبرنامالك اخبرنا مخبر ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تقاطع (4) مكاتبيها بالذهب والورق. والله تعالي اعلم.
### $ 1 - باب السبق (5) في الخيل
### | 859 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد قال: سمعت PageV03P357
# سعيد بن المسيب يقول: ليس برهان (1) الخيل باس، اذا ادخلوا فيها محللا (2) ان سبق (3) اخذ السبق (4) ، وان سبق (5) لم يكن عليه شء (6) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. انما يكره (7) من هذا ان يضيع كل واحد PageV03P358
# منهما سبقا (1) ، فان سبق احدهما اخذ السبقين (2) جميعا، فيكون هذا كالمبايعة (3) ، فاما اذا كان السبق من احدهما او كانوا (4) ثلاثة والسبق من اثنين منهم، والثالث ليس منه سبق، ان سبق (5) اخذ (6) وان لم يسبق لم يغرمه (7) ، فهذا لا باس به ايضا. وهو PageV03P359
# المحلل (1) . الذي قال سعيد بن المسيب.
### | 860 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ان القصواء (2) ناقة النبي صلي الله عليه وسلم كانت تسبق (3) كلما وقعت في سباق (4) ، فوقعت (5) يوما في ابل، فسبقت (6) ، فكانت علي المسلمين (7) كابة (8) ان سبقت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الناس (9) اذا PageV03P360
# رفعوا (1) شيءا، او ارادوا رفع شء وضعه الله (2) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا باس (3) بالسبق في النصل والحافر والخف. PageV03P361
### | ابواب السير 
# (1)
### | 861 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، انه بلغه (2) ، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: ما ظهر الغلول (3) في قوم قط الا القي في قلوبهم الرعب (4) ، ولا فشا (5) الزني في قوم قط الا كثر فيهم (6) PageV03P362
# الموت، ولا نقص قوم المكيال والميزان الا قطع (1) عليهم الرزق، ولا حكم قوم بغير الحق الا فشا فيهم الدم (2) ، ولا ختر (3) قوم بالعهد الا سلط (4) عليهم العدو.
### | 862 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث (5) سرية قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرة، فكان سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا. PageV03P363
# قال محمد: كان النفل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ينفل من الخمس اهل الحاجة، وقد قال الله تعالي (1) : (قل الانفال لله والرسول) ، فاما اليوم PageV03P364
# فلا نفل بعد احراز الغنيمة الا من الخمس لمحتاج.
### $ 1 - باب الرجل يعطي (1) الشء في سبيل الله
### | 863 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب: انه سءل عن رجل يعطي الشء في سبيل الله (2) ، قال: فاذا بلغ (3) راس مغزاته (4) فهو له.
# قال محمد: هذا قول سعيد بن المسيب، وقال ابن عمر: اذا بلغ وادي القري فهو له، وقال ابو حنيفة وغيره من فقهاءنا: اذا دفعه (5) اليه صاحبه فهو له. PageV03P365
### $ 2 - باب اثم الخوارج (1) وما في لزوم الجماعة (2) من الفضل
### | 864 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج فيكم (3) قوم تحقرون (4) PageV03P366
# صلاتكم مع صلاتهم، واعمالكم مع اعمالهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون (1) من الدين مروق السهم من الرمية، تنظر في النصل فلا تري شيءا، تنظر في القدح فلا تري شيءا، تنظر في الريش فلا تري شيءا، وتتماري في الفوق. PageV03P367
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا خير في الخروج (1) ، ولا ينبغي الا لزوم الجماعة.
### | 865 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حمل علينا (2) السلاح فليس منا.
# قال محمد: من حمل السلاح علي المسلمين فاعترضهم به لقتلهم (3) ، فمن قتله (4) فلا شء (5) عليه، لانه (6) احل دمه باعتراض (7) الناس بسيفه.
### | 866 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، انه سمع PageV03P368
# سعيد بن المسيب يقول (1) : الا (2) اخبركم او احدثكم او (3) احدثكم بخير من كثير (4) من الصلاة والصدقة؟ قالوا: بلي (5) ، قال: اصلاح ذات البين (6) ، واياكم والبغضة (7) فانما هي الحالقة (8) . PageV03P369
### $ 3 - باب قتل النساء (1)
### | 867 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع ، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في بعض مغازيه (2) امراة مقتولة، فانكر ذلك، ونهي عن قتل النساء والصبيان.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي ان يقتل في شء من المغازي امراة ولا شيخ (3) فان، الا ان تقاتل المراة فتقتل. PageV03P370
### $ 4 - باب المرتد (1)
### | 868 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن (2) بن محمد بن عبد القاري، عن ابيه، قال: قدم رجل علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من قبل (3) ابي موسي، فساله (4) عن الناس، فاخبره ثم قال: هل عندكم من مغربة (5) خبر؟ قال: نعم، رجل كفر بعد اسلامه، فقال: PageV03P371
# ماذا فعلتم به؟ قال: قربناه (1) فضربنا عنقه، قال عمر رضي الله عنه: فهلا (2) طبقتم عليه بيتا - ثلاثا - واطعمتموه كل يوم رغيفا، فاستبتموه لعله يتوب ويرجع الي امر الله، اللهم اني لم امر، ولم احضر، ولم ارض اذ بلغني.
# قال محمد: ان شاء الامام (3) اخر المرتد ثلاثا (4) ان طمع في توبته، او ساله (5) عن ذلك المرتد، وان لم يطمع في ذلك ولم يساله المرتد (6) فقتله فلا باس بذلك. PageV03P372
### $ 5 - باب ما يكره من لبس الحرير والديباج (1)
### | 869 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم وراي حلة سيراء (2) تباع عند باب المسجد (3) ، فقال: يارسول الله لو اشتريت (4) هذه الحلة فلبستها (5) يوم الجمعة PageV03P373
# وللوفود (1) اذا قدموا عليك؟ قال: انما يلبس (2) هذه من لا خلاق (3) له في الاخرة. ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل (4) فاعطي عمر منها حلة (5) ، فقال: يا رسول الله، كسوتنيها (6) وقد قلت (7) في حلة عطارد (8) ما قلت؟ قال: اني لم اكسكها (9) PageV03P374
# لتلبسها (1) فكساها عمر اخا له من امه (2) مشركا بمكة.
# قال محمد: لا ينبغي للرجل المسلم ان يلبس الحرير والديباج والذهب، كل ذلك مكروه للذكور من الصغار (3) والكبار، ولا باس به للاناث لولا باس به (4) ايضا بالهدية الي المشرك المحارب، ما لم يهد اليه سلاح (5) او درع. هو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 6 - باب ما يكره (6) من التختم بالذهب
### | 870 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما (7) من ذهب، فقام (8) رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV03P375
# فقال: اني كنت (1) البس هذا الخاتم، فنبذه (2) ، وقال: والله لا البسه ابدا (3) ، قال: فنبذ الناس خواتيمهم (4) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي للرجل ان يتختم بذهب ولا حديد ولا صفر (5) ولا يتختم (6) الا بالفضة. فاما النساء فلا باس بتختم الذهب لهن (7) . PageV03P376
### $ 7 - باب الرجل يمر علي ماشية (1) الرجل فيحتلبها (2) بغير اذنه
### | 871 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحتلبن احدكم ماشية امرء (3) بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينتقل (4) طعامه؟ فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم، فلا يحلبن (5) احد ماشية امرء بغير اذنه.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي لرجل مر علي ماشية رجل ان PageV03P377
# يحلب منها شيءا (1) بغير امر اهلها (2) ، وكذلك ان مر علي حاءط (3) له فيه نخل او شجر (4) فيه ثمر فلا ياخذن من ذلك شيءا، ولا ياكله الا باذن اهله الا ان يضطر (5) الي ذلك، فياكل ويشرب ويغرم (6) ذلك لاهله. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله تعالي.
### $ 8 - باب نزول اهل الذمة مكة والمدينة وما يكره من ذلك.
### | 872 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان عمر رضي الله عنه ضرب (7) للنصاري واليهود PageV03P378
# والمجوس (1) بالمدينة اقامة ثلاث ليال يتسوقون ويقضون حواءجهم، ولم يكن احد منهم يقيم (2) بعد ذلك (3) .
# قال محمد: ان مكة والمدينة وما حولهما (4) من جزيرة العرب (5) ، وقد بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يبقي (6) دينان في جزيرة العرب. فاخرج PageV03P379
# عمر رضي الله تعالي عنه من لم يكن مسلما من جزيرة العرب لهذا الحديث.
### | 873 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا اسماعيل بن حكيم (1) ، عن عمر بن العزيز قال: بلغني (2) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يبقين دينان بجزيرة العرب.
# قال محمد: قد فعل (3) ذلك (4) عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ، فاخرج اليهود والنصاري من جزيرة العرب.
### $ 9 - باب الرجل يقيم الرجل من مجلسه ليجلس فيه وما يكره من ذلك.
### | 874 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: لا يقيم (5) احدكم الرجل من PageV03P380
# مجلسه فيجلس فيه (1) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي للرجل المسلم ان يصنع هذا باخيه ويقيمه من مجلسه، ثم يجلس فيه.
### $ 10 - باب الرقي (2)
### | 875 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرتني عمرة: ان ابا بكر دخل علي عاءشة رضي الله عنهما وهي تشتكي (3) ، ويهودية ترقيها، فقال: ارقيها (4) بكتاب الله. PageV03P381
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا باس بالرقي بما كان (1) في القران، وما (2) كان من ذكر الله، فاما ما كان لا يعرف من كلام فلا ينبغي ان يرقي به.
### | 876 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، ان سليمان بن يسار اخبره، ان عروة بن الزبير اخبره (3) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيت PageV03P382
# ام سلمة وفي البيت صبي يبكي (1) ، فذكروا ان به العين (2) ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلا تسترقون (3) له من العين؟
# قال محمد: وبه ناخذ. لا نري بالرقية باسا اذا كانت من ذكر الله تعالي.
### | 877 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يزيد بن خصيفة: ان عمر (4) بن PageV03P383
# عبد الله بن كعب السلمي، اخبره ان نافع بن جبير بن مطعم اخبره، عن عثمان (1) بن ابي العاص: انه اتي (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عثمان: وبي وجع (3) حتي كاد يهلكني قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسحه (4) PageV03P384
# بيمينك سبع مرات (1) وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد، ففعلت ذلك، فاذهب الله ما كان (2) بي فلم ازل بعد امر به (3) اهلي وغيرهم.
### $ 11 - باب ما يستحب من الفال والاسم الحسن
### | 878 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد (4) ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للقحة (5) عنده: من يحلب هذه الناقة؟ فقام (6) رجل فقال له: ما اسمك؟ فقال له مرة (7) ، قال (8) : اجلس، ثم قال: من يحلب هذه الناقة ؟ فقام رجل فقال له: ما اسمك؟ قال: PageV03P385
# حرب (1) قال: اجلس، ثم قال: من يحلب هذه الناقة؟ فقام اخر فقال: ما اسمك؟ قال: يعيش (2) قال: احلب.
### $ 12 - باب الشرب قاءما
### | 879 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وسعد بن ابي وقاص كانا لا يريان بشرب الانسان وهو قاءم باسا (3) .
### | 880 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني (4) مخبر: ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم كانوا (5) يشربون قياما. PageV03P386
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا نري بالشرب (1) قاءما باسا. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 13 - باب الشرب في انية (2) الفضة
### | 881 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن زيد (3) بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله (4) بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله PageV03P387
# عنه، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الذي يشرب (1) في انية الفضة انما يجرجر (2) في بطنه نار جهنم.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. يكره (3) الشرب في انية الفضة والذهب ولا نري بذلك باسا في الاناء المفضض (4) . وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P388
### $ 14 - باب الشرب والاكل باليمين (1)
### | 882 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن ابي بكر (2) بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اكل (3) احدكم فلياكل بيمينه، وليشرب (4) بيمينه، فان PageV03P389
# الشيطان (1) ياكل بشماله ويشرب بشماله.
# قال محمد: وبه ناخذ. لا ينبغي ان ياكل بشماله ولا يشرب بشماله الا من علة (2) .
### $ 15 - باب الرجل يشرب ثم يناول (3) من عن يميينه
### | 883 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي (4) بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي، وعن PageV03P390
# يساره ابو بكر الصديق رضي الله عته، فشرب (1) ثم اعطي الاعرابي، ثم قال: الايمن (2) فالايمن.
# قال محمد: وبه ناخذ.
### | 884 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو حازم، عن سهل بن سعد PageV03P391
# الساعدي: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بشراب (1) فشرب منه ، وعن يمينه غلام (2) وعن يساره اشياخ (3) فقال للغلام: اتاذن لي في ان اعطيه (4) هءلاء (5) ؟ فقال: لا والله لا اوثر (6) بنصيبي منك احدا، قال (7) : فتله (8) رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده.
### $ 16 - باب فضل اجابة (9) الدعوة
### | 885 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دعي (10) احدكم الي وليمة (11) PageV03P392
# فلياتها (1) .
### | 886 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه كان يقول (2) : بءس الطعام طعام الوليمة يدعي لها (3) الاغنياء ويترك PageV03P393
# المساكين (1) ، ومن لم يات (2) الدعوة فقد عصي الله (3) ورسوله.
### | 887 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعته يقول: ان خياطا (4) دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طعام صنعه (5) ، قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الطعام، فقرب (6) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا من شعير ومرقا (7) فيه PageV03P394
# دباء (1) ، قال انس: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع (2) الدباء من حول (3) القصعة (4) ، فلم ازل (5) احب الدباء منذ يومءذ. PageV03P395
### | 888 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال ابو طلحة (1) لام سليم: لقد سمعت (2) صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا PageV03P396
# اعرف (1) فيه الجوع فهل عندك من شء (2) ؟ قالت: نعم، فاخرجت اقراصا (3) من شعير، ثم اخذت خمارا (4) لها ثم لفت الخبز ببعضه (5) ، ثم دسته (6) تحت يدي وردتني (7) ببعضه؟، ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذهبت به (8) ، فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا (9) في PageV03P397
# المسجد ومعه الناس، فقمت عليهم (1) ، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ا (2) ارسلك ابو طلحة؟ قلت: نعم، قال: فقال: بطعام (3) ؟ فقلت: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه: قوموا (4) ، قال: فانطلقت (5) بين يديهم، ثم رجعت الي ابي طلحة، فاخبرته (6) ، فقال ابو طلحة: يا ام سليم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس (7) ، وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم (8) ، PageV03P398
# كيف نصنع؟ فقالت: الله ورسوله اعلم (1) ، قال: فانطلق (2) ابو طلحة حتي لقي (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل هو ورسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخلا (4) ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلمي (5) يا ام سليم ما عندك، فجاءت بذلك (6) الخبز، قال: فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت (7) ، وعصرت ام سليم عكة لها (8) ، فادمته (9) ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ما شاء الله (10) ان يقول، ثم PageV03P399
# قال: اءذن لعشرة (1) ، فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا، ثم خرجوا (2) ، ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن لهم، فاكلوا حتي شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن لهم، فاكلوا حتي شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن لهم، فاكلوا حتي شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: اءذن لعشرة، حتي (3) اكل القوم (4) كلهم، وشبعوا وهم سبعون او ثمانون (5) رجلا. PageV03P400
# قال محمد: وبهذا ناخذ. ينبغي (1) للرجل ان يجيب الدعوة العامة، ولا يتخلف عنها الا لعلة، فاما الدعوة الخاصة فان شاء اجاب وان شاء لم يجب.
### | 889 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طعام الاثنين (2) كاف للثلاثة وطعام الثلاثة كاف للاربعة. PageV03P401
### $ 17 - باب فضل المدينة (1)
### | 890 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: ان اعرابيا (2) بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، ثم اصابه وعك (3) بالمدينة، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اقلني (4) بيعتي، فابي (5) ، ثم جاء فقال: اقلني PageV03P402
# بيعتي، فابي، ثم جاء فقال: اقلني بيعتي؟، فابي، فخرج (1) الاعرابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المدينة كالكير (2) ، تنفي خبثها وتنصع طيبها.
### $ 18 - باب اقتناء (3) الكلب
### | 891 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يزيد بن خصيفة، ان الساءب بن PageV03P403
# يزيد اخبره، انه سمع سفيان (1) بن ابي زهير وهو رجل من شنوءة، وهو (2) من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث (3) اناسا معه، وهو عند باب المسجد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اقتني (4) كلبا لا يغني به PageV03P404
# زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط. قال (1) : قلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي (2) ورب الكعبة ورب هذا المسجد.
# قال محمد: يكره (3) اقتناء الكلب لغير منفعة، فاما كلب الزرع او الضرع او الصيد او الحرس (4) فلا باس به.
### | 892 - 
# اخبرنا مالك، عن عبد الملك (5) بن ميسرة، عن ابراهيم PageV03P405
# النخعي قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل البيت القاصي (1) في الكلب يتخذونه.
# قال محمد: فهذا (2) للحرس.
### | 893 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: من اقتني كلبا - الا كلب ماشية او ضاريا (3) - نقص من عمله كل يوم قيراطان. PageV03P406
### $ 19 - باب ما يكره من الكذب وسوء الظن والتجسس (1) والنميمة (2)
### | 894 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا صفوان بن سليم، عن (3) عطاء بن يسار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله رجل فقال: يا رسول الله اكذب (4) امراتي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا خير (5) في الكذب، فقال يا رسول الله: اعدها (6) واقول، قال (7) رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا جناح (8) عليك.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا خير في الكذب في جد (9) ولا هزل، PageV03P407
# فان وسع الكذب (1) في شء ففي خصلة واحدة ان ترفع عن نفسك او عن اخيك مظلمة، فهذا نرجوا ان لا يكون به باس.
### | 895 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو زناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اياكم (2) والظن، فان الظن اكذب (3) الحديث، PageV03P408
# ولا تجسسوا (1) ولا تنافسوا (2) ولا تحاسدوا (3) ولا تباغضوا (4) ولا تدابروا، وكونوا عباد (5) الله اخوانا (6) .
### | 896 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو زناد، عن الاعرج، عن PageV03P409
# ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من شر الناس (1) ذو الوجهين الذي (2) ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه.
### $ 20 - باب الاستعفاف (3) عن المسالة والصدقة
### | 897 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري: ان ناسا (4) من الانصار سالوا PageV03P410
# رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم، ثم سالوه فاعطاهم، ثم سالوه فاعطاهم، حتي انفذ (1) ما عنده، فقال: ما يكن (2) عندي من خير فلن ادخره (3) عنكم، من يستعف (4) يعفه (5) الله، ومن يستغن (6) يغنه الله، ومن يتصبر (7) يصبره الله، وما اعطي احد عطاء هو خير (8) ، واوسع من الصبر (9) .
### | 898 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر، ان اباه (10) PageV03P411
# اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل (1) رجلا من بني عبد الاشهل (2) علي الصدقة، فلما قدم ساله ابعرة (3) من الصدقة، قال (4) : فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف (5) الغضب في وجهه، وكان مما يعرف به الغضب في وجهه ان (6) يحمر عيناه، ثم قال: الرجل يسالني ما (7) لا يصلح لي ولا له، فان منعته كرهت (8) المنع، وان اعطيته اعطيته ما لا (9) يصلح لي ولا له، فقال الرجل: لا اسالك منها (10) شيءا ابدا.
# قال محمد: لا ينبغي ان يعطي من الصدقة (11) غنيا. وانما نري (12) PageV03P412
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك (1) ، لان الرجل كان غنيا (2) ، ولو كان فقيرا لاعطاه منها.
### $ 21 - باب الرجل يكتب الي الرجل يبدا (3) به
### | 899 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه: انه كتب (4) الي امير المءمنين عبد الملك يبايعه (5) فكتب (6) : بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد (7) ، لعبد PageV03P413
# الله (1) عبد الملك امير المءمنين من عبد الله بن عمر، سلام عليك (2) ، فاني احمد (3) اليك الله الذي لا اله الا هو واقر (4) لك بالسمع (5) والطاعة علي PageV03P414
# سنة الله (1) ، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما استطعت (2) .
# قال محمد: لا باس اذا كتب الرجل الي صاحبه ان يبدا بصاحبه (3) قبل نفسه.
### | 900 - 
# عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت: انه كتب الي معاوية: بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله معاوية امير المءمنين، من زيد بن ثابت (4) . PageV03P415
# ولا باس (1) بان يبدا الرجل بصاحبه قبل نفسه في الكتاب.
### $ 22 - باب الاستءذان (2)
### | 901 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار (3) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله رجل، فقال: يا رسول الله PageV03P416
# استاذن (1) علي امي؟ قال: نعم، قال الرجل: اني معها (2) في البيت، قال: استاذن عليها، قال: اني اخدمها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتحب (3) ان تراها عريانة؟ قال: لا، قال: فاستاذن عليها.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. الاستءذان حسن (4) ، وينبغي ان يستاذن الرجل علي كل (5) من يحرم عليه النظر الي عورته ونحوها.
### $ 23 - باب التصاوير (6) والجرس وما يكره منها
### | 902 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن سالم بن عبد الله، عن PageV03P417
# الجراح (1) مولي ام حبيبة عن ام حبيبة (2) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: العير (3) التي فيها جرس لا تصحبها الملاءكة (4) .
# قال محمد: وانما روي (5) ذلك في الحرب لانه ينذر به العدو.
### | 903 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو النضر (6) مولي عمر بن PageV03P418
# عبد الله بن عبيد الله، عن عبد الله بن عتبه بن مسعود: انه دخل علي ابي طلحة الانصاري يعوده (1) ، فوجد عنده (2) سهل بن حنيف (3) ، فدعا ابو طلحة انسانا (4) ينزع (5) نمطا تحته، فقال سهل بن حنيف: لم PageV03P419
# تنزعه (1) ؟ قال: لان فيه (2) تصاوير، وقد قال رسول الله فيها ما قد علمت (3) . قال: سهل: اولم يقل الا ما كان PageV03P420
# رقما (1) في ثوب؟ قال: بلي (2) ، ولكنه اطيب (3) لنفسي.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. ما كان فيه من تصاوير من بساط يبسط او فراش (4) يفرش او وسادة (5) فلا باس بذلك. انما يكره (6) من ذلك في الستر وما ينصب (7) نصبا. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P421
### $ 24 - باب اللعب (1) بالنرد (2)
### | 904 - 
# اخبرنا مالك، عن موسي بن ميسرة، عن سعيد (3) بن ابي هند، عن ابي موسي (4) الاشعري (5) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله (6) . PageV03P422
# قال محمد: لا خير (1) باللعب كلها من النرد (2) والشطرنج (3) وغير ذلك. PageV03P423
### $ 25 - باب النظر الي اللعب (1)
### | 905 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو النضر، انه اخبره من سمع PageV03P424
# عاءشة تقول: سمعت (1) صوت اناس يلعبون (2) من الحبش (3) وغيرهم يوم عاشوراء، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتحبن (4) ان تري (5) لعبهم؟ قالت: قلت: نعم، قالت: فارسل اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءوا (6) ، وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم (7) بين الناس فوضع كفه علي الباب، ومد يده (8) ، ووضعت ذقني (9) علي يده، فجعلوا يلعبون (10) وانا انظر (11) ، قالت: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: حسبك (12) ، قالت: PageV03P425
# واسكت مرتين (1) او ثلاثا، ثم قال لي: حسبك، قلت: نعم. فاشار اليهم فانصرفوا.
### $ 26 - باب المراة تصل (2) شعرها بشعر غيرها
### | 906 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن: انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج (3) وهو علي المنبر (4) يقول: يا اهل المدينة اين علماءكم؟ (5) - وتناول (6) قصة (7) من PageV03P426
# شعر، كانت في يد حرسي - سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا، ويقول: انما هلكت (1) بنو اسراءيل حين اتخذ هذه (2) نساءهم.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. يكره للمراة ان تصل شعرا الي شعرها (3) او تتخذ قصة شعر، ولا باس بالوصل في الراس (4) اذا كان (5) صوفا (6) . فاما الشعر من شعور الناس فلا ينبغي (7) . وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي. PageV03P427
### $ 27 - باب الشفاعة (1)
### | 907 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لكل نبي دعوة (2) ، فاريد ان شاء الله ان PageV03P428
# اختبء (1) دعوتي شفاعة لامتي يوم القيمة.
### $ 28 - باب الطيب للرجل (2)
### | 908 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد: ان عمر بن الخطاب كان يتطيب بالمسك المفتت (3) اليابس.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا باس (4) بالمسك للحي وللميت ان PageV03P429
# يتطيب. وهو قول ابي حنيفة والعامة رحمهم الله تعالي.
### $ 29 - باب الدعاء
### | 909 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بم مالك، قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا (1) اصحاب بءر معونة ثلاثين غداة، يدعو علي رعل وذكوان وعصية: عصت الله ورسوله. قال انس: نزل في الذين قتلوا ببءر معونة قران قراناه حتي نسخ: بلغوا قومنا انا قد لقينا ربنا ورضي الله عنا ورضينا عنه. PageV03P430
### $ 30 - باب رد السلام
### | 910 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو جعفر القاري، قال: كنت مع بن عمر، فكان يسلم (1) عليه، فيقول (2) : السلام عليكم، فيقول (3) مثل ما يقال له.
# قال محمد: هذا لا باس به. وان زاد الرحمة (4) والبركة فهو افضل (5) .
### | 911 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان الطفيل (6) بن ابي بن كعب اخبره: انه كان ياتي PageV03P431
# عبد الله بن عمر، فيغدو معه (1) الي السوق، قال: واذا غدونا الي السوق لم يمر عبد الله بن عمر علي سقاط (2) ، ولا صاحب بيع (3) ، ولا مسكين (4) ، ولا احد (5) الا سلم عليه. قال الطفيل بن ابي بن كعب: فجءت عبد الله بن عمر يوما (6) فاستتبعني (7) الي السوق، قال: فقلت (8) ما تصنع في السوق؟ ولا تقف (9) علي البيع، ولا تسال عن السلع، ولا تساوم بها، ولا تجلس في مجلس السوق، اجلس بنا ههنا PageV03P432
# نتحدث، فقال عبد الله بن عمر: يا ابا بطن وكان الطفيل ذا بطن (1) انما نغدو (2) لاجل السلام، نسلم (3) علي من لقينا.
### | 912 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اليهود (4) اذا سلم عليكم احدهم فانما يقول: السام عليكم، فقولوا (5) : عليك. PageV03P433
### | 913 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو نعيم وهب بن كيسان، عن محمد (1) بن عمرو بن عطاء، قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عباس، فدخل عليه رجل يماني (2) فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ثم زاد (3) شيءا مع ذلك ايضا (4) قال (5) ابن عباس رضي الله عنهما: من (6) هذا؟ وهو يومءذ (7) قد ذهب بصره قالوا: هذا اليماني الذي يغشاك (8) ، PageV03P434
# فعرفوه (1) اياه حتي عرفه، قال ابن عباس: ان السلام انتهي الي البركة.
# قال محمد: وبهذا ناخذ. اذا قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فليكفف (2) ، فان اتباع السنة افضل (3) . PageV03P435
### $ 31 - باب الدعاء (1)
### | 914 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، وقال: راني ابن عمر وانا ادعو (2) فاشير باصبعي اصبع من كل يد فنهاني.
# قال محمد: وبقول ابن عمر ناخذ. ينبغي ان يشير باصبع واحدة (3) . وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 915 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، انه سمع PageV03P436
# سعيد بن المسيب يقول: ان الرجل ليرفع (1) بدعاء ولده من بعده. وقال بيده فرفعها الي السماء.
### $ 32 - باب الرجل يهجر (2) اخاه
### | 916 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يحل (3) لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال (4) ، يلتقيان (5) ، فيعرض (6) هذا ويعرض هذا، وخيرهم (7) الذي يبدا بالسلام. PageV03P437
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي (1) الهجرة بين المسلمين. PageV03P438
### $ 33 - باب الخصومة في الدين (1) والرجل يشهد (2) علي الرجل بالكفر
### | 917 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، ان عمر بن عزيز قال: من جعل دينه غرضا (3) للخصومات اكثر التنقل (4) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي (5) الخصومات في الدين. PageV03P439
### | 918 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما امرء قال لاخيه: كافر، فقد باء (1) بها احدهما.
# قال محمد: لا ينبغي لاحد من اهل الاسلام ان يشهد علي رجل من اهل الاسلام بذنب (2) اذنبه بكفر، وان عظم جرمه (3) ، وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا. PageV03P440
### $ 34 - باب ما يكره من اكل الثوم (1)
### | 919 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سعيد (2) بن المسيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اكل من هذه الشجرة (3) - وفي رواية: الخبيثة (4) - فلا يقربن (5) مسجدنا (6) ، يءذينا بريح الثوم. PageV03P441
# قال محمد: انما كره ذلك (1) لريحه، فاذا امته (2) طبخا فلا باس (3) به. وهو قول ابي حنيفة والعامة رحمهم الله تعالي.
### $ 35 - باب الرءيا (4)
### | 920 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، قال: سمعت ابا سلمة (5) يقول: سمعت ابا قتادة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV03P442
# يقول: الرءيا (1) من الله والحلم من الشيطان، فاذا راي (2) احدكم الشء (3) يكرهه فلينفث (4) عن يساره (5) ثلاث مرات اذا استيقظ، وليتعوذ (6) من شرها PageV03P443
# فانها (1) لن تضره ان شاء الله تعالي.
### $ 36 - باب جامع الحديث (2)
### | 921 - 
# اخبرنا مالك ، اخبرنا (3) يحيي بن سعيد، عن محمد بن حبان، عن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين (4) ، عن لبستين (5) ، وعن صلاتين، وعن صوم يومين، فاما PageV03P444
# البيعتان: المنابذة (1) والملامسة، واما اللبستان: فاشتمال الصماء والاحتباء بثوب واحد كاشفا عن فرجه (2) ، واما الصلاتان: فالصلاة (3) بعد العصر (4) حتي تغرب الشمس والصلاة (5) بعد الصبح (6) حتي تطلع الشمس، واما الصيامان فصيام يوم الاضحي (7) ويوم الفطر.
# قال محمد: وبهذا كله ناخذ. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله. PageV03P445
### | 922 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني مخبر: ان ابن عمر (1) قال - وهو يوصي (2) رجلا -: لا تعترض (3) فيما لا يعنيك، واعتزل عدوك، واحذر خليلك الا الامين، ولا امين الا من خشي الله، ولا تصحب PageV03P446
# فاجرا كي تتعلم من فجوره، ولا تفش اليه سرك، واستشر في امرك الذين يخشون الله عز وجل.
### | 923 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي (1) ان ياكل الرجل بشماله، ويمشي في نعل واحدة، وان يشتمل (2) الصماء او يحتبي في ثوب واحد، كاشفا عن فرجه. PageV03P447
# قال محمد: يكره للرجل ان ياكل بشماله، وان يشتمل الصماء، واشتمال الصماء ان يشتمل وعليه ثوب (1) ، فيشتمل به (2) فتنكشف عورته من الناحية التي ترفع (3) من ثوبه، وكذلك الاحتباء (4) في الثوب الواحد.
### $ 27 - باب الزهد والتواضع (5)
### | 924 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، ان ابن عمر اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي قباء (6) راكبا وماشيا. PageV03P448
### | 925 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: ان انس بن مالك حدثه هذه الاحاديث الاربعة، قال انس: رايت عمر بن الخطاب وهو يومءذ (1) امير المءمنين قد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث، لبد بعضها فوق بعض، وقال انس: وقد رايت يطرح (2) له صاع تمر فياكله (3) حتي ياكل حشفه (4) ، قال انس: وسمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما، و (5) خرجت معه (6) حتي دخل PageV03P449
# حاءطا (1) ، فسمعته يقول (2) : و (3) بيني وبينه جدار وهو في جوف الحاءط: عمر بن الخطاب امير المءمنين بخ بخ والله يا ابن الخطاب لتتقين الله او ليعذبنك، قال انس: وسمعت عمر بن الخطاب وسلم (4) عليه رجل، فرد عليه السلام، ثم سال (5) عمر الرجل: كيف انت؟ قال الرجل: احمد الله اليك، قال عمر رضي الله عنه: هذه اردت منك. PageV03P450
### | 926 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه قال: قالت عاءشة: كان عمر بن الخطاب يبعث (1) الينا باحظاءنا من الاكارع والرءوس.
### | 927 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني يحيي بن سعيد، انه سمع القاسم (2) يقول: سمعت اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يقول: خرجت (3) مع عمر بن الخطاب وهو يريد الشام (4) ، حتي اذا دنا (5) من الشام اناخ عمر، وذهب PageV03P451
# لحاجة (1) ، قال اسلم: فطرحت فروتي بين شقي رحلي، فلما فرغ عمر عمد الي بعيري فركبه علي الفروة وركب اسلم بعيره، فخرجا يسيران حتي لقيهما اهل الارض، يتلقون (2) عمر، قال اسلم: فلما دنوا منا اشرت لهم الي عمر، فجعلوا يتحدثون بينهم، قال عمر: تطمح ابصارهم الي مراكب من لا خلاق لهم، يريد (3) مراكب العجم.
### | 928 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، قال: كان عمر بن الخطاب ياكل خبزا مفتوتا (4) بسمن، فدعا (5) رجلا من اهل البادية فجعل (6) ياكل ويتبع (7) باللقمة وضر الصحفة، فقال له عمر: PageV03P452
# كانك مفقر، قال: والله ما رايت سمنا ولا رايت اكلا به منذ كذا وكذا، فقال عمر رضي الله عنه: لا اكل السمن حتي يحيي الناس من اول ما احيوا.
### $ 38 - باب الحب في الله
### | 929 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك: ان اعرابيا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله متي الساعة (1) ؟ قال (2) : وما اعددت لها؟ قال: PageV03P453
# لا شء (1) ، والله اني لقليل الصيام والصلاة واني لاحب الله ورسوله، قال (2) : انك مع من احببت.
### $ 39 - باب فضل المعروف والصدقة
### | 930 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزناد (3) ، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس المسكين (4) بالطواف الذي PageV03P454
# يطوف علي الناس، ترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان، قالوا (1) : فما (2) المسكين يا رسول الله؟ قال: الذي ما عنده ما يغنيه ولا يفطن (3) له فيتصدق عليه (4) ، ولا يقوم (5) فيسال الناس (6) .
# قال محمد: هذا (7) احق بالعطية، وايهما اعطيته زكاتك اجزاك ذلك. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### | 931 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن معاذ (8) بن PageV03P455
# عمرو بن سعيد، عن معاذ؟، عن جدته: ان رضي الله عنه صلي الله عليه وسلم قال: يا نساء المءمنات (1) ، لا تحقرن (2) احداكن لجارتها ولو كراع شاة محرق.
### | 932 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن ابي بجيد (3) PageV03P456
# الانصاري ثم الحارثي، عن جدته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ردوا (1) المسكين ولو بظلف (2) محرق.
### | 933 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا سمي (3) عن ابي صالح (4) السمان، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينما رجل (5) يمشي PageV03P457
# بطريق (1) فاشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها، فشرب ثم خرج (2) ، فاذا كلب يلهث (3) ياكل الثري من العطش فقال (4) : لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل (5) الذي بلغ بي، فنزل البءر فملا (6) خفه (7) ثم امسك (8) الخف بفيه حتي رقي فسقي الكلب، فشكر الله له PageV03P458
# فغفر له، قالوا (1) : يا رسول الله، وان لنا في البهاءم (2) لاجرا؟ قال: في كل ذات كبد (3) رطبة (4) اجر.
### $ 40 - باب حق الجار
### | 934 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان عمرة حدثته: انها سمعت عاءشة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما زال جبرءيل يوصيني بالجار (5) حتي ظننت (6) ليورثنه (7) . PageV03P459
### $ 41 - باب اكتتاب العلم (1)
### | 935 - 
# اخبرنا مالك اخبرنا يحيي بن سعيد ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن عمرو بن حزم: ان انظر (2) ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم او سنته (3) او حديث عمر او نحو هذا (4) فاكتبه لي (5) فاني قد خفت PageV03P460
# دروس (1) العلم وذهاب العلماء.
# قال محمد: وبهذا ناخذ ولا نري بكتابة العلم باسا (2) وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### $ 42 - باب الخضاب (3)
### | 936 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرنا محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، ان عبد الرحمن بن الاسود بن PageV03P461
# عبد يغوث كان جليسا (1) لنا، وكان ابيض (2) اللحية والراس، فغدا (3) عليهم ذات يوم، وقد حمرها، فقال له القوم: هذا (4) احسن، فقال: ان امي (5) عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ارسلت الي البارحة (6) جاريتها نخيلة (7) فاقسمت (8) علي لاصبغن، فاخبرتني (9) ان ابا بكر رضي الله عنه كان يصبغ (10) . PageV03P462
# قال محمد: لا نري بالخضاب بالوسمة (1) والحناء (2) والصفرة PageV03P463
# باسا، وان تركه ابيض فلا باس بذلك، كل ذلك حسن (1) .
### $ 43 - باب الولي (2) يستقرض من مال اليتيم
### | 937 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: جاء رجل (3) الي ابن عباس رضي الله عنهما فقال له: ان لي (4) يتيما وله ابل فاشرب (5) من لبن ابله؟ قال له ابن عباس: PageV03P464
# ان كنت تبغي ضالة ابله، وتهنا جرباها وتليط حوضها، وتسقيها يوم وردها فاشرب غير مضر بنسل، ولا ناهك في حلب.
# قال محمد: بلغنا (1) ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذكر PageV03P465
# والي اليتيم، فقال: ان استغني استعف، وان افتقر اكل بالمعروف قرضا. بلغنا عن سعيد بن جبير فسر هذه الاية (ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا لياكل بالمعروف) قال: قرضا (1) .
### | 938 - 
# اخبرنا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق (2) ، عن صلة (3) بن زفر: ان رجلا اتي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقال: اوصني (4) الي يتيم، فقال: لا تشترين (5) من ماله شيءا ولا تستقرض من PageV03P466
# ماله شيءا (1) .
# والاستعفاف (2) عن ماله عندنا افضل. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 44 - باب الرجل ينظر الي عورة (3) الرجل.
### | 939 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، قال: سمعت عبد الله بن عامر يقول: بينا (4) انا اغتسل ويتيم كان في حجر ابي، يصب احدنا علي صاحبه اذ طلع علينا عامر ونحن كذلك، فقال: ينظر بعضكم الي عورة بعض؟ والله اني كنت لاحسبكم خيرا منا. قلت (5) : PageV03P467
# قوم ولدوا في الاسلام لم يولدوا في شء من الجاهلية ، والله لاظنكم الخلف.
# قال محمد: لا ينبغي للرجل (1) ان ينظر الي عورة اخيه المسلم (2) الا من ضرورة لمداواة ونحوه (3) .
### $ 45 - باب النفخ في الشرب (4)
### | 940 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ايوب (5) بن حبيب مولي سعد بن PageV03P468
# ابي وقاص، عن ابي المثني الجهني (1) قال: كنت عند مروان بن الحكم فدخل ابو سعيد (2) الخدري علي مروان، فقال له مروان (3) : اسمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النفخ في الشراب؟ قال: نعم (4) ، فقال PageV03P469
# له رجل: يا رسول الله، اني لا اروي من نفس واحد، قال: فابن القدح عن فيك ثم تنفس، قال: فاني اري القذاة فيه، قال: فاهرقها.
### $ 46 - باب ما يكره (1) من مصافحة النساء
### | 941 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد بن المنكدر، عن اميمة (2) بنت رقيقة انها قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة تبايعه (3) فقلنا: PageV03P470
# يا رسول الله، نبايعك علي ان لا نشرك بالله شيءا (1) ، ولا نسرق، ولا نزني، ولا نقتل (2) اولادنا، ولا ناتي ببهتان نفتريه (3) بين ايدينا (4) وارجلنا، ولا نعصيك في معروف (5) ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيما استطعتن (6) ، واطقتن، قلنا: الله ورسوله ارحم بنا (7) منا بانفسنا، PageV03P471
# هلم (1) نبايعك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اني لا اصافح النساء (2) ، انما قولي لماءة امراة كقولي (3) لامراة واحدة، او (4) مثل قولي لامراة واحدة. PageV03P472
### $ 47 - باب فضاءل اصحاب (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم
### | 942 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: لقد جمع لي (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد.
### | 943 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، قال: قال ابن عمر رضي الله عنهما: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا (3) فامر (4) عليهم اسامة بن زيد، فطعن (5) الناس (6) في امرته، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ان تطعنوا في امرته فقد كنتم تطعنون (7) في امرة ابيه من قبل، PageV03P473
# وايم (1) الله ان (2) كان (3) لخليقا (4) للامرة، وان كان (5) لمن احب الناس الي من بعده (6) .
### | 944 - 
# اخبرنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبد الله (7) بن معمر، عن عبيد (8) يعني ابن حنين، عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس علي المنبر (9) فقال: ان عبدا (10) PageV03P474
# خيره اللع تعالي بين ان يءتيه من زهرة الدنيا (1) ما شاء، وبين ما عنده (2) ، فاختار العبد ما عنده، فبكي ابو بكر (3) رضي الله عنه، وقال: فديناك باباءنا وامهاتنا، قال: فعجبنا (4) له، وقال الناس: انظروا الي هذا PageV03P475
# الشيخ يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبر عبد خيره الله تعالي، وهو يقول: فديناك باباءنا وامهاتنا. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المخير (1) ، وكان ابو بكر رضي الله عنه اعلمنا به (2) . وقال (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امن الناس (4) علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا (5) خليلا لاتخذت ابا بكر PageV03P476
# خليلا ولكن اخوة (1) الاسلام، ولا يبقين (2) في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر.
### | 945 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن اسماعيل (3) بن PageV03P477
# محمد بن ثابت الانصاري، ان ثابت (1) بن قيس بن شماس (2) الانصاري، قال: يا رسول الله، لقد خشيت ان اكون قد هلكت قال: لم (3) ؟ قال: نهانا الله ان نحب ان نحمد (4) بما لم نفعل، وانا امرء احب الحمد، (5) ، ونهانا عن الخيلاء (6) ، وانا امرء احب الجمال (7) ، ونهانا الله PageV03P478
# ان نرفع (1) اصواتنا فوق صوتك، وانا رجل جهير (2) الصوت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ثابت، اما (3) ترضي ان تعيش (4) حميدا (5) ، وتقتل شهيدا (6) ، وتدخل الجنة (7) .
### $ 48 - باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم
### | 946 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (8) ربيعة، عن (9) ابي PageV03P479
# عبد الرحمن، انه سمع انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس بالطويل بالباءن (1) ، ولا بالقصير، ولا بالابيض الامهق، وليس بالادم، وليس بالجعد القطط، ولا بالسبط، بعثه الله علي راس اربعين سنة (2) ، PageV03P480
# فاقام بمكة عشر سنين (1) ، وبالمدينة (2) عشر سنين، وتوفاه الله علي راس ستين سنة (3) وليس في راسه ولحيته عشرون (4) شعرة بيضاء.
### $ 49 - باب قبر النبي صلي الله عليه وسلم وما يستحب من ذلك (5)
### | 947 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، ان ابن عمر: PageV03P481
# كان اذا اراد سفرا (1) ، او قدم من سفر جاء قبر النبي صلي الله عليه وسلم فصلي عليه، ودعا ثم انصرف. PageV03P482
# قال محمد: هكذا ينبغي ان يفعله اذا قدم المدينة (1) ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
### $ 50 - باب فضل الحياء (2)
### | 948 - 
# اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، يرفعه (3) الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من حسن اسلام المرا تركه ما لا يعنيه (4) .
# قال محمد: هكذا ينبغي للمرء المسلم (5) ان يكون تاركا لما لا يعنيه. PageV03P483
### | 949 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا سلمة (1) بن صفوان الزرقي، عن يزيد بن طلحة الركاني، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل دين خلقا (2) ، وخلق (3) الاسلام الحياء.
### | 950 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا مخبر (4) ، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي رجل (5) يعظ (6) اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه (7) فان الحياء من الايمان. PageV03P484
### $ 51 - باب حق الزوج علي المراة
### | 951 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرني (1) بشير بن يسار، ان حصين بن محصن اخبره: ان عمة له اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانها (2) زعمت انه قال (3) لها: اذات (4) زوج انت؟ فقالت: نعم، فزعمت (5) انه قال لها: كيف انت له؟ فقالت: ما الوه الا ما عجزت عنه، قال: فانظري اين انت منه، فانما هو جنتك او (6) نارك. PageV03P485
### $ 52 - باب حق الضيافة
### | 952 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا سعيد المقبري، عن ابي شريح (1) الكعبي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كان يءمن (2) بالله واليوم الاخر (3) فليكرم (4) ضيفه، جاءزته (5) يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام، فما كان بعد PageV03P486
# ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه.
### $ 53 - باب تشميت (1) العاطس
### | 953 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابيه (2) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان عطس (3) فشمته (4) ، ثم ان عطس فشمته، ثم ان عطس فشمته ثم ان عطس فقل له: انك PageV03P487
# مضنوك (1) . قال عبد الله بن ابي بكر: لا ادري (2) ابعد الثالثة او الرابعة.
# قال محمد: اذا عطس فشمته، ثم ان عطس فشمته، فان لم تشمته حتي يعطس مرتين او ثلاثا اجزاك (3) ان تشمته مرة واحدة.
### $ 54 - باب الفرار من (4) الطاعون
### | 954 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد (5) بن المنكدر، ان عامر بن سعد بن ابي وقاص اخبره، ان (6) اسامة بن زيد اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان هذا الطاعون (7) PageV03P488
# رجز (1) ارسل علي من كان قبلكم، او ارسل (2) علي بني اسراءيل - شك (3) ابن المنكدر في ايهما قال - فاذا سمعتم به (4) بارض فلا تدخلوا PageV03P489
# عليه (1) وان وقع في ارض فلا تخرجوا فرارا منه (2) .
# قال محمد: هذا حديث معروف (3) قد روي عن غير واحد (4) ، PageV03P490
# فلا باس اذا وقع (1) بارض ان لا يدخلها اجتنابا له.
### $ 55 - باب الغيبة (2) والبهتان (3)
### | 955 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا الوليد (4) بن عبد الله بن صياد، ان المطلب (5) بن عبد الله بن حنطب المخزومي: اخبره ان رجلا سال PageV03P491
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما الغيبة (1) ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان تذكر (2) من المرء ما يكره ان يسمع، قال: يا رسول الله، وان كان حقا (3) ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قلت باطلا (4) فذلك PageV03P492
# البهتان (1) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا ينبغي ان يذكر لاخيه المسلم (2) الزلة (3) تكون منه مما يكره، فاما صاحب الهوي (4) المتعالن بهواه المتعرف (5) به، والفاسق المتعالن بفسقه فلا باس (6) ، ان تذكر هذين بفعلهما. فاذا ذكرت من المسلم ما ليس فيه فهو البهتان، وهو الكذب (7) . PageV03P493
### $ 56 - باب النوادر (1)
### | 956 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزبير (2) المكي، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اغلقوا الباب (3) ، واوكوا السقاء، PageV03P494
# واكفءوا الاناء - او خمروا الاناء - واطفءوا المصباح، فان الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف اناء، وان الفويسقة تضرم علي الناس بيتهم (1) .
### | 957 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المسلم ياكل في معي والكافر ياكل في سبعة امعاء (2) . PageV03P495
### | 958 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا صفوان بن سليم (1) يرفعه (2) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: الساعي (3) علي الارملة (4) والمسكين، كالذي (5) يجاهد في سبيل الله او (6) كالذي يصوم النهار ويقوم الليل.
### | 959 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث (7) مولي ابي مطيع، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك. PageV03P496
### | 960 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد بن عبد الله بن صعصعة، انه سمع سعيد بن يسار (1) ابا الحباب (2) يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يريد الله به خيرا يصب منه (3) .
### | 961 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن سالم وحمزة (4) ابني عبد الله بن عمر، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الشءم (5) في المراة والدار والفرس. PageV03P497
# قال محمد: انما بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان كان الشءم في شء ففي الدار والمراة والفرس.
### | 962 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، قال: كنت مع عبد الله بن دينار، قال: كنت مع عبد الله بن عمر بالسوق عند دار خالد (1) بن عقبة، فجاء رجل يريد (2) ان يناجيه، وليس معه احد غيري وغير الرجل الذي يريد ان يناجيه، فدعا عبد الله بن عمر رجلا اخر حتي كنا اربعة (3) قال (4) : فقال لي PageV03P498
# وللرجل الذي دعا: استرخيا (1) شيءا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يتناجي (2) اثنان دون واحد (3) .
### | 963 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (4) : ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وانها PageV03P499
# مثل المسلم فحدثوني ما هي؟ قال عبد الله بن عمر: فوقع الناس في شجر البوادي، فوقع في نفسي انها النخلة، قال: فاستحييت، فقالوا: حدثنا يا رسول الله ما هي؟ قال: النخلة، قال عبد الله: فحدثت (1) عمر بن الخطاب بالذي وقع في نفسي من ذلك، فقال عمر: والله لان تكون (2) قلتها احب الي من ان يكون لي كذا وكذا.
### | 964 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، قال: قال ابن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غفار (3) غفر الله لها، واسلم: سالمها الله وعصية: عصت الله ورسوله. PageV03P500
### | 965 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: كنا حين نبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع (1) والطاعة (2) يقول لنا: فيما استطعتم (3) .
### | 966 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحاب (4) الحجر: لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين (5) الا ان تكونوا باكين فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ان يصيبكم (6) مثل ما اصابهم. PageV03P501
### | 967 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي محيريز (1) قال: ادركت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: من (2) اشراط (3) الساعة المعلومة المعروفة (4) ان تري (5) الرجل يدخل البيت لا يشك من راه ان يدخله لسوء (6) غير ان الجدر (7) تواريه.
### | 968 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني عمي ابو سهيل (8) قال: سمعت ابي (9) يقول: ما اعرف (10) شيءا مما كان الناس عليه الا النداء بالصلاة. PageV03P502
### | 969 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني (1) مخبر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني (2) انسي لاسن. PageV03P503
### | 970 - 
# اخبرنا مالك، بن انس، اخبرنا ابن شهاب الزهري، عن عبادة (1) بن تميم، عن عمه عتبة: انه راي (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا (3) في المسجد (4) ، واضعا احدي يديه (5) علي الاخري. PageV03P504
### | 971 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب: ان عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان رضي الله تعالي عنهما كانا يفعلان ذلك (1) .
# قال محمد: لا نري بهذا باسا. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 972 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد قال: قيل لعاءشة رضي الله عنها: لو دفنت (2) معهم قال: قالت: اني اذا لانا (3) المبتدءة بعملي.
### | 973 - 
# اخبرنا مالك قال: قال سلمة لعمر بن عبد الله: ما شان عثمان بن عفان لم يدفن معهم (4) ؟ فسكت ثم اعاد عليه قال: ان الناس كانوا يومءذ متشاغلين (5) . PageV03P505
### | 974 - 
# اخبرنا مالك ، اخبرنا زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار (1) : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من وقي (2) شر اثنين ولج (3) الجنة - واعاد (4) ذلك ثلاث مرات - من وقي شر اثنين ولج الجنة ما بين لحييه وما بين رجليه.
### | 975 - 
# اخبرنا مالك قال: بلغني ان عيسي (5) بن مريم عليه السلام كان يقول: لا تكثروا (6) الكلام بغير ذكر الله، فتقسو (7) قلوبكم PageV03P506
# فان القلب (1) القاسي بعيد من (2) الله تعالي ولكن لا تعلمون (3) ولا تنظروا في ذنوب الناس كانكم ارباب (4) وانظروا فيها كانكم (5) عبيد، فانما الناس (6) مبتلي (7) ومعافي فارحموا (8) اهل البلاء (9) واحمدوا الله تعالي علي العافية (10) . PageV03P507
### | 976 - 
# اخبرنا مالك، حدثني سمي (1) مولي ابي بكر، عن ابي صالح (2) السمان، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: السفر قطعة (3) من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي PageV03P508
# احدكم نهمته (1) من وجهه (2) فليعجل (3) الي اهله.
### | 977 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سالم بن عبد الله قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو علمت ان احدا (4) اقوي علي هذا الامر مني لكان ان اقدم (5) فيضرب عنقي اهون علي (6) ، PageV03P509
# فمن ولي هذا الامر بعدي (1) فليعلم ان سيرده عنه (2) القريب والبعيد، وايم الله ان كنت لاقاتل الناس عن نفسي.
### | 978 - 
# اخبرنا مالك، اخبرني مخبر، عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه، قال: كان الناس (3) ورقا (4) لا شوك فيه، وهم اليوم شوك (5) لا ورق فيه، ان تركتهم (6) لم يتركوك وان نقدتهم نقدوك.
### | 979 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يقول: كان ابراهيم (7) عليه السلام اول الناس ضيف الضيف، PageV03P510
# واول الناس (1) اختتن، واول الناس قص شاربه، واول الناس راي الشيب، فقال: يا رب ما هذا؟ فقال الله تعالي: وقار يا ابراهيم، قال: رب زدني وقارا.
### | 980 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يحدثه عن انس انه قال: قال (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم: كاني PageV03P511
# انظر (1) الي موسي عليه السلام يهبط (2) من ثنية (3) هرشي ماشيا، عليه ثوب اسود.
### | 981 - 
# اخبرنا مالك ، اخبرنا يحيي بن سعيد، انه سمع انس بن مالك يقول: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار ليقطع (4) لهم بالبحرين (5) ، فقالوا: لا والله الا ان تقطع (6) لاخواننا من قريش مثلها، مرتين او ثلاثا، فقال: انكم سترون بعدي (7) اثرة فاصبروا حتي تلقوني. PageV03P512
### | 982 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، قال: سمعت علقمة (1) بن ابي وقاص (2) يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول (3) : انما PageV03P513
# الاعمال بالنية، وانما لامرء (1) ما نوي، فمن كانت هجرته (2) الي الله ورسوله فهجرته (3) الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة (4) يتزوجها فهجرته الي ما PageV03P514
# هاجر (1) اليه.
### $ 57 - باب الفارة (2) تقع في السمن
### | 983 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عبيد الله (3) بن عتبة، عن عبد الله بن عباس (4) : ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل (5) عن فارة وقعت PageV03P515
# في سمن فماتت؟ قال: خذوها (1) وما حولها من السمن فاطرحوه (2) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. اذا كان السمن (3) جامدا (4) اخذت الفارة وما حولها من السمن فرمي به، واكل (5) ما سوي ذلك، وان كان PageV03P516
# ذاءبا (1) لا يءكل منه (2) شء، واستصبح (3) به. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا.
### $ 58 - باب دباغ (4) الميتة
### | 984 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا زيد بن اسلم، عن ابي وعلة (5) المصري، عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دبغ الاهاب (6) فقد طهر (7) .
### | 985 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا (8) يزيد بن عبد الله بن قسيط (9) ، PageV03P517
# عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن امه (1) ، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يستمتع (2) بجلود الميتة اذا دبغت.
### | 986 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب، عن عبيد الله بن PageV03P518
# عبد الله، قال (1) : مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بساة كان اعطاها مولي لميمونة (2) زوج النبي صلي الله عليه وسلم ميتة (3) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هلا (4) انتفعتم بجلدها، قالوا: يا رسول الله انها ميتة، قال: انما حرم اكلها (5) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. اذا دبغ اهاب الميتة فقد طهر، وهو (6) ذكاته ولا باس بالانتفاع (7) به، ولا باس ببيعه. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا رحمهم الله. PageV03P519
### $ 59 - باب كسب الحجام
### | 987 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: حجم (1) ابو طيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه صاعا من تمر وامر اهله (2) ان يخففوا (3) عنه من خراجه (4) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. لا باس ان يعطي الحجام اجرا علي حجامته. وهو قول ابي حنيفة (5) . PageV03P520
### | 988 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر قال: المملوك وماله لسيده (1) ولا يصلح (2) للمملوك ان ينفق من ماله شيءا بغير اذن سيده الا ان ياكل (3) او يكتسي (4) او ينفق (5) بالمعروف (6) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة الا انه يرخص له في الطعام الذي يوكل ان يطعم (7) منه، وفي عارية الدابة ونحوها (8) . فاما هبة درهم ودينار او كسوة ثوب فلا. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.
### | 989 - 
# اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: كنت لعمر بن الخطاب تسع صحاف (9) PageV03P521
# يبعث (1) بها (2) الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، اذا كانت الظرفة (3) او الفاكهة او القسم، وكان يبعث باخرهن (4) صفحة الي حفصة (5) ، فان كان (6) قلة او نقصان كان بها.
### | 990 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول (7) : وقعت (8) الفتنة - يعني فتنة (9) عثمان - فلم يبق من اهل بدر (10) احد، ثم وقعت PageV03P522
# فتنة (1) الحرة فلم يبق من اصحاب (2) الحديبية احد، فان وقعت الثالثة لم يبق بالناس طباخ (3) .
### | 991 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كلكم راع (4) وكلكم مسءول عن رعتته (5) ، فالامير (6) الذي علي الناس راع عليهم، وهو مسءول عنهم (7) ، والرجل راع علي اهله (8) وهو مسءول عنهم، وامراة الرجل راعية علي مال زوجها، وهي مسءولة عنه (9) ، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو PageV03P523
# مسءول عنه (1) ، فكلكم راع (2) وكلكم مسءول عن رعيته.
### | 992 - 
# اخبرنا حدثنا عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الغادر (3) يقوم يوم القيمة ينصب له لواء، فيقال هذه غدرة فلان.
### | 993 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الخيل في نواصيها (4) الخير الي يوم القيمة.
### | 994 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: PageV03P524
# انه راه (1) يبول قاءما.
# قال محمد: لا باس بذلك، والبول جالسا افضل.
### | 995 - 
# اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذروني (2) ما تركتكم فانما هلك من PageV03P525
# كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم فما نهيتكم عنه فاجتنبوه.
### | 996 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت ابن ابي قحافة (1) نزع ذنوبا او ذنوبين (2) ، في نزعه ضعف والله يغفر له (3) ، ثم قام عمر بن الخطاب، فاستحالت (4) غربا، فلم ار عبقريا (5) من الناس ينزع PageV03P526
# نزعه (1) ، حتي ضرب الناس بعطن (2) .
### $ 60 - باب التفسير (3)
### | 997 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا داود بن الحصين، عن ابي يربوع (4) المخزومي، انه سمع زيد بن ثابت يقول: الصلاة PageV03P527
# الوسطي (1) صلاة الظهر. PageV03P528
### | 998 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن عمرو بن رافع (1) ، انه قال: كنت اكتب مصحفا لحفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اذا بلغت هذه الاية (2) فاذني (3) ، فلما بلغتها اذنتها (4) فقالت: حافظوا (5) علي الصلوات والصلاة الوسطي، وصلاة العصر وقوموا لله قانتين.
### | 999 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا زيد بن اسلم، عن القعقاع (6) بن PageV03P529
# حكيم، عن ابي يونس (1) مولي عاءشة، قال: امرتني ان اكتب لها مصحفا، قالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) ، فلما بلغتها اذنتها واملت (2) علي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر (3) وقوموا لله قانتين (4) ، سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
### | 1000 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عمارة بن صياد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول (5) في الباقيات الصالحات: قول العبد: PageV03P530
# سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
### | 1001 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا ابن شهاب وسءل (1) عن PageV03P531
# المحصنات من النساء، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: هن ذوات الازواج. ويرجع (1) ذلك الي ان الله حرم الزنا.
### | 1002 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا محمد بن ابي بكر بن عمر بن حزم ان اباه اخبره، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: ما رايت (2) مثل ما رغبت هذه الامة عنه، من PageV03P532
# هذه الاية: (وان (1) طاءفتان من المءمنين (2) اقتتلوا فاصلحوا بينهما، فان بغت (3) احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء (4) الي امر الله فان فاءت فاصلحوا (5) بينهما.
### | 1003 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب في قول الله (6) عز وجل: (الزاني لا PageV03P533
# ينكح (1) الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) ، قال (2) : وسمعته (3) يقول: انها نسخت (4) هذه الاية بالتي بعدها ثم قرا: (وانكحوا (5) الايامي (6) منكم والصالحين من عبادكم واماءكم) .
# قال محمد: وبهذا ناخذ. وهو قول ابي حنيفة والعامة من فقهاءنا PageV03P534
# لا باس بتزوج (1) المراة، وان كانت قد فجرت (2) ، وان يتزوجها من لم يفجر (3) .
### | 1004 - 
# اخبرنا مالك، اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، انه كان يقول في قول الله عز وجل: (ولا جناح (4) عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكنتم في انفسكم) ، قال: ان (5) تقول PageV03P535
# للمراة وهي في عدتها من وفاة (1) زوجها: انك علي (2) كريمة واني فيك لراغب، وان الله ساءق (3) اليك رزقا، ونحو هذا من القول.
### | 1005 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا نافع، عن ابن عمر، قال: دلوك (4) الشمس ميلها. PageV03P536
### | 1006 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا داود بن الحصين، عن (1) ابن عباس قال: كان يقول: دلوك الشمس ميلها (2) وغسق الليل اجتماع الليل وظلمته.
# قال محمد: هذا قول (3) ابن عمر وابن عباس، وقال عبد الله بن مسعود: دلوكها غروبها، وكل حسن (4) . PageV03P537
### | 1007 - 
# اخبرنا مالك، حدثنا عبد الله بن دينار، ان عبد الله بن عمر اخبره: ان (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما اجلكم (2) فيما خلا من الامم، كما (3) بين صلاة العصر الي مغرب (4) الشمس؟، وانما مثلكم (5) ومثل اليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا (6) فقال: من يعمل لي الي PageV03P538
# نصف النهار علي قيراط (1) قيراط؟ قال: فعملت اليهود (2) ، ثم قال (3) : من يعمل لي من نصف النهار الي العصر علي قيراط قيراط؟ فعملت (4) النصاري علي قيراط قيراط، ثم قال (5) : من يعمل لي من الصلاة العصر الي المغرب الشمس علي قيراطين قيراطين، الا (6) فانتم الذين يعملون من صلاة العصر الي مغرب الشمس علي قيراطين قيراطين، قال (7) : فغضب اليهود والنصاري، وقالوا: نحن اكثر عملا (8) PageV03P539
# واقل (1) عطاء، قال: هل ظلمتكم (2) من حقكم شيءا؟ قالوا: لا، قال: فانه فضلي (3) اعطيه من شءت (4) .
# قال محمد: هذا الحديث يدل علي ان تاخير العصر افضل (5) من PageV03P540
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P541
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P542
### | [خاتمة المعلق]
# . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV03P543
# تعجيلها، الا تري انه جعل ما بين الظهر الي العصر اكثر مما بين العصر الي المغرب في هذا الحديث، ومن عجل العصر كان ما بين الظهر الي العصر اقل مما بين العصر الي المغرب، فهذا يدل علي تاخير العصر، وتاخير العصر افضل من تعجيلها، ما دامت الشمس بيضاء نقية لم تخالطها صفرة. وهو قول ابي حنيفة رحمه الله والعامة من فقهاءنا رحمهم الله تعالي. PageV03P544
# الخاتمة
# (يقول الفقير اليه تعالي الدكتور تقي الدين الندوي القاطن بمدينة العين استاذا ومعلما في جامعة الامارات العربية المتحدة: فرغت من خدمة هذا الكتاب والتعليق عليه يوم الجمعة في 25 ذي القعدة 1411 ه، الموافق 7 يونيو 1991 م.
# اللهم تقبله منا كما تقبلت من عبادك المقربين الصالحين، واجعله خالصا لوجهك الكريم واغفر لنا ما وقع منا من الخطا والزلل، وما لا ترضي به من العمل، فانك عفو كريم رب غفور رحيم.) PageV00P000