
 
 (مقدمة المءلف)
 الحمد لله الذي اشرق انوار نبراس النبوة المحمدية في سماء قلوب العارفين وابدر، وحفظ بروق سطوع سناءها من الافول، فلا يضرها طرو الحلك اذا اعكر.
 احمده سبحانه وتعالي علي نعمه التي شملت فبهرت وعمت، فلا تحصي ولا تحصر.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة صادرة عن صحيح اليقين يدخرها هذا العبد الضعيف ليوم المحشر.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي حذر عن الشاذ والمنكر.
 اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلي اله واصحابه، ومن اقتفي اثارهم فضبط مسالك الشريعة وحرر، ما اتصل المقطوع وارتفع الموضوع وحسن الامر وتيسر، وانفصل وتلاشي كل ما تعسر، اما بعد.
 فيقول راجي عفو مولاه الغفار، محمد بن خليل القاوقجي غفر الله له الذنوب والاوزار، واهطل عليه وعلي احبابه سحب جوده المدرار: هذه نبذة مما لهجت به العامة في كثير من الاقطار، واشتهرت انها احاديث رسول الله الصادق المختار، وهي من وضع الزنادقة ودساءس الفجار، وقد صح
 
 عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ". وهذا الحديث رواه اكثر من ماءة من الصحابة الاخيار، وجمعه بعض العلماء بالفاظ متقاربة وطرق رفيعة المنار، واجمعوا علي ان الكذب علي
 
 رسول الله من اكبر الذنوب واشد الاوزار، بل صرح الجويني من الشافعية وابن المنير من المالكية وغيرهما من العلماء الكبار، ان الكاذب علي رسول الله يخرج عن الملة ويكون من الكفار. وقواه علي قاري من الحنفية بحديث: " ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي فليتبوا مقعده من النار "، وبامره صلي الله عليه وسلم بقتل من كذب عليه واحراقه بعد موته
 
 في النار.
 وصرحوا بحرمة رواية الموضوع علي من عرف كونه موضوعا او غلب علي ظنه وضعه، ولو في الترغيب والانذار، الا في مقام التبيين والاظهار. ولا يقال: قال رسول الله بصفة الجزم الا ان يكون الحديث صحيحا ظاهرا كالشمس في رابعة النهار.
 قال الدارقطني: توعد عليه السلام بالنار من كذب عليه، بعد امره التبليغ عنه، ففي ذلك دليل علي انه انما امره ان يبلغ عنه الصحيح دون السقيم، والحق دون الباطل، لا ان يبلغ عنه جميع ما روي، لانه عليه السلام قال: " كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع " فمن روي حديثا وهو شاك فيه اصحيح او غير صحيح، يكون كاحد الكاذبين، لحديث علي عند ابن ماجة مرفوعا " من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين ".
 
 يروي بصيغة الجمع والتثنية ولم يقل: وهو يتيقن انه كذب.
 وقال الحافظ زين الدين العراقي: القصاص ينقلون حديثه عليه السلام من غير معرفة بالصحيح والسقيم.
 قال: وان اتفق انه نقل حديثا صحيحا، كان اثما في ذلك لانه ينقل ما لا علم له به، وان صادف الواقع كان اثما باقدامه علي ما لا يعلم.
 قال: وايضا فلا يحل لاحد ممن هو بهذا الوصف ان ينقل حديثا من الكتب ولو من الصحيحين، ما لم يقراه علي من يعلم ذلك من اهل الحديث.
 وكان بعض المحتاطين من اولي التحقيق والعرفان اذا روي حديثا قال: شبه هذا وقريبا منه، او معناه، ونحو ذلك خوفا من السهو والنسيان، في الزيادة والنقصان.
 
 ولما رايت هذا الامر العظيم الشديد، واستحقاق هذا الوعيد، ووقفت علي كتب جماعة من الحفاظ، جمعوا فيها ما دار علي الالسنة من الاحاديث والالفاظ، وبينوا الصحيح والحسن والمرفوع، وميزوا بالمقاصد الحسنة الضعيف والموقوف والشاذ والموضوع، وضعت هذا اللءلء المرصوع، مختصرا فيه علي ما قيل: لا اصل له او باصله موضوع، ورتبته علي حروف المعجم تسهيلا وسببا للضبط علي احسن مصنوع.
 والله اسال ان ينفع به العباد، ويجعله سببا للفوز يوم التناد، ويرزقنا الاخلاص والتوفيق، علي دلالة التحقيق، وهو الهادي وبه المستعان، وعليه التكلان.
 
  (حرف الهمزة)
    
 حديث: اخر الطب الكي، ليس بحديث، كما في مختصر المقاصد.
    
 حديث: اخروهن من حيث اخرهن الله. يعني النساء، قال ابن الهمام: لا يثبت رفعه.
    
 حديث: اية من كتاب الله خير من محمد واله. قال الزرقاني: لم يرد.
 
    
 حديث: الانبياء قادة والفقهاء سادة ومجالستهم زيادة. موضوع.
    
 حديث: ابي الله ان يصح الا كتابه. قال السخاوي: لا اعرفه.
    
 حديث: ابي الله ان يرزق عيد المءمن الا نم حيث لا يعلم. اورده ابن الجوزي في الموضوعات لكنه منتقد، والحق: انه ضعيف.
 
    
 حديث: ابو حنفية سراج امتي. موضوع باتفاق المحدثين.
    
 حديث: اتخذوا السراري، فانهن مباركات الارحام. قال العقيلي: لا يصح في السراري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء.
 
    
 حديث: اتخذوا عند الفقراء ايادي؛ فان لهم دولة يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة نادي مناد: سيروا الي الفقراء فيعتذر اليهم كما يعتذر احدكم الي اخيه في الدنيا. قال ابن حجر: لا اصل له. قال السخاوي بعد ايراد احاديث بمعناه: وكل هذا باطل.
    
 حديث: اتقوا البرد، فانه قتل احدكم ابا الدرداء. قال السخاوي: لا اصل له.
 
    
 حديث: اتقوا ذو العاهات. قال السخاوي: لم اقف عليه بهذا اللفظ.
    
 حديث: اتق شر من احسنت اليه. هذا من الامثال.
    
 حديث: اجتماع الخضر والياس في كل عام في الموسم. قال ابن حجر: لا يثبت فيه شء.
    
 وكذا: اجتماع الخضر بنبينا عليهم السلام.
    
 حديث: اجتمعوا وارفعوا ايديكم، فاجتمعنا ورفعنا ايدينا، ثم
 
 قال: اللهم اغفر للمعلمين  ثلاثا  كي لا يذهب القران، واعز العلماء كي لا يذهب الدين. موضوع.
    
 وكذا: اللهم اغفر للمعلمين واطل اعمارهم وبارك لهم في كسبهم. موضوع، كذا في الالء.
    
 حديث: احذروا صفر الوجوه؛ فانه ان لم يكن عن علة او سهر، فانه عن غل في قلوبهم. قال ابن حجر: لم اقف له علي اصل.
    
 حديث: احضروا مواءدكم البقل، فانه مطردة للشيطان كذب.
    
 حديث: احياء ابوي النبي صلي الله عليه وسلم. موضوع كما قال ابن دحية،
 
 وقواه علي قاري، والحق: انه ضعيف، كما قال ابن شاهين، وابن عساكر، وقد صح عند علماء الحقيقة، قال قاءلهم:
 (ايقنت ان ابا النبي وامه ... احياهما الرب القدير الباري)
 (حتي له شهدا بصدق رسالة ... صدق فتلك كرامة المختار)
 (هذا الحديث ومن يقول بضعفه ... فهو الضعيف عن الحقيقة عاري)
    
 حديث: اخفوا الختان. لا اصل له.
    
 حديث : ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين فان الميت يتاذي بجار السوء كما يتاذي الحي بجار السوء: في سنده متهم بالكذب والوضع.
    
 حديث: اذا اتت علي امتي ثلثماءة وستون سنة، فقد حلمت لهم العزبة والترهب علي رءوس الجبال. موضوع، بل قال ابن قيم الجوزية: احاديث مدح العزوبة، كلها باطلة.
    
 حديث: اذا اردت ان اخرب الدنيا بدات ببيتي فخربته ثم اخرب الدنيا. قال العراقي في تخريج الاحياء: لا اصل له.
 
    
 حديث: اذا اراد الله ان ينزل الي السماء الدنيا نزل عن عرشه بذاته. قال علي قاري: محدثه دجال.
    
 حديث: اذا جءت يا معاذ ارض الحصيب  يعني: من اليمن  فهرول  اي حياء  فان فيها الحور العين. قال المنوفي: الحكم عليه بالوضع ظاهر.
    
 حديث: اذا جلس المتعلم بين يدي العالم فتح الله عليه سبعين بابا من الرحمة، ولا يقوم من عنده الا كيوم ولدته امه، واعطاه الله بكل حرف ثواب ستين شهيدا. موضوع.
    
 حديث: اذا دعت احدكم امه وهو في الصلاة فليجب، واذا دعاه ابوه فلا يجب. رواه عبد العزيز بن ابان الاموي، قال ابن معين وغيره: كذاب، روي احاديث موضوعة.
    
 حديث: اذا رايت الرجل لجوجا معجبا برايه فقد تمت خسارته.
 
 مروي عن الخضر، عن نبينا  صلي الله عليه وسلم ، وقد صرح الذهبي بوضعه، واقر الذهبي ابن حجر.
    
 حديث: اذا صدقت المحبة ارتفعت شروط الادب. ليس بحديث.
    
 حديث: اذا صليتم علي فعمموا. قال السخاوي: لم اقف عليه بهذا اللفظ.
    
 حديث: اذا عطس الرجل عند الحديث فهو صدق. قال ابن قيم الجوزي: الحس يشهد بوضعه، لاننا نشاهد العطاس والكذب يعمل عمله، ولو عطس الف رجل عند حديث لم يحكم بصحته بالعطاس.
 
    
 حديث: اذا غضب الرب انزل الوحي بالفارسية، واذا رضي انزله بالعربية. باطل.
    
 حديث: اذا كانت سنة خمس وثلاثين وماءة خرجت شياطين حبسهم سليمان بن داود في جزاءر البحر، فذهب منهم تسعة اعشارهم الي العراق يجادلونهم بالقران وعشر بالشام. موضوع.
    
 حديث: اذا كانت سنة خمسين وماءة فخير اولادكم البنات.
    
 حديث: اذا كانت سنة ستين كان كذا وكذا. وكلها باطلة. قال ابن القيم: لا يصح في هذا الباب شء.
    
 حديث: اذا كان الفء ذراعا ونصفا الي ذراعين فصلوا. قال علي قاري: باطل.
    
 حديث: اذا كبر ولدت فاخه. لم يرد بهذا اللفظ.
 
    
 حديث: اذا كتب احدكم [كتابا] فلا يكتب عليه: بلغ، فانه اسم شيطان، ولكن يكتب عليه: الله. قال علي قاري: موضوع.
    
 حديث: اذا وقع الذباب في اناء احدكم فاملقوه ثم انقلوه. موضوع. واما فاملقوه: فصحيح.
    
 حديث: اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، وانثي من ذكر، وعين من نظر، واذن من خبر. قال ابن قيم الجوزية: موضوع. لكن
 
 في الجامع الصغير: (وعالم من علم) بدل (اذن من خبر) والتزم السيوطي انه لا يضع موضوعا في جامعه، وغلطوه. قال المنوفي: الاشبه انه من كلام الحكماء.
    
 حديث: ارحموا من الناس ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعامل بين جهال. موضوع.
    
 حديث: استعينوا علي كل صنعة بصالح اهلها. لم يرد بهذا اللفظ.
    
 حديث: اشتكيت عيني فقال جبريل: انظر في المصحف فاني اشتكيت عيني فشكوت الي ربي، فقال: انظر في المصحف. قال السخاوي: باطل.
    
 حديث: اشربوا علي الطعام تشبعوا. باطل، فان الشرب علي الطعام يفسده، ويمنع استقراره في المعدة، ومن كمال نضجه.
    
 حديث: اصحابي اهل ايمان وعمل اربعين، واهل بر وتقوي
 
 الي الثمانين، واهل تواصل وتراحم الي العشرين وماءة واهل التدابر وتقاطع الي الستين وماءة، ثم الهرج الهرج. موضوع.
    
 حديث: اصف النية وعش في البرية. ليس بحديث.
    
 حديث: اصل كل داء الرضا عن النفس. ليس بحديث.
    
 حديث: الاعادة سعادة. لم يرد بهذا اللفظ.
    
 حديث: اطلبوا العلم ولو في الصين، فان العلم فريضة علي كل مسلم. ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وليس كما قال؛ بل هو ضعيف.
 
    
 حديث: اعينوا الشاري. لا اصل له بهذا اللفظ.
    
 وكذا قولهم: المشتري [معان] .
    
 حديث: اعوذ بالله من عمامة صماء. لا اصل له.
    
 حديث: افتضحوا واصطلحوا. ليس بحديث.
    
 حديث: افضل الناس اعقل الناس. موضوع.
    
 حديث: الاقربون اولي بالمعروف. قال السخاوي: ما علمته بهذا اللفظ.
 
    
 حديث : اقضاكم علي. ليس في المرفوع.
    
 حديث: اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة. قالوا: باطل. وفيه نظر: اذ فيه طرق متعددة، رواه الدارقطني وابن عدي في الكامل والعقيلي، ونصوا: ان تعدد الطرق، ولو ضعفت، ترقي الحديث الي الحسن، فالحكم عليه بالوضع لا يستحسن.
 
    
 حديث: اكذب الناس الصباغون والصواغون. قال ابن قيم الجوزية: الحس يرد هذا الحديث، فان الكذب في غيرهم اضعافه فيهم كالرافضة فانهم اكذب خلق الله والكهان والطرقية، وقد تاوله بعضهم علي ان المراد بالصباغ: الذي يزيد في الحديث الفاظا تزينه والصواغ: الذي يصوغ الحديث ليس له اصل، وهذا تكلف بارد، بحديث باطل. انتهي. ولكن الحديث في الجامع الصغير.
    
 حديث: اكرم المجالس ما استقبل به القبلة. قال ابن حبان: موضوع.
 
    
 حديث: اكرام الميت دفنه. قال السخاوي: لم اقف عليه مرفوعا.
    
 حديث: اكرموا ظهوركم. موضوع.
    
 حديث: اكرموا الشهود، فان الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم. قال الصغاني: موضوع.
 
    
 حديث: اكل السمك يذهب الجسد.
    
 حديث: اكل الهريسة يقوي الظهر.
    
 والذي شكا الي النبي قلة الولد فامره باكل البيض والبصل.
 
    
 حديث: شكوت الي جبريل ضعفي من الوقاع فامرني باكل الهريسة. وفي رواية: فدلني علي الهريسة.
    
 وكذلك: ان جبريل اطعمني الهريسة يشد بها ظهري لقيام الليل. كلها موضوعة.
    
 حديث: اكل الطين حرام علي كل مسلم. قال البيهقي: روي في تحريمه احاديث لا يصح منها شء، واقروه.
    
 حديث: السنة الخلق اقلام الحق. لا اصل له.
    
 حديث: الكماة والكرفس طعام الياس واليسع. لم يثبت.
    
 حديث: المءمن حلوي والكافر خمري. موضوع.
 
    
 حديث: اللهم ايد الاسلام باحد العمرين. قال الزرقاني: لا اصل له.
    
 حديث: اللهم صل علي نبي قبلك. تقول العامة عند تقبيل الحجر الاسود، فلا اصل له بهذا المعني، بل هو كفر بحسب المعني.
    
 حديث: اللهم انك اخرجتني من احب البقاع الي، فاسكني احب البلاد اليك، فاسكنه الله المدينة. منكر، بل قيل: موضوع.
 
    
 حديث: اليت علي نفسي ان لا ادخل النار من كان اسمه احمد او محمدا. لا اصل له.
    
 حديث: امان العبد امان: قال ابن همام: لا يعرف له اصل.
    
 حديث: امتي في ساءر الامم كالقمر في النجوم. هذا اول كتاب يدعي بمسند انس البصري مقدار ثلاثماءة حديث يرويها سمعان بن مهدي، عن انس، كلها مكذوبة، قطع الله من وضعها.
    
 حديث: امرت ان احكم بالظاهر، والله يتولي السراءر. انكره ابن الملقن في تخريج البيضاوي، وجزم العراقي بانه لا اصل له.
 
    
 حديث: امرنا بتصغير اللقمة في الاكل وتدقيق المضغ. قال النووي: لا يصح.
    
 حديث: امير النحل علي. لم يرد بهذا اللفظ.
    
 حديث: انا ابن الذبيحين. لم يرد بهذا اللفظ.
    
 حديث: انا افصح من نطق بالضاد. لا اصل له، والعجب من الجلال المحلي ذكره في شرح جمع الجوامع من غير تنبيه، وكذا زكريا الانصاري في شرح المقدمة الجزرية.
    
 حديث: انا عند المنكسرة قلوبهم من اجلي. قال علي قاري: تمامه: وانا عند المندرسة قبورهم لاجلي: ولا اصل لهما في المرفوع.
    
 حديث: انا مدينة العلم وعلي بابها. اورده ابن الجوزي في
 
 الموضوعات، ووافقه الذهبي وغيره، لكن قال الحافظ او سعيد العلاءي: الصواب انه حسن باعتبار طرقه، لا صحيح ولا ضعيف، فضلا ان يكون موضوعا. ذكره علي قاري.
    
 حديث: انا من الله والمءمنون مني. هو عند الديلمي بلا اسناد.
 
 قال ابن حجر: كذب مختلق، وقال ابن تيمية: موضوع.
    
 حديث: انصف من بالحق اعترف. قال السخاوي: لا اعرفه.
    
 حديث: انفق ما في الجيب ياتيك ما في الغيب. لا اصل لمبناه، ولكن صحيح معناه.
    
 حديث: ان الاحمق يصيب بحمقه اعظم من فجور الفاجر، وانما يرتفع العباد غدا في الدرجات، وينالون الزلفي من ربهم علي قدر عقولهم: موضوع.
    
 وكذا: ان الرجل ليكون من اهل الصلاة والجهاد، وما يجزي الا علي قدر عقله.
 
    
 حديث: ان الارض علي صخرة، والصخرة علي قرن ثور، فاذا حرك الثور قرنه تحركت الصخرة. موضوع، لكن اخرج نحوه ابن ابي الدنيا وابو الشيخ، من قول ابن عباس.
    
 حديث: ان الارض لتنجس من بول الاقلف اربعين يوما. قال علي قاري: [فيه داود] الوضاع.
    
 حديث: ان شيطانا بين السماء والارض يقال له : الولهان، معه ثمانية امثال ولد ادم من الجنود، وله خليفة يقال له: خنذب. قال ابن الجوزي: موضوع.
 
    
 حديث: ان العالم والمتعلم اذا مرا علي قرية، فان الله تعالي يرفع العذاب عن مقبرة تلك القرية اربعين يوما. لا اصل له.
    
 حديث: ان القصيرة قد تطيل. اي: تلد اولادا طوالا قال صاحب القاموس: هو مثل وليس بحديث، كما وهم فيه الجوهري.
    
 حديث: ان لابراهيم الخليل وابي بكر الصديق لحية في الجنة. لم يصح.
    
 وكذا ما ورد في الطبراني. من: ان اهل الجنة جرد مرد الا موسي فان له حية تضرب الي سرته. وما ذكره القرطبي ان ذلك ورد في حق هارون اخيه، ويروي في حق ابن ادم، ولا يثبت من ذلك شء ذكره في مختصر المقاصد.
    
 حديث: ان الله خلق العقل، قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال
 
 له: ادبر، فادبر فقال: وعزتي وجلالي، ما خلقت خلقا اشرف منك، بك اخذ، وبك اعطي. قال ابن تيمية وغيره: موضوع باتفاق.
    
 حديث: ان الله نقل لذة طعام الاغنياء الي طعام الفقراء. قال السيوطي: موضوع.
    
 حديث: ان الله اخذ الميثاق علي كل مءمن ان يبغض كل منافق، وعلي كل منافق، ان يبغض كل مءمن. قال علي قاري: لم يوجد.
    
 حديث: ان الله خلق السموات والارض، يوم عاشوراء. موضوع.
    
 حديث: ان ساءر الانبياء يفتخرون بي، وانا افتخر بابي حنيفة، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، اورده ابن الجوزي في الموضوعات، وهو الظاهر، ولا عبرة بمن انتصر وصححه.
    
 حديث: ان الله خلق صورين له في صور نفختان: نفخة الصعق، ونفخة القيامة. كذب.
    
 حديث: ان الله لما اختار الارواح، اختار روح ابو بكر. قال ابن قيم الجوزية: وضعه جهلة المنتسبين الي السنة.
 
    
 حديث: ان الله وعد هذا البيت ان يحجه في كل سنة ستماءة الف، فان نقصوا كملهم بالملاءكة، وغن الكعبة تحشر كالعروس المزفوفة، كل من حجها يتلعق باستارها، يسعون حولها حتي تدخل الجنة فيدخلوا. ذكره في الاحياء. قال العراقي: لم اجد له اصلا.
    
 حديث: ان الله طهر قوما من الذنوب بالصلعة في رءوسهم، وان عليا لاولهم. موضوع.
    
 حديث: ان لله ديكا عنقه مطوية تحت العرش ورجلاه في التخوم. كذب.
    
 حديث: ان الله يتجلي للناس عامة، ولابي بكر خاصة. موضوع.
    
 حديث: ان الله يكره الرجال البطال. لم يوجد بهذا اللفظ.
 
    
 حديث: ان الله يكره الرجل المطلاق. قال السخاوي: لا اعرفه كذلك.
    
 حديث: ان لله ملاءكة تنقل الاموات. قال السخاوي: لا اصل له.
    
 حديث: ان لله ملكا بين شفري عينيه مسيرة خمسماءة عام. قال علي قاري: لم يوجد له اصل.
 
    
 حديث: ان لله ملكا اسمه عمارة علي فرس من ياقوت، طوله مد بصره يدور علي الفلوات ويقف في الاسواق ينادي: ليغلوا كذا وكذا وليرخص كذا وكذا.
    
 ومثله حديث: ان لله ملكا من حجارة يقال له: عمارة، ينزل علي حمار من حجارة ليسعر. باطل وافتراء.
    
 حديث: انكم في زمان الهمتم فيه العمل، وسياتي قوم يلهمون الجدل. كذا في الاحياء. قال العراقي: لم اجده.
    
 حديث: ان من اقل ما اوتيتم اليقين وعزيمة الصبر، ومن اعطي حظه منهما لم يبال ما فاته من قيام الليل وصيام النهار. ذكره الغزالي، قال العراقي: لم اقف له علي اصل.
    
 حديث: ان من العصمة ان لا يقدر. ليس بحديث: بل من كلام الصوفية.
    
 حديث: ان المسافر وماله علي قلت  اي: خطر الهلاك 
 
 قال النووي في تهذيبه: ليس هذا خبرا عن رسول الله، وانما هو من كلام بعض السلف، وذكره ابن السكيت والجوهري انه عن بعض الاعراب.
    
 حديث: ان من تمام ايمان العبد ان يستثني في كل حديث. قال علي قاري: منكر.
    
 حديث: ان الميت يري النار في بيته سبعة ايام. قال المنوفي: متنه [كلام] مظلم، وواضعه مجرم، قبح الله من وضعه [ولا برد مضجعه] .
    
 حديث: ان الورد خلق من عرق النبي صلي الله عليه وسلم او من عرق البراق. قال ابن حجر: موضوع.
    
 حديث: اني لاجد نفس الرحمن من قبل اليمن، او من جانب اليمن. قال العراقي: لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث: اي شء يخفي ؟ قال: ما لا يكون. قال ابن حجر: لا اعرف له اصلا.
    
 حديث: الايمان عقد بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان. قال السيوطي: اورده ابن الجوزي في الموضوعات، ولم يصب، لكن نقل علي قاري عن الفيروزابادي: انه غير صحيح، وذكر عن البخاري انه سءل عن حديث:
    
 الايمان لا يزيد ولا ينقص: فكتب: من حدث بهذا استوجب الضرب الشديد والحبس الطويل، والله اعلم.
 
 فارغة
 
  (حرف الباء)
    
 حديث: بءس البقلة الجرجير، من اكل منها ليلا، بات ونفسه تنازعه، ويضرب عرق الجذام من انفه، فكلوها نهارا وكفوا عنها ليلا: موضوع.
    
 حديث: الباذنجان لما اكل له: من وضع الزنادقة.
    
 حديث: الباذنجان شفاء من كل داء.
    
 حديث: بخلاء امتي الخياطون. لا اصل له.
 
    
 حديث: البخيل عدو الله ولو كان راهبا. لا اصل له.
    
 وكذا: البخيل لا يدخل الجنة ولو عابدا، والسخي لا يدخل النار ولو كان فاسقا.
    
 حديث: البرد عدو الدين. ليس بحديث.
    
 حديث: البر ابر باهله. ليس بحديث، بل من كلام العامة.
    
 حديث: البركة في البنات. في سنده متهم بالوضع.
    
 حديث: البركة في صغر القرص وطول [الرشاء] وصغر الجدول.  اي نهر الماء  قال السخاوي: باطل، وكانه تبع النساءي فيما نقل عنه انه كذب.
    
 حديث: برمة الشرك لا تفور. ليس بحديث.
 
    
 حديث: البشاشة خير من القري.  اي الضيافة  قال السخاوي: لا اعرفه.
    
 حديث: بشر القاتل بالقتل. قال السخاوي: لا اصل له.
    
 حديث: البطيخ وفضاءله. قال ابن الديبع اليمني: صنف فيه ابو عمرو التوقاني جزءا واحاديثه باطلة. وكذا قال الزركشي وغيره.
    
 حديث: البطنة تذهب الفطنة. لم يرد بهذا اللفظ.
    
 حديث: بني الدين علي النظافة. ذكره الغزالي في الاحياء، قال العراقي: لم اجده هكذا.
 
    
 حديث: البلاء موكل بالقول. اورده ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 حديث: بيت المقدس طشت من ذهب مملوء عقارب. ليس بحديث، بل مما ينسب الي التوراة. والله تعالي اعلم.
 
  (حرف التاء الفوقية)
    
 حديث: تحية البيت الطواف. لم يرد مبناه، وان صح معناه.
    
 حديث: تختموا بالزبرجد، فانه يسر لا عسر فيه. قال ابن حجر: موضوع.
    
 حديث: تختموا بالزمرد فانه ينفي الفقر.
    
 واما: تختموا بالعقيق، فوارد.
 
    
 حديث: تارك الورد ملعون. لا اصل له.
    
 حديث: ترك العادة عداوة. قال ابن الديبع: لا اصل له.
    
 حديث: تعاد الصلاة من قدر الدرهم. يعني: من الدم. قال النووي في شرح خطبة مسلم: انه حديث ذكره البخاري في تاريخه، وهو باطل لا اصل له.
    
 حديث: تفترق امتي علي سبعين فرقة، كلهم في الجنة الا فرقة واحدة، قالوا: يا رسول اله من هم؟ قال: الزنادقة. لا اصل له بهذا اللفظ.
    
 حديث: تفكر ساعة خير من عبادة سنة. من كلام السلف.
 
    
 حديث: التكبير جزم. قال الزرقاني: لا اصل له، اي: في المرفوع، كما قال السخاوي، بل من كلام ابراهيم النخعي.
    
 حديث: تمكث احداكن شطر عمرها  وفي رواية: دهرها  لا تصلي. لا اصل له بهذا اللفظ.
    
 حديث: التوكء علي العصا من سنة الانبياء: كلام صحيح، وليس له اصل صريح. والله اعلم.
 
  (حرف الثاء المثلثة)
    
 حديث: الثقة بكل احد عجز: لم يرد بهذا اللفظ، ومعناه صحيح ظاهر.
    
 حديث: ثلاثة تزيد في البصر: النظر الي الخضرة، والماء الجاري، والوجه الحسن: قال ابن قيم الجوزية: هذا كلام مما يجل عنه ابو هريرة، وابن عباس، بل سعيد بن المسيب والحسن. بل احمد ومالك.
    
 حديث: ثلاث لا يركن اليها: الدنيا والسلطان والمراة: كلام صحيح المعني، وليس بحديث في هذا المبني.
 
  (حرف الجيم)
    
 حديث: جبلت القلوب علي حب من احسن اليها: قال السخاوي: يروي مرفوعا وموقوفا، وهو باطل من الوجهين.
    
 حديث: الجبن داء، والجوز دواء، فاذا اجتمعا صارا دواء باذن الله: كذب.
    
 وكذا حديث: الجوز داء، فاذا دخل في جوف صار شفاء لعن الله واضعه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حديث: الجزاء من جنس العمل: قال السخاوي: لم اقف عليه بهذا اللفظ.
    
 حديث: جور الترك ولا عدل العرب: قال علي قاري: هو كفر بظاهره.
    
 حديث: الجوع كافر، لا يرحم علي صاحبه في حاله، وقاتله من اهل الجنة: ليس بحديث.
    
 حديث: الجيزة روضة من رياض الجنة، ومصر خزاءن الله في ارضه: قال ابن حجر: موضوع.
 
  (حرف الحاء)
    
 حديث: حاككوا الباعة، فانه لا ذمة لهم: قال السيوطي: لا اصل له.
    
 ومثله: حاسبوا السوقة فانه لا زمام لهم.
    
 وكذا حديث: [ذم] الحاكة والاسافكة والصواغين، او صنعة من الصناءع المباحة: فكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحاشا ان يذم الله ورسوله الصاءع المباحة.
    
 حديث: حامل كتاب الله تعالي له في بيت مال المسلمين في
 
 كل سنة ماءتا دينار: اورد الديلمي عن ابي سليك الغطفاني. قال ابن الجوزي: موضوع. واقروه، والحديث في الجامع الصغير.
    
 حديث: الحبيب لا يعذب حبيبه: قال السخاوي: ما علمته في المرفوع.
    
 حديث: حب الوطن من الايمان: قال الزركشي كالسخاوي: لم اقف عليه.
    
 حديث: حب الهرة من الايمان: قال علي قاري: موضوع. كما قاله الصغاني.
    
 حديث: حبذا المتخللون من امتي: قال الصغاني: وضعه ظاهر.
 
    
 حديث: حسنات الابرار سيءات المقربين: من كلام الصوفية.
    
 حديث: حسنوا نوافلكم تكمل بها فراءضكم: لا اصل له بهذا المبني، وان كان صحيحا في المعني.
    
 حديث: الحسود لا يسود: من كلام بعض السلف.
    
 حديث: حضور مجلس عالم افضل من صلاة الف ركعة: اورد ابن الجوزي في الموضوعات.
 
    
 حديث: حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم سماعا، ورقص حتي شق قميصه: كذب، لعن الله واضعه. قال ابن قيم الجوزية.
    
 حديث: الحفظ في الصغر، كالنقش علي الحجر: قال علي قاري: ليس بثابت كذلك.
    
 حديث: الحمرة التي في السماء من عرق الافعي التي تحت العرش: باطل.
    
 حديث: حكمي علي الواحد كحكمي علي الجماعة: قال العراقي: لا اصل له.
    
 حديث: الحمد لله رداء الرحمن: قال علي القاري: لم يوجد له اصل.
 
    
 حديث: حين تقلي تدري: ليس بخبر.
 
  (حرف الخاء)
    
 حديث: خازن القوت ممقوت. ليس بخبر، ولكن معناه صحيح، لحديث: " المحتكر ملعون ".
 
    
 حديث: خالفوا اليهود فلا تصمموا، فان تصميم العماءم من زي اليهود. لا اصل له علي ما ذكره السيوطي، قاله علي قاري.
    
 حديث: خصمي حاكمي. من كلام العوام.
    
 حديث: الخمول راحة والشهرة افة. من كلام الصالحين.
    
 حديث: الخمول نعمة وكل ياباها.
    
 حديث : خير البر عاجله. لم يرد بهذا اللفظ.
    
 حديث: خير الاسماء ما عبد وحمد. قال السيوطي: لم اقف عليه.
 
    
 حديث: الخير في وفي امتي الي يوم القيامة. قال ابن حجر: لا اعرفه.
    
 حديث: خيرة الله للعبد، خير من خيرته لنفسه. صحيح المعني، ولم يعرف له اصل في هذا المبني.
 
  (حرف الدال)
    
 حديث: دار الظالم خراب، ولو بعد حين. قال السخاوي لم اقف عليه، ويشهد لصحة معناه {فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا} [النمل: ] .
    
 حديث: دارهم ما دمت في دارهم. قال السخاوي: ما علمته حديثا.
    
 حديث: داروا سفهاءكم بثلث اموالكم. سءل عنه ابن حجر، فلم يتكلم عليه.
 
    
 حديث: الدجاج غنم فقراء امتي. ليس بصحيح، بل قال ابن قيم الجوزية: ليس في احاديث اتخاذ الدجاج حديث صحيح.
    
 حديث: امر الفقراء باتخاذ الدجاج، والاغنياء باتخاذ الغنم.
    
 حديث: دخوله عليه السلام حماما بالجحفة. ذكره النووي في شرح المهذب بالضعف جدا، والدميري في شرح المنهاج، قال الهيثمي: موضوع باتفاق الحفاظ.
    
 حديث: الدرجة الرفيعة، فيما يقال بعد الاذان من الدعاء. قال السخاوي: لم اره في شء من الروايات.
    
 حديث: دعاء الوالد لولده كدعاء النبي لامته. رواه ابو نعيم
 
 والديلمي عن انس، وحكم ابن الجوزي بوضعه، وقال: قال احمد: حديث باطل منكر، واقره السيوطي في مختصره، واورده في جامعه.
    
 حديث: دفن البنات من المكرمات. اورده ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 حديث: الدم مقدار الدرهم يغسل وتعاد منه الصلاة. ذكره الخطيب عن ابي هريرة، وقال الحاكم: وضع نوح بن ابي مريم هذا الحديث في فضاءل القران، وحكم ابن الجوزي بوضعه، واقره السيوطي.
    
 حديث: الدنيا ساعة فاجعلها طاعة. لا اصل لمبناه.
    
 حديث: الدنيا سبعة الاف سنة انا في الالف السابع. قد
 
 اشتهر هذا الحديث بين كثير من الناس، وبالغ العارف البسطامي فادعي في كتابه " مفتاح الجفر " اتفاق وجوه الملل علي ذلك، قال ابن الاثير: الفاظه موضوعة، واورده ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 حديث: الدنيا مزرعة الاخرة. قال السخاوي: لم اقف عليه  اي: مسندا  مع ايراد الغزالي له في الاحياء.
    
 حديث: دواء العين ترك مسها. ليس في المرفوع.
 
    
 حديث: الديك الابيض صديقي وصديق صديقي، وعدو عدو الله وكان رسول الله يبيته معه في البيت. اورده ابن الجوزي وغيره في الموضوعات، وتبعه السيوطي في مختصره، والعجب له في كيف اورده في جامعه، بل العجب من بغض شراحه حيث ادعي صحته.
 
  (حرف الذال)
    
 حديث: ذكاة الارض يبسها. قال الزركشي: لا اصل له، وانما هو قول محمد بن الحنفية، اخرجه ابن جرير في (تهذيب الاثار) وقال السيوطي: واخرجه ابن ابي شيبة في المنصف عنه، وعن ابن جعفر وعن ابي قلابة قولهما، وقد روي عن عاءشة موقوفا، وجعله في (الهداية) مرفوعا قال ابن حجر: لم اره.
    
 حديث: ذم الترك.
    
 وكذا الحديث: ذم الخصيان.
    
 واحاديث: ذم المماليك. كلها باطلة، علي ما قاله ابن قيم الجوزية والله اعلم.
 
    
 حديث: ذهاب البصرة مغفرة للذنب، وذهاب السمع مغفرة للذنب، وما نقص من الجسد فعلي قدر ذلك. حكم ابن الجوزي بوضعه، وتبعه السيوطي في مختصره، مع انه اورده في جامعه.
 
  (حرف الراء)
    
 حديث: رايت ربي يوم النفر علي جمل اروق، عليه جبة صوف، اما الناس. موضوع، كذا في الذيل.
    
 وفي رواية: رايت ربي في صورة شاب امرد وعلي راسه تاج.
    
 وفي اخري: وفي رجله قبقاب. لكن في حديث ابن عباس: رايت ربي في صورة شاب، وله وفرة. اي: شعر في راسه. قال ابن صدقة، عن ابي زرعة: صحيح ولا ينكره الا معتزلي، واوله ابن الهمام وغيره من الاعلام: بان هذا حجاب الصورة، وكانه اراد بهذا
 
 الكلام تمام المرام يتصور بحمله علي التجلي الصوري فان الضروري حمله علي التجلي الحقيقي، والله اعلم.
    
 حديث: الرابح في الشر خاسر. قول بعض الحكماء.
    
 حديث: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي يدي صر فقال: هذا اول طاءر صام يوم عاشوراء. قال الحاكم: هو من الاحاديث التي وضعتها قتلة سيدنا الحسين وهو باطل.
    
 حديث: ربيع امتي العنب والبطيخ. موضوع.
    
 وكذا: حديث: وعليكم بمداومة اكل العنب مع الخبر.
    
 حديث: الرجلان من امتي ليقومان الي الصلاة، وركوعهما وسجودهما واحد ، وانما بين صلاتيهما كما بين السماء والارض. موضوع.
    
 حديث: رحم الله اخي الخضر، لو كان حيا لزارني. قال ابن
 
 حجر: لا يثبت مرفوعا، بل هو من اختلاف بعض الكذابين، وقال ابن قيم الجوزية: الاحاديث التي يذكر فيها الخضر وحياته كلها كذب ولا يصح في حياته شء.
    
 كحديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في المسجد فسمع كلاما من وراءه فذهبوا ينظرون فاذا هو الخضر.
    
 حديث: رحم الله من زارني وزمام ناقته بيده. قال ابن حجر: لا اصل له بهذا اللفظ.
    
 حديث: رد دانق  ويروي: ابق  علي اهله خير من عبادة سبعين سنة. لم يثبت اصل مبناه، لكن صحيح معناه.
    
 حديث: رد الشمس لعلي. وهو ما ذكره الدولابي عن الحسين بن علي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجر علي وهو يوحي اليه فلما
 
 سري عنه قال: " يا علي، صليت العصر؟ " قال: لا، قال: " اللهم انه كان في حاجتك وحاجة رسولك فرد عليه الشمس " فردها عليه فصلي وغابت. قال العلماء: موضوع، ولم ترد الشمس لاحد، وانما حسبت ليوشع، لكن قال ابن الديبع: صححه الطحاوي، وصاحب الشفاء، واخرجه ابن منده، وابن شاهين. قال علي قاري: ولعل المنفي ردها بامر علي، والمثبت بدعاءه صلي الله عليه وسلم.
    
 حديث: رسول المرء دال علي عقله. ليس بحديث، بل من كلام يحيي البرمكي.
    
 حديث: ركعتان من عاقل افضل من سبعين ركعة من الجاهل، ولو قلت: سبعماءة ركعة لكان كذلك. موضوع.
    
 حديث: ركعتان من المتزوج افضل من سبعين ركعة من الاعزب. موضوع.
 
    
 وان تقوي بخبر انس: ركعتان من المتاهل خير من اثنين وثمانين ركعة من العزب: لانه منكر، كما قال ابن حجر، وقال غيره: باطل، ومن المعلوم ان الباطل لا يتقوي بالباطل.
    
 حديث: ريق المءمن شفاء: معناه وارد. والله تعالي اعلم.
 
  (حرف الزاي)
    
 حديث: الزحمة رحمة. ليس بحديث.
    
 كقولهم: زامر الحي لا يطرب.
    
 حديث: الزرقة في العين يمن. قال ابن الجوزي: موضوع.
    
 حديث: زكاة الحلي عاريته. ليس في المرفوع، قال البيهقي: واما ما يروي مرفوعا:
    
 ليس في الحلي زكاة، فباطل لا اصل له.
 
    
 حديث: زكاة الجان اغاثة اللهفان. قال علي قاري: لم يعرف بهذا اللفظ.
    
 حديث: الزاءر اخاه في بيته، الاكل من طعامه، ارفع درجة من المطعم له. قال ابن الجوزي: لا يصح، وقال في الميزان: خبر باطل.
    
 حديث: الزبانية اسرع الي فسقة حملة القران منهم الي الاوثان فيقولون: يبدا بنا قبل عبدة الاوثان؟ فيقال لهم: ليس من يعلم كمن لا يعلم. قال في الميزان: حديث منكر، وقال ابن حبان: حديث باطل، وقال ابن الجوزي: موضوع.
 
 لكن له شواهد ...
    
 حديث: زمان الرءيا في ايام الوحي كان ستة اشهر. قد اشتهر بين العلماء، وصرح التوربشتي بانه ليس له اصل، ووافقه النووي في شرح مسلم.
    
 حديث: الزيدية مجوس هذه الامة. قال ابن الديبع: موضوع، وحاشا الزيدية من هذه النسبة الرديءة، قال علي قاري: ان كانوا علي مذهب القدرية فمعناه صحيح، اذ هم مشاركون لهم في القضية سواء يكون بطريق الكلية او الجزءية ...
 
  (حرف السين)
    
 حديث: سالت جبريل عن الاخلاص ما هو؟ فقال: سالت عنه رب العزة. فقال: الاخلاص سر من اسراري اودعته قلب من حببت من عبادي. هكذا وقع لنا مسلسلا بالسءال الي الحسن البصري عن حذيفة، وصرح المحدثون: ان الحسن لم يسمع من حذيفة، بل ما لقيه.
    
 حديث: سب اصحابي ذنب لا يغفر. قال ابن تيمية: هذا كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال الله تعالي {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء:   ] .
 
    
 حديث: سالت ربي: فيما يختلف فيه اصحابي من بعدي؟ فاوحي الله الي: يا محمد ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم من السماء، بعضهم اضوا من بعض، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فانه عندي علي هدي. قال في الميزان: هذا حديث باطل، وقال ابن حجر في تخريج المختصر: حديث غريب، سءل عنه البزار فقال: لا يصح هذا الكلام عن النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 حديث: سافروا مع ذوي الجد والميسرة . اورده الديلمي، وفي سنده وضاع كذاب.
    
 حديث: سبابة النبي صلي الله عليه وسلم كانت اطول من الوسطي. اشتهر علي السنة كثيرا وسلف جمهورهم الكمال الدميري وتبعه القرطبي، وهو غلط، وانما كان في اصابع رجليه، كما ذكره ابن حجر.
 
    
 حديث: ست خصال تورث النسيان: سءر الفار، والقاء القمل في النار، والبول في الماء الراكد، ومضغ العلك، واكل التفاح الحامض. قال ابن قيم الجوزية: باطل.
    
 حديث: السر عند الاحرار.
    
 وكذا قولهم: صدور الاحرار قبور الاسرار. كلام بعض الابرار، وليس من احاديث المختار.
    
 حديث: سطع نور في الجنة، فقيل: ما هذا؟ فاذا هو ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها. قال في الميزان: باطل.
    
 حديث: السعيد من وعظ بغيره. قال ابن الجوزي: لا يثبت.
 
    
 حديث: السفر يسفر عن اخلاق الرجال. ليس من كلام الفصيح الجامع في المقال، بل هو من كلام عمر.
    
 حديث: سفهاء، مكة حشو الجنة. قال الزرقاني: لا اصل له.
    
 حديث: السلام علي النبي في القنوت. قال السخاوي: لم اقف عليه، وان وقع في كلام جمع من الفقهاء.
    
 حديث: السلامة في العزلة. كلام صحيح، وليس لمبناه اصل صريح.
 
    
 حديث: سلموا علي اليهود والنصاري، ولا تسلموا علي يهود امتي. قيل: من هم؟ قال: تراك الصلاة. قال السيوطي: لم اقف عليه.
    
 حديث: سمعت جبريل ويده علي كتفي، سمعت اسرافيل ويده علي كتفي، سمعت القلم يقول: سمعت اللوح يقول: سمعت الله فوق العرش يقول للشء: كن، فلا يبلغ الكاف النون، الا ويكون الذي يكون. هكذا وقع لنا مسلسلا ولا شبهة في صحة معناه، واما المتن والتسلسل فقد صرح السخاوي ببطلانه.
    
 حديث: سوءاء  وفي رواية سوداء  ولود خير من حسناء لا تلد، واني مكاثر بكم الامم حتي السقط لا يزال محبنطءا  اي: منتفخا  علي باب الجنة، يقال: ادخل الجنة، فيقول: يا رب، وابواي؟ فيقال له: ادخل الجنة وابواك. اورده في الميزان وقال: قال ابن حبان: منكر لا اصل له.
 
    
 حديث: السواك يزيد فصاحة. قال الصغاني: وضعه ظاهر، وقال ابن الجوزي: لا اصل له.
    
 حديث: سيروا علي سير اضعفكم. قال السخاوي: لا اعرفه بهذا اللفظ.
    
 حديث: سياسة الناس اشد من سياسة الدواب. ذكره النووي في (تهذيب الاسماء واللغات) من حكم الامام الشافعي. قاله علي قاري.
    
 حديث: سيكذبن علي. قال ابن الملقن في تخريج البيضاوي: لم اره كذلك.
 
 نعم ورد: يكون في اخر الزمان دجالون كذابون.
    
 حديث: سيد الادهان البنفسج، وان فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي ساءر الرجال. له طرق كثيرة، قال ابن القيم في التنقيح: باطل موضوع.
    
 حديث: سين بلال عند الله شين. ليس له اصل.
 
  حرف الشين
    
 حديث: شاهد الزور مع العشار في النار. قال ابن الجوزي: قال ابن حبان: هذا خبر باطل.
    
 حديث: شاوروهن وخالفوهن. قال السيوطي: باطل لا اصل له.
    
 لكن معناه حديث: طاعة النساء ندامة.
 
    
 حديث: هلكت الرجال حين اطاعت النساء.
    
 حديث: شبيه الشء منجذب اليه.
    
 حديث: هو كقولهم: ان الطيور علي اشكالها تقع.
    
 وقولهم: الجنس الي الجنس يميل، والصحبة مع غير الجنس عذاب.
    
 وقد ورد ان للملاءكة يسوقون الجنس الي جنسه
    
 حديث: شراركم عزابكم. اورده ابن الجوزي في الموضوعات، فاخطا كما ذكره السيوطي.
 
    
 نعم، حديث: شراركم عزابكم، ركعتان من المتاهل، خير من سبعين ركعة من غير متاهل: موضوع، كما قال مخرجه ابن عدي، وحكم ابن الجوزي بوضعه. واقره السيوطي في مختصر الموضوعات.
    
 حديث: شر المال في اخر الزمان المماليك. اورده ابن الجوزي في الموضوعات، واقره السيوطي.
    
 حديث: شراركم معلمو صبيانكم، اقلهم رحمة علي اليتيم، واغلظهم علي المسكين. موضوع.
    
 حديث: شر الحياة ولا الممات. ليس بحديث.
    
 حديث: شرف المءمن صلاته بالليل، وعزه استغناءه عما في ايدي الناس. قال ابن الجوزي: موضوع، واقروه.
 
    
 حديث: الشفقة علي خلق الله تعظيم لامر الله. من كلام بعض المشايخ، كما قاله علي قاري.
    
 حديث: الشكر في الوجه مذمة. ليس بحديث.
    
 حديث: شهادة المرء علي نفسه بشهادتين. ليس بحديث.
    
 حديث: شهادة المسلمين بعضهم علي بعض جاءزة، ولا تجوز شهادة العلماء بعضهم علي بعض لانه حسد. ليس من الحديث، واسناده فاسد من وجوه كثيرة، علي ما في اللالء وغيره.
    
 حديث: الشهرة في قصر الثياب. ليس بحديث.
 
    
 حديث: شياطين الانس تغلب شياطين الجن. من كلام ابن دينار.
    
 حديث: شيب وعيب. لا يصلح مبناه.
    
 حديث: الشيخ في قومه كالنبي في امته. ويروي: الشيخ في جماعته: جزم ابن تيمية وابن حجر بكونه موضوعا.
    
 لكن في الجامع الصغير: الشيخ في اهله كالنبي في امته.
    
 وكذا: الشيخ في بيته كالنبي في قومه. لكن قال شارحه المناوي: قال ابن حبان: موضوع، وغيره: باطل.
 
  (حرف الصاد)
    
 حديث: صاحب الحاجة اعمي.
    
 وكذا: الغريب اعمي. لا يصح من جهة المبني.
    
 حديث: صاحب الشء احق بحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه اخوه المسلم. اورده ابن الجوزي في الموضوعات، فاخطا، كما ذكره علي قاري وابن الديبع.
    
 حديث: الصبر كنز من كنوز الجنة. كذا في الاحياء، قال مخرجه: غريب لم اجده.
 
    
 حديث الصخرة وانها عرش الله الادني. كذب مفتري، قال ابن قيم الجوزية: وكل حديث في الصخرة والقدم الذي فيها، مما عملته ايدي المزورين، وقد اكثر الكذابون من الوضع في فضاءها وفضاءل بيت المقدس، وارفع شء فيها انها قبلة اليهود، وهي في المكان كيوم السبت في الزمان، ابدل الله السلام بها لهذه الامة البيت الحرام.
    
 حديث: صرير الاقلام عند الاحاديث تعدل عند الله التكبير الذي يكبر في رباط عسقلان وعبادان، ومن كتب اربعين حديثا اعطي ثواب الشهداء الذين قتلوا بعبادان وعسقلان. قال علي قاري: باطل، كما في الميزان.
    
 حديث: صدق رسول الله. هو كلام يقوله العامة عقب قول المءذن في الصبح: الصلاة خير من النوم، ولا اصل له.
    
 وكذا قوله: صدقت وبررت، وبالحق نطقت: استحبه الشافعية، وادعي ابن الرفعة ان خبرا ورد فيه، ولا يعرف من قاله. ذكره علي قاري عن الدميري.
    
 حديث: صلاة بخاتم تعدل سبعين بغير خاتم. موضوع، كما قاله العسقلاني.
 
    
 وكذا ما اورده الديلمي من حديث ابن عمر مرفوعا: صلاة بعمامة تعدل خمسا وعشرين، وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة.
    
 ومن حديث انس مرفوعا: الصلاة في العمامة بعشرة الاف حسنة. فلذلك كله باطل [قاله] السخاوي.
 لكن حديث ابن عمر اورده السيوطي في (الجامع الصغير) مع التزامه بانه لم يذكر فيه موضوعا فليحرر.
    
 حديث: صلاة الاسبوع، وفي ليلة الجمعة اثنتي عشرة ركعة بالاخلاص عشر مرات. باطل لا اصل له.
 
    
 وكذا: صلاة ركعتين: ب {اذا زلزلت} عشر مرات، وفي رواية: خمسين مرة: والكل منكر باطل.
    
 وقبل الجمعة اربع ركعات بالاخلاص خمسين مرة.
    
 وكذا: صلاة عاشوراء.
    
 وصلاة الرغاءب: موضوع بالاتفاق.
    
 وكذا: بقية صلاة ليالي رجب، وليلة السابع والعشرين من رجب.
    
 وليلة النصف من شعبان ماءة ركعة في كل ركعة عشر مرات بالاخلاص: ولا تغتر بذكرها في (قوت القلوب) (واحياء العلوم) ولا بذكر الثعلبي في تفسيره، وكذا في شرح الاوراد، ذكره علي قاري.
 
    
 حديث: الصلاة خلف العالم باربعة الاف واربعماءة واربعين صلاة. باطل.
    
 وكذا قول صاحب (الهداية) : لقوله عليه الصلاة والسلام: " من صلي خلف تقي فكانما صلي خلف نبي ": غير معروف، كما قال مخرجه، وقال السخاوي: لم اقف عليه بهذا اللفظ.
    
 حديث: صلاة المدل لا تصعد فوق راسه: قال علي قاري: لم يوجد.
    
 حديث: صلاة النهار عجماء. اي لانها لا تسمع فيها قراءة، قال الدارقطني والنووي: باطل لا اصل له، اي: في رفعه، بل هو من قول بعض الفقهاء.
    
 حديث: الصلاة عماد الدين: قال النووي في التنقيح: منكر باطل، والله تعالي اعلم.
 
 فارغة
 
  (حرف الضاد)
    
 حديث: ضاع العلم في افخاذ  وفي رواية: بين افخاذ  النساء. ليس بحديث.
    
 حديث: الضامن غارم. لا يصح مبناه، وصحيح معناه.
    
 حديث: الضرورات تبيح المحظورات. ليس بحديث في المبني، وهو صحيح في المعني، بل هو من كلام الفقهاء.
    
 حديث: الضيافة علي اهل الوبر ليست علي اهل المدر. لا اصل له.
 
    
 حديث: ضعيفان يغلبان قويا. ليس بحديث.
 
  (حرف الطاء)
    
 حديث: طاب حمامكما. قاله عليه السلام لابي بكر وعمر، لا اصل له، والحمام لا تعرفه العرب الا بعد موته صلي الله عليه وسلم.
    
 حديث: طالب القوت مساعد. ليس بحديث، كما قال ابن الديبع، بل من الامثال.
    
 حديث: الطريق ولو دارت والبكر ولو بارت. ليس بحديث.
    
 حديث: طعام البخيل داء وطعام السخي  وفي لفظ: الجواد 
 
 شفاء. اورده الدارقطني في غراءب مالك. قال الذهبي: كذب، وقال ابن عدي: باطل من مالك.
    
 حديث: الطلاق يمين الفساق. وقع في عدة من كتب المالكية، قال السخاوي: لم اقف عليه مرفوعا.
 
  (حرف الظاء)
    
 حديث: ظهر المءمن قبلة: قال السخاوي: لا اعرفه، ومعناه صحيح للاكتفاء به في الستر.
    
 واخرج العسكري عن عاءشة مرفوعا: " ظهر المءمن حمي، الا في حد من حدود الله ".
 
  (حرف العين)
    
 حديث: العار خير من النار. قاله الحسن بن علي، حين اذعن لمعاوية.
 اما قول بعض العامة: النار ولا العار، فهو من كلام الكفار.
    
 حديث: العارية مردودة. ذكره الرافعي، قال ابن حجر في تخريجه: لم اره بهذا اللفظ.
 
    
 حديث: العداوة في القرابة، والحسد في الجيران، والمنفعة في الاخوان. قال السخاوي: لم اقف عليه حديثا.
    
 حديث: العدو العاقل ولا الصديق الجاهل. رواه وكيع، عن سفيان.
    
 حديث: عداوة العاقل ولا صحبة المجنون. ليس بحديث.
    
 حديث: عداوة المرء من يعمل بعمله. ليس بحديث.
    
 حديث: عذره اشد من ذنبه. ليس بحديث.
    
 حديث: العرب سادات العجم. ليس له اصل. قال علي قاري: ومعناه صحيح.
 
    
 حديث: عرضت علي اعمال امتي فوجدت منها المقبول والمردود الا الصلاة علي. وارد معناه عن [ابي] الدرداء وابي سليمان الداراني، كما في (حصن الحصين) ، ولم اقف علي من اسند مبناه، والعلم عند الله.
    
 حديث: العز مقسوم، وطالب العز مغموم. روي عن انس مرفوعا، قال الزرقاني: لا اصل له.
    
 حديث: عسقلان احد العروسين. ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال ابن قيم الجوزية: كل حديث في مدح عسقلان وذمها كذب.
 
 فارغة
 
    
 حديث: العصمة ان لا تجد.
    
 ونحوه: الفقر قيد المجرمين. لم يرد بهذا اللفظ.
    
 حديث: عظموا مقداركم بالتغافل. ليس بحديث.
    
 حديث: عقولهن في فروجهن. قال السخاوي: لا اصل له.
    
 حديث: علامة الاذن التيسير. وفي لفظ: علامة الاجازة تيسير الامور: قال علي قاري: لا اصل له.
    
 حديث: علماء امتي كانبياء بني اسراءيل. قال الترمذي، والدميري، وابن حجر: لا اصل له، وكذا قال الزركشي. ذكره في مختصر المقاصد.
 
 قال علي قاري: واما حديث: العلماء ورثة الانبياء فرواه الاربعة عن ابي الدرداء.
    
 حديث: العلم علمان: علم الاديان وعلم الابدان. موضوع، كما في الخلاصة.
    
 حديث: علي كل خير مانع. ليس بحديث.
    
 حديث: عليكم بالبصل، فانه يطيب النطفة، ويصح الولد. قال السخاوي: كذب بحت.
    
 حديث: عليكم بدين العجاءز. موضوع.
 
    
 حديث: عليكم بالعدس، فانه مبارك، يرقق القلب، ويكثر الرحمة، قدس فيه سبعون نبيا. وفي لفظ: اخرهم عيسي. سءل عنه ابن المبارك فانه اسند روايته عنه. فقال: وعني؟ {
 ارفع شء في العدس انه شهوة اليهود، ولو قدس فيه نبي واحد لكان شفعاء من الادواء، فكيف لو قدس فيه انبياء؟} وقد سماه الله تعالي ادني، وذم من اختاره علي المن والسلوي وجعله قرين الثوم والبصل، افتري انبياء بني اسراءيل قدسوا فيه لهذه العلة ام للمضار التي فيه: من تهييج السوداء، والنفخ، والرياح الغليظة، وضيق النفس، والدم الفاسد وغير ذلك من المضار المحسوسة.
 ويشبه ان يكون هذا الحديث من وضع الذين اختاروه علي المن والسلوي واشباههم.
    
 حديث: عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود، فان الله يستحي ان يعذب مليحا بالنار. هو من وضع الفسقة الفجار، لعن الله واضعه.
 
    
 حديث: عمل الابرار من الرجال الخياطة، وعمل الابرار من النساء المغزل. قال ابن الجوزي: موضوع. وقال غيره: متروك.
    
 حديث: العنب دو دو والتمر يك يك: يعني: العنب يءكل ثنتين ثنتين، والتمر واحدة واحدة. وهو مشهور بين الاعاجم، لا اصل له.
    
 حديث: عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة. ليس له اصل في المرفوع، كما قاله مخرج الاحياء.
    
 حديث عوج بن عنق الطويل، الذي ذكره كثير من المفسرين وغيرهم: ان طوله ثلاثة الاف ذراع وثلاثماءة وثلاث وثلاثون، وان نوحا لما خوفه الغرق، قال: احملني في قصعتك، وان الطوفان لم يصل الي
 
 كعبه، وانه خاض البحر فوصل الي حجزته، وانه كان ياخذ الحوت من البحر فيشويه في عين الشمس، وانه قلع صخرة عظيمة علي قدر عسكر موسي واراد ان يرصعهم بها فقورها الله في عنقه مثل الطوق. موضوع قبح الله واضعه . قال ابن قيم الجوزية: وليس العجب من جراة مثل هذا الكذاب علي الله، انما العجب ممن يدخل هذا الحديث في كتب العلم من التفسير وغيره، ولا يبين امره، وقد قامت الشواهد الصحيحة علي بطلانه، فقد قال تعالي: {وجعلنا ذريته}  اي نوح  {هم الباقين} فاخبر ان كل ما بقي علي وجه الارض من ذرية نوح، فلو كان لعوج وجود لم يبق بعد نوح.
 وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خلق الله ادم وطوله في السماء ستون ذراعا فلم يزل الخلق ينقص حتي الان ".
 الي ان قال: ولا ريب ان هذا وامثاله من وضع الزنادقة اهل الكتاب الذين قصدوا السخرية والاستهزاء بالرسل واتباعهم، والله تعالي اعلم.
 
  (حرف الغين المعجمة)
    
 حديث: الغرباء ورثة الانبياء، ولم يبعث الله نبيا الا وهو غريب في قومه. يروي عن انس مرفوعا، وهو باطل كما في مختصر المقاصد.
    
 حديث: الغناء واللهو ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء العشب. رواه الديلمي من حديث انس مرفوعا به، ولا يصح، كما قاله النووي، كذا في مختصر المقاصد.
 
    
 حديث: الغناء رقية الزنا. قال النووي في شرح مسلم: هو من امثالهم المشهورة، قاله علي قاري، والله اعلم.
 
  (حرف الفاء)
    
 حديث: فاز باللذة الجسور. قال السخاوي: لا اعرفه.
    
 حديث: الفال موكل بالمنطق. لم يرد بهذا اللفظ، لكن في سنن ابي داود: " اخذنا فالك من فيك ".
    
 حديث: فدي الله اسماعيل بالكبش. هو كلام صحيح، وفي التنزيل: {وفديناه بذبح عظيم} [الصافات: ] واما كون الذبيح اسماعيل او اسحاق لم يثبت بطريق صحيح، وقد توقف فيه السيوطي وغيره.
 
    
 حديث: الفرار مما لا يطاق من سنن المرسلين. لا اصل لمبناه، بل باطل باعتبار معناه.
    
 حديث: فضل دهن البنفسج علي الادهان كفضل اهل البيت علي ساءر الخلق. موضوع.
    
 وكذا حديث: فضل دهن البنفسج علي الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان: كما قاله ابن القيم في التنقيح: باطل موضوع.
    
 حديث: فضل شهر رجب علي الشهور، كفضل القران علي ساءر الكلام، وفضل شعبان علي الشهور كفضلي علي ساءر الانبياء ، وفضل شهر رمضان كفضل الله علي ساءر العباد. قال ابن حجر: موضوع.
    
 حديث: فضل الكراث علي ساءر البقول، كفضل الخبز علي الحبوب. موضوع، ويشبه ان يكون من وضع زنادقة مصر.
 
    
 حديث: فضل النرجس وكذا: المردكوش، والبان، والورد، وامثالها: كلها افتراء. كما قاله ابن قيم الجوزية.
    
 حديث: الفقر فخري وبه افتخر. قال ابن تيمية: كذب.
    
 حديث: فم ساكت رب كاف.
    
 ونحوه: الله ولي الساكت. قال ابن الديبع: ليس بحديث.
    
 حديث: في اخر الزمان ينتقل برد الروم الي الشام، وبرد الشام الي الروم. قال ابن حجر: لا اصل له.
    
 حديث: في امتي رجل اسمه النعمان، وكنيته ابو حنيفة، هو سراج امتي. وكررها ثلاثا. اورده ابن الجوزي في الموضوعات، وردوه، لكن قال الخطيب: موضوع، وهو الظاهر، والله تعالي اعلم.
 
  (حرف القاف)
    
 حديث: قال لجبريل: هل زالت الشمس؟ قال: لا، نعم. قال: كيف قلت: لا، نعم! ؟ قال: من حيث قلت: لا، الي ان قلت: نعم، سارت الشمس مسيرة خمسماءة عام. قال علي قاري: لم يعرف له اصل.
    
 حديث: قال الله تعالي: يا اسرافيل، بعزتي وجلالي وجودي وكرمي، من قرا بسم الله الرحمن الرحيم متصلة بفاتحة الكتاب مرة واحدة اشهدوا علي اني قد غفرت له، وقبلت منه الحسنات، وتجاوزت عنه السيءات، ولا احرق لسانه في النار، واجيره من عذاب القبر، وعذاب النار
 
 وعذاب القيامة، والفزع الاكبر، ويلقاني قبل الانبياء والاولياء اجمعين. هكذا وقع لنا مسلسلا بالقسم بالله العظيم، عن انس عن علي، عن ابي بكر، عن محمد صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل، وقد انكره السخاوي تسلسلا ومتنا، وشنع الكلام [عليه] وقال: لولا قصد بيانه ما استبحت حكايته، قبح الله واضعه.
 لكن انتصر لرده المحقق ابراهيم الكوراني، وذكره العارف محيي الدين بن عربي في (الفتوحات المكية) ، وفي كتابه (مشكاة الانوار) وهو من اهل العلمين، فالحديث، وان لم يصح بطريق النقل، فقد صح من طريق الكشف، والله اعلم.
    
 حديث: قبضات التمر للمساكين مهور الحور العين. قال ابن الجوزي: موضوع، والحديث في الجامع الصغير.
    
 حديث: قراءة القلاقل امان من الفقر. قال السخاوي: لا اصل له. والقلاقل كل سورة اولها (قل) .
 
    
 حديث: القران كلام الله غير مخلوق، فمن قال بغير هذا، فقد كفر. كلام صحيح، ولكن لفظه موضوع من جميع طرقه.
    
 حديث: قص الاظفار: لم يثبت في كيفيته يوم له عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال السخاوي: وما يعزي من النظم لعلي بن ابي طالب، ولشيخنا، فباطل عنهما.
    
 حديث: قصة هبوط القمر، ودخوله في جيب النبي صلي الله عليه وسلم وخروجه من كمه. ليس له اصل، كما ذكره الزركشي.
    
 حديث: قصة عبد الله بن سلام. اي اسءلته التي امتحن بها النبي صلي الله عليه وسلم: قال علي قاري: هي من مهملات الكلام.
    
 حديث: قصة ايوب عليه السلام من كونه تناثر منه الدود
 
 ونحوه. ليس له اصل، وربما كفر متعقده، اذ يستحيل علي الانبياء كل منفر طبعا، نعم كان مرضه بالجدري.
    
 حديث: قصة عثمان انه لما خطب في اول جمعة ولي الخلافة، فصعد المنبر فقال: الحمد لله فارتج عليه، فقال: ان ابا بكر وعمر كانا يعتدان لهذا المقام مقالا، وانتم الي امام فعال احوج منكم الي امام قوال، وستاتيكم الخطب، واستغفر الله لي ولكم، ونزل وصلي بهم. قال ابن الهمام: انها لم تعرف في كتب الحديث بل في كتب الفقه.
    
 حديث: القلب بيت الرب. قال ابن تيمية: موضوع.
    
 حديث: قلب المءمن حلو يحب الحلاوة. ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، لكن خطءوه.
 
    
 حديث: قليل من التوفيق، خير من كثير من العلم. ذكره في الاحياء، قال مخرجه: لم اجد له اصلا.
 
  (حرف الكاف)
    
 حديث: كانك بالدنيا ولم تكن، وبالاخرة ولم تزل. قال السيوطي: لم اقف عليه مرفوعا.
    
 حديث: كانك من اهل بدر وحنين. هو كلام يقال لمن يتساهل فيما لا يحل، وليس بحديث.
    
 كتاب الكلبي في التفسير. قال الامام احمد فيه: من اوله الي اخره كذب، قيل له: فيحل النظر فيه؟ قال. لا.
    
 قال الزركشي: وكتاب مقاتل  اي في التفسير  قريب منه.
 
    
 كتاب المغازي لمحمد بن اسحاق: ليس بثابت، فانه كان ياخذ من اهل الكتاب، وقال الشافعي: كتب الواقدي: كذب، وليس في المغازي اصح من مغازي موسي بن عقبة.
    
 حديث: كانت جنية تاتي النبي صلي الله عليه وسلم فابطات عليه فقال: ما ابطا بك؟ قالت: مات لها ميت بالهند فذهبت في تعزيته فرايت في طريقي ابليس يصلي علي صخرة، فقلت: ما حملك ان ضللت ادم؟ قال: دعي عنك هذا، قلت: تصلي وانت انت؟ ! قال يا فارغة اني لارجو من ربي اذا بر قسمه ان يغفر لي.
 فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك مثل ذلك اليوم.
 قال ابن عدي: حدثنا عبد المءمن بن احمد، [حدثنا منقر بن الحكم] ، حدثنا ابن لهيعة، عن ابيه، عن ابي الزبير، عن جابر فذكره. والله اعلم بما
 
 دس في كتب ابن لهيعة، والا فهو اعلم بالحديث من ان يروج عليه مثل هذا، ذكره ابن قيم الجوزية، فمفاده انه باطل.
    
 حديث: كان صلي الله عليه وسلم اذا اشتاق الي الجنة قبل لحية  او شيبة  ابي بكر. موضوع.
    
 حديث: كان اذا وقف للصلاة ظن الظان انه جسم بلا روح. موضوع.
    
 حديث: كان لا يجلس اليه احد وهو يصلي، الا خفف صلاته، واقبل عليه فقال: الك حاجة؟ فاذا فرغ من حاجته، عاد الي صلاته. لم يوجد له اصل، وان ذكره في الشفاء.
    
 حديث: كان يشهد مع المشركين مشاهدهم، فسمع ملكين، احدهما يقول لصاحبه: اذهب حتي تقوم خلفه، فقال الاخر: كيف اقوم خلفه وعهده باستلام الاصنام؟ فلم يشهدهم بعد. انكره احمد بن حنبل جدا وقال: موضوع او شبيه بالموضوع، وقال غيره: منكر.
 والمعروف عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافه من قوله: " بغضت الي الاصنام ".
 وانه لم يشهد مشاهدهم. نعم اخرجه عمه الي بعض اعيادهم فرجع مرعوبا.
 
    
 حديث: كفي بالمرء نصرة ان يري عدوه يعصي الله. ليس بحديث، بل من كلام جعفر الاحمر. قاله السيوطي.
    
 حديث: الكريم حبيب الله ولو كان فاسقا، والبخيل عدو الله ولو كان راهبا. لا اصل له.
    
 حديث: كف عن الشر يكف الشر عنك. لا يعرف له اصل.
    
 حديث: الكلام صفة المتكلم. ليس بحديث، ومعناه صحيح.
    
 كقولهم: كل اناء بما فيه يرشح.
 
    
 حديث: كل الاعمال فيها المقبول والمردود، الا الصلاة علي فانها مقبولة غير مردودة. قال ابن حجر: لم يذكره من المخرجين احد، ولا اظهر له سندا ليكون سندا معتمدا.
    
 حديث: كل بدعة ضلالة، الا بدعة في عبادة. قال علي قاري: في سنده كذاب ومتهم.
    
 حديث: كل ثان لا بد له من ثالث. غير معروف.
    
 كل حديث في مدح بغداد او ذمها، والبصرة، والكوفة، ومرو، وقزوين، وعسقلان، واسكندرية، ونصيبين وانطاكية. كذب مفتري.
 
    
 وكذا كل حديث في تحريم ولد العباس علي النار.
    
 وكل حديث في ذكر الخلافة في ولد العباس.
    
 وكل حديث في مدح اهل خراسان الخارجين مع عبد الله بن علي ولد العباس.
    
 وكل حديث في ذم معاوية.
    
 وذم عمرو بن العاص.
    
 وذم بني امية.
    
 ومدح المنصور والسفاح.
    
 وكذا ذم يزيد، والوليد، ومروان بن الحكم.
    
 وحديث ذم ابي موسي. من اقبح الكذب.
    
 وكل حديث: ان مدينة كذا وكذا من مدن النار.
    
 وكل ما وضعه الكذابون في مناقب ابي حنيفة والشافعي علي التنصيص علي اسمهما.
 وكذا ما وضعه الكذابون في ذمهما.
    
 وما وضعه بعض جهلة اهل السنة في فضاءل معاوية.
    
 وما وضعه الروافض في فضاءل علي واهل البيت نحو ثلاثماءة الف حديث. وكل ذلك كذب. قاله ابن قيم الجوزية.
 
    
 كل حديث فيه: ان الايمان لا يزيد ولا ينقص: كذب.
 وقابل من وضعها طاءفة اخري وضعوا احاديث:
    
 الايمان يزيد وينقص: قال ابن قيم الجوزية: وهو كلام صحيح، لكن هذا اللفظ كذب.
    
 حديث: كل ممنوع حلو. ليس بحديث.
    
 حديث: كما تدين تدان. في سنده متهم بالوضع.
    
 حديث: كنت نبيا وادم بين الماء والطين. قال السخاوي: لم اقف عليه بهذا اللفظ فضلا عن زيادة: وكنت نبيا ولا ادم، ولا ماء، ولا طين.
 
 ولكن في الترمذي: متي كنت نبيا؟ قال: وادم بين الروح والجسد.
    
 حديث كنت كنزا مخفيا لا اعرف، فاحببت ان اعرف، فخلقت خلقا وتعرفت اليهم فبي عرفوني. قال ابن تيمية: ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يعرف له سند صحيح، ولا ضعيف، وتبعه الزركشي وابن حجر، ولكن معناه صحيح ظاهر، وهو بين الصوفية داءر.
    
 حديث: كن ذنبا ولا تكن راسا، فان الراس يهلك والذنب يسلم. ليس بحديث.
    
 وكذا قولهم: كن وسطا وامش جانبا.
 
    
 حديث: الكندر طيبي وطيب الملاءكة، وانها منفرة للشياطين. قال ابن الديبع: اخرجه الديلمي معضلا، ولا يصح.
    
 حديث: كونوا من خيار النساء علي حذر: ليس بحديث، ومعناه صحيح.
    
 حديث: كنس المساجد مهور الحور العين: اورده ابن الجوزي في العلل عن انس، وذكره السيوطي في جامعه. قال المناوي: موضوع، والله اعلم.
 
  (حرف اللام)
    
 حديث: لدوا للموت وابنوا للخراب. قال الامام احمد: هو مما يدور في الاسواق، ولا اصل له.
    
 حديث: لسان اهل الجنة العربية، والفارسية الدرية. بضم الدال وتشديد الراء نعتا للغة الفارسية بالكلمات المشبهة باللءلء، وضبط بفتح الدال وكسر الراء مخففة لغة مدن المداءن، وبها كان يتكلم بباب الملك، فهو منسوب الي حضرة البابه، والحديث اورده صاحب الكافي.
    
 وعند الديلمي: اذا اراد الله امرا فيه لين اوحي به الي الملاءكة بالفارسة الدرية: وكلاهما موضوع.
 
    
 حديث:
 (لسعت حية الهوي كبدي ... فلا طبيب لها ولا راقي)
 (الا الحبيب الذي شغفت به ... فانه علتي وترياقي)
 اخرجه الديلمي من حديث انس، وصاحب العوارف انهما انشدا بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم فتواجد حتي وقعت البردة الشريفة عن كتفيه، وتواجد اصحابه، فلما فرغوا اوي كل واحد الي مكانه، ثم قال عليه الصلاة والسلام: " ليس بكريم من لم يهتز عند السماع ". ثم قسم البردة علي من حضر اربعماءة قطعة: فهذا كذب باتفاق اهل العلم في الحديث، وما روي في ذلك موضوع. قال الذهبي: كان واضعه عمار بن اسحاق.
    
 حديث: اللعب بالحمام مجلبة للفقر. ليس بحديث، بل هو معني قول ابراهيم النخعي: من لعب بالحمام الطيار لم يمت حتي يذوق الم الفقر.
    
 حديث: لعن الله الداخل فينا بغير نسب، والخارج منا بغير
 
 سبب. موضوع بهذا اللفظ وشواهده ثابتة كحديث: " من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه، فالجنة عليه حرام ".
    
 حديث: لعن الله المغني والمغني له. قال النووي: لا يصح، وسكت عنه السيوطي.
    
 حديث: لعن الله الكذاب ولو مازجا. قال السخاوي: ما علمته في المرفوع.
    
 حديث: لكل بلوي عون. لا اصل له.
 
    
 وكذا: لكل حجرة اجرة.
    
 حديث: لكل زمان دولة ورجال. هو معني قول ابي الطفيل: لكل مقام مقال، ولكل زمان دولة ورجال. قال تعالي: {وتلك الايام نداولها بين الناس} [ال عمران: ] واما اللفظ فليس بحديث.
    
 حديث: لكل ساقطة لاقطة.
    
 كقولهم: لكل شء افة وللعلم افات. من كلام الاعلام.
    
 كقولهم: لكل مجتهد نصيب.
    
 وفي معناه: من جد وجد.
 
    
 حديث: لما اراد صلي الله عليه وسلم ان يبني مسجد المدينة اتاه جبريل فقال: انه سبعة اذرع طولا في السماء غير مزخرفة ولا منقشة. قال في الذيل: لم يوجد.
    
 حديث: لما خلق الله العقل. تقدم الكلام عليه في حرف الهمزة انه موضوع. قال السيوطي: بالغ في انكاره الزركشي وابن تيمية. وقد وجدت له اصلا صالحا فاخرجه عبد الله بن احمد في زواءد المسند عن الحسن يرفعه. قال: وهذا مرسل، جيد الاسناد، وهو في معجم الطبراني في الاوسط موصول من حديث [ابي امامة و] من حديث ابي هريرة باسنادين ضعيفين. انتهي.
 لكن نقل ابن قيم الجوزية عن جمع منهم العقيلي: لا يصح في العقل حديث. انتهي.
 قلت: وحيث اختلف فيه لا يحسن الحكم عليه بالوضع.
    
 حديث: لما زوج النبي صلي الله عليه وسلم عليا فاطمة امر الله شجرة طوبي ان تنثر اللءلء الرطب شهادة اهل الجنة بينهم في الاطباق. كذب.
    
 حديث: لما غسلت النبي صلي الله عليه وسلم اقتصلت  اي: ارتفعت  مياه
 
 محاجر عينيه  اي: حدقته  فشربته، فورثت علم الاوليين والاخرين. ذكره علي بن ابي طالب. قال النووي: لا يصح.
    
 وكذا ما ذكره الشيعة من: انه  اي: عليا رضي الله عنه  شرب من ماء اجتمع في سرته عليه السلام عند غسله فلم يطل شاربه. قالوا : ونحن ما نقص شواربنا اقتداء به، قال علي قاري: وهذا كلام باطل اصلا وفرعا.
    
 حديث: لهدم الكعبة حجرا حجرا اهون من قتل المسلم. لم يرد بهذا اللفظ.
    
 نعم ورد: من اذي مسلما بغير حق، فكانما هدم بيت الله.
    
 حديث: لو حدثتكم بفضاءل عمر عمر نوح في قومه، ما فنيت، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر. موضوع.
    
 حديث: لو حسن احدكم ظنه بحجر لنفعه الله به. موضوع، كما قاله ابن تيمية. وقال ابن الجوزي: هو من كلام عباد الاصنام.
 
    
 حديث: لو ربي احدكم بعد الستين وماءة جرو كلب، خير من ان يربي ولدا. قال ابن قيم الجوزية: كذب.
    
 حديث: لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا، وصمتم حتي تكونوا كالاوتار، وكان الاثنان احب اليكم من الواحد لم تبلغوا الاستقامة.
 
 في سنده محمد بن فارس البلخي، قال فيه الذهبي: لا يعرف، وقد اتي بخبر باطل مسلسل بالزهاد. يعني: هذا الحديث.
    
 حديث: لو اغتسل اللوطي بماء البحر، لم يجء يوم القيامة الا جنبا. قال السخاوي: وكل ما في معناه باطل.
 
    
 حديث: لو علم الله في الخصيان خيرا لاخرج من اصلابهم ذرية توحد الله تعالي، ولكنه تعالي علم انه لا خير فيهم فاجبهم. موضوع، بل قال ابن قيم الجوزية. واقره علي قاري: كل ما ورد فيهم من مدح وقدح باطل.
    
 حديث: لو كانت الدنيا دما عبيطا  اي طريا  لكان قوت المءمن حلالا.
 وفي لفظ: نصيب المءمن حلالا. قال الزركشي: لا اصل له.
    
 حديث: لو كان الارز رجلا لكان حليما. قال ابن قيم الجوزية: هو من السمج البارد، وقال ابن حجر: موضوع، وان كان يجري علي الالسنة.
 وفي بعض الروايات يزاد: ما اكله جاءع الا شبع. قال بعض الحفاظ: كل احاديث الارز موضوعة.
 
    
 حديث: لولاك لولاك ما خلقت الافلاك. لم يرد بهذا للفظ.
    
 بل ورد: لولاك ما خلقت الجنة، ولولاك ما خلقت النار.
    
 وعند ابن عساكر: لولاك ما خلقت الدنيا.
    
 حديث: لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا. لا اصل له في المرفوع.
    
 حديث: لو يعلم الناس ما في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا. قال السيوطي: موضوع.
    
 حديث: اللواء يحمله علي يوم القيامة. قال المنوفي: حسنه
 
 الهروي، وليس كذلك، بل صرح جمع من محققي الحفاظ بانه منكر موضوع لا اصل له. انتهي.
 لكن ورد من طرق متعددة فيحمل علي الضعف، لا الوضع.
    
 حديث: ليس للمءمن راحة دون لقاء ربه. ليس بحديث، بل من قول وهب بن منبه.
    
 حديث: لي وقت مع الله لا يسعني فيه ملك مقرب، ولا نبي مرسل. يذكره الصوفية كثيرا ولم ار من نبه عليه، ومعناه صحيح، وفيه ايماء الي مقام الاستغراق باللقاء، المعبر عنه بالمحو والفناء، والله اعلم.
 
  (حرف الميم)
    
 حديث: ما اعلم ما خلف جداري هذا. قال ابن حجر: لا اصل له.
    
 حديث: ما افلح صاحب عيال قط. قال ابن عدي هو عن النبي صلي الله عليه وسلم منكر، وانما هو من كلام ابن عيينة.
    
 حديث: ما اتخذ الله من ولي جاهل، ولو اتخذه لعلمه. ليس بثابت، وقد قال السخاوي: لم اقف عليه مرفوعا.
 
    
 حديث: ما انصف القارء المصلي. قال ابن حجر: لا اعرفه.
    
 حديث: ما استرذل [الله] عبدا الا حظر عليه العلم والادب. قال في الميزان: باطل.
    
 حديث: ما اوتي قوم المنطق الا [منعوا] العمل. كذا في الاحياء، قال العراقي: لم اجد له اصلا.
    
 حديث: ما بدء بشء يوم الاربعاء الا تم. قال السخاوي: لم اقف له علي اصل. انتهي.
 لكن اعتمد بعض اءمتنا علي هذا الحديث، فكان يعمل به في ابتداء درسه، والله اعلم.
 
    
 حديث: ما بعد طريق ادي الي صديق. من كلام ذي النون المصري.
    
 في معناه: ما تبعد مصر عن حبيب.
    
 حديث: ما بكيت من دهر الا بكيت عليه: هو من كلام ابن عباس بمعناه.
    
 حديث: ما ترك القاتل علي المقتول من ذنب. لفظه ليس بثابت.
 واما معناه فصحيح، كما اخرجه ابن حبان عن ابن عمر مرفوعا، بلفظ " ان السيف محاء للخطايا ".
 
    
 حديث: ما تعاظم علي احد مرتين. ليس بحديث.
 لكن معناه في المرفوع: " لا يلدغ المءمن من جحر مرتين ".
    
 حديث: ما خلا جسد من حسد. قال السخاوي: لم اقف عليه.
    
 حديث: ما خلا قصير من حكمة، ولا طويل من حماقة. قال السخاوي: لم اقف عليه.
    
 حديث: ما رفع احد احدا فوق قدره الا اتضع عنده من قدره بازيد.
 
 ليس بحديث لكن ورد عن الشافعي: ما اكرمت احدا فوق مقداره الا اتضع من قدري عنده بمقدار ما اكرمته.
    
 حديث: ما زلت بالاشواق الي الديك الابيض منذ رايت ديك الله تحت عرشه ليلة اسري بي: ديك ابيض زغبه اخضر كالزبرجد وعرفه ياقوتة حمراء، شرفه من جوهر وعيناه من ياقوتتين حمراوين، ورجلاه في تخوم الارض السفلي، ومنقاره من ذهب يتلالا نورا، فاذا كان في الثلث الاول نشر جناحيه وخفق بهما وقال: سبحان ذي الملك والملكوت، يقول ذلك ثلاث مرات من الليل، فاذا خفق خفقت الديوك وخرجت وصرخت لصراخه. انكره السخاوي. بل قال ابن قيم الجوزية في حديث: " الديك الابيض صديقي، وصديق صديقي ": وبالجملة فكل احاديث الديك كذب، الا: " اذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله ".
    
 حديث: ما عبد الله [بشء] اعظم من جبر القلوب. قال السخاوي: لا اعرفه في المرفوع.
 
    
 حديث: ما عدل من ولي ولده. موضوع.
    
 حديث: ما عز شء الا هان. هو معني الحديث الصحيح: " حق علي الله ان لا يرتفع شء من الدنيا الا وضعه ".
    
 حديث: ما فضلكم ابو بكر بفضل صوم ولا صلاة، ولكن بشء وقر في قلبه.
 وفي لفظ: صدره. اي: سكن واستقر من ذكر الله: مشهور في كتب
 
 الصوفية، خصوصا في الاحياء، وحل الرموز لابن غانم المقدسي. قال العراقي: لم اجده مرفوعا، واشار ابن القيم الي وضعه.
    
 حديث: ما كل مرة تسلم الجرة. ليس بحديث.
    
 حديث: ما من بيت الا وملك يقف علي بابه خمس مرات، فاذا وجد الانسان فسد اكله، وانقطع اجله، القي عليه غم الموت، فغشيته كرباته، وغمرته سكراته. موضوع وهو اخر الاربعين الودعانية. واولها: كان الموت علي غيرنا كتب. وكلها افتراء، وان كان كلامها حسنا وموعظة وضعها ابن ودعان وقيل : هو سرقها من واضعها زيد بن رفاعة. ويقال: انه الذي وضع (رساءل اخوان الصفاء) وكان من اجهل خلق الله في الحديث واجرءهم علي الكذب. كذا ذكره بعض النقاد.
    
 حديث: ما من جماعة اجتمعت الا وفيهم ولي لله، لا هم يدرون به، ولا هو يدري بنفسه. لا اصل له. قال علي قاري: وهو كلام باطل.
 
    
 حديث: ما من رمان الا ويلقح بحبة من رمان الجنة. موضوع، كما قاله ابن قيم الجوزية.
    
 حديث: ما من عبد صلي علي الا خرجت الصلاة مسرعة من فيه، فلا يبقي بر ولا شرق ولا غرب الا وتمر به وتقول: انا صلاة فلان ابن فلان صلي علي المختار من خلق الله، فلا يبقي شء الا وصلي عليه، ويخلق الله من تلك الصلاة طاءرا له سبعون الف جناح، في كل جناح سبعون الف ريشة، في كل ريشة سبعون الف وجه، في كل وجه سبعون الف فم، في كل فم سبعون الف لسان، كل لسان يسبح الله بسبعين الف لغة، ويكتب له ثواب ذلك كله. ذكره الجزولي وغيره. قال الفاسي شارح الدلاءل: لم اجده، بل اشار العراقي الي وضعه، والله اعلم.
    
 حديث: ما من ليلة الا ينادي مناد: يا اهل القبور، من
 
 تغبطون؟ فيقولون: اهل المساجد ... الي اخره. قال علي قاري: لم يوجد له اصل.
    
 حديث: ما من مدينة يكثر اذانها، الا قل بردها. قال في اللالء: موضوع.
    
 حديث: ما من مسلم دنا من زوجته وهو ينوي ان حبلت منه يسميه محمدا الا رزقه الله ولدا ذكرا. موضوع قال ابن قيم الجوزية: وفي ذلك جزء كله كذب، قلت: لكن جربته فوجدته كذلك، والله اعلم.
    
 حديث: ما من مءمن يقول: صلي الله علي محمد، الا نضر الله قلبه ونوره. يروي عن الخضر يرفعه. قال الذهبي: موضوع، واقره ابن حجر.
    
 حديث: ما من نبي [نبء] الا بعد الاربعين. قال ابن الجوزي: موضوع.
 
    
 حديث: ما النار في اليبس باسرع من الغيبة في حسنات العبد. كذا في الاحياء، قال العراقي: لم اجد له اصلا.
    
 حديث: ما من ورقة للهندبا الا عليها قطرة من ماء الجنة. موضوع.
    
 حديث: ما وسعني ارضي ولا سماءي، ولكن وسعني قلب عبدي المءمن. كذا في الاحياء، ومعناه: وسع قلبه الايمان لي وبمحبتي، والا فالقول بالحلول كفر. قال العراقي: لم ار له اصلا. وقال الزركشي: وضعه الملاحدة.
    
 حديث: مت مسلما ولا تبال. لم يثبت مبناه، وان صح معناه. {ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] .
 
    
 حديث: المجرة باب السماء. ذكره في النهاية من غير عزو، ولم ار من نبه عليه، والله اعلم.
    
 حديث: المحبة مكبة: هو معني حديث:
    
 حبك الشء يعمي ويصم.
    
 حديث: محبة الاباء متصلة في الابناء. لم يوجد بهذا اللفظ.
    
 حديث: المحسود مرزوق. قال الخليلي: ليس بحديث.
 
    
 حديث: مداد العلماء افضل من دماء الشهداء. قال الخطيب: موضوع. ذكره الزركشي.
    
 حديث: المرء علي دين خليله فلينظر من يخالل. اورده ابن الجوزي في الموضوعات، فاخطا، اذ قد رواه ابو داود والترمذي وحسنه.
    
 حديث: المرض ينزل جملة واحدة، والبرء ينزل قليلا قليلا. قال الخطيب: لا يثبت عن النبي بوجه من الوجوه، ولا عن احد من الصحابة، وانما هو من قول عروة بن الزبير.
 
    
 حديث: المريض انينه تسبيح، وصياحه تكبير، ونفسه صدقة، ونومه عبادة، وتقلبه من جنب الي جنب جهاد في سبيل الله. قال ابن حجر: ليس بثابت.
    
 حديث: مسح الرقبة امان من الغل. قال النووي: موضوع، اي، رفعه والا فقد ورد موقوفا عن موسي بن طلحة، بل في مسند الفردوس من حديث ابن عمر بسند ضعيف، ولذا استحب اءمتنا مسح الرقبة. والله اعلم.
    
 حديث: مسح العينين بباطن انملتي السبابتين بعد تقبيلهما عند قول المءذن: اشهد ان محمدا رسول الله. انكره السخاوي، وقال: كل ما يروي في هذا، فلا يصح رفعه البتة.
    
 حديث: المسلسل بالاطعام والاسقاء: [بل صرحوا بان الخالدي  من رجال السند  كذاب] .
 
    
 حديث: المسلسل بالتلقيم: اضطرب فيه، فصرح قوم بوضعه، وقوم بضعفه.
    
 حديث: المصاءب مفاتيح الرزق. قال ابن الديبع: لم يرد مرفوعا بهذا اللفظ.
    
 حديث: مصارعته صلي الله عليه وسلم ابا جهل. لا اصل له، كما في حاشية الحلبي علي الشفاء.
    
 حديث: مصر كنانة الله في ارضه ما طلبها عدو الا اهله الله. قال الزركشي: لا اصل له، وقال السخاوي: ورد بمعناه احاديث لا يصح منها شء.
 
    
 حديث: المضمضة والاستنشاق ثلاثا فريضة للجنب. قال علي قاري: موضوع مبناه وان كان صحيحا عندنا معناه.
    
 حديث: المعاصي تزيل النعم. قال السخاوي: لم اقف عليه مرفوعا، والا فهو كلام كثير من السلف، ويءيده قوله تعالي: {فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع} الاية [النحل: ] .
    
 حديث: المعدة بيت الداء والحمية راس الدواء. قال الزركشي: لا اصل له، وانما هو من كلام بعض الاطباء.
    
 حديث: المعرفة راس مالي، والعقل اصل ديني، والحب اساسي، والشوق مركبي. الحديث بطوله ذكره عياض في الشفا، قال الدلجي: قال الاءمة: موضوع.
    
 حديث: معلم الصبيان اذا لم يعدل بينهم كتب يوم القيامة مع الظلمة. ليس في المرفوع، بل من قول سيد التابعين مكحول.
 
    
 حديث: المغتاب والمستمع شريكان في الاثم. لم يعرف له اصل في المبني، وله شواهد صحيحة في المعني.
    
 حديث: المقام بمكة سعادة والخروج منها شقاوة. لا اصل له في المرفوع.
    
 حديث: ملعون من زاد ولم يشتر. قال السخاوي: لا اعلمه، قال القاري: لكن ثبت النهي عن النجش وهو: ان يزيد في [سوم] شء، ولم يرد شراءه.
    
 حديث: من اتاه الله وجها حسنا، واسما حسنا، وجعله في موضع غير شاءن، فهو من صفوة الله في خلقه. قال ابن القيم: موضوع.
    
 حديث: من اتت عليه اربعون سنة، ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار. قال الخطيب: علامة الوضع لاءحة عليه، قال القاري: ان كانت العلامة علي اسناده فمسلم، والا فليس في معناه ما يدل علي بطلان مبناه.
 
    
 حديث: من احب حبيبتيه او كريمتيه  وفي رواية: من اكرم كريمتيه  فلا يكتبن بعد العصر، لا اصل له في المرفوع، وانما هو من كلام الاطباء، وفي معناه الخياط وارباب الصناءع.
    
 حديث: من احبك لشء ملك عند انقضاءه: ليس بحديث.
    
 حديث: من احتكر طعاما اربعين يوما فقد برء من الله. اورده ابن الجوزي في الموضوعات، فاخطا.
    
 حديث: من اخذ لقمة من مجري الغاءط والبول، فغسلها، ثم اكلها غفر له. اورده ابن القيم في الموضوعات.
 
    
 حديث: من اذي ذميا فقد اذاني. موضوع، علي ما قاله ابن القيم.
    
 حديث: من اذل عالما بغير حق اذله الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق. من نسخة سمعان بن المهدي المكذوبة.
    
 حديث: من اساء لا يستوحش منه. ليس بحديث.
    
 حديث: من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة. قال الصغاني: موضوع.
    
 حديث: من اسمك فليتمر. وفي لفظ: فليستحل. باطل.
 
    
 حديث: من استوي يوماه فهو مغبون، ومن كان يومه شرا من امسه فهو ملعون. لا يعرف الا في المنام لبعضهم.
    
 حديث: من اضاف مءمنا فكانما اضاف ادم، ومن اضاف مءمنين فكانما اضاف ادم وحواء، ومن اضاف ثلاثة فكانما اضاف جبريل وميكاءيل واسرافيل، ومن اضاف اربعة فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور، ومن اضاف خمسة فكانما صلي الصلوات الخمس في الجماعة، من اول يوم خلق الخلق الي يوم القيامة، ومن اضاف ستة فكانما اعتق ستين رقبة من ولد اسماعيل، ومن اضاف سبعة غلقت عنه ابواب جهنم، ومن اضاف ثمانية فتحت له ابواب الجنة، ونم اضاف تسعة كتب الله له حسنات بعدد من عصاه من اول يوم خلق الله الخلق الي يوم القيامة، ومن اضاف عشرة كتب الله له اجر من صلي وصام وحج واعتمر الي يوم القيامة.
 رواه وتفرد به عبد الله بن ميمون القداح، وصرح غير واحد بانه متهم بالكذب والوضع، وهذه المبالغات من موجبات الطعن خصوصا مع ذكر الملاءكة في الضيافة، وهم لا ياكلون ولا يشربون.
    
 حديث: من اعان تارك الصلاة بلقمة، فكانما قتل الانبياء كلهم. موضوع علي ما في اللالء.
 
    
 حديث: من اغتسل من الجنابة حلالا اعطاه الله تعالي قصرا من درة بيضاء، وكتب له بكل قطرة ثواب الف شهيد. باطل، قال علي قاري: وضعه دينار.
    
 حديث: من اغتسل يوم الجمعة بنية وحسبة كتب الله له بكل شعرة نورا يوم القيامة ، ورفع له بكل قطرة درجة في الجنة من الدر والياقوت والزبرجد، بين كل درجتين مسيرة خمسماءة عام. موضوع قال ابن قيم الجوزية: هو من عمل [عمر بن صبح] الكذاب الخبيث.
    
 حديث: من افرد الاقامة فليس منا. موضوع.
    
 قال ملا علي: وكذا حديث جابر في ثواب المءذن بطوله موضوع.
 
    
 حديث: من اكرم غريبا في غربته وجبت له الجنة. ذكره الديلمي عن ابن عباس مرفوعا بلا سند، قال الزرقاني: لا اصل له.
    
 حديث: من اكل طعام اخيه ليسره لم يضره. ليس بحديث، بل من كلام ابي سليمان الداراني.
    
 حديث: من اكل فولة بقشرها اخرج الله منه من الداء مثلها. ذكره ابن القيم في موضوعاته، والذهبي في الميزان، قال السخاوي: وهو باطل.
    
 حديث: من اكل مع مغفور [له] غفر له. قال ابن حجر: كذب موضوع.
 
    
 حديث: من اكتحل يوم عاشوراء بالاثمد لم ترمد عيناه ابدا. قال السخاوي: موضوع، وقال ابن القيم: لم يصح في هذا الباب شء، وقال الحاكم: الاكتحال يوم عاشوراء بدعة ابتدعها قتلة الحسين.
 لكن اورده السيوطي في الجامع الصغير، وهو قد التزم ان لا يذكر فيه حديثا موضوعا فليحرر.
    
 حديث: من انتهر صاحب بدعة ملا الله قلبه امنا وايمانا. موضوع.
    
 حديث: من بان عذره وجبت الصدقة عليه. لا اصل له.
    
 حديث: من بشرني بخروج صفر بشرته بالجنة. لا اصل له. وكذلك:
    
 حديث: من بشرني بخروج نيسان، ضمنت له الجنة. موضوع، كما ذكره ابن القيم.
 
    
 حديث: من تزوج امراة لمالها وجمالها حرمه الله مالها وجمالها. قال الزركشي: لا يعرف.
    
 حديث: من تزيا بغير زيه فقتل فدمه هدر. ليس له اصل يعتمد، وحكايات الجن المروية في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يثبت منها شء.
    
 حديث: من تعلم مسالة من الفقه، فله كذا وكذا. وذكر مجازفات موضوع.
    
 حديث: من تكلم بكلام الدنيا في المسجد احبط الله عمله اربعين سنة. موضوع.
    
 حديث: من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه. اورده ابن الجوزي في الموضوعات فاخطا، اذ هو موقوف علي ابن مسعود.
 
    
 حديث: من جالس عالما فكانما جالس نبيا. قال السخاوي: لا اعرفه في المرفوع.
    
 حديث: من جد وجد. ليس بحديث.
    
 كقولهم: من لج ولج.
    
 وكذا: من جهل شيءا عاداه.
    
 حديث: من جمع مالا من تهاوش  بفتح التاء وكسر الواو  ويروي: نهاوس  اي سرقة وغضب ونحو ذلك  اذهبه الله في نهابر: اي مهالك. قال علي قاري: قال السبكي: لا اصل له. لكن الحديث في الجامع الصغير عن ابي سلمة قاضي حمص، لا صحبة له، فهو مرسل، وضعيف، وفي سنده متروك.
 
    
 حديث: من حدث حديثا فعطش عنده فهو حق. قال النووي: له اصل اصيل، وقال غيره: باطل. ولو كان سنده كالشمس.
 ولعل اصله ما ثبت من حديث انس عند الطبراني:
    
 اصدق الحديث ما عطس عنده. ولا تنس ما مر عن ابن قيم الجوزية.
    
 حديث: من حفر لاخيه حفرة وقع فيها، ليس بحديث، ومعناه صحيح {ولا يحيق المكر السء الا باهله} [فاطر: ] .
    
 حديث: من حلف بالله صادقا كان كمن سبح الله وقدسه. قال ابن الديبع: ما علمته في المرفوع.
 وقد قال الشافعي: ما حلفت بالله قط صادقا ولا كاذبا اجلالا لله.
    
 حديث: من داوم علي صلاة الضحي لم يقطعها الا من علة كنت انا وهو في الجنة في زورق من نور في بحر من نور حتي نزور رب
 
 العالمين. موضوع، قال ابن قيم الجوزية: رواه زكرياء بن دويد الكندي الكذاب الاشر، عن حميد الطويل، عن انس يرفعه.
    
 حديث: من دعا بهذه الاسماء: اللهم انت حي لا تموت، وغالب لا تغلب، وبصير لا ترتاب، وسميع لا تشك، وصادق لا تكذب، وصمد لا تطعم، وعالم لا تعلم الي ان قال: فوالذي بعثني بالحق لو دعي بهذه الدعوات علي صفاءح الحديد لذابت، او علي ماء جار لسكن، ومن دعا عند منامه بها بعث بكل حرف منها سبعماءة الف ملك يسبحون له ويستغفرون له. موضوع، قال ابن قيم الجوزية: رواه ابن مندة وغيره من حديث احمد بن عبد الله الجويباري الكذاب، عن شقيق، عن ابراهيم عن ادهم ، عن يزيد، عن اويس القرني، عن عمر وعلي مرفوعا.
 وتابعه كذاب اخر سليمان بن عيسي، عن الثوري، عن ابن ادهم، وهذا وامثاله مما لا يرتاب من له ادني معرفة بالنبي صلي الله عليه وسلم وكلامه انه موضوع مختلق وافك مفتري عليه. انتهي.
    
 ومن ذلك ما وضعه الكذابون في فضاءل حزب الجوشن.
    
 ودعاء عكاشة.
 
    
 وحرز الغاسلة، ونحو ذلك.
    
 حديث: من دعا لظالم بطول البقاء فقد احب ان يعصي الله. ذكره الغزالي في الاحياء، والزمخشري في تفسيره، ولم يثبت مرفوعا، بل قال ابن الجوزي: وكل ما يروي في معناه موضوع.
    
 حديث: من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له. باطل، قال ابن قيم الجوزية: وضعه محمد بن عكاشة الكرماني، عن انس قال: واحاديث المنع من رفع اليدين عند الركوع والرفع منه كلها باطلة لا يصح منها شء.
    
 حديث: من زارني وزار ابي ابراهيم في عام واحد دخل الجنة. موضوع، لا اصل له، كما قاله النووي في شرح المهذب، وابن تيمية.
 
    
 حديث: من زار العلماء فكانما زارني، ومن صافح العلماء فكانما صافحني، ومن جالس العلماء فكانما جالسني، ومن جالسني في الدنيا اجلس الي يوم القيامة. في اسناده كذاب، قاله في الذيل.
    
 حديث: من سر اخاه المءمن فقد سر الله  وفي لفظ: من سر مءمنا فانما يسر الله  ومن عظم مءمنا فانما يعظم الله، ومن اكرم مءمنا، فانما يكرم الله.
 وفي رواية: من سر المءمن فقد سرني، ومن سرني فقد سر الله. وكلها كذب علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] .
    
 حديث: من سمع المنادي بالصلاة فقال: مرحبا بالقاءلين عدلا، ومرحبا بالصلاة واهلا، كتب الله له الفي الف حسنة، ومحا عنه الفي الف سيءة، ورفع له الفي الف درجة. قال ملا علي: لا اصل له.
    
 حديث: من شكا ضرورته وجبت معونته. من كلام بعض السلف.
 
    
 حديث: من صبر علي حر مكة ساعة تباعدت منه جهنم مسيرة ماءتي عام، وفي لفظ: سبعين خريفا. قال العقيلي: باطل، لا اصل له.
    
 حديث: من صام ثلاثة ايام من شهر حرام: الخميس والجمعة والسبت، كتب الله له عبادة تسعماءة سنة. وفي لفظ: ستين سنة. اورد السخاوي غالب طرقه، ثم قال: وبالجملة فهو باطل متنا وتسلسلا.
    
 حديث: من صام صبيحة الفطر فكانما صام الدهر. موضوع.
    
 حديث: من صام العشر من محرم بني الله له قبة من زمرد ميلا في ميل، لها اربعة ابواب. ما وجدت له اصلا، وعلامة الوضع ظاهرة عليه.
    
 حديث: من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم. قد اضطربت فيه اقوال، فجنح قوم الي انه لا اصلح له منهم الزيلعي.
 
 وقال اخرون: له اصل، فقد ذكره البخاري تعليقا، ووصله الخمسة، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، لكن قال ابن حجر: لم اجده مصرحا برفعه.
 وقال الشيخ قاسم في تخريج احاديث الاختيار: رواه ابو حنيفة، عن ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صام اليوم الذي يشك فيه انه من رمضان، اخرجه الحارثي في المسند.
 وقال ابن حجر: لم اجده بهذا اللفظ، وحمل العلامة نوح افندي كلام الزيلعي وغيره: لا اصل له، اي: بهذا اللفظ والله اعلم
    
 حديث: من صام يوم عاشوراء كتب اله له عبادة ستين سنة.
 
 قال ابن قيم الجوزية: باطل يرويه حبيب ابن ابي حبيب، عن ابراهيم الصاءغ، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، وحبيب: كان يضع الاحاديث.
    
 حديث: من صام يوما من رجب، وصلي ركعتين يقرا في الركعة الاولي ماءة مرة اية الكرسي، وفي الثانية ماءة مرة: {قل هو الله احد} لم يمت حتي يري مقعده من الجنة: موضوع.
    
 حديث: من صلي بعد المغرب اول ليلة من رجب عشرين ركعة جاز علي الصراط بغير حساب: موضوع.
    
 حديث: من صلي خلف تقي، فكانما صلي خلف نبي. لا اصل له.
    
 حديث: من صلي الضحي كذا وكذا ركعة اعطي ثواب سبعين نبيا. موضوع.
 
    
 حديث: من صلي علي، ولم يصل علي الي فقد جفاني. لم يوجد.
    
 حديث: من صلي علي صلاة تعظيما لحقي، خلق الله من ذلك القول ملكا له جناح بالمشرق، والاخر بالمغرب ، ورجلاه مقرونتان في الارض السابعة السفلي، وعنقه ملتوية تحت العرش، يقول الله له: صل علي عبدي كما صلي علي نبيي، فهو يصلي عليه يوم القيامة. لم يوجد.
 بل قال العراقي ما يحكي من ان الله يخلق بسبب الاعمال الحسنة ملكا يسبح ويكون تسبيحه للعامل. باطل موضوع، لا اصل له، والله تعالي اعلم.
    
 حديث: من صلي ليلة النصف من شعبان ثلاث عشر ركعة يقرا في كل ركعة ثلاثين مرة {قل هو الله احد} شفع في عشرة قد استوجبوا النار. موضوع.
    
 حديث: من صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة ب {قل هو الله احد} قضي الله له كل حاجة طلبها تلك الليلة وحصل له كذا وكذا
 
 واعطي سبعين الف حوراء، وسبعين الف غلام ... الي ان قال: ويشفع والداه كل واحد منهما في سبعين الفا. موضوع.
 قال ابن قيم الجوزية: وهذه الصلاة وضعت بعد الاربعماءة نشات من بيت المقدس فوضع لها عدة احاديث منها:
    
 من قرا ليلة النصف من شعبان الف مرة {قل هو الله احد} الحديث بطوله، وفيه بعث الله اليه الف ملك يبشرونه: قال: والعجب ممن شم راءحة العلم بالسنة ان يغتر بمثل هذا الهذيان ونقله.
    
 حديث: من صلي يوم الاحد اربع ركعات بتسليمة واحدة يقرا في كل ركعة الحمد، وامن الرسول، الي اخرها كتب له الف حجة والف عمرة، والف غزوة، وبكل ركعة الف صلاة، وجعل بينه وبينه النار الف خندق. موضوع قبح الله واضعه، وما اجراه علي الله ورسوله.
    
 حديث: من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و {قل هو الله احد} عشر مرات، اعطاه الله يوم القيامة ثواب من قرا القران عشر مرات، وعمل بما في القران، ويخرج من قبره ووجهه مثل القمر ليلة البدر ويعطيه الله بكل ركعة الف مدينة من لءلء، في كل مدينة الف قصر من زبرجد، في كل قصر الف دار من ياقوت، في كل
 
 دار الف بيت من المسك، في كل بيت الف سرير. واستمر هذا الكذاب الاشر علي الالف فعلي الكاذبين لعنة الله الف صنف.
    
 ومن ذلك حديث: من صلي يوم الاثنين ست ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وعشرين مرة {قل هو الله احد} ويستغفر الله بعد ذلك عشر مرات اعطاه الله يوم القيامة ثواب الف صديق والف عابد والف زاهد. فقبح الله واضعه، قال ابن الجوزية: هو من عمل الجويباري الخبيث.
    
 ومن ذلك حديث: من صلي ليلة الاثنين اربع ركعات بفاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي مرة، و {قل هو الله احد} مرة، و {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} مرة مرة، كفرت ذنوبه كلها واعطاه الله قصرا في الجنة من درة بيضاء في جوف القصر سبعة ابيات، طول كل بيت ثلاثة الاف ذراع، وعرضه مثل ذلك. واستمر هذا الكذاب علي حديث طويل فيه من المجازفات القبيحة. قال ابن قيم الجوزية: هو من عمل الحسين بن ابراهيم: كذاب دجال، وضع من هذا الضرب احاديث صلاة يوم الاحد، وليلة الاحد، الي ساءر ايام الاسبوع ولياليه. وهذا باب واسع، وانما ذكرنا منه جزءا يسيرا لتعرف به ان هذه الاحاديث وامثالها مما فيه هذه المجازفات الباردة كلها كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حديث: من طاف بهذا البيت اسبوعا، وصلي خلف المقام ركعتين، وشرب من ماء زمزم، غفرت له ذنوبه بالغة ما بلغت. قال المنوفي: باطل لا اصل له.
    
 حديث: من طاف حول البيت سبعا في يوم صاءف شديد حره وحسر عن راسه كل طواف وقارب بين خطاه وقل التفاته، وغض بصره وقل كلامه الا بذكر الله، واستلم الحجر في كل طواف من غير ان يءذي احدا كتب الله له بكل قدم يرفعها ويضعها سبعين الف حسنة، ومحا عنه سبعين الف سيءة، ورفع له سبعين الف درجة، ويعتق الله عنه سبعين رقبة عن كل رقبة عشرة الاف درهم، ويعطيه الله سبعين شفاعة انشاء في اهل بيته من المسلمين وان شاء في العامة، وان شاء عجلت له في الدنيا وان شاء اخرت في الاخرة. قال المنلا علي: اخرجه الجندي في تاريخ مكة، عن ابن عباس مرفوعا، وفي رسالة الحسن البصري، ومناسك ابن الحاج نحوه، لكن اثار الوضع لاءحة عليه، ولذا قال السخاوي: انه باطل.
    
 حديث: من عبد الله بجهل كان من يفسده اكثر مما يصلحه. معناه صحيح، لكن مبناه ليس بالمرفوع الصريح.
 
    
 حديث: من عرف نفسه فقد عرف ربه. قال ابن تيمية موضوع.
    
 حديث: عرف نفسه استراح. ليس في المرفوع، بل يروي من كلام سفيان بن عيينة.
    
 حديث: من عشق فعف فكتم فمات مات شهيدا. يروي من طريق سويد الانباري، عن علي بن مسهر، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، مرفوعا بلفظ: " فهو شهيد ".
 
 وهو مما انكره يحيي بن معين وغيره، حتي حكي الحاكم، عن ابن معين انه قال لما ذكر له هذا الحديث: لو كان لي فرس ورمح غزوت سويدا.
 وقال ابو داود: سمعت يحيي يقول في سويد: هو حلال الدم ,
 قال السخاوي: ولكنه لم يتفرد به سويد، فقد رواه الزبير بن بكار، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز [بن] الماجشون، عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابن [ابي] نجيح، عن مجاهد، به مرفوعا، وهو سند صحيح.
 فقد ذكره ابن حزم في معرض الاحتجاج، فقال:
 (فان اهلك هوي اهلك شهيدا ... وان تمنن بقيت قرير عين)
 (روي هذا لنا قوم ثقات ... ناوا بالصدق عن كذب ومين)
 وقال ابن الديبع:
 (تعفف اذا ما تخل بالخل عالما ... بكون الهي ناظرا وشهيدا)
 (ففي خبر المختار: من عف كاتما ... هواه اذا ما مات مات شهيدا)
 وقال السيوطي: اخرجه الحاكم في تاريخ نيسابور والخطيب ايضا من حديث عاءشة بلفظ: " من عشق فعف ثم مات مات شهيدا ".
    
 حديث: من عصي الله في غربته رده الله خاءبا. اي: في كربته، قال علي قاري: لا اصل له فيما اعلمه.
    
 حديث: من علم اخاه اية من كتاب الله، فقد ملك رقبته. موضوع، كما قال ابن تيمية وغيره.
 
    
 حديث: من فاتته فراءض ولم يعلم عددها، فليصل اربع ركعات اول جمعة في شعبان، فان لم يتيسر له ففي اول جمعة من رمضان. الحديث الطويل: موضوع اجماعا.
    
 حديث: من فارق الدنيا وهو سكران، دخل القبر سكران وبعث سكران وامره به الي النار سكران الي جبل او نهر يقال له: سكران. موضوع بهذا اللفظ.
    
 حديث: من فصل بيني وبين الي بعلي فعليه كذا كذا. موضوع، قال علي قاري: هو من مفتريا الشيعة [الشنيعة] .
    
 حديث: من قال: سبحان الله وبحمده، غرس الله له الف نخلة في الجنة اصلها ذهب. قال ابن قيم الجوزية: رواه جعفر بن جسر بن فرقد، هو: ابو سليمان القصاب البصري: احاديثه منكرة، وابوه: لا شء ولا يكتب حديث.
    
 حديث: من قال في ديننا برايه فاقتلوه. قال علي قاري: وضعه اسحاق الملطي، كما في الوجيز.
 
    
 حديث: من قال: لا اله الا الله خلق الله من كل كلمة طاءرا، له سبعون لسانا، في كل لسان الف لغة، ويستغفرون الله له. موضوع.
 ومما يحكي انه صلي احمد بن حنبل ويحيي بن معين في مسجد الرصافة فقام بين ايديهم قاص، فقال: حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال: لا اله الا الله، خلق الله في كل كلمة طيرا منقاره من ذهب، وريشه من مرجان " واخذ في فمه نحوا من عشرين ورقة، فجعل احمد ينظر الي يحيي، ويحيي ينظر الي احمد، وكل منهما قال: انت حدثت بهذا؟
 فقال الاخر: والله ما سمعت به الا الساعة.
 فلما فرغ من قصصه اخذ القطيعات ثم قعد ينظر بقيتها، فاشار اليه يحيي ان تعال، فجاءه متوهما للنوال، فقال له: من حدثك بهذا؟ فقال: احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
 فقال: انا يحيي، وهذا احمد، وما سمعنا بهذا قط في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان ولا بد من الكذب فعلي غيرنا.
 فقال انت يحيي بن معين؟ قال: نعم.
 
 قال: لم ازل اسمع ان يحيي احمق ما تحققته الا الساعة.
 قال: كيف علمت اني احمق؟ قال: كان ليس في الدنيا يحيي بن معين واحمد غيركما، قد كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل ويحيي بن معين، فوضع احمد كمه علي وجهه وقال: دعه يقوم. فقام كالمستهزء بهما.
    
 حديث: من قدم لاخيره ابريقا يتوضا به، فكانما قدم جوادا. موضوع، كما في الذيل.
    
 حديث: من قرا البقرة ولم يدع بالشيخ فقط ظلم. قال السخاوي: لا اصل له.
    
 حديث: من قرا سورة كذا فله اجر كذا. كما ذكره الثعلبي في تفسيره والواحدي في اول كل سورة، والزمخشري في اخرها، وتبعه البيضاوي، والمفتي ابو السعود، وكلها موضوعة كما نبه عليه المحدثون
 
 وعابوا من اورده من المفسرين، ونبه عليه الخطيب في تفسيره ايضا ونصه، وما رواه البيضاوي تبعا للزمخشري وتبعهما ابن عادل من انه صلي الله عليه وسلم قال:
    
 " من قرا سورة ال عمران اعطي بكل اية منها امانا علي جسر جهنم "، فهو من الاحاديث الموضوعة عن ابي بن كعب في فضاءل السور، فليتنبه لذلك ويحذر منه. انتهي.
    
 قلت: ومنها: من قرا سورة مريم اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بزكريا، وكذب به وبيحيي، ومريم وعيسي وابراهيم وموسي وهارون واسحاق ويعقوب واسماعيل وادريس، وبعدد من دعا لله ولدا، وبعدد من لم يدع لله تعالي ولدا: وهكذا، ولم ابسط اكثر من هذا خوف الاطالة، وقد اعترف بوضعها واضعها، وقال: قصدت ان اشغل الناس بالقران عن غيره، وهذا ليس بكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل له. وما دري المسكين انه استحق النار بحديث الصادق المختار حيث قال عليه ما لم يقل فقد كذب عليه، ومن كذب عليه فليتبوا بيتا من جهنم.
    
 حديث: من قرا في الفجر ب {الم نشرح} و {الم تر كيف} لم يرمد. قال السخاوي: لا اصل له.
    
 وكذا: قراءة سورة {انا انزلناه} عقب الوضوء: وهو مفوت
 
 سنته. انتهي. لكن حديث قراءة {انا انزلناه} ذكره الفقيه ابو الليث السمرقندي، وهو امام جليل، وكذا ذكره غيره من علماءنا.
    
 حديث: من قصدنا وجب حقه علينا. قال السخاوي: لم اقف عليه.
    
 حديث: من قص اظفاره مخالفا لم يرد في عينيه رمدا. قال السخاوي: لم اجده.
    
 حديث: من قضي صلاة من الفراءض في اخر جمعة من شهر رمضان كان ذلك جابرا لكل صلاة فاتته في عمره الي سبعين سنة. باطل اجماعا، قال علي قاري: ولا عبرة بنقل [صاحب] النهاية، ولا بقية شراح الهداية فانهم ليسوا من المحدثين، ولا اسندوا الحديث الي احد من المخرجين.
    
 حديث: من قطع رجاء من ارتجاه قطع الله منه رجاءه يوم
 
 القيامة، فلم يلج الجنة. منسوب لاحمد بن حنبل، عن ابي هريرة مرفوعا. قال السخاوي: مختلق علي احمد.
    
 حديث: من قطع صلاة الضحي احيانا يعمي. قال الزين العراقي: انه اشتهر بين العوام، وليس لما قالوه اصل، بل الظاهر انه مما القاه الشيطان علي السنتهم ليحرمهم الخير الكثير.
    
 حديث: من كتب: بسم الله الرحمن الرحيم، لم يعم الهاء التي في الله، الا كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة. موضوع. قال ابن قيم الجوزية: رواه عباس بن الضحاك البلخي، كذاب اشر، عن [عبد الله بن] عمر بن الرماح: مجهول لا يعرف، عن ابي معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا.
    
 حديث: من كتم سره ملك امره. ليس بحديث.
 
    
 حديث: من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. قال السخاوي: موضوع من غير قصد، فقد اتفق اءمة الحديث علي انه من قول شريك، قاله لثابت لما دخل عليه.
    
 حديث: من كفن ميتا فله بكل شعرة تصيب كفنه عشر حسنات: قال ابن قيم الجوزية: ومن ذلك  اي: الموضوع  ما رواه ابو العلاء، عن نافع، عن ابن عمر يرفعه، وابو العلاء: يروي عن نافع ما ليس [من] حديثه، ولا يجوز الاحتجاج به.
    
 حديث: من لبس نعلا صفراء قل همه.
 يروي عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: " لم يزل في سرور ما دام لابسها ". قال ابن ابي حاتم ، عن ابيه: انه كذب موضوع.
 
    
 حديث: من لعب بالشطرنج فهو ملعون. قال النووي: لا يصح، بل هو كذب موضوع، لم يثبت في هذا الباب شء. وقال ابن قيم الجوزية: ومن ذلك احاديث لعب الشطرنج: اباحة وتحريما، لكن في الجامع الصغير عن حبة بن مسلم مرسلا:
    
 " ملعون من لعب بالشطرنج والناظر اليها كالاكل لحم الخنزير ". والمرسل حجة عند الجمهور، فغاية الامر كما قال علي قاري: ان سنده ضعيف، ويتقوي باحاديث وردت في ذم الشطرنج. والله اعلم.
 
    
 حديث: من لقم اخاه لقمة حلوي صرف الله عنه مرارة الموقف. اورده ابن القيم في الموضوعات.
    
 حديث: من لم يداوم علي اربع قبل الظهر لم تنله شفاعتي. سءل عنه ابن حجر فاجاب: بانه لا اصل له.
    
 حديث: من لم يخف من الله خف منه. لم يثبت مبناه، وصحيح معناه.
    
 حديث: من لم يكن ذءبا اكلته الذاءب. قال في مختصر المقاصد: رواه الطبراني عن انس مرفوعا، وليس بحديث.
    
 حديث: من لم يصلحه الخير يصلحه الشر. ليس بحديث.
 
    
 حديث: من لم يكن له مال يتصدق به فليلعن اليهود والنصاري. موضوع، فان اللعنة لا تقوم مقام الصدقة ذكره ابن القيم.
    
 حديث: من لم ينفعه علمه ضره جهله. قال علي قاري: لا اعرفه.
    
 حديث: من نصح جاهلا عاداه. ليس في شء من المسندات، بل يروي عن بعض السلف.
    
 حديث: من ولد له مولود فسماه محمدا تبركا كان هو وولده في الجنة. موضوع.
    
 حديث: من لانت كلمته وجبت محبته. كلام علي، قاله الخطيب.
 
    
 حديث: من يخطب الحسناء يعط مهرها. ليس بحديث.
    
 حديث: من يسمي في وضوءه لم يزل ملكاه يكتبان له الحسنات حتي يحدث من ذلك الوضوء. قال علي قاري: في اسناده ابن علوان المشهور بالوضع.
    
 حديث: من تمام الحج ضرب الجمال. ليس بحديث.
    
 حديث: من حسن المرافقة الموافقة. هو من الامثال.
    
 حديث: من علامة الساعة التدافع عن الامامة. ليس بحديث.
 
    
 حديث: من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من السكوت. ذكر الحديث بطوله في الاحياء. قال العراقي: رواه ابو نعيم وابن الجوزي في الموضوعات.
    
 حديث: من الذنوب لا يكفرها الا الوقوف بعرفة. في الاحياء قال مخرجه: لم اجد له اصلا.
    
 حديث: موتوا قبل ان تموتوا. قال ابن حجر: غير ثابت.
    
 حديث: الموت كفارة لكل مسلم. ذكره ابن الجوزي في الموضوعات فاخطا.
 
    
 حديث: المءمن اذا قال صدق، واذا قيل [له] صدق. لا يعرف بهذا اللفظ.
    
 حديث: المءمن سريع الغضب سريع الرجوع. في الاحياء قال العراقي: لم اجده هكذا.
    
 حديث: المءمن يسير المءنة. قال الصغاني: موضوع.
    
 حديث: المءمن غر كريم، والمنافق خب لءيم. قال الصغاني: موضوع من احاديث المصابيح، وخطاه علي قاري.
 
    
 حديث: المءمن حلوي والكافر خمري. موضوع.
    
 حديث: المءمن ليس بحقود. قال العراقي في تخريج احاديث الاحياء: ما وقفت له علي اصل.
    
 حديث: المءمن ملقي والكافر موقي. ليس بحديث.
    
 كقولهم: المءمن مءتمن علي نسبه. وقول سعيد بن جبير:
 
    
 المءمن يخدع، وقول الفضيل:
    
 المءمن يغبط والمنافق يحسد. والله تعالي اعلم.
 
  (حرف النون)
    
 حديث: الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم. ليس في المرفوع.
    
 حديث: الناس علي دين ملوكهم او مليكهم. قال السخاوي: لا اعرفه حديثا، وهو قريب مما قبله.
    
 حديث: الناس بالناس. ليس بحديث.
    
 حديث: الناس نيام، فاذا ماتوا انتبهوا. ليس في المرفوع.
 
    
 حديث: نبذ القمل يورث النسيان. في سنده الحكم الايلي المتهم بالوضع والكذب.
    
 حديث: النبي لا يءلف تحت الارض. اي: لا يكمل الالف بعد موته، وهو باطل لا اصل له.
    
 حديث: النسيان طبع الانسان. قال السخاوي: لا اعرفه بهذا اللفظ.
    
 حديث: نصرة الله للعبد خير من نصرته لنفسه. ليس بحديث.
 
    
 حديث: النظر الي علي عبادة. قال في الميزان: باطل، وفي التلخيص: موضوع.
    
 حديث: النظر الي الوجه الجميل عبادة. قال ابن القيم: سءل عن شيخنا  يعني ابن تيمية  فقال: كذب باطل.
    
 حديث: نظرة الي وجه العالم احب الي الله من عبادة ستين سنة، صياما وقياما. في نسخة سمعان وغيره عن انس مرفوعا به، وبمعناه، لا يصح، قاله السخاوي.
    
 حديث: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي معاوية وعمرو بن العاص وقال: اركسهما في الفتنة ركسا، ودعهما الي النار دعا. كذب موضوع، كما قال ابن القيم.
    
 حديث: نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه. اشتهر في كلام الاصوليين، والنحويين، وارباب المعاني، فبعضهم يرويه عن
 
 عمر، وبعضهم يرفعه ولا اصل له في كتب الحديث، لا مرفوعا ولا موقوفا كذا ذكره السبكي والعراقي والزركشي وغيرهم.
    
 حديث: نعم الصهر القبر. قال المناوي: لا اصل له.
    
 حديث: نقطة من دواة عالم احب الي الله من عرق ماءة ثوب شهيد. موضوع كما في الذيل.
    
 حديث: نوم العالم عبادة. قال علي قاري: لا اصل له في المرفوع هكذا لكن روي ابو نعيم في الحلية عن سليمان:
    
 نوم علي علم خير من صلاة علي جهل.
    
 حديث: ناكح اليد ملعون. لا اصل له، كما صرح به الرهاوي في حاشيته علي المنار.
 
    
 حديث: نهي صلي الله عليه وسلم عن الاكل في السوق. موضوع، وما في معناه باطل، قال العقيلي: لا يثبت في هذا الباب شء.
    
 حديث: نهي عن قطع اللحم بالسكين. قال ابن القيم: انه من وضع الاعاجم.
    
 حديث: نهي عن تصغير الاسماء المعظمة، وان يسمي حمدون او علوان او يعموش وغيرها. وكلها باطلة لا اصل لها.
    
 حديث: نهي عن قطع السدر. قال العقيلي: لا يصح في قطع السدر شء، وقال احمد: ليس فيه حديث صحيح.
 
  (حرف الهاء)
    
 حديث: الهدية لمن حضر.
    
 وكذا: الهدية تشترك. لا اصل لهما هكذا، لكن ورد بسند ضعيف:
    
 من اهديت له هدية فجلساءه شركاءه فيها، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 حديث: هلاك امتي عالم فاجر، وعالم جاهل. قال علي قاري: لم يوجد كذا في المختصر.
    
 حديث: هامة ابن الهيم بن لاقيس بن ابليس. الحديث الطويل باطل موضوع، كما قال ابن قيم الجوزية.
 
    
 حديث: هاروت وماروت وقصتهما مع الزهرة. اضطرب كلام العلماء هنا فقال قوم: انها موضوعة، ومحكية عن اليهود، واختاره البيضاوي وغيره، وكانهم اخذوا من قوله تعالي: {عباد مكرمون} [الانبياء: ] . {لا يعصون الله ما امرهم} [التحريم: ] . وقال قوم منهم ابن حجر: ان لها طرقا تفيد العلم بصحتها. وبسطته في حاشيتي علي الجلالين الموسومة بمسرة العينين. والله اعلم.
 
  (حرف الواو)
    
 حديث: الورد الابيض خلق من عرقي، والاحمر من عرق جبريل، والاصفر من عرق البراق. موضوع.
    
 وكذا ما ورد عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليلة اسري بي الي السماء سقط الي الارض من عرقي فنبت منه الورد، فمن ارد ان يشم راءحتي فليشم الورد. موضوع كما ذكره علي قاري.
    
 حديث: وصيي وموضوع سري وخليفتي في اهلي، وخير من اخلف بعدي: علي بن ابي طالب. موضوع علي ما في الدار الملتقطة.
 
    
 حديث: الوضوء علي الوضوء نور علي نور. ذكره في الاحياء، قال العراقي كالمنذري: لم اقف عليه، لكن قال ابن حجر: انه حديث ضعيف رواه رزين في مسنده.
    
 حديث: الولد سر ابيه. قال السخاوي كالزركشي: لا اصل له.
    
 حديث: ولد الزنا لا يدخل الجنة. قال مجد الدين الشيرازي في سفر السعادة: باطل.
    
 حديث: ولدت في زمن الملك العادل. يعني: انوشروان، قال الزركشي: كذب باطل.
 
    
 حديث: الويل كل الويل لمن ترك عياله بخير وقدم علي ربه بشر. قال الذهبي: هو  وان كان معناه حقا  موضوع.
    
 حديث: ويل للتاجر من: بلي والله، ويل للصاءغ من: غد وبعد غد. قال العراقي: لم اقف له علي اصل.
 
  (حرف اللام الف)
    
 حديث: لا الاء الا الاءك، يا الله انك سميع عليم، محيط كعسهلون وفي بعض الروايات: كمثلهوف وبالحق انزلناه وبالحق نزل. قال ابن الديبع في مختصر المقاصد: هذه الالفاظ اشتهرت في كثير من البلاد بانها حفيظة رمضان، تحفظ من الغرق والسرق والحرق وساءر الافات وتكتب في اخر جمعة منه، والخطيب علي المنبر، وهو بدعة لا اصل لها، وكان ابن حجر ينكرها، وهو قاءم علي المنبر حتي في اثناء الخطبة حين يري من يكتبها.
    
 حديث: لا باس ببول الحمير، وكل ما اكل لحمه. موضوع، ما في اللالء.
    
 حديث: لا باس بالذواق عند المشتري. ليس بحديث.
 
    
 حديث: لا تتوضءوا في الكنيف الذي تبولون فيه، فان وضوء المءمن يوزن مع حسناته. [وضعه يحيي بن عنبسة] متكلم فيه وضعفه يحيي بن معين.
    
 حديث: لا تسبوا الديك. فانه صديقي، ولو يعلم بنو ادم ما في صوته لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب. موضوع بهذا اللفظ.
 نعم ورد: " لا تسبوا الديك فانه يوقظ للصلاة "، وانكار ابن القيم جميع احاديث الديك ليس علي ما ينبغي.
    
 حديث: لا تسيدوني في الصلاة. لا اصل له، مع لحن فيه.
 
    
 حديث: لا تعظموني في المسجد. لا اصل له.
    
 حديث: لا تفصلوا بيني وبين الي بعلي. قال الاءمة: باطل.
    
 حديث: لا تكرهوا الفتنة في اخر الزمان فانها تبير المنافقين. اي تهلكهم، انكره ابن حجر في شرحه للبخاري.
 وقيل لابن وهب: ان فلانا يحدث عنك، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تكرهوا الفتن، فان فيها حصاد المنافقين ". فقال: اعماه الله ان كان كاذبا فعمي الرجل.
    
 حديث: لا تمارضوا فتمرضوا ولا تحفروا قبوركم فتموتوا فتدخلوا النار. قال ابن الديبع: لا اصل له.
    
 حديث: لا تلد الحية الا حية. من امثال العرب، كقولهم: لا يلد الجرو الا جروا.
 
    
 حديث: لا سلام علي اكل. لم يرد مبناه، وهو صحيح في معناه.
    
 حديث: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد. قال ابن حجر: ليس له اسناد ثابت، وان كان مشهورا بين الناس.
    
 حديث: لا صلاة لمن عليه صلاة. لا يعرف له اصل، لكن لعلماءنا احاديث في وجوب الترتيب بين القضاء والاداء.
    
 حديث: لا عذر لمن اقر. قال ابن حجر: لا اصل له.
 
    
 حديث: لا فتي الا علي، ولا سيف الا ذو الفقار. باطل، لا اصل له.
    
 حديث: لا هم الا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين. نقل الزركشي عن احمد: لا اصل له.
    
 حديث: لا وحي بعدي. باطل.
    
 حديث: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تضع الفرج علي السرج، ومن منع الماعون لزمه طرف البخل. هو من وضع اسحاق الملطي.
 
    
 حديث: لا يحل لمسلم جهل الفراءض والسنن، ويحل له جهل ما سوي ذلك. قال في الذيل: موضوع.
    
 حديث: لا يدخل الجنة ولد زانية. وذكره ابن القيم بلفظ: ولد زنا، وقال كابن الجوزي: موضوع، لكن رواه ابو نعيم، عن مجاهد عن ابي هريرة مرفوعا، واعله الدارقطني بان مجاهدا لم يسمع من ابي هريرة.
    
 حديث: لا يركبن احدكم البحر عند ارتجاجه. هذا اول خطبة الوداع المشهورة، عن ابي الدرداء مرفوعا، وكلها موضوعة علي ما قاله الصغاني.
    
 حديث: لا يستحي الشيخ ان يتعلم العلم كما لا يستحي ان ياكل الخبز. قال علي قاري: غير معروف.
    
 حديث: لا يستدير الرغيف ويوضع بين يديك حتي يعمل فيه ثلاثماءة وستون صانعا، اولهم ميكاءيل. قال العراقي: لم اجد له اصلا.
 
    
 حديث: لا يعذب الله بمسءلة اختلف فيها. قال السخاوي: اظنه من كلام بعض السلف.
    
 حديث: لا يقولوا: مسيجد ولا مصيحف. موضوع.
    
 حديث: لا يقولوا: سورة البقرة وسورة ال عمران، بل السورة التي يذكر فيها البقرة. لا اصل له.
    
 حديث: لا يولد بعد الستماءة مولود ولله فيه حاجة. موضوع، قاله ابن قيم الجوزية، والله اعلم.
 
  (حرف الياء)
    
 حديث: يا ابا هريرة اذا توضات فقل: بسم الله والحمد لله، فان حفظتك لا تستريح تكتب لك الحسنات حتي تحدث من ذلك الضوء. قال علي قاري: منكر.
    
 حديث: يا احمد. بطوله موضوع كما صرح به الصغاني.
    
 حديث: يا حميراء. قال المزي: كل حديث فيه: يا حميراء، موضوع، وقال ابن قيم الجوزية: وحديث يا حميراء، وذكر الحديث، فهو كذب مختلق.
    
 وكذا: يا حميراء لا تاكلي الطين، فانه يورث كذا وكذا.
 
    
 وحديث: خذوا شطر دينكم عن الحميراء. انتهي.
 وتعقبه السيوطي بانه جاء في حديث صحيح: يا حميراء وهو ما رواه الحاكم، عن ام سلمة قالت: ذكر النبي [صلي الله عليه وسلم] خروج بعض امهات المءمنين، فضحكت عاءشة فقال: انظري يا حميراء، ان لا تكوني انت، ثم التفت الي علي، فقال: ان وليت من امرها شيءا، فارفق بها، قال في المستدرك: صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
    
 حديث: يا صفراء يا بيضاء غري غيري. من كلام علي رضي الله عنه.
    
 حديث: يا علي اذا تزودت، فلا تنسي البصل. قال السخاوي: وهو كذب بحت.
 
    
 حديث: يا علي اتخذ لك نعلين من حديد، وافنهما في طلب العلم. موضوع كما قاله ابن تيمية.
    
 حديث: يا علي ادع بصحيفة ودواة، فاملي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتب علي واشهد جبراءيل ثم طويت الصحيفة، قال الراوي: فمن حدثكم انه يعلم ما في الصحيفة الا الذي املاها وكتبها وشهدها فلا تصدقوه، وهذا في المرض الذي توفي فيه. قال الصغاني: موضوع.
    
 حديث: يا علي من صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة ب {قل هو الله احد} . الحديث الطويل موضوع كما تقدم، قال بعض المحققين: ان وصايا علي المصدرة بيا النداء كلها موضوعة غير قوله صلي الله عليه وسلم: " يا علي انت مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي ".
 قال الصغاني: ومنها وصايا علي التي اولها: يا علي لفلان ثلاث علامات وفي اخرها النهي عن المجامعة في اوقات مخصوصة كلها موضوعة وكذا قال السيوطي وغيره.
    
 حديث: يا موسي من تريد؟ قال: اخي هارون، يا محمد من
 
 تريد؟ قال: عمر وامي، يا نوح من تريد؟ قال: ابني، يا يعقوب من تريد؟ قال: يوسف قال: كلكم يريد مني، اين من يريدني؟ قال ابن عقيل: اخذ بعض الوعاظ يحدث ذلك ثم احتد وصك الكرسي صكة قال: يا قارء اقرا {يريدون وجهه} فقرا وضج المجلس، وصعق قوم، وحرقت ثياب قوم. انتهي. فمفاده انه من مهمل الكلام من وضع الزنادقة اللءام قاتلهم الله ما اجراهم علي الكذب علي الله، وعلي انبياء الله فقد جعل الخبيث ان خاصة رسل الله يريدون غير الله.
    
 حديث: يا ويح  وروي: يا ويل  من نال الغني بعد فاقة. ليس بحديث.
    
 حديث: يد عدوك اذا لم تقدر علي قطعها قبلها. ليس بحديث، بل من باب:
    
 يرقص للقرد في دولته.
    
 حديث: يس لما قرءت له. قال السخاوي: لا اصل له بهذا اللفظ، وهو بين جماعة الشيخ اسماعيل الجبرتي باليمن قطعي للتجربة.
 
    
 واما حديث: الفاتحة لما قرات له. فعزاه الزركشي للبيهقي في الشعب ، وتعقبه السيوطي بانه لا وجود له في الشعب.
    
 وانما الموجود: فاتحة الكتاب شفاء من كل داء، واخرج ابو الشيخ في كتاب الثواب عن عطاء قال: اذا اردت حاجة فاقرا فاتحة الكتاب حتي تختمها تقضي ان شاء الله تعالي.
    
 حديث: يساق الي مصر كل قصير العمر. اورده ابن الجوزي في الموضوعات.
    
 حديث: يقي الحر الذي يقي البرد. معناه صحيح، وليس بحديث.
    
 حديث: اليقين الايمان كله. موضوع، علي ما ذكره الصغاني.
 
    
 حديث: يءجر المرء علي رغم انفه. معناه صحيح لكن لم يرد بهذا التصريف.
    
 حديث: يءم القوم احسنهم وجها. قال علي قاري: موضوع، كما في اللالء، مع انه ليس علي اطلاقه.
    
 حديث: يوم الاربعاء يوم نحس مستمر. اخرجه الطبراني في الاوسط عن جابر، قال السخاوي: لا اصل له، وفي فضله والتنفير منه احاديث كلها واهية.
    
 وكلما تري في ايام الاسبوع مرفوعا كقولهم: يوم السبت يوم مكر وخديعة ويوم الاحد يوم غرس وبناء ويوم الاثنين يوم سفر وطلب رزق ويوم الثلاثاء يوم حديد وباس والاربعاء لا اخذ ولا عطاء، والخميس يوم طلب الحواءج والجمعة يوم خطبة النكاح. قال: اخرجه ابو يعلي من حديث ابن عباس: ضعيف ايضا.
 
    
 حديث: يوم صومكم يوم نحركم. ويروي: نحركم يوم صومكم، لا اصل لمبناه وان صح معناه يحمل علي الغالب، والله تعالي اعلم.
 
  (خاتمة)
 يعرف الحديث الموضوع: بركاكاة الفاظه، واشتماله علي سماجة ومجازفات وظلمانية يشهدها اهل السنة مثل حديث: من صلي كذا وكذا اعطي ثواب سبعين نبيا، او من قرا كذا فله ثواب الانبياء والملاءكة، ونحو ذلك.
 وكان الكذاب الخبيث لم يعلم ان غير النبي لو صلي او قرا عمر نوح لم يعط ثواب نبي واحد.
 ومنها مناقضة الحديث لما جاءت به السنة الصريحة: كمن سمي احمد او محمدا لم تمسه النار، فهذا يناقض ما هو معلوم: ان النار لا يجار منها بالاسماء والالقاب، بل بالايمان والاعمال الصالحات.
 ومنها ما يزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل امرا ظاهرا بمحضر من الصحابة، وانهم اتفقوا علي كتمانه كما يزعمه اكذب الطواءف انه صلي الله عليه وسلم اخذ بيد علي بمحضر من الصحابة كلهم، وهم راجعون من حجة الوداع، فاقامه بينهم حتي عرفه الجميع، ثم قال: هذا وصيي، واخي والخليفة من بعدي،
 
 فاسمعوا له واطيعوا: ثم اتفق الكل علي كتمان ذلك. وكذلك روايتهم ان الشمس ردت له بعد العصر، والناس يشهدونها ولا يعرفه الا ام سلمة.
 ومنها: ان يكون في الحديث تاريخ كذا مثل قوله: اذا كان سنة كذا وقع كذا، كقول الكذاب: اذا انكسف القمر في المحرم كان الغلاء والقتال وشغل السلطان، واذا انكسف في صفر كان كذا، واستمر الكذاب في الشهور كلها، واحاديث هذا الباب كلها كذب مفتري. وحديث: يكون في رمضان هدة توقظ الناءم وتقعد القاءم وتخرج العواتق من خدرها، وفي شوال مهمهة، وفي ذي القعدة تميز القباءل بعضها من بعض، وفي ذي الحجة تراق الدماء. وحديث: يكون صوت في رمضان اذا كان ليلة النصف من ليلة الجمعة يصعق له سبعون الفا، ويصم سبعون الفا. وحديث: عند راس الماءة يبعث الله ريحا يقبض فها روح كل مءمن.
 
 ومنها: ان يكون الحديث بوصف الطرقية اليق: كحديث: الهريسة تشد الظهر.
 وحديث: الذي شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان ياكل البيض والبصل.
 وحديث: وعليكم بالملح؛ فان فيه شفاء من سبعين داء.
 ومنها احاديث العقل، فانه لا يصح فيه حديث، كما نقله ابو الفتح الازدي عن العقيلي وغيره، وقال الدارقطني: كتاب العقل وضعه اربعة اولهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر، وركبه باسناد، وسرقه سليمان بن عيسي السجزي باسانيد من اخر، قال علي قاري: يريد كتاب العقل للاودي المختلق الكذاب، وهو سفر.
 ومن احاديث العقل: افضل الناس اعقل الناس.
 
 ومنها: قيل: يا رسول الله، ما اعقل هذا النصراني؟ فزجره، فقال: ان العاقل من عمل بطاعة الله.
 ومنها قيل لعلقمة: ما اعقل النصاري؟ فقال: مه، فان ابن مسعود كان ينهانا ان نسمي الكافر عاقلا.
 ومنها: ان عدي بن حاتم اطري اباه  اي بالغ  وذكر من سءدده وشرفه وعقله، فقال عليه الصلاة والسلام: ان الشرف والسءدد والعقل في الدنيا والاخرة للعامل بطاعة الله تعالي.
 فقال يا رسول الله، انه كان يقري الضيف، ويطعم الطعام، ويصل الارحام، ويعين في النواءب، فهل ينفع ذلك شيءا؟
 قال: لا، لان اباك لم يقل قط: رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين.
 ومنها احاديث: الايمان يزيد وينقص، فكذب، وقابل من وضعها طاءفة اخري فوضعوا: ان الايمان لا يزيد ولا ينقص ومعناهما صحيح، كلفظ: القران كلام الله منزل غير مخلوق، ولكن ليس هذا لفظ حديثه صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: احاديث الاكتحال والتزين والتطيب يوم عاشوراء، فهي من وضع الكذابين، وقابلهم اخرون فاتخذوه يوم تالم وحزن والطاءفتان مبتدعتان.
 
 ومنها: ما يقترن بالحديث من القراءن التي تعلم بها انه باطل، مثل حديث: وضع الجزية عن اهل خيبر، فهذا كذب من عدة وجوه:
 احدها: ان فيه شهادة سعد بن معاذ، وسعد قد توفي قبل ذلك في غزوة الخندق.
 وثانيها: ان فيه كتب معاوية بن ابي سفيان هكذا، وهو انما اسلم زمن الفتح، والجزية انما نزلت بعد عام تبوك.
 ثالثها: ان فيه وضع عنهم الكلف والسخر، ولم يكن في زمانه عليه السلام كلف ولا سخر ولا مكوس.
 رابعها: ان اهل خيبر لم يتقدم لهم من الاحسان ما يوجب وضع الجزية عنهم، فانهم حاربوا الله ورسوله، وسبوا النبي عليه السلام وقاتلوا اصحابه. الي غير ذلك مما صرحوا بكذبه من عدة وجوه.
 ومنها: مخالفة الحديث لصريح القران كحديث: مقدار الدنيا، وانها سبعة الاف سنة، وقد جاهر بعض الكذابين بان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلم متي تقوم الساعة، وقال في حديث: " ما المسءول عنها باعلم من الساءل " معناه: انا وانت نعلمها.
 واعلم: ان من اعتقد تسوية علم الله ورسوله يكفر اجماعا، ومما يبطل قول الكذاب قوله تعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم} وهي من اواخر ما نزل من
 
 القران. وحديث تلقيح التمر وقال: " لو تركتموه لا يضره شيءا "، فتركوه فجاء شيصا، فقال: " انتم اعلم بدنياكم ". وقوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة حين رميت بالافك: " ان كنت الممت بذنب فاستغفري الله "، ونحو ذلك فهذا ملخص ما ذكره ابن قيم الجوزية.
 ومنها: ما يروي عن عكرمة: ان نافع بن الازرق، قال لابن عباس: يا اعمي البصر، اعمي القلب، تزعم ان قوما يخرجون من النار، وقد قال الله تعالي: {وما هم بخارجين منها} ؟ فقال: ويحك، اقرا ما فوقها، هذا للكفار. قال في الكشاف فمما لفقته المجبرة وليس باول تكاذيبهم وافتراهم، وكفاك بما فيه من مواجهة ابن الازرق ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بين اظهر اعضاده من قريش وانضاده من بني عبد المطلب وهو حبر الامة، وبحرها ومفسرها بالخطاب الذي لا يجسر علي مثله احد من اهل الدنيا، ولعمري ان الحديث فرية ما فيه مرية.
 
 قال الصغاني: ومن الاحاديث الموضوعة باسناد واحد احاديث الشيخ المعروف بابن ابي الدنيا، وهو الذي يزعمون انه ادرك علينا، وعمر طويلا، واخذ بركابه، فركب واصابه بركابه، فشجه، فقال: مد الله في عمرك مدا.
 واحاديث ابن نسطور الرومي، واحاديث بشر، ونعيم بن سالم، وخراش، عن انس، واحاديث دينار عنه، واحاديث ابي هدبة ابراهيم بن هدبة القيسي.
 وفي اللالء الخطبة الاخيرة عن ابي هريرة، وابن عباس بطولها موضوعة.
 قال ابن الجوزي: قد صنف بعض قصاص زماننا كتابا فذكر فيه:
 
 ان الحسن والحسين دخلا علي عمر، وهو مشغول، ثم انتبه لهما فقام وقبلهما، ووهب لكل واحد منهما الفا، فرجعا فاخبرا اباهما، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " عمر نور الاسلام في الدنيا والاخرة، وسراج اهل الجنة في الفقر "، فرجعا الي عمر فحدثاه فاستدعي دواة وقرطاسا، وكتب: حدثني سيدا شباب اهل الجنة، عن ابيهما، انه قال: كذا وكذا، فاوصي ان يجعل في كفنه، ففعل ذلك، فاصبحوا واذا القرطاس علي القبر وفيه: صدق الحسن والحسين، وصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: والعجب من هذا الذي بلغت به الوقاحة الي ان صنف مثل هذا، وما كفاه حتي عرضه علي كبار الفقهاء، فكتبوا عليه تصويب هذا التصنيف.
 وروي العقيلي: عن حماد بن زيد، قال: وضعت الزنادقة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني عشر الف حديث. وحكي السيوطي، عن ابن الجوزي: ان من وقع في حديثه الموضوع والكذب والقلب انواع:
    
 منهم: من غفل عن الحفظ او ضاعت كتبه، فحدث عن حفظه فغلط.
    
 ومنهم: قوم ثقات لكن اختلطت عقولهم في اواخر عمرهم.
    
 ومنهم: من روي الخطا سهوا فلما راي الصواب لم يرجع انفة ان ينسبوه الي الغلط.
    
 ومنهم: زنادقة وضعوا قصدا الي افساد الشريعة، وايقاع الشك والتلاعب بالدين.
 
    
 ومنهم: من يضع لنصرة مذهبه.
    
 ومنهم: من يضع حسبة ترغيبا وترهيبا.
    
 ومنهم: من اجاز وضع الاسانيد لكلام حسن.
    
 ومنهم: من قصد التقرب الي السلطان.
 ومنهم غير ذلك.
 واستغفر الله العظيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد، وعلي اله واصحابه الي يوم يبعثون، كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون. 