
 
  حرف الهمزة
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 عليك ان تبدا بنفسك، اذا اردت الاصلاح، وان تكفها عن الاذي والضلال، فاذا استقامت لك كنت حكيما، وحق لك عندءذ ان تنهي الناس عن الضلال.
 اجعل جليسك دفترا في نشره ... للميت من حكم العلوم نشور
 اجعل الكتاب جليسك، فان في نشره نشرا للحكمة والعلم يحيا به الميت.
 احذر محل السوء لا تنزل به ... واذا نبا بك منزل فتحول
 لا تنزل منزل السوء والذل، فاذا ضاق بك منزل فاتركه وتحول الي غيره.
 احسن الي الناس تستعبد قلوبهم ... فطالما استعبد الانسان احسان
 احسانك للناس يجعلهم لك اخوانا وانصارا، والانسان عبد الاحسان.
 احسن ما يخرج من يديكا ... تادية الحق الذي عليكا
 اذا اديت حق الناس عليك فعلت ما يليق بك، وكان ذلك خيرا من ان تعطي من ليس له عليك حق.
 احفظ لسانك ان يقول فتبتلي ... ان البلاء موكل بالمنطق
 لا تقل شيءا يسبب لك الاذي والبلاء، وصن لسانك، فان البلاء مرتبط باللسان.
 احفظ لسانك ايها الانسان ... لا يلد غنك انه ثعبان
 احفظ لسانك، فانه يلدغك كالثعبان.
 احق الناس في الدنيا بعيب ... مسء لا يبالي ان يعابا
 احق الناس بالعيب من لا يصلح عيوبه ولا يكترث بعيب الناس له.
 احمل النفس علي مكروهها ... ان حلو العيش محفوف بمر
 اصبر علي المكروه، فكل حلو ممزوج بالمر.
 اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 احفظ اخاك فانه سلاحك الذي تصول به، فانك ان لم تحفظه كنت كمن يمضي الي المعركة وليس له سلاح.
 اخضع لعبد السوء في زمانه ... ودار من تحذر من لسانه
 اذا كنت في زمن سوء يسود فيه العبيد فاخضع لهم، واذا بليت بصاحب لسان قادر علي الاضرار بك، فعليك ان تسايره وتداريه.
 اخط مع الدهر اذا ما خطا ... واجر مع الدهر كما يجري
 اذا مشي الدهر فامش معه واذا جري فاجر معه كما يشاء.
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا 
 الصابر يظفر بحاجته، والمثابر علي قرع الباب لا بد ان يدخل البيت.
 ادب الكبير من التعب ... كبر الكبير عن الادب
 يمكن ان يءدب الصغير اما تاديب الكبير فجهد ضاءع.
 اذا ابصر المرء المروءة والتقي ... وان عمي العينان فهو بصير
 اذا كان المرء يميز الخير من الشر ويعرف مواطن المروءة والتقوي، فهو البصير، بفءاده. وان كان اعمي العينين.
 اذا اتت الاساءة من وضيع ... ولم الم المسء فمن الوم
 اذا اساء لي الوضيع واللءيم فمن الذي الومه ان لم المهما.؟
 اذا ارسلت في امر رسولا ... فافهمه وارسله حكيما
 ليكن رسولك حكيما، فهو يعرف كيف يتصرف ما دمت قد افهمته ما يريد.
 اذا استغنيت عن شء فدعه ... وخذ ما انت محتاج اليه
 دع عنك ما تستغني عنه، وخذ ما تحتاج اليه.
 اذا اعوزتك اكف اللءام ... كفتك القناعة شبعا وريا
 القناعة ان تشبع وان ترتوي فدع عنك الطلب الي اللءام.
 اذا اكمل الرحمن للمرء عقله ... فقد كملت اخلاقه وماربه
 اذا تم عقل المرء تم له كل شء.
 اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه بعيد
 اذا لم ينل المرء المجد في شبابه فقل ان يناله في شيخوخته.
 اذا المرء افشي سره بلسانه ... ولام عليه غيره فهو احمق
 اذا افشيت سرك الي من لا يحفظه ثم لمته علي افشاءه فانت احمق.
 اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصره
 اذا سامك انسان هوانا فسمه الهوان، وان كان قريبا لك.
 اذا المرء لم يبن افتخارا لنفسه ... تضايق عنه ما بنته جدوده
 لا خير للمرء في مجد بناه له جدوده ان لم يبن مجدا لنفسه.
 
 اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان
 ان لم تحفظ لسانك لم تحفظ ما عداه.
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 اذا كان شرفك نظيفا فاي لباس تلبسه جميل.
 اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... شكا الفقر او لام الصديق فاكثرا
 اذا لم يستغن المرء عن الناس بعمله عاش فقيرا او لام اصدقاءه.
 اذا المرء لم يغلب هواه اقامه ... بمنزلة فيها العزيز ذليل
 اذا لم تغلب هواك اذللت نفسك، وان كنت عزيزا.
 اذا المرء لم يقدر له ما يريده ... رضي بالذي يقضي له شاء او ابي
 اذا لم تستطع نيل ما تريد رضيت بما هو مكتوب لك، شءت ام ابيت.
 اذا المرء لم يمدحه حسن فعاله ... فمداحه يهذي وان كان مفصحا
 مدح المرء باعماله وافعاله، فاذا لم يمدحه فعله كان مديح المادح له هذيانا مهما بالغ واسرف.
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
 اذا لم يكن الكرم خالصا من المن، لم يكسب الكريم حمد الناس ولم يحفظ عليه ماله.
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 الدنيا عدو باطن يلبس لباس صديق.
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 الكريم يملكه الاحسان، واللءيم يجعله الاكرام اكثر تمردا ولءما.
 اذا انت حملت الخءون امانة ... فانك قد اسندتها شر مسند
 اذا اءتمنت الخاءن امانة اضعتها واضعت نفسك.
 اذا انت ساررت في مجلس ... فانك في اهله تتهم
 اذا ساررت احدا في مجلس اتهمك اهله، فالسر بين اثنين لا في جماعة.
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 انت مضطر ان تشرب الماء العكر احيانا والا اصابك الظما، وقل ان نجد انسانا يصفو داءما شرابه.
 اذا انت لم تضرب عن الحقد لم تفز ... بشكر ولم تسمع بتقريظ مادح
 اذا كنت حاقدا لم يشكرك ولم يمدحك احد.
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخني ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 اذا كانت جاهلا ظلمت الحليم او لقيت جاهلا يظلمك.
 اذا انت لم تعرف لنفسك حقها ... هوانا بها كانت علي الناس اهونا
 اذا اهنت نفسك اهانك الناس.
 اذا انت لم تعص الهوي قادك الهوي ... الي بعض ما فيه عليك مقال
 اذا اطعت هواك قادك الي شتم الناس لك.
 اذا انت لم تعطفك الا شفاعة ... فلا خير في ود يكون بشافع
 اذا كنت تحتاج الي شفيع يشفع لي عندك وانا لك صديق فبءس هذه الصداقة.
 اذا انت لم تقدر علي در لجة ... فدعه ولا تعرض لحصباء ساحل
 اذا عجزت عن ادراك الدر في قاع البحر فدع عنك حصا الشاطء.
 اذا انت نازعت الرجال نوالهم ... فعف ولا تطلبه بالجهد تجهد
 اذا طلبت عطاء الناس فكن عفيفا، فانك اذا طمعت اتعبت نفسك ولم تنل شيءا.
 اذا تاه الصديق عليك كبرا ... فته كبرا علي ذاك الصديق
 اذا تكبر عليك صديقك فتكبر انت عليه.
 اذا تضايق امر فانتظر فرجا ... فاضيق الامر ادناه الي الفرج
 اذا ضاق امر عليك فانتظر فرجه، فان اقرب الامور الي الفرج اكثرها ضيقا.
 اذا تم امر بدا نقصه ... توقع زوالا اذا قيل: تم
 اذا تم شء فسوف ينقص، والزوال عقبي التمام.
 اذا حدثتك النفس انك قادر ... علي ما حوت ايدي الرجال فكذب
 اذا ظننت انك قادر علي ما في ايدي الناس من مال اخطات.
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم
 اذا كشر الاسد عن انيابه فهو لا يبتسم لك وانما يهم بالوثوب عليك.
 اذا رزق الفتي وجها وقاحا ... تقلب في الامور كما يشاء
 الرجل الوقح يغير مواقفه في كل وقت.
 اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
 
 اذا رضي الكرام عني فليغضب علي اللءام.
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 من ساء فعله ساء ظنه وصدق اوهامه.
 اذا سلمت للمرء في الناس نفسه ... واحبابه فالحادثات جبار
 اذا سلمت للمرء حياته وحياة احبابه فكل ما عدا ذلك هين.
 اذا شءت ان تعصي ولو كنت قادرا ... فمر بالذي لا يستطاع من الامر
 اذا اردت ان لا تطاع فمر بما لا يستطاع.
 اذا شءت يوما ان تسود عشيرة ... فبالحلم سد لا بالتسرع والشتم
 الانسان يسود قومه بالحلم لا بالشتم.
 اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
 من ضاق صدره عن سره كان صدر صاحبه به اضيق.
 اذا ضيعت اول كل امر ... ابت اعجازه الا التواء
 من اضاع اواءل امره اضاع اواخره.
 اذا طاوعت نفسك كنت عبدا ... لكل دنيءة تدعو اليها
 من اطاع هواه كان عبدا لكل دنيءة.
 اذا عاتبتني في كل ذنب ... فما فضل الكريم علي اللءيم
 من عاتب علي كل ذنب كان شريكا في الذنب.
 اذا عدوك لم يظهر عداوته ... فما يضرك ان عاداك اسرارا
 اذا عاداك امرء سرا فدعه فانه يخشاك لانه لا يعاديك جهرا.
 اذا عرف الكذاب بالكذب لم يكن ... يصدق في شء وان كان صادقا
 الكذاب لا يصدق، وان صدق.
 اذا عقد القضاء عليك امرا ... فليس يحله الا القضاء
 لا يحل القضاء والقدر غير القضاء والقدر.
 اذا عوقب الجاني علي قدر جرمه ... فتعنيفه بعد العقاب من الربا
 لا تزد علي معاقبة الجاني باكثر من جنايته فانت اذا عنفته فوق عقوبته ظلمته.
 اذا قلت قولا فاخش رد جوابه ... لكل مقال في الكلام جواب
 اذا قلت كلاما ففكر في جوابه، فلكل كلام جواب.
 اذا قلت في شء نعم فاتمه ... فان نعم دين علي الحر واجب
 اذا وعدت فاوف، فوعد الحر دين.
 اذا قيل مهلا قال للحلم موضع ... وحلم الفتي في غير موضعه جهل
 للحلم موضع وللجهل موضع، والحلم في غير موضعه جهل.
 اذا كان الطباع طباع سوء ... فلا ادب يفيد ولا اديب
 من فسد طبعه لم يفده التاديب.
 اذا كان حلم المرء عون عدوه ... عليه فان العسف اغني وانفع
 اذا كان الحلم يزيد في عداوة العدو، فالجهل والظلم خير منه.
 اذا كان رب الدار بالطبل ضاربا ... فلا تلم الصبيان فيها علي الرقص
 اذا كان الكبير يقرع طبلا، كان من حق الصغار ان يرقصوا.
 اذا كان في صدر ابن عمك احنة ... فلا تستثرها سوف يبدو دفينها
 اذا كتم ابن عمك حقده عليك فلا تستثره.
 اذا كان وجه العذر ليس ببين ... فان اطراح العذر خير من العذر
 اذا اردت ان تعتذر فليكن عذرك واضحا مقبولا فرب عذر اقبح من ذنب.
 اذا كنت ترضي ان تعيش بذلة ... فلا تستعدن الحسام اليمانيا
 لماذا تعد سيفك ورمحك ان كنت ممن يقبل الضيم؟
 اذا كنت تهديني واهديك مثله ... فان الهدايا بيننا تعب الرسل
 اذا كانت هديتي لك مثل هديتك لي، فلماذا نتعب حامليها.
 اذا كنت ذا راي فكن ذا عزيمة ... فان فساد الراي ان تترددا
 اذا عزمت فانفذ عزيمتك، فالتردد يفسد العزاءم.
 اذا كنت ذا علم وماراك جاهل ... فاعرض ففي ترك الجواب جواب
 اعرض عن جواب الجاهل، فالسكوت خير الجواب.
 اذا كنت ذا مال ولم تك ذا ندي ... فانت اذا والمقترون سواء
 من كان غنيا وبخيلا ساوي الفقير.
 اذا كنت في امر فكن فيه محسنا ... فعما قليل انت ماض وتاركه
 اذا قمت بعمل فاحسنه فسوف تذكر به.
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حكيما ولا توصه
 ليكن رسولك حكيما فهو يتصرف تصرفا صحيحا في حاجتك.
 اذا كنت في دار وحاولت تركها ... فدعها وفيها ان رجعت معاد
 
 اذا اردت ان تترك دارا او بلدة فاتركها ولك فيها اصدقاء، فربما عدت اليها.
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 اذا عاتبت اصدقاءك في كل صغيرة وكبيرة لم يبق لك صديق.
 اذا كنت لا بد مستطعما ... فمن غير من كان يستطعم
 اذا طلبت حاجة فاطلبها ممن لم يكن بطلب الحاجات، فان نفسه ما تزال فقيرة.
 اذا كنت ملحيا مسيءا ومحسنا ... فغشيان ما تهوي من الامر اكيس
 اذا لامك الناس علي الاحسان وعلي الاساءة علي حد سواء فافعل ما تشاء.
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستحي فافعل ما تشاء
 اذا كنت لا تخشي تقلبات الايام، ولا تستحيي من الناس فافعل ما شءت.
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 اذا عجزت عن شء فاطلب غيره مما لا تعجز عنه.
 اذا ما اتيت الامر من غير بابه ... ضللت وان تقصد من الباب تهتد
 من اتي الامور من غير ابوابها ضل، فان اتاها من ابوابها اهتدي.
 اذا ما اراد الله اهلاك نملة ... اطال جناحيها فسيقت الي العطب 
 اذا نبتت للنملة اجنحة هلكت.
 اذا ما اراد الله اهلاك نملة ... سمت بجناحيها الي الطيران
 اذا طارت النملة هلكت.
 اذا ما الحي عاش بعظم ميت ... فذاك العظم حي وهو ميت
 من عاش علي مجد عظام اباءه الموتي، فالموتي هم الاحياء، اما هو فميت.
 اذا ما الدهر جر علي اناس ... كلاكله اناخ باخرينا
 اذا اصاب الدهر قوما اوشك ان يصيب اخرين.
 اذا ما الشيخ عوتب زاد شرا ... ويعتب بعد هفوته الوليد
 عتاب الشيخ يزيده شرا وعتاب الصبي ينفعه ويرده.
 اذا ما العقل لم يعقد بقلب ... فليس تجء بالعقل الدهور
 من لم يرزق عقلا يرشد قلبه لم تجءه الايام بالعقل.
 اذا ما المرء لم يقنع بعيش ... تقنع بالمذلة والصغار
 من لم يقنع بعيشه تعرض للذل والصغار.
 اذا ما امرء لم يرج منك مودة ... فلا ترجها منه ولا دفع مشهد
 لا ترج مودة من لا يرجو مودتك.
 اذا ما امرء من ذنبه جاء تاءبا ... اليك فلم تغفر له فلك الذنب
 اذا اذنب الصديق وجاء يعتذر اليك فاقبل عذره، والا كنت انت مذنبا.
 اذا ما تاملت الزمان وصرفه ... تيقنت ان الموت خير من القتل
 مصاءب الزمان كثيرة، ولكنها متفاوتة، بعضها اشد من بعض، وبعضها اقل سوءا من بعض، فالموت افضل من القتل.
 اذا ما جعلت السر عند مضيع ... فانك ممن ضيع السر اذنب
 اذا اعطيت سرك لمن يضيعه فالذنب ذنبك.
 اذا ما ساقط اثري تعدي ... وانكر قبل كل الناس نفسه
 اذا اصبح اللءيم غنيا تعدي حده وانكر نفسه قبل ان ينكره الناس.
 اذا ما قضيت الدين بالدين لم يكن ... قضاء ولكن كان غرما علي غرم
 قضاء الدين بالدين زيادة في الغرم.
 اذا محاسني اللاتي ادل بها ... كانت ذنوبا فقل لي كيف اعتذر
 انت تعد محاسني ذنوبا فكيف افعل؟
 اذا نطق السفيه فلا تجبه ... فخير من اجابته السكوت
 جواب السفيه السكوت عنه.
 اذا نلت السلامة فاغتنمها ... وحسبك بالسلامة من غنيمه
 حسبك بالسلامة غنيمة.
 اذا نلت منك الود فالكل هين ... وكل الذي فوق التراب تراب
 اذا صح ودك لم ابال بالناس، واذا كنت معي فكل ما فوق التراب تراب
 اذا وترت امرا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
 احذر عداوة من اسات اليه، فانك لا تحصد العنب اذا كنت زرعت الشوك.
 اذكر ولا تنس الذين بادوا ... وهل تراهم حين بادوا عادوا
 اذكر من مات، فهل تراه عاد بعد موته.
 ارض من الدهر ما اتاك به ... ما كل يوم يصفو لك الحلب
 اقنع من الدهر بما ياتيك به، فليس الدهر كله صفوا.
 
 اري الاجداد تغلبها كثيرا ... علي الاولاد اخلاق اللءام
 ربما غلبت اخلاق اللءام علي الاولاد وان طابت الاجداد.
 اري الامس قد فاتني رده ... ولست علي ثقة من غد
 ما مضي فات ولن يعود، ولست اعرف ما سياتي به الغد.
 اري الناس خلان الجواد ولا اري ... بخيلا له في العالمين خليل
 الناس اصدقاء الكريم، ولا صديق للبخيل.
 اري حللا تصان علي رجال ... واعراضا تزال ولا تصان
 من الناس من يصون ثيابه ولا يصون شرفه.
 اري كل ريح سوف تسكن مرة ... وكل سماء عن قليل تقشع
 لا بد للريح ان تسكن مهما ثارت، ولا بد للسماء ان تتقشع مهما تلبدت بالغيوم.
 اسات اذ احسنت ظني بهم ... والحزم سوء الظن بالناس
 لقد احسنت الظن بهم فاسات، والحزم سوء الظن.
 اسمع مقالة ذي لب وتجربة ... يفدك في اليوم ما في دهره علما
 اذا سمعت كلام الحكيم المجرب افادك في يوم واحد ما تعلمه في حياته الطويلة.
 اشاب الصغير وافني الكبير ... كر الغداة ومر العشي
 كر الليل والنهار اهلك الكبير واشاب راس الصغير.
 اشد الناس للعلم ادعاء ... اقلهمو بما هو فيه علما
 اكثر الناس ادعاء للعلم اكثرهم جهلا.
 اشد عيوب المرء جهل عيوبه ... ولا شء بالاقوام ازري من الجهل
 الجهل عيب واشد انواع الجهل ان تجهل عيوبك.
 اشقي البرية باللءي ... م اذا تمول اهل وده
 اصدقاء اللءيم اشقي الناس به اذا اصبح غنيا.
 اصابوا جهولا فاستعانوا بجاهل ... اذا الحلم لم ينفعك فالجهل احزم
 لقي الحكيم جهولا فاستعان عليه بجاهل، والجهل ينفع الحليم اذا لم ينفعه حلمه.
 اصبر لاحداث الزمان فانما ... فرج الشداءد مثل حل عقال
 اصبر علي مصاءب الدهر فسرعان ما تنفرج كما يحل العقال.
 اصحب الاخيار وارغب فيهمو ... رب من صاحبته مثل الجرب
 عليك بصحبة الاخيار، فصحبة الاشرار داء مثل الجرب.
 اصرف النفس عن كثير من النا ... س فما كل من تري بصديق
 لا تتعلق بكثير من الناس، فليسوا كلهم اصدقاء.
 اطو كشحا عن الجزع ... يصنع الدهر ما صنع
 لا تجزع، وليفعل الدهر ما يشاء.
 اعاتب اخواني وابقي عليهمو ... ولست بمستبق اخا لا تعاتبه
 اعاتب اخواني اذا اذنبوا عتابا يسيرا يبقي علي صداقتهم، وقل ان تجد صديقا لا تعاتبه.
 اعاتب نفسي ان تبسمت خاليا ... وقد يضحك الموتور وهو حزين
 انا محزون فاذا تبسمت وحدي لمت نفسي، وقد يضحك الحزين.
 اعاذك الله من سهامهم ... ومخطا من رميه القمر
 لقد اجارك الله من رمي سهام الاعداء وانقذك منها، لان مكانك رفيع، والسهام لا تبلغ القمر العالي.
 اعاذل ما ادني الرشاد من الفتي ... وابعده منه اذا لم يسدد
 ما اقرب الرشاد من الفتي ا ذا ساعده الحظ وما ابعده عنه اذا لم يساعده.
 اعاذل من تكتب له النار يلقها ... كفاحا ومن يكتب له الفوز يسعد
 من كتب عليه العذاب لقي الحياة كفاحا ومن كتب عليه الفوز لقي الحياة سعادة.
 اعاذل من لا يصلح النفس خاليا ... من الناس لا يرشد لقول المفند
 من لم يصلح نفسه لم يصلحه الناس.
 اعتبر اليوم بامس الذاهب ... واعجب فما تنفك من عجاءب
 اعتبر يومك بامسك، واعجب للدهر فكم فيه من عجاءب
 اعرف لجارك حقه ... والحق يعرفه الكريم
 اعرف حق الجار عليك، والكريم يعرف ما عليه من حق.
 اعز مكان في الدنا سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
 صهوة الحصان اعز مكان، والكتاب خير جليس.
 اعطيت كل الناس من نفسي الرضا ... الا الحسود فانه اعياني
 رضي الناس كلهم عني ولكني عجزت عن ارضاء الحسود.
 اعقب القرب من خليلك شحط ... ولايدي الخطوب قبض وبسط
 
 حل البعد محل القرب، وهكذا تتحول الاحوال بين ضيق وسعة.
 اعلم بان الضيف يخبر اهله ... بمبيت ليلته وان لم يسال
 اكرم ضيفك فان الضيف يخبر اهله بما لقي في سفره، وان لم يسالوه.
 اعمل بعلمي وان قصرت في عملي ... ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري
 اعمل بما علمتك، ولا تنظر الي ما اعمله، فعلمي ينفعك، وتقصيري في عملي لا يضرك.
 اغمض للصديق عن المساوي ... مخافة ان اعيش بلا صديق
 طالما اغضيت عن عيوب الصديق خشية ان افقده فاعيش بلا صديق.
 افادتني الايام والدهر انه ... ودادي لمن لا يحفظ الود مفسدي
 علمتني الايام ان اخلاصي لمن لا يخلص لي، يضر بي.
 افادتني القناعة كل عز ... واي غني اعز من القناعة؟
 القناعة عز وغني ليس لهما مثيل.
 افسدت بالمن ما اوليت من منن ... ليس الكريم اذا اعطي بمنان
 اعطيت ثم مننت فافسدت عطاءك بمنك، والكريم لا يمن بما اعطي.
 افعال من تلد الكرام كريمة ... وفعال من تلد الاعاجم اعجم
 فعل الكريم كريم وفعل اللءيم لءيم.
 اقبل علي النفس واستكمل فضاءلها ... فانت بالنفس لا بالجسم انسان
 كن فاضلا كامل المروءة، فالانسان انسان بنفسه لا بجسده.
 اقبل من الدهر ما اتاك به ... من قر عينا بعيشه نفعه
 اقنع بما اعطاك الدهر، والقانع سعيد.
 اقنع من الرزق بما اوتيته ... ولا تكلف منه ما كفيته
 اقنع برزقك، ولا تتكلف فوق ما يكفيك منه.
 اصون عرضي بمالي لا ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض بالمال
 انني اصون شرفي بمالي، ولا بارك الله بالمال اذا ذهب الشرف.
 اكثر من الصديق ... لكل يوم ضيق
 اكثر من اصدقاءك فهم ينفعونك في الشداءد.
 الا انما مالي الذي انا منفق ... وليس لي المال الذي انا تاركه
 مالي هو ما انفقته علي نفسي في حياتي لا ما تركته للورثة بعد موتي.
 الا رب نصح يغلق الباب دونه ... وغش الي جنب السرير مقرب
 رب نصوح يبعد ورب غشاش يقرب.
 الاقتصاد من الامور مملكه ... والخرق لا يعقب الا الهلكه
 الاقتصاد ملك والسرف خرق وهلك.
 البغي يصرع اهله ... والظلم مرتعه وخيم
 الظالم يصرعه ظلمه.
 الحر يلحي والعصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد
 يكفي الحر ان تلومه ليرتدع، والعبد لا تصلحه الا العصا، والملحف الملح لا يكفه الا الرد والصد.
 الخير ابقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد
 الخير يبقي، ويبقي جزاءه وان بعد، والشر اشد زادك خبثا.
 الدهر يفترس الرجال فلا تكن ... ممن تطيشه المناصب والرتب
 لا تغرنك المناصب فالدهر يفترس الناس.
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
 الراي قبل الشجاعة.
 الرزق يبغي كل من يبغيه ... وكل ذي رزق سيستوفيه
 الرزق يطلبك وان لم تطلبه، ولا بد لكل انسان ان يستوفي رزقه كله.
 الرفق يمن والاناة سعادة ... فتان في امر تلاق نجاحا
 الرفق في الامور خير من العنف، والاناة خير من العجلة، فتان تنجح.
 السيد البر لا يستجيز اذي ... ولا يبوح بسر عنده كتما
 الفاضل لا يجيز لنفسه اذي الناس ولا يبوح باسرارهم اذا اءتمنوه عليها.
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 في السيف النبا اليقين لا في الكتب، وفي حد السيف الحد بين الجد واللعب.
 الشر طبع ودنيا المرء قاءدة ... الي دناياه والاهواء اهوال
 الشر طبع في الشرير، والدنيا تقود المرء الي الدنايا، والاهواء اهوال.
 الشر قد تبدءه صغاره ... والمرء قد يسلمه حذاره
 صغير الشر يقود الي كبيره، وقد يءتي المرء من مواطن حذره.
 
 الشكر في الناس قليل جدا ... ان لم تصابرهم بقيت فردا
 قل من يشكر صاحب الفضل، فارض بالناس علي ما هم عليه والا عشت وحيدا.
 الشء ذو نقص اذا تناهي ... والنفس تنقاد الي رداها
 اذا تم امر نقص، والنفوس مولعة بما يرديها.
 الصدق انفع ما حضرت به ... ولربما نفع امرا كذبه
 احرص علي الصدق فهو داءم النفع، وان كان الكذب ينفع احيانا.
 الصمت ان ضاق الكلام اوسع ... لكل جنب ذات يوم مصرع
 اذا لم تستطع الكلام كما يملي عليك ضميرك، فالسكوت خير، ولا بد لكل انسان ان يموت.
 الصمت حزم وقليل فاعله ... يسعد بالقول ويشقي قاءله
 الصمت حزم، وقل من يصمت، وربما سعد القاءل بقوله او شقي به.
 العاقل النحرير محتاج الي ... ان يستعين بجاهل معتوه
 ربما احتاج العاقل الي الجاهل لمخاصمة الجهلاء.
 العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامه
 الحر يكتفي باللوم والعبد لا تءدبه الا العصا.
 العزم في غير وقت العزم معجزة ... والازدياد بغير العقل نقصان
 العزم في غير وقته عجز، والزيادة في غير العقل نقص.
 العفو والصفح اداة الصابر ... والخبث والمكر لباس الفاجر
 الصابر يستعين بالعفو والصفح، والفاجر اداته الخبث والمكر.
 العلم ينهض بالخسيس الي العلا ... والجهل يقعد بالفتي المنسوب
 العلم يرفع من ليس له نسب، والجهل يخفض من له نسب.
 العيب في الجاهل المغمور مغمور ... وعيب ذي الشرف المذكور مذكور
 عيب الجاهل مغمور وعيب العالم مشهور.
 الفحش مذموم قبيح كاسمه ... والمرء محسود بفضل علمه
 الفحش مثل اسمه مذموم، والمرء يحسد علي علمه.
 الفقر يزري بالفتي في قومه ... والعين يغضيها الكريم علي القذي
 الفقر يزري بالفقير وان كان عالما، والكريم يغضي علي القذي، وان كان يراه.
 القصد اولي من بلوغ الغايه ... وكل شء فالي نهايه
 التوسط في الامور خير من الغلو فيها، ولكل شء نهاية.
 الكفر بالنعمة يدعو الي ... زوالها والشكر ابقي لها
 انكار النعمة يءدي الي زوالها، وشكرها يدعو الي بقاءها.
 المال يفني ويبلي ... والذكر ابقي واجمل
 يفني المال ويبقي الذكر الجميل.
 المرء بعد الموت احدوثة ... يفني وتبقي منه اثاره
 انما المرء حديث الناس بعد موته، وهو يفني ويبقي ما ترك من اثر.
 المرء منسوب الي فعله ... والناس اخيار وامثال
 يعرف المرء بما يفعل، والناس بعد موتهم لا تبقي الا اخبارهم.
 المرء يقدم دنياه علي خطر ... بالكره منه ويناها علي سخط
 يجء الانسان الي الحياة كارها، ويغادرها كارها.
 المقادير بيننا ... يترقبن حيننا
 القدر يرقب موتنا.
 المكر والخب اداة الغادر ... والكذب المحض سلاح الفاجر
 سلاح الغادر المكر والغش وسلاح الفاجر الكذب.
 الناس اخلاقهم شتي وان جبلوا ... علي تشابه ارواح واجساد
 يختلف الناس في اخلاقهم ويتشابهون في اجسادهم.
 الناس في فطرتهم سواء ... وان تناهت بهم الاهواء
 الناس متساوون في الطبيعة مختلفون في الاهواء والغايات.
 الناس يجرون الي الغايات ... فامة تمضي واخري تاتي
 هكذا البشر: تمضي امة منهم وتاتي امة اخري.
 الناس يجرون علي الاعراق ... يجرون جري الضمر العتاق
 الناس يجرون في الحياة علي حسب انسابهم كما تجري الخيل
 النفس ان اتبعتها هواها ... فاغرة نحو رداها فاها
 اذا تركت نفسك علي هواها اسرعت الي الهلاك.
 اليوم حاجتنا اليك وانما ... يدعي الطبيب لساعة الاوصاب
 نحن اليوم نحتاج اليك فحقق ما نرجوه منك، والطبيب انما يستدعي عند حاجة المريض اليه.
 اما الطعام فكل لنفسك ما اشتهت ... واجعل لباسك ما اشتهاه الناس
 كل ما تشتهي والبس ما يشتهيه الناس.
 
 امرتهمو امري بمنعرج اللوي ... ولا امر للمعصي الا مضيعا
 لقد امرتهم بما يصلحهم فلم يسمعوا، ولا راي لمن لا يطاع.
 اموالنا عارية مردوده ... وللتقي عاقبة محموده
 المال عارية مستردة، والتقوي خير زاد.
 انا المذنب الخطاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العذر
 انا مذنب وانت واسع المغفرة، وهل يعرف فضل العفو الا عند الذنوب.
 انتبه انت ناعس ... كم الي كم تنافس
 انتبه من نومك وكف عن منازعة الناس.
 انعمي ام خالد ... رب ساع لقاعد
 يا ام خالد رب رجل يسعي في خير اخر لا يسعي.
 انعم ولذ فللامور اواخر ... ابدا كما كانت لهن اواءل
 تمتع بالنعيم واللذة، فللامور اواخر واواءل.
 ان كنت تعفو فاعف عفو مهنء ... احسانه ان الكريم وهوب
 اذا عفوت فليكن عفوك تاما هنا. والكريم يعفو.
 ان لم تدافع طمعا بياس ... خشعت ذلا للءام الناس
 اذا طمعت ذللت.
 ان اتباع المرء كل شهوه ... يلبس للقلب لباس قسوه
 اتباع الشهوات مدعاة الي قسوة القلوب.
 ان الاسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 همة المحارب الباسل منصرفة الي قتل خصمه لا الي سلبه.
 ان الامور اذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتح منها كل ما ارتتجا
 مفتاح الفرج الصبر.
 ان البقاء ما تري قليل ... جد باهل الغفلة الرحيل
 بقاء الانسان في الدنيا قليل، وما اسرع اهل الغفلة الي الرحيل.
 ان الجديدين في طول اختلافهما ... لا يفسدان ولكن يفسد الناس
 لا يفسد الليل والنهار ولكن الناس هم الذين يفسدون.
 ان السلاح جميع الناس تحمله ... وليس كل ذوات المخلب السبع
 كل الناس يحملون السلاح ولكنهم ليسوا يجيدون استعماله. كما ان ذوات المخالب والبراثن ليست كلها اسودا.
 ان الشباب حجة التصابي ... رواءح الجنة في الشباب
 حجة الشباب في لهوه شبابه، وفي الشباب رواءح الجنة.
 ان الشباب والفراغ والجده ... مفسدة للمرء اي مفسده
 الشباب والفراغ والثروة تفسد الناس.
 ان العدو وان ابدي مسالمة ... يوما اذا امكنته غرة وثبا
 العدو اذا سالمك فليس سلمه الا انتظارا لغفلة منك حتي يثب عليك.
 ان العفيف اذا استعان بخاءن ... كان العفيف شريكه في الماثم
 اذا استعان الشريف بخاءن كان شريكه في الخيانة.
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 حسبنا في دهرنا هذا الا يسء الينا الناس.
 ان الكذوب اذا ما كان ذا كذب ... واخبر القوم لم يقبل وان صدقا
 الكذوب لا يصدق وان صدق.
 ان الكرام اذا ما ايسروا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 الكريم اذا اصبح غنيا ذكر صديقه ايام فقره.
 ان الذي يعجبه بنوه ... عما قليل نفسه تسوه
 من اعجبه بنوه ساءته نفسه.
 ان المروءة ليس يدركها امرء ... ورث المكارم عن اب فاضاعها
 لا يدرك المجد فتي ضيع مجد اباءه.
 ان المصاءب تنتهي اوقاتها ... وشماتة الاعداء بالمرصاد
 تنتهي مصاءب الانسان وتبقي شماتة الحساد.
 ان المعلم والطبيب كلاهما ... لا ينصحان اذا هما لم يكرما
 لا ينصح المعلم والطبيب الا اذا اكرما.
 ان المقادير اذا جرينا ... احزن عينا وقررن عينا
 اذا جرت الاقدار افرحت قوما واحزنت قوما.
 ان المقادير اذا ساعدت ... الحقت العاجز بالحازم
 اذا ساعد القدر كان الحازم مثل العاجز.
 ان النساء رياحين خلقن لنا ... وكلنا يشتهي شم الرياحين
 النساء ريحانة يشتهي كل انسان شم راءحتها الذكية.
 ان بعضا من القريض هراء ... ليس شيءا وبعضه احكام
 بعض الشعر حكمة وبعضه هذيان.
 ان ختم الله بغفرانه ... فكل ما لاقيته سهل
 
 كل ما القاه في الحياة سهل اذا ختم الله لي بمغفرته.
 ان خلف الوعيد ليس بعار ... انما العار كله خلف وعدك
 اذا اخلفت وعيدك احسنت واذا اخلفت وعدك اذنبت.
 ان خير الدموع عينا لدمع ... بعثته رعاية فاستهلا
 خير الدموع دمعة حنان.
 ان دون السءال والاعتذار ... خطة صعبة علي الاحرار
 بين سءالك حاجتك والاعتذار عن عدم تلبيتها موقف صعب علي كل حر.
 ان عز الياس خير ... لك من ذل الاماني
 عز الياس خير من ذل الامل.
 ان غدا لا تستطيع صده ... وامس لا تقدر ان ترده
 انت لا تستطيع ان ترد امس، ولا تستطيع ان تمنع الغد.
 ان في الموج للغريق لعذرا ... واضحا ان يفوته تعداده
 لا يعد الغريق الامواج.
 انك ان لم ترض بالمسالمه ... لم تصحب الناس علي المكارمه
 اذا لم ترض بمسالمة الناس لم يكرموك ولم يسالموك.
 ان للاعتذار حقا من العف ... ويراه المقر بالانصاف
 العذر يستحق العفو، اذا انصفت.
 انما الجود ان تجود علي من ... هو للجود والعطا منك اهل
 الجود هو ان تجود علي من يستحق.
 انما الدنيا كرءيا ساعة ... من راها فرحته وانقضت
 الدنيا حلم تفرح به ساعة ثم ينقضي.
 انما ذل من طمع ... وارتدي العز من قنع
 الذل في الطمع والعز في القناعة.
 انما قصر كل شء ... اذا طار ان يقع
 لا بد لمن طار ان يقع.
 ان من احوجك الدهر اليه ... فتعرضت له هنت عليه
 اذا احتجت الي انسان وسالته هنت عليه.
 ان هدايا الرجال مخبرة ... عن قدرهم قللوا او احتفلوا
 الهدايا علي قدر المهدين.
 اني اريدك للدنيا وعاجلها ... ولا اريدك يوم الدين للدين
 انا اريدك لحاجات الدنيا ولا اريدك لشفاعة الاخرين.
 اوشك ان لا يدوم وصل اخ ... في كل زلاته تنافره
 اذا نافرت صديقك في كل زلة لم يبق لك صديق.
 اوضح الشعر اذا ما قلته ... انما الساءر منه ما وضح
 اسير الشعر اوضحه.
 او كلما طن الذباب زجرته ... ان الذباب اذا علي كريم
 لو زجرت الذباب كلما طن لكان علي كريما.
 اولءك اخوان الصفاء رزءتهم ... وما الكف الا اصبع ثم اصبع
 رزءت اخواني واحدا بعد واحد، ففقدت كفي وكنت بها اصول، وانما الكف اصبع بعد اصبع.
 ايا اسدا في جسمه روح ضيغم ... وكم اسد ارواحهن كلاب
 انت اسد، وروحك روح اسد، وهناك اسود ارواحهم ارواح كلاب.
 اي اعتبار لذوي الابصار ... عند اختلاف الليل والنهار
 ما اكثر عبرة من يعتبر عندما يطلع النهار وياتي الليل.
 اياك والغيبة والنميمه ... فانها منزلة لءيمه
 لا يفعل الغيبة والنميمة الا لءيم.
 ايامنا تسير ... كانها تطير
 ايامنا تنقضي مسرعة كانها تطير طيرانا.
 اية نار قدح القادح ... واي جد بلغ المازح
 القادح للشرارة الصغيرة يشعل نارا كبيرة والمازح قد يبلغ بمزاحه ما لا يبلغه الجاد بجده.
 اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه؟ ما يومه؟ ما المصرع؟
 اين مضي فرعون الذي بني الهرم، وماذا فعل قومه؟ وكيف عاش؟ وكيف مات؟
 اين اهل المنازل ... تحت صم الجنادل
 كانوا يسكنون البيوت والقصور فاصبحوا يسكنون القبور.
 ايها الباءس صبرا ... ان بعد العسر يسرا
 ان بعد العسر يسرا. فاصبر.
 ايها الشامت المعير بالده ... ر اانت المبرا الموفور
 يا من تعيرني بحوادث الدهر. هل انت بمعزل عن مصاءبه، بل اي انسان لا تصيبه المصاءب والنواءب.
 ايها العاقل اللبيب تصبر ... كل شء له ابتداء وغايه
 اصبر ايها العاقل، فكل شء له بداية ونهاية.
 ايها المبتدي جميلك تمم ... ان حسن الجميل بالاتمام
 
 اذا احسنت فتمم احسانك، فالاعمال بالتمام.
  حرف الباء
 باب الاله خير باب يرتجي ... فما وراء من رجاه مرتجي
 خير باب ترتجيه باب الله، وليس بعده باب.
 باتت تشجعني هند وقد علمت ... ان الشجاعة مقرون بها العطب
 يشجعونني علي الحرب، وقد علموا ان الشجاع معرض للتهلكة.
 بادر الي الفرصة وانهض لما ... تريد فيها، فهي لا تلبث
 بادر الفرصة فانها سرعان ما تمضي.
 بادر باحسانك الليالي ... فليس من غدرها امان
 بادر بالاحسان ما دمت قادرا عليه، فما تدري متي تنقلب بك الليالي.
 بادر فان الزمان غر ... من قبل ان يفطن الزمان 
 بادر زمانك بالعمل او باللذة قبل ان يفطن اليك.
 بالرفق مارس ولاين من تخالطه ... تربح وغالظ اذا لم ينفع اللين
 ارفق بمن تعاشره فان لم ينفع اللين فعليك بالشدة.
 بالصبر تدرك ما ترجوه من امل ... فاصبر فلا ضيق الا بعده فرج
 بالصبر تبلغ املك، فاصبر فعقبي الضيق فرج.
 بالذي نغتذي نموت ونحيا ... اقتل الداء للنفوس الدواء
 في طعامنا موتنا وحياتنا، والدواء طريق الداء.
 بالملح نصلح ما نخشي تغيره ... فكيف بالملح ان حلت به الغير
 الملح يصلح ما نخاف فساده، فكيف نصنع اذا فسد الملح.
 بداتم فاحسنتم فاثنيت جاهدا ... وان عدتم ثنيت والعود احمد
 احسنتم الي اولا فاثنيت عليكم فعودوا بالاحسان اعد بالثناء، والعود احمد.
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابقا شيءا اذا كان جاءيا
 لست ادرك ما فات ولست اسبق ما سوف ياتي.
 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
 هكذا قضت الايام: مصاءب قوم فواءد قوم.
 بشاشة وجه المرء خير من القري ... فكيف بمن ياتي به وهو ضاحك
 بشاشة صاحب البيت في وجه الضيف خير من قراه، واحسن من ذلك ان تجمع لضيفك بين البشاشة والضيافة.
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 الطيور الضعيفة كثيرة الفراخ، والطيور القوية قليلة الاولاد.
 بكي علي ما فات من عمره ... وهل يعيد الدمع عمرا مضي
 تبكي علي ما فات من عمرك والبكاء لا يعيد ما فات.
 بكي من الامس فلما مضي ... بكي عليه بعده في غده
 بكيت من امس فلما جاء الغد بكيت عليه.
 بلوت امور الناس من عهد ادم ... فلم ار الا هالكا اثر هالك
 الناس هالك بعد هالك.
 بلوت امور الناس في كل امة ... فلم ار اهل الخير غير قليل
 ما اقل اهل الخير.
 بمن يثق الانسان فيما ينوبه ... ومن اين للحر الكريم صحاب
 ليس للانسان من يثق به في مصاءبه، وليس للحر اصحاب.
 بني عمنا ان العداوة شرها ... ضغاءن تبقي في نفوس الاقارب
 اشد العداوة عداوة الاقارب.
 بينا تري الدهر علي حالة ... يوما تراه لسواها انتقل
 ما اسرع انتقال الدهر من حال الي حال.
  حرف التاء
 تامل سطور الكاءنات فانها ... من الملا الاعلي اليك رساءل
 الوجود كتاب، والخلاءق سطوره، والكتاب رسالة من الله الي الناس.
 تامل فلا تسطيع رد مقالة ... اذا القول في زلاته فارق الفما
 انت لا تستطيع ان ترد غلط لسانك اذا فارق فمك.
 تان في الشء اذا رمته ... لتعرف الرشد من الغي
 تان قبل ان تقوم بعمل، لعلك تميز الخير من الشر.
 تبا لمن يمسي ويصبح لاهيا ... ومرامه الماكول والمشروب
 ما اتعس اللاهي الذي لا يهمه غير طعامه وشرابه.
 تبدي عيونهمو ما في قلوبهم ... والعين تظهر ما في القلب او تصف
 في عيونهم نبا ما في قلوبهم، والعيون دليل القلوب.
 تتبع الامر بعد الفوت تغرير ... وتركه مقبلا عجز وتقصير
 اذا تبعت ما فات فقد خدعت نفسك، وان تركت ما بين يديك فقد قصرت في امرك.
 
 تتمني وتعجل ... والمقادير تعمل
 انت تتمني وتستعجل الخير، والقدر يعمل ما يريد.
 تحلم عن الادنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتي تحلما
 كن حليما علي الاقارب تستبق حبهم لك، واذا لم تكن حليما فاصطنع الحلم، فالحلم بالتحلم.
 تحمل زلة الاخوان عنهم ... اذا زلوا وانت بهم رفيق
 اذا زل اخوانك فتحمل زلاتهم في رفق وعطف.
 تخالفت الاغراض ناس وذاكر ... وسال ومشتاق وبان وهادم
 هكذا الناس: ناس وذاكر، وسال وعاشق، وبان وهادم.
 تخوفني صروف الدهر سلمي ... وكم من خاءف ما لا يكون
 سلمي تخوفني صروف الزمان، وربما خاف الانسان من امور لا تحدث.
 تذكر نجدا والحديث شجون ... فجن اشتياقا والجنون فنون
 تذكر بلاده فحن اليها كانه مجنون، والجنون فنون.
 تذم دنيا ان تاملتها ... وجدت فيها ثمن الجنه
 لماذا تذم الدنيا وهي طريق الجنة.
 ترجو غدا وغد كحاملة ... اذنت وما تدرون ما تلد
 انت ترجو غدك، ولا تدري ما ياتي به، كالحبلي لا تدري ماذا تلد.
 ترفق ايها المولي عليهم ... فان الرفق بالجاني عتاب
 ارفق باتباعك يا سيدهم ان اساءوا، فالرفق نوع من العتاب والعقاب.
 يري الجبناء ان العجز عقل ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
 الجبناء يرون الجبن عقلا فيخدعون انفسهم بلءمهم.
 تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل
 انت لا تجودين علي بشء ثم تطلبين مني ان اكون راضيا، والبخل لا يرضي احدا.
 تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يجمع السيفان ويحك في غمد
 تريد هذه المراة ان تجمع بيني وبين رجل اخر، وهل في الامكان جمع سيفين اثنين في غمد واحد؟
 تريدين لقيان المعالي رخيصة ... ولا بد? دون الشهد من ابر النحل
 لا بد للمجد من عمل وجهد، كما لا بد من ابر النحل لبلوغ الشهد.
 تزدحم الناس علي بابه ... والمنهل العذب كثير الزحام
 الناس يزدحمون علي باب الكريم، والنبع العذب كثير الرواد.
 تزود من الدنيا متاعا فانه ... علي كل حال خير زاد المزود
 الخير اطيب زاد في الدنيا، فتزود من الخير ما استطعت.
 تسل عن الهموم فليس شء ... يقيم، ولا همومك بالمقيمه
 اسل عن همومك، فليست تدوم، بل لا شء يدوم.
 تشددي تفرجي ... لكل مكروب امد
 اشتدي ايتها المصاءب فلا بد من الفرج.
 تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي فيها وما يتوقع
 الحياة تصفو للجهال والغافلين عما فيها.
 تصفو علي المحسود نعمة ربه ... ويذوب من كمد فءاد الحاسد
 المحسود يتمتع بنعمة الله، والحاسد يذوب كمدا.
 تصيب الخير ممن تزدريه ... ويخلف ظنك الرجل الطرير
 ربما نفعك من تزدريه، واخلف ظنك من ترتضيه.
 تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
 تعلم، فالعلم بالتعلم، وما ابعد الفرق بين الجاهل والعالم.
 تعود الخير فتلك عاده ... تدعو الي الغبطة والسعاده
 الخير عادة فتعودها تسعد وتسعد.
 تكلم وسدد ما استطعت فانما ... كلامك حي والسكوت جماد
 تكلم وليكن كلامك سديدا، فالساكت ميت والمتكلم حي.
 تلجي الضرورات في الامور الي ... سلوك ما لا يليق بالادب
 الضرورات تبيح المحظورات.
 تلذ له المروءة وهي تءذي ... ومن يعشق يلذ له الغرام
 تلذ المكارم للكريم وان كلفته التكاليف، والعاشق يلذ له حبه وان اوجعه.
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
 في كل بلد تحل فيه تجد اهلا بدل اهلك وجيرانا بدل جيرانك.
 تمتع بمالك قبل الممات ... والا فلا مال ان انت متا
 تمتع بمالك في حياتك، فانه ليس لك بعد مماتك.
 
 تمتعت منها يوم بانوا بنظرة ... وهل وامق من نظرة متمتع
 كان متعتي من الحبيبة نظرة نظرتها اليها يوم سافرت، وهل تكفي المحب النظرة العجلي.
 تموت الاسد في الغابات جوعا ... ولا ترضي مصاحبة السفيه
 الاسود تفضل الموت جوعا علي اكل فضلات الثعالب.
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
 حاجة الانسان باقية ما بقي الانسان حيا فاذا مات انتهت.
 تنال بالرفق والتاني ... ما لم تنل بالجهل والتعني
 قد تدرك بالرفق والاناة ما لا تدركه بالجهل والجهد.
 تنقل فلذات الهوي في التنقل ... ورد كل صاف لا تقف عند منهل
 تنقل في الحب فاللذة في التنقل، واشرب من كل نبع صاف، ولا تقف عند نبع واحد.
 ثبتت علي حفظ العهود قلوبنا ... ان الوفاء سجية الاحرار
 لقد حفظنا عهد الاصدقاء، والوفاء صفة النبلاء.
 ثراء الفتي من دون انفاق ماله ... فساد وانفاق الثراء نماءه
 اذا انفقت مالك زاد واذا جمعته ولم تنفقه نقص.
 ثراء المال يفني بعد حين ... وتبقي الباقيات الصالحات
 المال يفني، والخير يبقي.
 ثقة الفتي بزمانه ... ثقة محللة العرا
 ثقة الانسان بالزمان ليس لها اساس.
 ثلاثة اجودها العتيق ... الراح والدينار والصديق
 ثلاثة اذا عتقت كانت اكثر جودة: الخمرة والدينار والصديق.
 ثلاثة من اعظم الكرامة: ... الدين ثم العقل والسلامه
 الكرامة في ثلاث: الدين والعقل والصحة.
 ثلاثة تذهب عن قلبي الحزن: ... الماء والخضرة والوجه الحسن
 ثلاثة تذهب الحزن: الماء والخضرة والوجه الحسن.
 ثلاثة عن غيرها كافيه: ... هي المني والامن والعافيه
 ثلاثة تكفي الانسان ان تمتع بها: الامل والامن والعافية.
 ثلاثة فيهن للملك التلف: ... الظلم والاهمال ايضا والسرف
 هلاك الدولة واصحابها في ثلاثة: الظلم، والاهمال، والتبذير.
 ثلاثة ليس بها اشتراك: ... المشط والمراة والسواك
 الناس ينفردون في ثلاثة: المشط والمراة والسواك.
 ثلاثة ليس لها امان: ... المال والسلطان والزمان 
 لا امان لثلاثة: المال والملك والزمان.
 ثلاثة هن دواعي النقم: ... الحرص والبغي وكفر النعم
 دواعي النقمة ثلاثة: الحرص والظلم والكفر بالنعمة.
 ثلاثة يبقي بها السلطان: ... العدل والتدبير والاحسان
 يبقي الملك ثلاثة: العدل وحسن التدبير، وفعل الخير.
 ثلاثة يجهل مقدارها: ... الامن والصحة والقوت
 ثلاثة قل ان يعرف الانسان قيمتها ما دامت، فاذا زالت عرفت: الامن والصحة والطعام (او الكفاية) .
 ثمل بكاس غروره ... والخمر اخرها خمار
 فلان مغرور وكانه سكران، وشارب الخمر لا بد له من غياب العقل.
 ثناء من امير خير كسب ... لصاحب نعمة واخي ثراء
 اصحاب النعم ورجال المال يجدون ثناء حكامهم وملوكهم عليهم خير كسب لهم لانه يضمن لهم بقاء ثرواتهم ونعمهم.
 ثوب الرياء يشف عما تحته ... فاذا اكتسيت به فانك عاري
 اذا كنت تلبس ثوب الرياء فاعلم انك عار، فثوب الرياء يظهر ما تحته.
 ثيابك ان بلين تجد سواها ... ولست بواجد عرضا بعرض
 اذا بليت ثيابك وجدت ثيابا اخري، ولكنك لا تجد شرفا اذا دنست شرفك.
  حرف الجيم
 جالس عدوك تعرف ما يكاتمه ... يبدو القلي في حديث القوم والمقل
 اذا نظرت الي عين عدوك او سمعت كلامه بدت لك عداوته في نظراته او في حديثه.
 جامل اخاك اذا استربت بوده ... وانظر به عقب الزمان يعاود
 اذا انحرف صديقك عنك او كاد ينحرف فسايره وجامله فعسي ان يعود الي نفسه.
 جان جني ذنبا واقبل تاءبا ... والعفو خير شماءل الاشراف
 لقد اذنبت ثم تبت فاعف عني، فالعفو من شيم الكرام.
 
 جراحات السنان لها التءام ... ولا يلتام ما جرح اللسان
 جراح السنان تلتءم، وجراح اللسان لا تلتءم.
 جربت دهري واهليه فما تركت ... لي التجارب في ود امرء غرضا
 اصبحت لا احرص علي ود بعد ان جربت الناس، وعرفتهم.
 جروح الليالي ما لهن طبيب ... وعيش الفتي بالفقر ليس يطيب
 لا تداوي جروح الزمان، ولا يطيب عيش الفقير.
 جزينا بني شيبان امس بقرضهم ... وعدنا بمثل البدء والعود احمد
 جزينا بني شيبان بما فعلوا، وان عادوا عدنا.
 جزي الله الشداءد كل خير ... عرفت بها عدوي من صديقي
 لقد عرفني ما حل بي من ازمات عدوي وصديقي، فجزاها الله خيرا.
 جمال اخي النهي كرم وخير ... وليس جماله عرض وطول
 جمال العاقل كرمه وخيره، وليس جماله في طوله وعرضه.
 جمال الوجه مع خبث النفوس ... كقنديل علي قبر المجوسي
 اذا كان الوجه جميلا وكانت النفس خبيثة، كانا مثل مصباح علي قبر كافر.
 جمعت مالا ففكر هل جمعت له ... يا جامع المال اياما تفرقه
 لقد جمعت اموالا طاءلة فهل تضمن نفسك حياة طويلة تنفق اموالك فيها.
 جني ابن عمك ذنبا فابتليت به ... ان الفتي بابن عم السوء ماخوذ
 جني غيرك جناية فحلت عقوبتها بك، وربما اخذ المرء بجناية غيره.
 جني ثمار مساع كان غارسها ... وصاحب الغرس اولي الناس بالثمره
 هذا الرجل سعي وغرس اشجارا ثم تمتع باثمار ما غرس، وكل انسان احق باقتطاف ثمرة مساعيه.
 جهد البلاء صحبة الاضداد ... فانها كي علي الفءاد
 ما اصعب صحبة من لا يشبهك، لكانها النار تكوي القلب.
 جهل الديانة من اذا عرضت له ... اطماعه لم يلف بالمتماسك
 من اطاع شهواته عندما تتيسر له ليس بتقي.
 جهلا علي وجبنا من عدوهم ... لبءست الخلتان: الجهل والجبن
 انتم تجهلون علي وانا الصديق، وتجبنون عن الاعداء، وبءست الخلتان الجبن والجهل.
 جواب سوء المنطق السكوت ... قد افلح المتءد الصموت
 جواب الفحش السكوت.
 جود الفتي يكفيك تساله ... والعدم خير من سءال البخيل
 اذا كان اخوك كريما لم تحتج الي سءاله، واذا كان بخيلا فلا تساله، فالفقر خير لك من سءال من لا يعطي.
  حرف الحاء
 حب السلامة يثني عزم صاحبه ... عن المعالي ويغري المرء بالكسل
 اذا كان المرء يحرص علي السلامة لم يطلب المجد ورضي بالكسل.
 حب هذا الحطام قد حطم النا ... س قديما من عهد نوح وادم
 حب حطام الدنيا حطم الناس منذ القديم.
 حتي الكلاب اذا رات ذا نعمة ... خضعت اليه وحركت اذنابها
 الناس يحبون الاغنياء، بل ان الكلاب اذا رات غنيا بصبصت باذنابها.
 حتي رجعت واقلامي قواءل لي ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
 عرفت ان المجد يكتب بالسيف لا بالقلم.
 حتي متي يلعب ليت شعري ... سال به السيل وليس يدري
 حتي متي يلعب هذا الانسان الغافل وقد جاء السيل وهولاه عنه.
 حذرتك الكبر لا يعلقك ميسمه ... فانه ملبس نازعته الله
 الكبر رداء الله فلا تنازعه اياه!
 حري بالعلا من يصطفيها ... ويقتحم الخطوب السود فيها
 من طلب المجد واقتحم الخطوب السود في سبيله كان جديرا به.
 حسب الفتي ان يكون ذا حسب ... من نفسه ليس حسبه حسبه
 حسب المرء بنفسه لا باباءه.
 حسب الفتي عقله خلا يعاشره ... اذا تحاماه اخوان وخلان
 اذا جفاك اخوانك فحسبك عقلك من جليس.
 حسب الكذوب من البلي ... ة بعض ما يحكي عليه
 يكفي الكذاب بلاء ما يتحدث به الناس عنه.
 حسب الكريم مذلة ونقيصة ... ان لا يزال الي لءيم يرغب
 حسب الكريم ذلا حاجته الي اللءيم.
 حسبي بعلمي ان نفع ... ما الذل الا في الطمع
 
 يكفيك علمي النافع، والذل في الطمع فيما وراء العلم.
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالكل اعداء له وخصوم
 العاجز يحسد من قدر علي ادراك المجد.
 حسن الحضارة مجلوب بتطرية ... وفي البداوة حسن غير مجلوب
 الحضريات يجلبن جمالهن بالزينة والمساحيق والبدويات حسنهن طبيعي.
 حسن الفعال من الصلصال مقصود ... والمرء بالعقل مذموم ومحمود
 والانسان من طين، ومع ذلك فليفعل الخير.
 حسن قول نعم من بعد لا ... وقبيح قول لا بعد نعم
 ما احسن ان تقول: نعم بعد ان قلت: لا وما اسوا ان تقول: لا بعد قولك: نعم.
 حكم المنية في البرية جاري ... ما هذه الدنيا بدار قرار
 المنية تتحكم في البرية، وليس في دار الدنيا قرار.
 حلاوة دنياك ممزوجة ... فما يءكل الشهد الا بسم
 حلاوة الدنيا ممزوجة بمرارتها، والسم في الدسم.
 حمدت ابن منصور بحسن فعاله ... وهل يحسن الانسان الا ليحمدا
 لقد حمدتك بافعالك، والانسان يرغب في الحمد اذا احسن.
 حملت حتفها باظلافها الضا ... ن فاهدت مدي الي الذباح
 حملت الشاة حتفها بظلفها.
 حوادث الدهر تمور مورا ... تسر طورا وتسوء طورا
 حوادث الايام فيها ما يسر وفيها ما يسوء.
 حياة بلا مال حياة ذميمة ... وعلم بلا مال كلام مضيع
 الحياة بلا مال مذمومة، والعلم بلا مال ضاءع.
 حياتنا كالموت ان لم تكن ... نهجا الي تخليد ذكر يدوم
 حياتك مثل موتك اذا لم تعمل علي تحقيق ذكر لك خالد.
  حرف الخاء
 خاطر بنفسك كي تصيب غنيمة ... ان الجلوس مع العيال قبيح
 اركب الاخطار لتغنم فالجلوس مع العيال لا يليق بالرجال.
 خاطر بنفسك لا تقنع بمعجزة ... فليس حر علي عجز بمعذور
 اركب الاخطار ولاتكن عاجزا، فالعجز ليس عذرا للحر.
 خذ العفو داب الذم واجتنب الاذي ... واغض تسد وارفق تنل واسخ تحمد
 اعف، ولا تفعل ما تذم به، واترك اذي الناس وغض طرفك عنهم تسدهم، وارفق بهم تنل حبهم، وجد عليهم تدرك حمدهم.
 خذ بنصل السيف واترك غمده ... واعتبر فضل الفتي دون الحلل
 احكم علي السيف بنصله لا بغمده، واحكم علي الفتي بفضله لا بثوبه.
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
 صدق ما تري لا ما تسمع، فالشمس الطالعة تغنيك عن زحل الغامض.
 خذ من زمانك ما صفا ... ودع الذي فيه كدر
 خذ الصفو واترك الكدر.
 خذوا ما اتاكم به واغنموا ... فان الغنيمة في العاجل
 خذ الغنم العاجل ودعم الغنم الاجل.
 خسر الذي باع الخلود وعيشه ... بنعيم ايام تعد قلاءل
 اخطات اذا بعت نعيم الخلود في الاخرة بنعيم ايام قليلة في الدنيا.
 خف دعوة المظلوم فهي سريعة ... طلعت فجاءت بالعذاب النازل
 دعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجاب اذا طلعت الي السماء نزلت اليك بالعذاب.
 خف يا كريم علي عرض تعرضه ... لعاءب فلءيم لا يقاس بكا
 احفظ عرضك من لءيم لا يقاس بك.
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 لقد اصبحت سيدا عندما خلت الديار من السادة، وتفردي بالسءدد شقاء.
 خلت الديار فلا كريم يرتجي ... منه النوال ولا مليح يعشق
 لم يبق في الديار كريم نرجوه، ولا مليح نعشقه.
 خلص فءادك من غل ومن حسد ... والغل في القلب مثل الغل في العنق
 دع عنك الغل والحسد، فالغل في الصدر مثل الغل في العنق.
 خلق اللسان لنطقه وبيانه ... لا للسكوت وذاك حظ الاخرس
 اللسان للبيان، والسكوت للاخرس.
 خلق الله للحروب رجالا ... ورجالا لقصعة وثريد
 الرجال نوعان: نوع للحرب والمجد، ونوع للطعام والشراب.
 خلقنا رجالا للتجلد والاسي ... ولسنا نساء للبكا والماتم
 
 خلق الرجال للصبر وللقدوة، وخلقت النساء للبكاء والعويل.
 خل من قل خيره ... لك في الناس غيره
 دع عنك قليل الخير، فالناس كثيرون.
 خليل اتاني نفعه وقت حاجتي ... اليه وما كل الاخلاء ينفع
 لقد نفعني صديقي يوم حاجتي اليه، وما كل الاخلاء ينفعون.
 خليلك انت لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
 انت خليل نفسك، لا من تراه خليلا لك وان كثر تودده اليك.
 خليلك من صفي لك في الوداد ... وجارك من اذم علي البعاد
 صديقك من صفا لك حبه، وجارك من لا يذمك وان كان بعيدا عنك.
 خليلي اما ان تعينا وتسعدا ... واما كفافا لا علي ولا ليا
 ايها الصديقان اما ان تعيناني علي عدوي، واما ان تقفا جانبا فلستما لي ولستما علي.
 خليلي لا والله ما من ملمة ... تدوم علي حي وان هي جلت
 لا تدوم المصيبة علي انسان مهما كانت عظيمة.
 خليلي ليس الراي في صدر واحد ... اشيرا علي اليوم ما تريان
 الراي لا يكون في صدر رجل واحد فاعيناني برايكما ايها الصديقان الناصحان.
 خليلي ما واف بعهدي انتما ... اذا لم تكونا لي علي من اقاطع
 ايها الصديقان اذا لم تكونا معي علي عدوي فلستما من الاوفياء.
 خليلي من كعب اعينا اخاكما ... علي دهره ان الكريم معين
 ايها الصديقان اعيناني علي دهري، والكريم من يعين.
 خير اخوانك المشارك في الم ... ر واين الشريك في المر اينا
 خير اخوانك من يشارك في مصاءبك، واين هو هذا الاخ الوفي.
 خير الطيور علي القصور وشرها ... ياوي الخراب ويسكن الناووسا
 الطيور الصداحة تقف علي اشجار الحداءق في القصور، والغربان الناعقة تاوي الي الخراءب وتسكن القبور.
 خير الامور ما حمدت غبه ... والمرء مقرون بمن احبه
 الامور بعواقبها، والمرء مع من احب.
 خير الكلام قليل ... علي الكثير دليل
 خير الكلام ما قل ودل.
  حرف الدال
 دار الصديق اذا استشاط تغضبا ... فالغيظ يخرج كامن الاحقاد
 اذا غضب صديقك فداره، فالغيظ يخرج الاحقاد الكامنة في الصدور.
 دببت له الضراء وقلت ابقي ... اذا عز ابن عمك ان تهونا
 لقد لاينته حتي ابقي علي صداقته، واذا عز اخوك فهن.
 دعاكم الي خير الامور محمد ... وليس العوالي في القنا كالسوافل
 لقد دعاكم نبينا محمد الي خير الامور، وليس سنان القناة مثل صعدتها.
 دع التكاسل في الخيرات تطلبها ... فليس يسعد في الخيرات كسلان
 جد في طلب الخير، فليس ينال الخير كسلان.
 دع الفءاد عن الدنيا وزخرفها ... فصفوها كدر والوصل هجران
 اصرف قلبك عن الدنيا، فصفوها كدر ووصالها هجر.
 دع اللوم في شء اذا جءت مثله ... من الدهر يوما كنت للنفس عاذرا
 لا تلم صاحبا علي عمل ربما قمت انت به، فاذا لم تلمه وفعلت ما يفعل عذرت نفسك.
 دع المقادير تجري في اعنتها ... ولا تبيتن الا خالي البال
 خل القدر يفعل ما يشاء ونم مستريح البال.
 دعامة العقل تمام الحلم ... رب اخ لي لم تلده امي
 تمام الحلم في العقل، ورب اخ لك لم تلده امك.
 دع خبط عشواء في ليلاء مظلمة ... هاجت افاعي رقشا بين احجار
 اسلك الطريق المستقيم، ولا تخبط في الليل خبط عشواء تثير الافاعي بين الحجارة.
 دع عنك ما اعيا عليك امره ... كم زاد في ذنب جهول عذره
 اترك ما لا تستطيع، ورب عذر اقبح من ذنب.
 دع كل امر عنه يوما يعتذر ... عف كل ورد غير محمود الصدر
 اياك وما يعتذر منه، واياك ان ترد اذا كنت لا تحمد الصدر.
 دع كل ما يدعو الي فتنة ... وسالم الناس تعش سالما
 اياك والفتنة وسالم الناس تسلم.
 دع ما يريب لامر لا ارتياب به ... بذاك اوصي البرايا سيد البشر
 
 دع ما يريبك الي ما لا يريبك. تلك وصية الرسول العربي الكريم.
 دعوني عنكمو راسا براس ... قنعت من الغنيمة بالاياب
 دعوني منكم كفافا لا علي ولا لي، لقد قنعت من الغنيمة بالسلامة.
 دعي عنك المطامع والاماني ... فكم امنية جلبت منيه
 ايتها النفس، كفاك طمعا، فرب امنية جلبت منية.
 دعيني انل ما لا ينال من العلا ... فصعب العلا في الصعب والسهل في السهل
 سادرك من العلا ما لم يدركه احد، ان اصعب المجد في الطريق الصعب، وسهل المجد في الطريق السهل.
 دم للخليل بوده ... ما خير ود لا يدوم
 لتدم لصديقك مودتك، فالود الذي لا يدوم لا خير فيه.
 دنياك ارزاق تذكر بعدها ... اخري تنال بصالح الاعمال
 الدنيا ميدان لطلب الرزق، والاخرة لا تدرك الا بالاعمال الصالحة.
 دنياك اشبهت المدامة: ظاهر ... حسن وباطن امرها ما تعلم
 الدنيا كالخمر، ظاهرها جميل، وباطنها سكر وخمار.
 دنياك دار كل ساكنها ... متوقع سببا من النقل
 الدنيا دار يسكنها قوم يتوقعون الرحيل عنها في كل يوم.
 دهر علا قدر الوضيع به ... وهوي الشريف يحطه شرفه
 هذا الزمان يشهد ارتفاع الحقير وسقوط الشريف.
 دون الحلاوة في الزمان مرارة ... لا تختطي الا علي اهواله
 دون الحلاوة مرارة، ودون الامال اهوال.
  حرف الذال
 ذاعت سريرته وكل سريرة ... للمرء تظهر من خلال فعاله
 كان يخفي ما في ضميره ثم ظهر للناس، والسراءر تبديها الاعمال.
 ذر النفس تاخذ وسعها قبل بينها ... فمفترق جاران دارهما العمر
 خذ حظك من حياتك قبل موتك، فالجاران اللذان يسكنان دار العمر لا بد ان يتفرقا.
 ذريني اهب للمجد شرخ شبيبتي ... فان لم ابادرها استبد بها العمر
 ساسعي الي المجد وابذل له شبابي، وان لم يسع الرجل الي المجد في شبابه لم يدركه في شيخوخته.
 ذريني فان البخل يا ام هيثم ... لصالح اخلاق الرجال سروق
 دع عنك البخل، فانه يفسد اخلاق الرجال.
 ذريني فان البخل لا يخلد الفتي ... ولا يهلك المعروف من هو فاعله
 لا يضمن البخل للانسان الخلود، ولا يسرع في موته الجود.
 ذريني واتلافي لمالي فانني ... احب من الاخلاق ما هو اجمل
 سانفق مالي في وجوه الخير، والخير احسن اخلاق الرجال .
 ذقت كل الطعوم حلوا ومرا ... فاذا الفقر شرها والسءال
 ذقت طعوم الحياة من حلو ومن مر فوجدت طعم الفقر وذل السءال اقساها مذاقا.
 ذكري العهود شيمة الكرام ... والغدر من طباءع اللءام
 الكريم يذكر عهد اخوانه، واللءيم ينسي اهله ويغدر باصدقاءه.
 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته ... ما فاته وفضول العيش اشغال
 ذكر الرجل بعد وفاته عمر ثان له، وحاجته من الدنيا ما يكفيه قوته، وكل ما عدا ذلك فضول تشغله وما لها قيمة.
 ذل السءال وثقل الشكر ما اجتمعا ... الا اضرا بماء الوجه والبدن
 ذل السءال، وثقل الشكر علي العطاء والاحسان يضران بالرجل، يبذل ماء وجهه، ويهزل جسمه.
 ذل الفتي حين يرجو حاجة عرضت ... وكبره بعدها من لءم طينته
 اذا تذلل الرجل في طلب حاجته، وتكبر اذا نال حاجته فهو اللءيم.
 ذل الفتي لعدوه في حاجة ... والموت عند ذوي النهي سيان
 الذل والموت عند الاشراف متساويان.
 ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش الذ منه الحمام
 من حسد الذليل علي عيشته فهو لءيم وذليل مثله، وعيش الذليل اقسي من الموت.
 ذم الزمان بنو الزمان وانما ... ذموا نفوسهم وان لم يشعروا
 اذا ذم اهل الزمان، الزمان، فقد ذموا انفسهم وما يشعرون، فليس الزمان الا الناس الذين فيه يعيشون.
 ذم الفتي من دون تجريبه ... ومدحه يوما ضلال بعيد
 من الضلال ان تذم الفتي وتمدحه دون تجربة.
 
 ذهب التكرم والوفاء من الوري ... وتصرما الا من الاشعار
 لم يبق اثر للكرم والوفاء في الناس، وانما هما في الشعر والكلام.
 ذهب الكرام باسرهم ... وبقي لنا ليت ولو
 ذهب الكرم وبقيت لنا كلمتا: ليتهم كانوا ... ولو كانوا ...
 ذو الحزم لا يبتدي امرا يهم به ... حتي يطالع ما تبدي عواقبه
 الحازم من لا يقدم علي امر قبل دراسة عواقبه.
 ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
 العاقل يشقي في الجنة، والجاهل ينعم في جهنم.
 ذو الود مني وذو القربي بمنزلة ... واخوتي اسوة عندي واخواني
 اصدقاءي واقرباءي في منزلة واحدة، واخوتي في النسب مثل اخواني في الادب.
 ذي المعالي فليعلون من تعالي ... هكذا هكذا والا فلا لا
 هذه هي المعالي فليطلبها من علت نفسه والا فليسكت.
  حرف الراء
 راحة السر في التخلف عن ك ... ل مرام اضحي بعيد المنال
 الراحة في ترك طلب كل بعيد.
 رايت اخا الدنيا وان كان خافضا ... اخا سفر يسري به وهو لا يدري
 الذي يعيش في الدنيا، ولو كان سعيدا، مسافر فيها وهو لا يعلم.
 رايت العز في ادب وعقل ... وفي الجهل المذلة والهوان
 العز في الادب والعقل، والذل في الجهل.
 رايت البعد فيه شقا وناي ... ووحشة كل منفرد غريب
 في البعد عن الاهل شقاء ووحشة.
 رايت النفس تكره ما لديها ... وتطلب كل ممتنع عليها
 النفس راغبة عما تملك، راغبة فيما لا تملك.
 رايت صلاح المرء يصلح اهله ... ويعديهمو داء الفساد اذا فسد
 اذا صلح المرء صلح اهله وذووه، وان فسد فسدوا.
 رايت غب الصبر يوما يحمد ... وانما النفس كما تعود
 عاقبة الصبر محمودة، ولكل انسان ما تعود.
 رب امر اتاك لا تحمد ال ... فعال فيه وتحمد الافعالا
 رب امر تحمده ولا تحمد فاعله.
 رب امر تختشيه ... جر امرا ترتجيه
 رب امر تخافه اعقب امرا تريده.
 رب امر يسوء ثم يسر ... وكذاك الزمان حلو ومر
 قد يسوءك امر ثم يسرك، والدهر حلو ومر.
 رب بعيد كاخ ناصح ... وابن اب متهم الغيب
 قد ينصح الغريب ويغش القريب.
 رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
 قد يضيع حلم الفقير، ويغطي الغني جهل الجاهل.
 رب رجاء جاء من مخافه ... ورب امن سيعود افه
 قد ياتي الرجاء من الخوف، وقد يتحول الامن الي هلاك.
 رب ساع لناءم ... رب بان لهادم
 قد يسعي الانسان الساهر لانسان ناءم، وقد يبني الانسان لمن يهدم البناء.
 رب سرور وحبور وطرب ... جر الي وقع الحروب والحرب
 قد تكون عقبي السرور والطرب العداوة والحرب.
 ربما تجزع النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 قد تجزع من امر ثم سرعان ما ينفرج كما يحل العقال.
 ربما سرك البعيد واصلا ... ك القريب النسيب نارا وعارا
 قد ينفعك الغريب ويضرك القريب.
 رب من ترجو به دفع الاذي ... عنك ياتيك الاذي من قبله
 قد ترجو امرا لدفع الاذي عنك، فاذا هو يءذيك.
 رب مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب
 رب رجل هزيل، وعرضه سمين ورب رجل سمين، وعرضه هزيل.
 رب ياس هو الغني ... صاحب الحرص في عنا
 في الياس غني، وفي الحرص فقر وعناء.
 رب يوم بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
 قد ابكي الما من يوم فاذا انقضي وجاء يوم غيره، تحسرت وبكيت عليه.
 رضا الذليل بخفض العيش منقصة ... والعز عند رسيم الاينق الذلل
 الذليل يرضي بعيشه الناعم، والعزيز يرفض الذل والرفاه ويفضل طلب المجد علي ظهور النياق في لهب الصحراء.
 رفع الكلب فاتضع ... ليس في الكلب مصطنع
 
 انت لا تستطيع رفع الكلب الوضيع، ولست تجد فيه اهلا لمعروفك.
  حرف الزاي
 زر قليلا لمن يودك غبا ... فدوام الوصال داعي الملال
 زر غبا تزدد حبا.
 زر من تحب وان تناءت داره ... ليس البعيد مع الهوي ببعيد
 زر حبيبك وان بعد مزاره، فالبعيد مع الحب قريب.
 زعموا ان من تباعد يسلو ... ولقد زادني التباعد وجدا
 قالوا ان من بعد عن حبيبه يسلوه، فما لي كلما زدت بعدا زدت شوقا اليه.
 زمان كل حب فيه خب ... وطعم الخل خل لو يذاق
 اصبح الحب خبا وخداعا واصبح طعم الخل مثل طعم الخل.
 زمن نعمت به ولكن لم يطل ... وكذاك اوقات السرور قصار
 كانت تلك الايام ايام سعادة ولكنها كانت قصيرة، وكل ايام السرور قصيرة.
 زن القول من قبل الكلام فانما ... يدل علي قدر العقول التكلم
 زن كلامك قبل ان تنطق به، فالكلام ميزان العقول.
 زهدت وزهدي في الحياة لعلة ... وحجة من لا يبلغ الامل الزهد
 زهدت في الدنيا لاني لم استطع الحصول عليها، وحجة كل مخفق في تحقيق امله انه صاحب زهد.
 زوج العجز بنته للتواني ... فغدا من نتاجها الحرمان
 تزوج الكسل بنت العجز فكان الحرمان ولدهما.
 زودينا من حسن وجهك مادا ... م فحسن الوجوه حال تحول
 دعينا نتمتع بهذا الوجه الجميل، فكل حسن لا بد ان يزول.
 زيادة الالحاح والاصرار ... ذريعة الحرمان والخسار
 الالحاح والاصرار طريق الحرمان.
 زيادة العتب نقض للوداد فلا ... تكثر عتاب الذي ترجو مودته
 العتب الشديد دليل علي الود القليل، فلا تكثر عتاب الصديق.
 زيادة العمر في جهل وفي سفه ... زيادة هي في التحقيق نقصان
 زيادة عمر الجاهل والسفيه نقص لا زيادة.
 زيادة المرء في دنياه نقصان ... وربحه غير محض الخير خسران
 زيادة الغني نقص، والربح خسارة الا ربح عمل الخير والمعروف.
 زين اخاك بحسن وصفك فضله ... واذع لما ياتي من الحسنات
 انشر فضل اخيك واذع حسناته.
 زينة العلم بالعمل ... فدع العجز والكسل
 العمل زينة العلم، فاياك والكسل.
 زينة القول بالفعال فايا ... ك وقولا لا تستطيع فعاله
 تمام القول بالفعل، فاترك قول ما لا تستطع فعله.
 زينة المرء عفة وكمال ... فاذا وليا عن المرء ولي
 زينه الانسان بعفة نفسه وكمال اخلاقه، فاذا ذهبا عنه ذهب.
  حرف السين
 ساتي جميلا ما حييت فانني ... اذا لم افد شكرا افدت به اجرا
 ساعمل الخير ما دمت حيا، فان لم انل عليه شكر الناس، نلت رضا الله وجزاءه.
 ساحجب عني اسرتي عند عسرتي ... وابرز فيهم ان اصبت ثراء
 اذا عسرت احتجبت عن الناس لكيلا اسالهم، واذا ايسرت برزت لهم لكي اعطيهم.
 ساعد اخاك في جميع حاله ... وكن اذا ما زال في زياله
 ساعد اخاك علي كل حال وكن معه اينما كان.
 ساعد صديقك في امر يحاوله ... فالحر للحر معوان علي الزمن
 ساعد صديقك فيما يريد، فالحر يعين الحر.
 سافر تجد عوضا ممن تفارقه ... وانصب فان اكتساب المجد في النصب
 سافر تجد اخوانا باخوان، واتعب فالمجد في التعب.
 سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا: ما الي هذا سبيل
 لا يمكن ان تجد صديقا وفيا، فلا تتعب نفسك في السءال عنه.
 سالزم نفسي الصفح عن كل مذنب ... وان عظمت منه علي الجراءم
 ساعفو عن كل من اساء الي، وان كان ذنبه عظيما .
 سامح صديقك ان زلت به قدم ... فليس يسلم انسان من الزلل
 سامح صديقك اذا اخطا، فليس في الناس من لا يخطء.
 سبحان من قسم الحظو ... ظ فلا عتاب ولا ملامه
 سبحان الله الذي قسم الحظوظ بين الناس، فلا نحن قادرون علي الاعتراض علي ارادته ولا عتابه علي ما قسم لنا من حظوظ.
 
 سبقت اليهم مناياهمو ... ومنفعة الغوث قبل العطب
 لقد ادركتهم وانقذتهم من الموت، ومنفعة الاغاثة قبل هلاك المستغيث.
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 ستخبرك الايام بما جهلت، وياتيك بالاخبار من لا تعرفه.
 ستدرك من ذي الفحش حقك كله ... بحلمك في رفق وان لم تشدد
 بالرفق تدرك حقك من الفاحش، مهما كان بذيءا.
 ستلقي من عدوك كل كيد ... اذا كاد العدو ولم تكده
 اذا لم تكد عدوك كادك.
 ستور الضماءر مهتوكة ... اذا ما تلاحظت الاعين
 الاعين تهتك ما في الضماءر.
 سحبان من غير مال باقل حصر ... وباقل في ثراء المال سحبان
 المال ينطق العيي والفقر يخرس الخطيب المفوه، فسحبان هو باقل اذا كان فقيرا، وباقل هو سحبان اذا كان غنيا.
 سقام الحرص ليس له شفاء ... وداء الجهل ليس له طبيب
 الحريص مريض لا يشفي، والجاهل مصاب بداء ليس له دواء.
 سكر الولاية طيب ... وخمارها صعب شديد
 ما اطيب الولاية يسكر بها الوالي ما دام واليا وما اقبح العزل فكانه الخمار بعد السكر الشديد.
 سلمت من العدو فما دهاني ... سوي من كان معتمدي عليه
 سلمت من العدو واصابني الصديق.
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهمو ... فليس سواء عالم وجهول
 اذا جهلت من نحن فاسالي الناس عنا، فهم يعرفوننا، ولا يستوي العالم والجاهل.
 سوف تجزي بالذي اوليته ... وكذاك المرء يجزي عمله
 كل امرء مجزي بعمله.
 سوف تري اذا انجلي الغبار ... افرس تحتك ام حمار
 ستعرف نفسك اذا زال غرورك، وستعرف ماذا تركب اذا انجلي عنك الغبار. اتركب فرسا ام حمارا.
 سيذكرني قومي اذا جد جدهم ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر
 اذا نشبت الحرب ذكر قومي بطولتي وشجاعتي كما يذكر الساري في الصحراء البدر في الليلة الظلماء.
 سينصف الدهر من قوم بداءرة ... وفي الجديدين انصاف اذا دارا
 ستدور الداءرة علي الظالمين، والايام تنصف المظلومين حين تدور.
  حرف الشين
 شاور سواك اذا نابتك ناءب ... يوما وان كنت من اهل المشورات
 شاور غيرك وان شاورك الناس.
 شجاع اذا ما امكنتني فرصة ... وان لم تكن لي فرصة فجبان
 انا شجاع عندما تكون فرصة النصر ممكنة، وجبان اذا لم تسنح لي فرصة.
 شجاعة المرء اذا لم تكن ... من بعد راي من فنون الجنون
 الشجاعة التي لا تعتمد علي راي ضرب من الجنون.
 شرار الناس يروون ... عن الاخيار ما شاءوا
 شرار الناس مولعون بتلفيق الاخبار علي الاخيار.
 شر الاخلاء من كانت مودته ... مع الزمان اذا ما خاف او رغبا
 شر الاصدقاء من يصحبك اذا كان الزمان معك، ومن يهجرك اذا كان الزمان عليك.
 شر البلاد مكان لا صديق به ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 شر البلاد بلد لا تجد فيه صديقا، وشر الكسب الذي تناله ما يلوثك.
 شر الوري من ليس يرجي خيره ... يوما ويخشي شره وضيره
 شر الناس من لا يرجي خيره ومن يخاف شره.
 شرق وغرب تجد من معرض عوضا ... فالارض من تربة والناس من رجل
 ارحل في كل مكان تجد ناسا بناس، فالارض واسعة وكلها من تراب، والناس كثيرون، وان كانوا من سلالة رجل واحد.
 شره النفوس علي الجسوم بلية ... فتعوذوا من كل نفس تشره
 شره النفس بلاء الجسد، ونعوذ بالله من نفس شرهة.
 شط وصل الذي تريدين مني ... وصغير الامور يجني الكبيرا
 لقد زال حبي لك لاساءتك الي، والصغير من الامور يجني الكبير منها.
 شفيع ذنب المذنب الاقرار ... وتوبة المقصر اعتذار
 الاقرار بالذنب شفاعة له، وقد تاب من اعتذر.
 شكرتك ان الشكر دين علي الفتي ... وما كل من اوليته نعمة يقضي
 
 شكرتك علي معروفك وشكر المنعم دين علي من احسنت اليه. واين من يشكر؟
 شهدت عليه به شواهد ريبة ... وعلي المريب شواهد لا تدفع
 كاد المريب يقول : خذوني. وعلي المريب دلاءل وشواهد.
 شهوات الانسان تكسبه الذ ... ل وتلقيه في البلاء الطويل
 اذا استبدت الشهوة بالانسان اذلته واوقعته في البلاء.
 شيءان لا تحسن الدنيا بغيرهما ... المال يصلح منه الحال والولد
 شيءان هما زينة الحياة الدنيا: المال والولد.
 شيءان لا خير في اللذات بعدهما ... فقد الشباب وبعد الاهل والولد
 شيءان يمنعان كل سرور ولذة: فقد الشباب وبعد الاهل.
 شيءان من شماءل اللءام ... الفحش والفضول في الكلام
 شيءان من اخلاق اللءماء: الفحش في الكلام وتدخل المرء فيما لا يعنيه.
  حرف الصاد
 صاحب البغي ليس يسلم منه ... وعلي نفسه بغي كل باغي
 علي الباغي تدور الدواءر.
 صاحب الحرص في تعب ... والليالي تري العجب
 يتعب الحريص نفسه، والليالي تلد كل عجيب.
 صاحب الشهوة عبد فاذا ... خالف الشهوة صار الملكا
 صاحب الشهوة عبد لشهوته اذا اطاعها، وملك لها ان خالفها.
 صاحب صديقك واحذر من مكايده ... فربما شرق الانسان بالماء
 صادق صديقك علي حذر، فقد يغص الشارب بالماء.
 صادق خليلك ما بدا لك نفعه ... واذا بدا لك غشه فتحول
 صادق صديقك ما دام ناصحا لك، فاذا غشك فاتركه.
 صار جدا ما مزحت به ... رب جد جره اللعب
 كان الامر مزاحا فاصبح جدا، وكم جد جره اللعب.
 صبر النفس عند كل ملم ... ان في الصبر حيلة المحتال
 اصبر في المصاءب فما لك حيلة غير الصبر.
 صبرت فكان الصبر خيرا مغبة ... وهل جزع مجد علي فاجزعا
 صبرت والصبر خير، ما دام الجزع لا يجدي.
 صبرت ومن يصبر يجد غب صبره ... الذ واحلي من جني الشهد في الفم
 صبرت وعاقبة الصبر احلي من العسل.
 صحبة يوم نسب قريب ... وذمة يحفظها اللبيب
 الصحبة نسب يراعيه العاقل.
 صحة الجسم والشباب مع الما ... ل نعيم الدنيا واي نعيم
 الصحة والشباب والمال نعيم الدنيا.
 صحة المرء للسقام طريق ... وطريق الفناء هذا البقاء
 الصحة طريق المرض والبقاء طريق الفناء.
 صديق عدوي داخل في عداوتي ... واني لمن ود الصديق صديق
 صديق عدوي عدوي، وصديق صديقي صديقي.
 صديقك عون في الخطوب وعدة ... اذا ناب امر او نبا بك منزل
 صديقك يعينك في الخطوب.
 صديقك من يرعاك عند شديدة ... فكل تراه في الرخاء مراعيا
 صديقك من اعانك في الشداءد، لا من لازمك في الرخاء.
 صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 انا مثل ذبالة المصباح تفني وتضء للناس.
 صغير القوم في التاديب يرجي ... ولا يرجي علي الادب الكبير
 يءثر التاديب في الصغير، ولا يءثر في الكبير.
 صف الضمير لمن تعاشره ... واسكن الي ثقة تشاوره
 ليكن ضميرك صافيا لاصدقاءك، واستعن بمشورة اهل الثقة.
 صلابة الوجه لم تغلب علي احد ... الا تكامل فيه الشر واجتمعا
 اذا تمت لامرء صفاقة الوجه تم فيه الشر.
 صن السر عن كل مستخبر ... وحاذر فما الحزم الا الحذر
 صن اسرارك وكن حذرا، فالحازم حذر.
 صن حر وجهك لا تهتك غلالته ... فكل حر لحر الوجه صوان
 صن وجهك فكل حر يصون حر وجهه.
 صيانة وجه المرء او صون نفسه ... هما عند ارباب العقول سواء
 صيانة الوجه مثل صيانة النفس عند العقلاء.
  حرف الضاد
 ضاع معروف واضع ال ... عرف في غير اهله
 اذا وضعت معروفك عند من لا يستحقه اضعته.
 ضجر الفتي في الحادثات مذمة ... والصبر اليق بالرجال واوفق
 
 الضجر في الحادثات ذميم، والصبر اخلق بالرجال.
 ضحكت بينهمو معجبا ... وشر الشداءد ما يضحك
 شر البلية ما يضحك.
 ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة ... وحق لسكان البسيطة ان يبكوا
 لماذا نضحك والبكاء اولي بنا في هذه الحياة.
 ضدان لما استجمعا حسنا ... والضد يظهر حسنه الضد
 تم الحسن عند اجتماع الاضداد، والضد يظهر حسنه الضد.
 ضرب الحبيب للحبيب اوجع ... والبذل من غير سءال اوقع
 خيانة الحبيب اوجع للحبيب، وبذلك النوال دون سءال اطيب.
 ضرر الصديق من الصديق الجاهل ... شر عليه من العدو العاقل
 عدو عاقل خير من صديق جاهل.
 ضروب الناس عشاق ضروبا ... فاعذرهم اشفهمو حبيبا
 العشاق انواع، واحلاهم حبيبا اشدهم عذرا في الحب.
 ضعاف الطير اطولها جسوما ... ولم تطل البزاة ولا الصقور
 ليست القوة في الطول، فالطيور الضعيفة اطول اجساما من البزاة.
 ضلال الرءيس المقتدي بفعاله ... ضلال الوف لا ضلالة واحد
 اذا كان الزعيم ضالا منحرفا اضل شعبا كاملا ولم يقتصر ضلاله عليه وحده.
 ضل امرء قال خلي استعين به ... واي خل ناي عن وده خلل
 ضل من ظن انه يمكن ان يستعين بصديقه، وقل ان تجد صديقا وفيا، ليس فيه نقص.
 ضماءر قلب المرء تبدو بوجهه ... ويخبر عنوان الكتاب بما فيه
 الوجه يخبر عن الضمير، والكتاب يظهر من عنوانه.
 ضمنت لهم ان لا اضيع سرهم ... وما ضيع الاسرار غير لءيم
 انا لا اضيع اسرار الاخوان، فالاسرار لا يضيعها الا لءيم.
 ضياع العمر في عبث ولهو ... ضلال لا يشابهه ضلال
 اشد انواع ضلال الانسان اضاعة وقته في اللهو والعبث لا في الجد والخير والعمل.
 ضياع المال ليس اجل خطب ... اذا سلم الفتي نفسا وعرضا
 اذا سلمت لك نفسك وشرفك فضياع مالك يسير.
 ضيعت بعض العمر في لعب ... فاسلك سبيل الجد في البعض
 لقد اضعت شطر عمرك في اللهو واللعب فاسلك طريق الجد والعمل في شطره الباقي.
  حرف الطاء
 طالت مسافة ليل لا منام به ... ولا منام لمقروح علي الم
 طال ليل من لا ينام، وكيف ينام المقروح؟
 طاوعت غيي في زمان الصبا ... وطاعة الغي هي المعصيه
 اطعت داعي الضلال في شبابي وطاعة الضلال هي المعصية.
 طبع الكريم الحر ترك الخني ... والفحش من شر طباع اللءيم
 ترك الفحش طبع الكريم والفحش طبع اللءيم.
 طبع الفتي يصلح بالتطبع ... فاعرف طباع الصالحين واتبع
 ربما صلح طبع الانسان بالتطبع، فتطبع بطباع الصالحين تكن صالحا.
 طبعت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاقذاء والاقذار
 الدنيا مطبوعة علي الكدر وانت تريدها راءقة صافية.
 طب لداء الخطب مهما عرا ... مال الفتي والدرهم المرهم
 المال دواء الخطوب والدرهم مرهم الجراح.
 طرق الغي سهلة واضحات ... وطريق الهدي كسم الخياط
 طريق الهدي صعبة دقيقة المسالك؟ وطريق الضلال سهلة يسيرة.
 طلب الاماني بالتواني ضلة ... لا يلحق العلياء باع مقصر
 لا تطلب الاماني بالعجز والتواني، ولا تدرك العلا يد قصيرة عاجزة.
 طلب الفتي ما لا يكون سفاهة ... وسكوته عن غيره تقصير
 من السفاهة طلب المستحيل ومن العجز ترك ما هو ممكن.
 طلب المحال من الضلال فان ترد ... ان لا تطاع فمر بما لا يمكن
 طلب المحال ضلال، واذا اردت ان لا تطاع فمر بما لا يستطاع.
 طلب النساء زمانه حتي اذا ... وضحت مفارقه تاهل ينسك
 هذا رجل اضاع حياته في طلب النساء، فلما اصبح عاجزا وشاب راسه ادعي انه ناسك.
 طمع الفتي ذل وعفة نفسه ... عز وكم شره يجر الي شرك
 
 الطمع ذل، والقناعة عز، والشره شرك يقع فيه اصحابه.
 طمعت بليلي ان تريع وانما ... يقطع اعناق الرجال المطامع
 هل تطلب عودة ليلي اليك، والطمع يقطع اعناق الرجال.
 طهارة اثواب الفتي لا تفيده ... كمالا اذا ما كان في عرضه دنس
 لا يفيد الرجل طهارة ثوبه اذا كان شرفه دنسا.
 طوبي لمن ادرك لذاته ... ولم يضع دينا ولا عرضا
 ما احسن من جمع بين الدنيا والدين، وادرك لذاته ولم يضع شرفه.
  حرف الظاء
 ظفرت بحق طالما قد طلبته ... ومن كان يبغي الحق امسي مظفرا
 لقد ادركت حقك بعد نضال طويل، ولا بد لمن يطلب الحق من ادراك النصر.
 ظل الشبيبة لا يعزرك بهجته ... فان بقيت فشمس الشيب بالرصد
 شعرك الاسود في الشباب وانت تعجب به سيتحول في الشيخوخة الي شعر ابيض.
 ظلام الليل يمحوه نهار ... كذاك العدل يمحو كل ظلم
 العدل يمحو الظلم كما يمحو النور الظلام.
 ظلم الخطوب اذا دجون فما لها ... من غير انوار العقول ضياء
 للمصاءب ظلمات لا يكشفها غير نور العقل.
 ظلم الظلم لا تدوم ولا ب ... د لليل وان يطل من صباح
 ظلمات الظلم لا تدوم وسيمحوها نور العدل، كما يمحو الصباح ظلمات الليل.
 ظلمت امرءا كلفته غير خلقه ... وهل كانت الاخلاق الا غراءزا
 اذا طلبت من رجل ان يفعل خلاف طبيعته فانت تطلب منه ما لا يستطيع، فالاخلاق في الناس مثل الغراءز.
 ظلم لنفسك ان ترضي بمسكنة ... في مسكن وبلاد الله ذات سعه
 لا تظلم نفسك ولا ترض بالعيش في بلد تعاني فيه الضيم والذل، فبلاد الله واسعة فاذهب حيث تجد العز والسعادة.
 ظل يسعي الي المعالي بجد ... والعلا لا تنال الا بكد
 يريد هذا الرجل ان يدرك المجد بجدوده او بحظه ولن يدركه لان المجد لا يدرك بالاباء والجدود والحظوظ وانما يدرك بالكد والعمل والنضال.
 ظمءت فخلت الال ماء ومن يخل ... مخالا لعمري كذبته المطامع
 العشطان يظن السراب ماء فاذا جاءه خيبه طمعه.
 ظن الحسود بنا الظنون وكيده ... في نحره والله خير حافظا
 لقد ظن حاسدنا ظنونا سيءة، وسيحيق به ظنه، ويحفظنا الله منه.
 ظن بالله في الشداءد خيرا ... فهو اولي بكل ظن جميل
 اذا وقعت في شر فتوكل علي الله فهو مصدر كل خير.
 ظن خيرا لاهل ودك ان شءت ... ولكن لا تامن الشر منهم
 احسن الظن باصدقاءك، ولكن كن حذرا.
 ظننت اني وحدي مخطء فاذا ... افعال كل بني الدنيا كافعالي
 ظننت انني وحدي مذنب، فاذا كل الناس مذنبون مثلي.
 ظننت بهم ظنا جميلا فخيبوا ... رجاءي وما كل الظنون تصيب
 لقد احسنت الظن باصدقاءي فخيبوا رجاءي فيهم، وبعض الظنون تخطء وتصيب.
 ظهور العدل يمحو كل شر ... اذا جاء الصباح مضي الظلام
 اذا ظهر العدل غاب الشر، واذا ظهر الصباح غاب الظلام.
  حرف العين
 عادوا مروءتنا فضلل سعيهم ... ولكل بيت مروءة اعداء
 عادانا بعض الناس لاننا كرام ذوو مروءة، ولكل كريم عدو لءيم.
 عادات هذا الدهر ذم مفضل ... وملام مقدام وعذل جواد
 عادة الناس: ذم الفاضل، ولوم الشجاع وعذل الكريم.
 عار علينا وقبيح ذكر ... ان نجعل الكفر مكان الشكر
 عيب علينا ان ننكر نعمة المحسن، بدل ان نشكره.
 عاقبة الصبر لها حلاوه ... وعادة السوء لها ضراوه
 عاقبة الصبر حلوة، وعاقبة الشر مضرة.
 عامل اذا عاملت بالمسامحه ... وعاشر الناس علي المناصحه
 عامل الناس معاملة سمحة وعاشرهم بالنصيحة.
 عبالة عنق الليث من اجل انه ... اذا ما اراد الامر وافي بنفسه
 غلظ رقبة الاسد ناتج من اعتماده علي نفسه وعدم اتكاله علي غيره.
 عتاب الفتي في كل يوم بلية ... وتقويم اضغان النساء عناء
 
 من البلاء ان تعاتب صديقك كل صباح ومساء، ومن العناء ازالة الاحقاد من صدور النساء.
 عجبت لمن له قد وحد ... وينبو نبوة السيف الكهام
 اني اتعجب من الرجل القوي القادر كيف يخفق في تحقيق مطالبه كانه السيف الكليل الذي لا يقطع.
 عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
 عدوك ياتي من صديقك، فلا تكثر من الاصحاب كيلا يتحولوا الي اعداء.
 عدوي البليد الي الجليد سريعة ... والجمر يوضع في الرماد فيخمد
 البلادة تعدي مثل المرض، فلا تعاشر البلداء فتفقد رجولتك وعزيمتك، كما تفقد الجمرة لهيبها اذا طمرت في الرماد.
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 ارجو الله ان يفرج عني ما الاقي من كرب وضيق.
 عسي ساءل ذو حاجة ان منعته ... من اليوم سءلا ان يكون له غد
 لا ترد ساءلك محروما فربما حقق المستقبل اماله واصبح مسءولا مرزوقا.
 عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
 ارجو الله ان ياتي بالفرج، وهو القادر علي ان يفعل ما يشاء، ويغير ما يريد.
 عشق المكارم فهو معتمد لها ... والمكرمات قليلة العشاق
 لقد احب هذا الرجل المكرمات، والذين يحبون المكرمات قلاءل.
 عصاني فلم يلق الرشاد وانما ... تكشف عن امر الغوي عواقبه
 نصحته فعصاني فضل ضلالا بعيدا، والعواقب هي التي تكشف اصحاب الضلال.
 عفا الله عن هذا الزمان فانه ... زمان عقوق لا زمان حقوق
 عفا الله عن اهل هذا الزمان فقد تعودوا فعل العقوق وانكار الحقوق.
 عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم ... ماذا يزيدك في اقدامك القسم
 القسم علي الحرب خطا، فليس القسم هو الذي يزيد شجاعة المقاتلين.
 علي الحاجات اقفال ثقال ... مفاتحها الهدايا في الظلام
 ان حاجات الناس لا يلبيها حكام الناس الا بعد الرشاوي والهدايا، فكان الحاجة موضوعه في يبت عليه قفل ثقيل، وكان الرشوة هي مفتاح هذا القفل.
 علامة الرضاء بالمقدور ... صبرك في تصرف الامور
 علامة رضاك بقدرك صبرك علي مصاءبك.
 علي المرء ان يسعي لما فيه نفعه ... وليس عليه ان يساعده الدهر
 علي المرء ان يسعي الي كل خير، ولكنه لا يستطيع ان يجبر الدهر علي مساعدته في ادراك مطاليبه.
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
 العزيمة علي قدر صاحبها، والمكرمة علي قدر فاعلها.
 عليك باقلال الزيارة انها ... اذا كثرت كانت الي الهجر مسلكا
 لا تكثر زيارة الصديق فهي طريق الملل والهجر.
 عليك باوساط كل الامور ... وعد عن الجانب المشتبه
 كن في امورك معتدلا ولا تسرف.
 عليك بالحفظ دون الكتب في ورق ... فان للكتب افات تفرقها
 احفظ العلم في صدرك لا في كتبك، فالكتب معرضة للافات والفقد، فالعلم في الصدور لا في السطور.
 عليك باوساط الامور فانها ... طريق الي نجح الصواب قويم
 كن في امورك معتدلا فالاعتدال هو الطريق القويم.
 عليك بحسن الصبر في كل حاجة ... فما صابر فيما يروم بنادم
 اصبر علي ما تطلب، فالصابر لا يندم.
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
 اذا اردت ان تعرف انسانا فاسال عن اصحابه، فالصديق يقتدي بالصديق.
 عند الصباح يحمد القوم السري ... وتنجلي عنهم غيابات الكري
 اذا طلع الصباح حمد الركب سيرهم في الليل، فراحوا، وعلموا انهم قطعوا مسافات طويلة، لا يقطعون مثلها اذا ساروا في النهار وفي حر الشمس، وذهب عنهم النعاس.
 عني اليك فاني لا يوافقني ... عور الكلام ولا شرب علي الكدر
 اذهب عني فانا لا احب الكلام البذء ولا الماء الكدر.
 عي المحب لدي الحبيب بلاغة ... ولربما قتل البليغ لسانه
 
 اذا خرس المحب ولم يتكلم امام حبيبه فهذا الخرس بلاغة ودلالة علي حبه الشديد وقد تضر كثرة الكلام.
 عيب الاناة وان طابت عواقبها ... ان لا خلود وان ليس الفتي حجرا
 الاناة طيبة، ولكن لها عيبا واحدا: هو ان الانسان ليس خالدا حتي يصبر ويتاني الي ما لا نهاية، ثم ان هذا الانسان مخلوق من لحم وعظم وعصب، ولا بد ان ينفعل ويتاثر، وليس هو حجرا اصم لا يتالم ولا يحس.
 عيش وملح ولا خوف يكدره ... احلي من الشهد تخشي عنده الخطرا
 الخبز والملح تاكلهما في امان واطمءنان خير من العسل تاكله في خوف وفي خطر.
 عين الفتي لعقله دليل ... وعقله لذاته تكميل
 العين ترشد العقل، والعقل كمال الانسان.
  حرف الغين
 غالي بنفسي عرفاني بقيمتها ... فصنتها عن رخيص القدر مبتذل
 معرفتي بقيمة نفسي جعلتها غالية عندي، ولذلك فانا اصونها عن الرخص والابتذال.
 غاض الوفاء فما تلقاه في عدة ... واعوز الصدق في الاخبار والقسم
 لقد ذهب الوفاء حتي بالوعود، وذهب الصدق حتي في القسم.
 غاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعمل
 ذهب الوفاء وزاد الغدر واتسعت الفجوة بين اقوال الناس وافعالهم.
 غايظ صديقك تكشف عن ضماءره ... وتكشف الستر عن محجوب اسرار
 اذا اردت ان تعرف حقيقة صديقك فاثر غضبه يتكشف ضميره.
 غدا توفي النفوس ما كسبت ... ويحصد الزارعون ما زرعوا
 غدا تجازي النفوس بما فعلت، وغدا يحصد الزارع ما زرع من خير او شر.
 غدر الزمان وغدر اهليه معا ... قد جربا من سالف الازمان
 ليس غدر الزمان والناس جديدا وانما هو قديم منذ وجد الانسان والزمان.
 غدرت بامر كنت انت دعوتنا ... اليه وراس الشيمة الغدر بالعهد
 انت الذي دعوتنا الي عمل من الاعمال ثم غدرت بنا، وما اقبح الغدر.
 غرت بترجيم الظنون فاخطات ... والظن يخطء تارة ويصيب
 لقد ظننت ظنا خدعني، والظن يخطء ويصيب.
 غضب الكريم وان تاجج ناره ... كدخان عود ليس فيه سواد
 اذا غضب الكريم حافظ علي كرامته وكرامته مثل عود الند اذا احرق نشر طيبه ولم ينشر سواده.
 غفلة المرء عن دواعي المعالي ... من دواعي تخلف الامال
 اذا تخلف الرجل عن العمل تخلف عن الامل.
 غلف تمنوا في البيوت امانيا ... وجميع اعمار اللءام اماني
 جلس هءلاء الناس في بيوتهم وجعلوا يتمنون الاماني، فلم يدركوا الا الاحلام.
 غني النفس ما عمرت غني ... وفقر النفس ما عمرت شقاء
 غني النفس هو الشرف وفقر النفس هو الشقاء.
 غني النفس ما يكفيك من سد حاجة ... فان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا
 الغني ما سد حاجتك الضرورية، وكل ما زاد عليها فهو الفقر.
 غني بلا مال عن الناس كلهم ... وليس الغني الا عن الشء لا به
 انا استغني عن الناس باستغناءي عن حاجاتي، والغني الحقيقي عن الشء لا بالشء.
 غير اختيار قبلت برك بي ... والجوع يرضي الاسود بالجيف
 لقد قبلت احسانك مضطرا، والاسد ياكل الجيف اذا جاع.
 غير ان الفتي يلاقي المنايا ... كالحات ولا يلاقي الهوانا
 ان الرجل الشريف يلقي الموت الاسود، ولا يقبل بالذل والهوان.
 غير مجد علي الفتي طلب المج ... د اذا لم يكن له توفيق
 ما جدوي العمل اذا لم يصاحبه التوفيق والنجاح؟
 غير مجد في ملتي واعتقادي ... نوح باك ولا ترنم شادي
 نواح الباكين في الماتم، وغناء الفرحين في الافراح سيان، لا هذا ولا ذاك مما يجدي ويفيد.
 غيري تلفته تلك الخيالات ... فهل لخطك فوق الماء اثبات
 غيري يغتر بالاوهام وهل يثبت الخط علي الماء؟
  حرف الفاء
 فاتمم ما بدات به وانعم ... فما المعروف الا بالتمام
 اتم معروفك، فالمعروف بتمامه.
 
 فاحسن وجه في الوري وجه محسن ... وايمن كف في الوري كف منعم
 احلي الوجوه وجه المحسن، وخير الايدي يد المنعم.
 فالهم فضل وطول العيش منقطع ... والرزق ات وروح الله منتظر
 اذا زاد همك تستطيع ان تستغني عنه ومهما طال عمرك فسوف ينقطع، ورزقك ياتيك، ورحمة الله تنتظرك.
 فان الجرح ينغر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
 اذا لم يضمد الجرح ضمادا صحيحا، نكا وسال دمه وقيحه.
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 انت خير من الناس وان كنت منهم، كما ان المسك اطيب راءحة من دم الغزال وهو منه.
 فان دموع العين غدر بربها ... اذا كن خلف الغادرين جواريا
 اذا جرت الدموع حزنا علي فراق غادر فهي غادرة بصاحبها.
 فان قليل الحب بالعقل صالح ... وان كثير الحب بالجهل فاسد
 قليل الحب مع العقل جيد، وكثير الحب مع الجهل فاسد.
 فان يك انسان مضي لسبيله ... فان المنايا غاية الحيوان
 اذا كان هذا الرجل قد مات، فالموت غاية كل حي.
 فان يك صدر هذا اليوم ولي ... فان غدا لناظره قريب
 اذا مضي اليوم فالغد قريب.
 فبح بالسراءر في اهلها ... واياك في غيرهم ان تبوحا
 افش سرك لمن يستحقه ولا تبح به لمن لا يستحق.
 فتي زان في عيني اقصي قبيلة ... وكم سيد في حلة لا يزينها
 هذا الرجل زين الناس جميعا باخلاقه وافعاله وبعض الناس لا يزينون حتي الثوب الذي يلبسونه.
 فتي يشتري حسن الثناء بماله ... ويعلم ان الداءرات تدور
 هذا الفتي يشتري الثناء بافعال الخير ويعلم ان الدنيا لا تبقي علي حال.
 فرب كءيب ليس تندي جفونه ... ورب كثير الدمع غير كءيب
 كم من حزين لا تجري دموعه، وكم رجل تجري دموعه غزيرة وهو غير حزين.
 فصبرا يا بني الاحرار صبرا ... فان الدهر ذو سعة وضيق
 اصبروا علي زمانكم ايها الاحرار، فالزمان يشتد حينا ويلين حينا.
 فصرت كالسيف حامدا يده ... ما يحمد السيف كل من حمله
 انت ممن يحمد السيف يده، وليس تحمد السيف كل الايدي التي تحملها.
 فضل الفتي يغري الحسود بسبه ... والعود لولا طيبه ما احرقا
 فضل الشريف يغري حاسده به، وراءحة العود تغري باحراقه.
 فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم
 اطلب الموت في سبيل امر عظيم، فطعمه في الامر العظيم والامر الحقير سواء.
 فعد بها لا عدمتها ابدا ... خير صلات الكريم اعودها
 عد الي كرمك يا صديقي، فالكريم من يعود.
 فعش فريدا ولا تركن الي احد ... اني نصحتك فيما قد جري وكفي
 عش وحيدا ولا تامن احدا، تلك هي نصيحتي لك.
 فقد يظن شجاعا من به خرق ... وقد يظن جبانا من به زمع
 قد يظن الاخرق شجاعا وقد يظن المتاني جبانا
 فقر الجهول بلا عقل الي ادب ... فقر الحمار بلا راس الي رسن
 لا حاجة للجاهل الي الادب كما لا يحتاج الحمار الذي قطع راسه الي رسن.
 فقل لمرجي معالي الامور ... بغير اجتهاد طلبت المحالا
 من طلب المجد بغير كد طلب المستحيل.
 فكثير من الشجاع التوقي ... وكثير من البليغ السلام
 الشجاع تظهر شجاعته في حذره، والبليغ تظهر فصاحته في سلامه.
 فلا تنلك الليالي ان ايديها ... اذا ضربن كسرن النبع بالغرب
 ارجو ان يصونك الدهر فانه اذا اراد ضرر انسان عظيم اعد له انسانا حقيرا، كما ان القصب الخاءر يكسر الخيزران القوي.
 فلا قضي حاجته طالب ... فءاده يخفق من رعبه
 لا نال المجد انسان جبان يخفق قلبه هلعا ورعبا.
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 ليس لقليل المال مجد وليس لقليل المجد مال.
 
 فلا يديم سرور ما سررت به ... ولا يرد عليك الفاءت الحزن
 السرور بالشء لا يبقيه، والحزن علي الماضي لا يعيده.
 فلا ينفع الاسد الحياء من الطوي ... ولا تتقي حتي تكون ضواريا
 لا يشبع الاسد حياءها من الجوع كما ان الاسد لا تخيف ان يكن ضواري مفترسات.
 فلم ار مثل العدل للمرء رافعا ... ولم ار مثل الظلم للمرء واضعا
 لا شء يرفع الانسان مثل العدل، ولا شء يخفضه مثل الظلم.
 فما الحداثة عن حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشيب
 ليس الشباب مانعا للحلم في الشباب، بل ان الحلم يوجد احيانا في الشيب والشباب.
 فما ترجي النفوس من زمن ... احمد حاليه غير محمود
 ماذا ترجي من زمن احسن احواله سء لا نحمده.
 فءاد الفتي نصف ونصف لسانه ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 قلب الانسان نصفه ولسانه نصفه الثاني، فلم يبق منه الا اللحم والعظم والدم.
 فيا عاذلي دعني اغالي بقيمتي ... فقيمة كل الناس ما يحسنونه
 قيمة كل امرء ما يحسن.
 في المني راحة وان عللتنا ... من هواها ببعض ما لا يكون
 املنا في الحياة وفي المستقبل يريحنا قليلا حتي حين يكون وهما.
 في الناس ذو حلم يسفه نفسه ... كيما يهاب وجاهل يتحلم
 في الناس فريقان: حليم يدعي السفه ليهابه الناس، وسفيه يدعي الحلم ليحترمه الناس.
 في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل
 الارض واسعة، وكل مكان تنزل فيه عوض عن مكان غادرته.
 في طرفة العين تحول الحال ... ودون امال الفتي اجال
 تتحول الاحوال في طرفة عين، ولا يحقق الفتي اماله الا بعد زمن طويل.
 في كل شء عبرة لمن عقل ... قد يسعد المرء اذا المرء اعتدل
 في كل ما تراه بعينك عبرة لعقلك، والسعادة في الاعتدال.
  حرف القاف
 قال الزمان له قولا فاسمعه ... ان الزمان علي الامساك عذال
 نصح الزمان البخيل وحثه علي عمل المعروف، والزمان يعذل كل بخيل علي بخله.
 قالت عهدتك مجنونا فقلت لها ... ان الشباب جنون برءه الكبر
 قالت لي حبيبتي: انت مجنون، فقلت: نعم انا مجنون لاني شاب، والشباب جنون لا يشفيه غير الكبر والشيخوخة.
 قالت لقد بعد المسري قلت لها ... من عالج الشوق لم يستبعد الدارا
 قالت لي حبيبتي: لقد زرتني من مكان بعيد، فقلت لها: ان المشتاق يري البعيد قريبا.
 قالوا انفردت عن الاوطان فقلت لهم ... الليث منفرد والسيف منفرد
 قالوا لي: انك غريب وحيد، فقلت لهم: وكذلك الليث يعيش وحيدا، والسيف في غمده وحيد.
 قبيح بفود الشيخ تشبيه لونه ... بفود الفتي والله يعلم ذالكا
 الخضاب عيب لان الشيخ يريد ان يجعل شعره الابيض مثل شعر الشاب الاسود.
 قد زينوا احسابهم بسماحهم ... لا خير في حسب بغير سماح
 هءلاء جماعة لهم شرف قديم فاضافوا اليه عمل الخير والكرم، ولا خير في الشرف ان لم يزينه الكرم.
 قد صدق القاءل في الكلام ... ليس النهي بعظم العظام
 صدق من قال: الرجل بعقله لا بجسمه.
 قد قضي ما عليه من بلغ الجه ... د وان لم يصل الي ما ارادا
 ان من بذل جهده في سبيل المجد قضي ما عليه من واجب، سواء اوصل الي غايته ام لم يصل.
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 رب جامع للمال لم ينفقه، ورب منفق للمال لم يجمعه.
 قد يحرم الراجي ويعطي القانط ... ويبعد الادني ويدني الشاحط
 رب امل محروم، وقانط يعطي، وقريب يصبح بعيدا، وبعيد يصبح قريبا.
 قد يحرم المرء اذا تعني ... وليس للانسان ما تمني
 قد يحرم المرء رغم تعبه وعناءه، وليس كل ما يتمناه المرء يحققه.
 قد يدرك الساعي لباريه رضا ... ورضا البرية غاية لا تدرك
 
 قد يدرك المرء رضا ربه ولا يدرك رضا الناس، فان رضا الناس غاية لا تدرك.
 قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق وجيب قميصه مرفوع
 قد يدرك الشرف الرجل الفقير، ورداءه بال وقميصه مرقع.
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 قد يدرك المتاني امله، وتزل قدم المستعجل.
 قد يدرك المعسر في اعساره ... ما يبلغ الموسر في ايساره
 قد يعيش المعسر مثل عيشة الموسر.
 قد يرزق المرء بجد غيره ... ويدرك السءل بسعد طيره
 ربما رزق المرء بسعد غيره.
 قد يرزق المرء ولم تتعب رواحله ... ويحرم المرء ذو الاسفار والتعب
 قد يرزق المرء وهو مقيم، ويحرم من هو كثير الاسفار في طلب الرزق.
 قد يصيب الفتي المشير ولم يجهد ... ويخطي المراد بعد اجتهاد
 ربما اصاب المشير عليك براي دون تعب وربما يتعب في شوراه وهو مخطء.
 قد يلام البرء من غير ذنب ... وتغطي من المسء الذنوب
 ربما عوقب البرء، وترك المذنب.
 قد ينفع الادب الاحداث في صغر ... وليس ينفع بعد الشيبة الادب
 الصغير ينفعه الادب، والكبير لا ينفعه.
 قصر الفتي في كل ما رامه ... ان يبلغ الغاية او يعذرا
 حسب الفتي ان يبذل جهده في سبيل ادراك امله، سواء ادركه ام لم يدركه.
 قضي الله في بعض المكاره للفتي ... برشد وفي بعض الهوي ما يحاذره
 في بعض المكروه خير، وفي بعض المحبوب شر. وفي القران الكريم: عسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم.
 وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم.
 قفي تغرمي الاولي من اللحظ مهجتي ... بثانية والمتلف الشء غارمه
 ايتها المراة الجميلة. لقد نظرت الي نظرة اولي فاتلفت قلبي، فمتعيني بنظرة ثانية استرد بها قلبي. ومن اتلف شيءا فغرامته ان يعيده كما كان.
 قوارص تاتيني ويحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 يشتمني فلان بالكلمة اللاذعة بعد الكلمة اللاذعة، وانتم تقولون: لا تبال بهذه الكلمات ولكنها تتجمع حتي ينفجر صبري كما تتجمع القطرة بعد القطرة في الاناء حتي يفيض.
 قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا
 لقد تركت (سيف الدولة) وقصدت (كافورا) فكنت مثل من يريد البحر الطامي فهو يستصغر السواقي.
 قيمة كل امرء تراه ... ما يقتنيه من العلوم
 قيمة كل امرء ما يحسن من العلوم.
  حرف الكاف
 كان الشباب خفيفة ايامه ... والشيب محمله عليك ثقيل
 اعباء الشباب خفيفة، واعباء الشيخوخة ثقيلة.
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 ما اجهل النعامة، تترك بيضها في الفلاة دون رعاية وتحتضن بيض غيرها.
 كدعواك كل يدعي صحة العقل ... ومن ذا الذي يدري بما فيه من جهل
 كل الناس يدعون ان عقلهم صحيح سليم، بل يدعون ان عقلهم اكبر العقول، كما تدعي انت ايها المغرور، وليس يعرف الانسان انه جاهل.
 كذلك الاحلام غرارة ... وربما تصدق احيانا
 قد تخدع الاحلام وقد تصدق.
 كفاك من عدوك المناصب ... ما فيه من جهل وعجب غالب
 يكفيك من عدون انه جاهل متكبر.
 كفي بالمرء عيبا ان تراه ... له وجه وليس له لسان
 عيب المرء ان يكون ذا هيءة حسنة وليس له بيان ولا فصاحة.
 كفي حزنا ان الجواد مقتر ... عليه ولا معروف عند بخيل
 مما يحزن النفس ان يكون الكريم فقيرا، وان يكون البخيل مرزوقا ثم يضن بالمعروف.
 كفي زاجرا للمرء ايام دهره ... تروح له بالواعظات وتغتدي
 الدهر يزجر الجاهل ويقومه بعظاته له صباح مساء.
 كل ات لا شك ات وذو الجه ... ل معني والغم والحزن فضل
 كل ات ات، فلماذا يتعب الجاهل نفسه، ولماذا يغتم الانسان ويهتم، وغمه لا يفيد.
 
 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون حتي لا تعود بفكر
 كل المصاءب التي يلقاها الانسان تذهب بل انه ينساها بعد قليل.
 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الحساد
 كل المصاءب هينة علي الانسان ما عدا شماتة اعداءه وحساده.
 كل الي اجل والدهر ذو دول ... والحرص مخيبة والرزق مقسوم
 كل شء له مدة، الدهر متقلب، لا يبقي علي حال، وعاقبة الحرص الخيبة، ما دام الرزق مقسوما.
 كلام اكثر من تلقي ومنظره ... مما يشق علي الاسماع والحدق
 اكثر من تلقاهم تجد كلامهم سخيفا يءذي اذنك، وتجد منظرهم قبيحا يءذي عينك.
 كل امرء بمحال الدهر مكذوب ... وكل من غالب الايام مغلوب
 الايام تكذب علي الانسان بكل ما هو محال، والانسان مهما غالب الايام فلا بد ان تغلبه.
 كل امرء راجع يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين
 لا بد للانسان ان يرجع الي خلقه الاصلي وطبيعته مهما تصنع وتخلق بغير اخلاقه.
 كل امرء رهن بما لديه ... وانما المرء باصغريه
 كل امرء رهين بما كسب، والمرء باصغريه: قلبه ولسانه.
 كل امرء متصرف بطباعه ... ليس امرء الا علي ما يطبع
 يتصرف كل انسان وفق طبيعته وسجاياه.
 كل امرء يا عمرو حاصد زرعه ... والزرع شء لا محالة يحصد
 كل امرء يحصد ما زرع من عمل ولا بد للزرع من الحصاد.
 كل امرء يشبهه فعله ... ويرشح الكوز بما فيه
 فعل المرء مثله وكل اناء ينضح بما فيه.
 كل تسير به الحياة وما له ... علم علي اي المنازل يقدم
 الحياة تسير بالانسان وهو لا يدري اين يذهب.
 كل امرء يلتمس الكفايه ... وحرصه ليس له نهايه
 علي المرء ان ياخذ ما يكفيه، فالطمع لا نهاية له.
 كل حلم اتي بغير اقتدار ... حجة لاجء اليها اللءام
 اللءيم الجبان لا يجرء علي معاقبة من اهانه، فيدعي انه عفو مسامح حليم، ودعواه هذه ستر للءمه وعجزه وضعفه، لان العفو عند المقدرة.
 كل غاد لحاجة يتمني ... ان يكون الغضنفر الرءبالا
 كل من طلب حاجة او مجدا تمني ان يكون بطلا او اسدا قادرا علي تحقيق مراده.
 كل من في الوجود يطلب صيدا ... غير ان الشباك مختلفات
 الناس جميعا يطلبون الصيد، ولكن شباكهم مختلفة، فهذا يصيد بالدين، وهذا يصيد بالعلم، وذاك يصيد بالتجارة، وذلك يصيد بالنفاق ... الخ ...
 كل مقام وله مقال ... وكل وقت وله رجال
 لكل مقام مقال، ولكل زمان دولةل رجال.
 كل من يدعي بما ليس فيه ... كذبته شواهد الامتحان
 عند الامتحان يكرم المرء او يهان.
 كلنا يكثر المذمة للدن ... يا وكل بحبها مفتون
 كل الناس يذمون الدنيا، وكلهم حريصون عليها.
 كلهمو اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحه
 الناس مثل الثعالب، بل اشد منها مكرا، وليس ذلك في هذا الزمان وحده، بل في كل زمان، فما اشبه الليلة بالبارحة.
 كل يدور علي البقاء مجاهدا ... وعلي الفناء تديره الايام
 يدور الانسان طالبا بقاءه، وتدور الايام طالبة فناءه.
 كم اكلة قربت للهلك صاحبها ... كحبة القمح دقت عنق عصفور
 رب اكلة اهلكت صاحبها، مثل حبة القمح في الفخ تدق عنق العصفور.
 كم تاءه بولاية ... وبعزله يغدو البريد
 رب رجل يتكبر لانه اصبح واليا، والبريد في الطريق يحمل الامر بعزله.
 كم تخدع النفس وكم تغرها ... وبالاماني والرجا تسرها
 الانسان يخدع نفسه ويسرها بالاحلام والامال.
 كم زاد في ذنب جهول عذره ... دع عنك ما يعمي عليك امره
 الجاهل اذا اعتذر كان عذره اقبح من ذنبه. ودع عنك ما لا تعرف الي ما تعرف.
 كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا
 
 رب عاقل محروم وجاهل مرزوق.
 كم فرحة قد اقبلت ... من حيث تنتظر المصاءب
 ربما انتظر الانسان المصيبة فجاءه الفرج والفرح.
 كم في المقابر من قتيل لسانه ... كانت تهاب لقاءه الشجعان
 كم رجل جرء يخاف الشجعان لقاءه. فتكلم كلمة في غير موضعها فكانت سبب هلاكه واصبح قتيل لسانه.
 كم قابس عاد بغير نار ... لا بد للمسرع من عثار
 رب من عجل ليقبس نارا يوقد فيها حطبه فعثر، وهو مسرع، فاضاع القبس، وبقي دون نار.
 كم قد صدع ... خطب وقع
 كم قد فضح ... طرف طمح
 رب خطب وقع فشق قلب الانسان وكم نظرة فضحت صاحبها.
 كم مرة حفت بك المكاره ... خار لك الله وانت كاره
 قد يقع المرء في المصاعب ثم ينقذه الله منها ويمهد له الخير وهو كاره.
 كم من حمار علي جواد ... ومن جواد علي حمار
 رب جاهل ركب جوادا، وهو مثل الحمار، ورب كريم ركب حمارا، والارزاق حظوظ.
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 الانسان يتنقل في البلاد، ويالف بيتا هنا، وبيتا هناك، ولكنه يظل يحن داءما الي بيته الاول بيت اهله وابيه وامه.
 كم من عزيز قد رايت ذلا ... وكم سرور مقبل تولي
 قد يذل العزيز، ويحزن المسرور.
 كم من عليل قد تخطاه الردي ... فنجا ومات طبيبه والعود
 رب مريض اصابه الشفاء، ومات الطبيب الذي كان يداويه، والعواد الذين كانوا يزورونه.
 كم نعمة زالت بادني زلة ... ولكل شء في تقلبه سبب
 رب نعمة زالت عن صاحبها بخطا منه يسير، ولكل تقلب وتطور سبب.
 كم نعمة لا تستقل بشكرها ... لله في طي المكاره كامنه
 رب نعمة في طي نقمة، ورب محبوب في طي مكروه.
 كم نعمة مطوية ... ما بين انياب النواءب
 رب نعمة تطويها براثن المصاءب.
 كم نعيم نعمته ... غير اني عدمته
 كم ذقت الوان النعيم والرفاهية، ثم ذهبت كالسراب.
  حرف اللام
 لبست ثوبي علي ما كان من خلق ... ولا جديد لمن لم يلبس الخلقا
 لبست ثوبي البالي، ولا جديد لمن ليس له عتيق.
 لحي الله ذي الدنيا مناخا لراكب ... فكل بعيد الهم فيها معذب
 ما اصعب هذه الحياة علي من يعيش فيها، وكل من همة تعذبه وتعاديه.
 لحي الله صعلوكا مناه وهمه ... من العيش ان يلقي لبوسا ومطعما
 قبح الله الرجل الذي لا يهمه في حياته الا لباسه وطعامه.
 لحي الله من باع الصديق بغيره ... وما كل بيع بعته برباح
 قبح الله من يبيع صديقه، وبيع الصديق خسارة.
 لسان الشكر تنطقه العطايا ... ويخرس عند منقطع النوال
 العطايا تطلق الالسنة بالشكر، والحرمان يخرسها.
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 لسان الانسان نصفه وقلبه نصفه فلم يبق منه الا اللحم والعظم والدم.
 لستر الشمس ايسر من كلام ... تستره وقد ملا الفضاء
 قد يكون ستر الشمس اهون من ستر الكلمة التي تشيع وتنتشر.
 لطفت رايك في وصلي وتكرمتي ... ان الكريم علي العلياء يحتال
 كان رايك لطيفا في الاحسان الي وفي اكرامي، والكريم يحتال ليصنع المعروف للناس.
 لعل عتبك محمود عواقبه ... فربما صحت الاجسام بالعلل
 قد يكون عتابك نافعا، والعلة احيانا تنفع الجسم.
 لعمرك ما الايام الا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود
 الحياة عارية مستردة، فاستكثر من الخير ما استطعت.
 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 لا يعرف الغيب الكهان والسحرة وعلماء النجوم، والنساء اللواتي يضربن بالحصي، ولا الرجال الذين يزجرون الطير.
 لعمرك ما ضاقت رحاب باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق
 
 البلاد واسعة تتسع لخلق الله، ولكن ما يجعلها ضيقة هو شح الناس وحرصهم.
 لعمرك ما في الارض ضيق علي امرء ... سري راغبا او راهبا وهو يعقل
 لا تضيق الارض بطالب رزق ما دام عاقلا يسعي الي امله.
 لعمرك ما مال الفتي بذخيرة ... ولكن اخوان الثقات الذخاءر
 ليس المال ذخيرة للانسان، فقد يذهب ويفتقر، ولكن الاصدقاء المخلصين هم الذخاءر الحقيقية.
 لعمرك ما ود اللسان بنافع ... اذا لم يكن اصل المودة في الصدر
 لا ينفع ود اللسان، اذا كان القلب خاليا من الود.
 لعمرك ما يدري المسافر هل له ... نجاح وما يدري متي هو راجع
 لا يعرف المسافر في طلب حاجة هل هو ناجح في تحقيق، ولا يدري متي يعود من سفره.
 لعمرك ما يدري امرء كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا
 لا يستطيع المرء ان يحفظ نفسه ويتقي تلقي المصاءب اذا لم يحفظه الله.
 لعمري احاديث النفوس ظنون ... وما عز من شء فسوف يهون
 الاحلام اوهام، وكل عزيز لا بد ان يذوق الهوان.
 لعمري لقد جربتمو ورايتمو ... وقد ينفع المرء اللبيب تجاربه
 ايها الناس! قد جربتم الحياة، واللبيب تنفعه التجربة.
 لعمري للياس عند الاري ... ب خير من الطمع الكاذب
 الياس المريح خير من الطمع الكاذب.
 لعن الله نخوة ... صار من بعدها ضرع
 لعن الله العزة التي تنقلب الي ذل، والمتكبر الذي ينقلب الي متضرع.
 لعنت مقارنة اللءيم فانها ... ضيف يجر من الندامة ضيفنا
 صحبة اللءيم مزعجة تجر الندامة، كالضيف الثقيل باتي معه بضيف اكثر ثقلا منه.
 لقد اباحك غشا في معاملة ... من كنت منه بغير الصدق تنتفع
 كنت تنتفع بكذب فلان ، فالان بدا يغشك ويكذب عليك.
 لقد اجلك من يرضيك ظاهره ... وقد اطاعك من يعصيك مستترا
 اذا ارضاك ظاهر انسان، فانه يحترمك، ودع باطن امره له، واذا قام بعصيانك في الخفاء، فانه يطيعك، فلا تكثر البحث عنه.
 لقد ترجو فيعسر ما ترجي ... عليك وينجع الامر العسير
 قد يصعب تحقيق الرجاء، وقد يتيسر الامل الذي كان عسيرا
 لكل امرء شعب من القلب فارغ ... وموضع نجوي لا يرام اطلاعها
 لكل صديق من اصدقاءي مكان في قلبي، لا يحله غيره، ومكان لسره لا يطلع عليه احد.
 لكل امرء في الخير والشر عادة ... وكل امرء جار علي ما تعودا
 الخير والشر عادة، ولكل امرء ما تعود.
 لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة اعيت من يداويها
 لكل داء دواء الا الحماقة
 لكل ناع ذات يوم ناعي ... وانما السعي بقدر الساعي
 ناعي الموتي لا بد له من يوم ينعي هو فيه، ولكل ساع ما بذل من سعي.
 للبكاء النساء عند الرزايا ... ولحسن العزاء فيها الرجال
 النساء يحسن البكاء عند المصاءب، والرجال يحسنون العزاء والتصبر.
 للحق عاقبة ترجي وتنتظر ... وفي الليالي وفي الايام معتبر
 عاقبة الحق مرجوة منتظرة، وفي الايام والليالي عبرة لمن يعتبر.
 لله اسرار مع التدبير ... يحار فيها بصر البصير
 لله اسرار في تدبيره لخلقه لا يعرفها البصير
 لله در الشيب من واعظ ... وناصح لو قبل الناصح
 ما احسن مواعظ الشيب لو وجدت من يستمع اليها.
 لم ار شيءا صادقا نفعه ... للمرء كالدرهم والسيف
 انفع الاشياء للانسان اثنان: المال والقوة.
 لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
 يولد الطفل، حين يولد، وهو يبكي، لانه يعرف سلفا ما سوف يلقي من مصاءب الحياة.
 لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او اساءة مجرم
 لماذا تطلب المال اذا كنت لا تريد ان تسر محبيك واصدقاءك وان تسوء منغصيك واعداءك.
 لم يات بالاخبار كالخبير ... قد يخبر الطرف عن الضمير
 الخبير اعلم الناس بالاخبار، والعين تظهر ما في القلب.
 
 لم يبق شء من الدنيا تسر به ... غير الدفاتر فيها الشعر والسمر
 لم يبق لي ما يسرني غير كتبي اقرا فيها الاشعار والاخبار.
 لم يجتمع جمع لغير بين ... لفرقة كل اجتماع اثنين
 كل اثنين مجتمعين لا بد ان يتفرقا.
 لو ان الامر مقبله جلي ... كمدبره لما عمي البصير
 لو كنا نعرف عواقب الامور كما نعرف ما مضي منها لم نخطء.
 لو ان من قال: نار احرقت فمه ... لما تفوه باسم النار مخلوق
 ليس من ينطق بلفظ (نار) يحرق لسانه، والا لما تفوه بها احد.
 لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
 لو عرف العاشق كيف يصبح معشوقه في القبر جثة هامدة لما عشقه.
 لو كان يمكنني سفرت عن الصبا ... فالشيب من قبل الاوان تلثم
 انا شاب، وقد عاجلني الشيب، ولكني ما ازال اتمتع بقوة الشباب، والشيب قبل اوانه مثل اللثام الذي يستر وجهك.
 لو كان لي او لغيري قدر انملة ... فوق التراب لكان الامر مشتركا
 لو كان للناس حبة تراب من الارض التي يسكنونها، ظننت انهم مشتركون في ملكها، ولكن الناس يذهبون والارض تبقي، وليست ملكا لاحد.
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 لا تعرف فضيلة المحسود الا بلسان الحاسد، كما لا تعرف راءحة العود الطيبة الا بعد احراق العود.
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 لو كان الشرف للقوة البدنية لا للعقل لكان الاسد اشرف من الانسان.
 لولا المشقة ساد الناس كلهمو ... الجود يفقر والاقدام قتال
 لولا الجهد والتعب في طلب المجد لاصبح الناس جميعا سادة، ولكن للمجد تكاليف واعباء فان الكرم يفقر صاحبه، وان الشجاعة تقتل ربها.
 لو نظر الناس الي عيبهم ... ما عاب انسان علي الناس
 لو نظر كل انسان الي عيبه لم يعب انسانا انسان.
 ليالي بعد الظاعنين شكول ... طوال وليل العاشقين طويل
 لقد بعد احبابي عني فاصبحت ليالي علي شكل واحد في طولها وارقها وعذابها، وليل العاشق طويل.
 ليس الجمال لوجه صح مارنه ... انف العزيز بقطع العز يجتدع
 ليس الجمال بجمال الانوف، فرب عزيز قطع انفه، انفة من الذل والضيم.
 ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
 لقد حجبت نفسك عني فلم ارك، ولكن املي لم ينقطع منك والسماء يرجي مطرها وخيرها حين تحجبها الغيوم.
 ليس الغبي بسيد في قومه ... لكن سيد قومه المتغابي
 الغبي لا يكون سيدا، ولكن المتغابي عن هفوات اهله وقومه، هو السيد.
 ليس اللءيم تزينه اثوابه ... كالميت ليس تزينه الاكفان
 لا تزين اللءيم اثوابه، كما لا تزين الميت اكفانه.
 ليس بالسن تستحق المنايا ... كم نجا بازل وعوجل بكر
 ليس تقدم الانسان في سنه هو الذي يميته، فكم عاش العجوز ومات الشاب.
 ليس بعلم ما يقي القمطر ... ما العلم الا ما وعاه الصدر
 العلم في الصدور لا في السطور القمطر الكتاب والدفتر.
 ليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 رب انسان واحد كانه الناس كلهم، في علمه وفضله وكرمه، وليس ذلك علي الله بكثير.
 ليس للحاجات الا ... من له وجه وقاح
 لا يدرك حاجاته الا الوقح الملحاح
 ليس لمن ليست له حيلة ... الا عزاء النفس بالصبر
 من لم يستطع تحقيق امله تعزي عنه بالصبر.
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 انا محتاج الي الحلم والعقل في اكثر الاحيان، ولكني احتاج الي الجهل والطيش في بعض الاحيان، حسب من اعامل من الناس.
  حرف الميم
 ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا ... واقبح الكفر والافلاس بالرجل
 ما احسن ان يكون الانسان جامعا بين الدين والدنيا وما اقبح ان يجمع بين الكفر والفقر.
 
 ما احسن العفو من القادر ... لا سيما عن غير ذي ناصر
 ما احسن القادر الذي يعفو ولا سيما عن الضعيف الذي ليس له من ينصره.
 ما اخدع الدنيا لكل عاقل ... ما اصرع الدنيا لكل جاهل
 الدنيا تخدع العاقل وتهلك الجاهل.
 ما ارسل الانسان في حاجة ... امضي ولا انجع من درهم
 احسن رسول يرسله الانسان لقضاء حاجته، هو الدرهم.
 ما اعجب الدهر ومن عجاءبه ... تقلب الانسان في قوالبه
 الدهر عجيب، واعجب ما فيه تقلب احواله.
 ما اقطع الاجال للامال ... واسرع الامال في الاجال
 الموت يقطع الامل، والامل يقرب الاجل.
 ما الذي عنده تدار المنايا ... كالذي عنده تدار الشمول
 ليس الرءيس الذي يحارب ويدير كءوس الموت، مثل الرءيس الذي يلهو ويدير كءوس الخمر.
 ما الناس الا مع الدنيا وصاحبها ... فكيفما انقلبت يوما به انقلبوا
 الناس اصدقاء من كانت الدنيا معه فاذا انصرفت عنه، انصرفوا عنه.
 ما ان يضر العضب كون قرابه ... خلقا ولا البازي حقارة عشه
 لا يضر السيف القاطع ان يكون غمده باليا، ولا يضر النسر القوي ان يكون عشه حقيرا.
 ما اولع النفس بسوء الظن ... ما اسرع النفس الي التمني
 النفس مولعة بسوء الظن بالناس، والنفس سريعة الي الاماني والاحلام.
 ما بال عرضك ترضي ان تدنسه ... وثوب جلدك مغسول من الدنس
 لماذا ترضي بدنس شرفك، وثوبك نظيف لا دنس فيه.
 ما تنقضي حسرة مني ولا جزع ... اذا ذكرت شبابا ليس يرتجع
 لا اذكر شبابي الذي ذهب ولن يعود الا تحسرت عليه.
 ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول انت جميع امرك
 لا يحك جلدك غير ظفرك، فقم انت بكل اعمالك.
 ماذا لقيت من الدنيا واعجبه ... اني بما انا باك منه محسود
 لم الق من الدنيا غير الشر، ومع ذلك فالناس يحسدونني علي ما اشكو منه.
 ما ذاقت النفس علي شهوة ... الذ من ود صديق امين
 اطيب اللذات صداقة صديق مخلص.
 ما ضرني حسد اللءام ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو التقصير
 لا يضرني حسد اللءام لي، فالفاضل داءما يحسده الناقص.
 ما طاب فرع اصله خبيث ... ولا زكا من مجده حديث
 لا يطيب الفرع اذا كانت الشجرة خبيثة، وكل حديث الغني والمجد لا يسمو ولا يرتفع.
 ما طاب فرع لا يطيب اصله ... حمي مءاخاة اللءيم فعله
 لا يطيب فرع اصله غير طيب، وانت لا تصادق اللءيم لانك تري ما يفعل.
 ما طار طير فارتفع ... الا كما طار وقع
 مهما ارتفع الطير فلا بد له من الوقوع ومهما علا الجبل فلا بد ان ينخفض.
 ما عوض الصبر امرء الا راي ... ما فاته دون الذي قد عوضا
 اذا كان الانسان متمتعا بالصبر وجده عوضا له عن كل ما فاته تحقيقه.
 ما كل قول له جواب ... جواب ما يكره السكوت
 قد يبقي الكلام دون جواب، وجواب السخيف السكوت عنه.
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
 لا يدرك الانسان كل ما يتمني كما ان السفن لا تلاءمها الرياح علي الدوام.
 ما كل من طلب المعالي نافذا ... فيها ولا كل الرجال فحولا
 ما كل من طلب المجد ناله، وليس كل الرجال ابطالا
 ما كنت اوفي شبابي كنه عزته ... حتي انقضي فاذا الدنيا له تبع
 ما كنت اعرف قيمة شبابي حتي فقدته، ففقدت عند فقده كل مسرات الدنيا.
 ما للرجال وللتنعم انما ... خلقوا ليوم كريهة وكفاح
 لا يليق بالرجال التمتع بحياة الترف والنعيم، فهم خلقوا للنضال والكفاح.
 ما لم يضق خلق الفتي ... فالارض واسعة عليه
 اذا لم يضق امل الفتي وصدره، فالدنيا واسعة، والارض كبيرة.
 ما وهب الله لامرء هبة ... اشرف من عقله ومن ادبه
 احسن هبات الله للانسان العقل والادب.
 ما يكون الامر سهلا كله ... انما الدنيا سهول وحزون
 
 ليست الحياة كلها سهلة، بل فيها السهل والصعب.
 متي ترد الشفاء لكل غيظ ... تكن مما يغيظك في ازدياد
 اذا اردت ان تشفي نفسك من كل من يغيظك ظللت في غيظ داءم.
 متي تضع الكرامة في لءيم ... فانك قد اسات الي الكرامه
 اذا اكرمت اللءيم اهنت الكرامة.
 متي ما تقد بالباطل الحق يابه ... وان تقد الاطواد بالحق تنقد
 الحق لا ينقاد بالباطل، وتنقاد للحق الجبال.
 مجدي اخيرا ومجدي اولا شرع ... والشمس راد الضحي كالشمس في الطفل
 مجدي في شبابي مثل مجدي في شيخوختي، والشمس عند الصباح مثل الشمس عند المساء.
 محسد بخلال فيه فاضلة ... وليس تفترق النعماء والحسد
 هذا الرجل محسود لانه فاضل، والفضل مقترن بالحسد.
 محن الزمان كثيرة لاتنقضي ... وسروره ياتيك كالاعياد
 مصاءب الزمان لا تنتهي، وافراح الزمان تاتي بين حين وحين كالاعياد.
 مدحتك مدحة السيف المحلي ... فلما ان ضربت بك انثنيتا
 مدحتك كما امدح السيف، ولكنك وياللاسف لم تستحق المديح، فكنت كالسيف لما ضربت به نبا.
 مسرة الدنيا الي تنغيص ... وربما اكدت يد الحريص
 عاقبة السرور الكدر، والحريص ربما اوقعه حرصه.
 مطالب الخير جميعا سهله ... والخير لا يطلب الا اهله
 عمل الخير سهل، وله اهل،
 ملتمس الحمد باعمال الكذب ... كمخرج الحكمة من قلب خرب
 من طلب حمد الناس له بالباطل، مثل من يطلب الحكمة من المجنون.
 ملك تسوس له المكارم نفسه ... والمجد حسن سياسة النفس
 هذا الملك تقوده نفسه الي فعل المكرمات، ولا ينال المجد الا بحسن سياسة النفس.
 من ابرم الامر بلا تدبير ... صيره الدهر الي تدمير
 من طلب امرا دون تدبير ولا وعي اصابه الدمار.
 من اجاب الهوي الي كل ما يد ... عو اليه داعيه ضل وتاها
 من اجاب هواه ضل
 من اطاق التماس شء غلابا ... واغتصابا لم يلتمسه سءالا
 من استطاع ان يحقق امانيه غضبا وحربا، لم يطلبها سلاما وتوسلا.
 من استنام الي الاشرار نام وفي ... قميصه منهمو صل وثعبان
 من امن الاشرار كان كمن ينام وفي ثيابه الافاعي.
 من اشتكي الدهر اطال الشكوي ... والدهر ما ليس عليه عدوي
 لا فاءدة من شكوي الدهر، فليس له من ينصرك عليه.
 من الحلم ان تستعمل الجهل دونه ... اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم
 قد تضطر الي استعمال الجهل بدل الحلم، اذا كان الحلم يوقعك في الظلم.
 من القليل يجمع الكثير ... رب صغير قدره كبير
 الكثير ياتي من القليل، والصغير له قيمة كبري.
 من الناس من يغشي الاباعد نفعه ... وتشقي به حتي الممات اقار به
 من الناس من يشقي به الاقارب ويسعد به الاجانب.
 من امن الدهر اتي من مامنه ... لا تشتثر ذا لبد من مكمنه
 اذا امنت الدهر اصابك من موضع امنك، واذا كان الليث رابضا في عرينه، فلا تثره ولا تهييجه.
 من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... اليه والمال للانسان فتان
 من جاد بالمال مال اليه الناس، فالمال يفتن الانسان.
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
 من راقب الناس لم يحقق اماله، ومن كان فاتكا مصرا علي مطالبه فاز بالطيبات.
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 من راقب الناس قتله غمه، والجسور يفوز بما يرجوه.
 من سال الناس تجنبوه ... ولم يواسوه وخيبوه
 من سال الناس ملوه وتركوه.
 من سالم الناس يسلم من غواءلهم ... وعاش وهو قرير العين جذلان
 من سالم الناس سلم.
 من شاب قد مات وهو حي ... يمشي علي الارض مشي هالك
 من شاب مات وان كان حيا
 من عف خف علي الصديق لقاءه ... واخو الحواءج وجهه معلول
 من عف خف علي قلوب الاصدقاء، ومن الح في طلب الحاجات مله الناس.
 
 من فاته ود اخ صادق ... فذلك المغبون حق اليقين
 من لم يكن له اخ صادق فهو خاسر حقا
 من قاس ما لم يره بما راي ... اراه ما يدنو اليه ما ناي
 من قاس ما لا يراه من الامور بما راه منها راي البعيد قريبا، وحكم علي المستقبل بالماضي.
 من قنع استغني ولاقي حظا ... ولم يخف لاءمة ووعظا
 من قنع استغني عن الناس ولم يلمه احد.
 من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع
 من كان شريفا، مثل الشمس، لم يرفعه احد ولم يخفضه احد.
 من كان للخير مناعا فليس له ... علي الحقيقة اخوان وخلان
 من منع خيره لم يجد صديقا.
 من كان للعقل سلطان عليه غدا ... وما علي نفسه للحرص سلطان
 من حكم عقله لم تسيطر عليه نفسه ولاحرصها.
 من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا
 من رعي الاماني الكاذبة عاش هزيلا
 من لاح في عارضه القتير ... فقد اتاه بالبلي نذير
 من لاح الشيب في عذاره كان نذيرا له بفناءه.
 من لسعته حية مرة ... تراه مذعورا من الحبل
 من لدغته الحية خاف من الحبل.
 من لك بالمحض وليس محض ... يخبث بعض ويطيب بعض
 اين الانسان المبرا من كل عيب؟ انه لا وجود له، فالانسان خبيث حينا وطيب حينا.
 من لك يوما باخيك كله ... من لم تجده هكذا فخله
 هل تستطيع ان تملك اخاك كله؟ اذا استطعت فتمسك به وان لم تستطع فاتركه.
 من لم تفده عبرا ايامه ... كان العمي اولي به من الهدي
 من لم يعتبر بحوادث الزمان كان اعمي.
 من لم يعظه الدهر لم ينفعه ما ... راح به الواعظ يوما وغدا
 من لم يعظه الدهر لم يعظه الناس.
 من لم يقف عند انتهاء حده ... تقاصرت عنه فسيحات الخطا
 من لم يقف عند حده ضاقت به خطاه
 من لم يكن عقله يءد به ... لم يغنه واعظ من الادب
 من لم يءد به عقله لم يءد به الناس.
 من لم يواس الناس من فضله ... عرض للادبار اقباله
 من لم يعن الناس بفضله وماله ادبر حظه منهم بعد الاقبال.
 من لم يءدبه والداه ... ادبه الليل والنهار
 من لم يءدبه ابوه وامه ادبه الدهر بايامه ولياليه.
 من مات فات وفي المقابر يستوي ... تحت التراب شريفه ووضيعه
 من مات فات، والناس يتساوون في المقابر سواء اكانوا شرفاء ام وضعاء، اغنياء ام فقراء.
 من ناط بالعجب عري اخلاقه ... نيطت عري المقت الي تلك العري
 من عجب باخلاقه مقته الناس
 من يحتفر حفرة يوما سينز لها ... فان حفرت فوسع حين تحتفر
 من حفر حفرة وقع فيها.
 من يخبرك بشتم عن اخ ... فهو الشاتم لا من شتمك
 شتمك من بلغك الشتيمة.
 من بر يوما بر به ... والدهر لا يغتر به
 من بر الناس بره الناس، فلا تغتر بالدهر.
 من يزرع الشر يحصد في عواقبه ... ندامة ولحصد الزرع ابان
 من يزرع الشر يحصد الندامة، ولكل زرع حصاد.
 من يزرع المعروف يحصد ما رضي ... لكل شء غاية ستنقضي
 من يزرع المعروف يحصد المعروف، ولكل شء نهاية.
 من يستعن بالرفق في امره ... يستخرج الحية من وكرها
 من ترفق في اموره استطاع ان يخرج الحية من وكرها بالحيلة والدهاء.
 من يعرف الشمس لا ينكر مطالعها ... او يجهل الخيل لا يستكرم الرمكا
 من يعرف الشمس لا ينكر جمالها عندما تشرق، ومن طلب الخيل الكريمة بحث لها عن اب كريم وام كريمة.
 من يكشف الناس لا يجد احدا ... تصح منه له سراءره
 من عرف الناس لم يجد فيهم من هو صافي الضمير.
 من يلدغ الناس يجد من يلدغه ... لا يعدم الباطل حقا يدمغه
 من اساء الي الناس اساء اليه الناس، ولا بد للحق ان يدفع الباطل وان ينتصر عليه.
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 من كان ذليلا سهل عليه الذل، فهو مثل الميت لا تءلمه الجراح.
  حرف النون
 
 نافس علي الخيرات اهل العلا ... فانما الدنيا احاديث
 احرص علي فعل الخير ونافس عليه اهل الخير، فستبقي لك الذكري في الدنيا، والدنيا احاديث واخبار.
 نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
 علمت ان (عمرا) يكفر احساني، وكفر النعمة يعكر نفس المحسن، ويعقدها.
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
 نحن ابناء الموت فلماذا نخاف شرب كاسه، وهو مما لا فرار منه.
 نذم زماننا والعيب فينا ... ولو نطق الزمان اذا هجانا
 نحن نذم الايام والعيب فينا لا فيها، ولو تكلمت الايام لذمتنا وهجتنا كما نذمها ونهجوها.
 نروح، ونغدو لحاجاتنا ... وحاجات من عاش لا تنقضي
 نحن نسعي في طلب حاجاتنا في الليل والنهار وحاجات الانسان لا تنتهي ما دام حيا.
 نسيبك من ناسبت بالود قلبه ... وجارك من صافيت لا من تصاقب
 قريبك من قرب قلبه من قلبك، وجارك من صفي لك وده لا من جاورك في دارك.
 نسعي وايسر هذا السعي يكفينا ... لولا تطلبنا ما ليس يعنينا
 نحن نكد ونسعي دون هوادة، لاننا نطلب اشياء كثيرة منها الضروري ومنها ما نستغني عنه، ولو اكتفينا بالقليل كفانا العمل المعقول.
 نظل نفرح بالايام نقطعها ... وكل يوم مضي يدني من الاجل
 نحن نفرح بالايام التي تمر بنا، وكل يوم منها يقربنا من القبر ويبعدنا عن يوم الولادة.
 نعم الصديق صديق لا يكلفنا ... ذبح الدجاج ولا شي الفراريج
 نعم الصديق الذي لا يكلفك شيءا، ياتي الي زيارتك شبعان فلا تطعمه، وريان فلا تسقيه.
 نعم المعين علي المروءة للفتي ... مال يصون عن التبذل نفسه
 المال يعين الفتي علي اعمال الخير والمروءة، ويصون كرامته، فنعما هو.
 نعم دعت الدنيا الي الغدر دعوة ... اجاب اليها عالم وجهول
 لقد دعت الدنيا الناس الي الغدر، فاجابها العالم والجاهل، واصبح الناس كلهم غادرين.
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
 عصام هو الذي سود نفسه وعلمها الشجاعة والاقدام العصامية: الاعتماد علي النفس في بناء الانسان لمستقبله.
 نقدر الامر ولسنا ندري ... ان المقادير علينا تجري
 نحن نقدر الامور والاقدار تقدرها لنا ونحن لا ندري
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 احب من شءت فالحب لا يبقي خالصا الا للحبيب الاول
 ننام وما ليل المضيم بناءم ... وقد ترقد العينان والقلب ساهر
 لا ينام المظلوم علي ظلمه، فاذا نامت عيناه ظل قلبه ساهرا، يفكر في دفع الضيم عنه.
 نهار يزول وليل يكر ... كذاك الزمان علينا يمر
 هكذا تمضي الحياة: نهار يمضي وليل ياتي.
 نهيتك لا تعجل بعتب لصاحب ... لعل له عذرا وانت تلوم
 لا تعجل بعتاب صاحبك، فلعلك تلومه وهو معذور.
  حرف الهاء
 هب الفتي نال اقصي ما يءمله ... اليس راعي المنايا خلفه حطم
 مهما عاش الانسان ومهما حقق اماله فالموت في انتظاره
 هجوت زهيرا ثم اني مدحته ... وما زالت الاشراف تهجي وتمدح
 لقد هجوت صديقي زهيرا دون حق ثم مدحته بحق، والاشراف يهجون ويمدحون.
 هذا زمان الح الناس فيه علي ... زهو الملوك وهمات المساكين
 نحن نعيش في زمن يحرص فيه الناس علي ابهة الملك ولكن همتهم همة الضعفاء.
 هل الحياة لذي الدنيا ولو عذبت ... الا كطيف خيال في الكري زارا
 الحياة مثل الحلم.
 هل الدهر الا ضيقة وانكشافها ... وشيكا والا شدة وانفراجها
 الحياة ضيق يتسع وشدة تنفرج الحياة ضيق يتسع وشدة تنفرج
 هل الدهر الا ساعة ثم تنقضي ... بما كان فيها من بلاء ومن خفض
 الحياة ساعة تنتهي بما كان فيها من فقر وغني.
 هل بالحوادث والايام من عجب ... ام هل الي رد ما قد فات من طلب
 لا عجب في حوادث الايام وليس لما مضي عوده.
 هما رضيعا لبان: حكمة وتقي ... وساكنا وطن: مال وطغيان
 
 الحكمة والتقي اخوان والمال والطغيان جاران.
 هما سيان من ملك ونسك ... ينيلان الفتي شرفا رفيعا
 يتساوي الملك والنسك اذا وصل الانسان بواحد منهما الي الشرف او المجد
 همو لاموالهم ولسن لهم ... والعار يبقي والجرح يلتءم
 يعيش هءلاء الناس ليجمعوا المال، فهم ملك للمال وليس المال ملكا لهم، وسيبقي عليهم العار، اما حاجات الناس اليهم فستذهب.
 هي المقادير فلمني او فذر ... ان كنت اخطات فما اخطا القدر
 لمني ان شءت او لا تلمني، فانا بذلت جهدي فاخطات الهدف واصاب القدر.
 هو المال ان امسكته او بذلته ... فحظك منه ما كفي الجوع والعريا
 مهما كنت غنيا فان حظك من غناك هو ان تاكل فلا تجوع، وتلبس فلا تعري.
 هون الامر تعش في راحة ... قل ما هونت الا سيهون
 هون عليك الامور تسعد، فليس شء تهونه الا اصبح هينا.
 هون عليك صروف الدهر والزمن ... وعش حميدا بلا هم ولا حزن
 عليك مصاءب الزمان وعش سعيدا دون هم ولا حزن.
 هون عليك فان كل شديدة ... ان لم تشددها عليك تهون
 هون عليك ما يحل بك من مصاءب، فكل شء يهون اذا انت لم تهوله.
 هون عليك فليس كل ... الناس يعطي ما يود
 هون عليك عدم وصولك الي اهدافك فليس كل الناس ينالون امالهم في الحياة.
 هي الايام من وهد يعلي ... بابنية ومن قصر يدك
 هذه هي الحياة: ابنية تعلو وابنية تتهدم.
 هي الدنيا تقول بملء فيها ... حذار حذار من بطشي وفتكي
 الدنيا تصرخ باعلي صوتها: احذروا بطشي.
 هي المقادير تجري في اعنتها ... فاصبر فليس لها صبر علي حال
 الاقدار تجير كما تريد، فاصبر لها فانها لا تصبر علي حال واحدة، بل سرعان ما تتحول.
 هي النفس ما حملتها تتحمل ... وللدهر ايام تجور وتعدل
 النفس تحمل ما تحملها من خير وشر ، والحياة ايام فيها الظلم وفيها العدل.
 هيهات يسلم من يبارز قرنه ... يوم اللقاء علي عثور جامح
 من ركب مركبا عاثرا، وفرسا جامحا لا يستطيع ان يغلب عدوه في القتال.
 هيهات يصبر دهر عن تنقله ... يوما باهليه من حال الي حال
 لا يصبر الدهر علي البقاء في حالة واحدة ولكنه ينتقل من حال الي حال.
  حرف الواو
 واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده
 اكثر الناس تعبا من كانت همته عالية ووساءله لتحقيقها قليلة.
 واتعب من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
 اكثر الناس تعبا من اذا ناداك لم تجبه، واكثر الاعداء غيظا لك من ليس في مستواك.
 واخي انت ولا تنفعني ... ولا اخا للمرء الا من نفع
 تدعي انك اخي ثم لا تساعدني ولا تنفعني، والاخ من ساعد اخاه.
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 اذا ذمني امامك احد الاوغاد، فذمه لي شهادة علي شرفي وكمالي.
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 نشر فضيلة الرجل الفاضل الذي يكتم علمه وفضله منوط بلسان حاسد يحسده ويذمه فيعرفه الناس.
 واذا ارادك صاحب فجفاءه ... جعل التجني للجفاء سبيلا
 اذا اراد صاحب لك هجرك ظلمك وتجني عليك وادعي عليك ما لم تقل وما لم تفعل.
 واذا استوت للنمل اجنحة ... حتي يطير فقد دنا عطبه
 اذا نبت جناح للنملة دنا هلاكها
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 افضل الذخاءر والكنوز عمل الخير
 واذا الحلم لم يكن في طباع ... لم يحلم تقدم الميلاد
 اذا لم يكن الرجل مطبوعا علي الحلم فلن يصبح حليما وان تقدمت به السن واصبح شيخا.
 واذا العناية لاحظتك عيونها ... نم فالمخاوف كلهن امان
 اذا كان حظك كبيرا فلا تخش شيءا.
 واذا الكريم مضي وولي عمره ... كفل الثناء له بعمر ثان
 اذا مات الكريم كان الثناء عليه عمرا ثانيا له.
 واذا امرء اسدي اليك صنيعة ... من جاهه فكانها من ماله
 
 اذا نفعك انسان بنفوذه فكانه نفعك بماله
 واذا جهلت من امرء اعراقه ... وقديمه فانظر الي ما يصنع
 اذا لم تعرف ماضي انسان واباءه فالدليل علي حسبه ما يصنع.
 واذا خامر الهوي قلب صب ... فعليه لكل عين دليل
 اذا احب الفتي ظهر حبه لكل العيون.
 واذا صحت الرءية يوما ... فسواء ظن امرء وعيانه
 اذا كان المرء ذكيا فاهما فنظره وفطنته سواء في دلالته علي الامور
 واذا صفا لك من زمانك واحد ... فهو المراد وعش بذاك الواحد
 اذا كان لك صديق واحد مخلص كفاك، واغناك عن الناس جميعا.
 واذا طلبت الي كريم حاجة ... فلقاءه يكفيك والتسليم
 اذا كانت لك حاجة عند كريم فيكفي ان تلقاه وتسلم عليه ليفهم حاجتك ويلبيها.
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجساد
 اذا كانت نفس المرء عظيمة تعب جسده وهزل.
 واذا كان في الانابيب خلف ... وقع الطيش في صدور الصعاد
 اذا كانت قناة الرمح معوجة كان سنانه معوجا.
 واذا لم تجد من الناس كفوا ... ذات خدر تمنت الموت بعلا
 اذا لم تجد المراة الشريفة زوجا يماثلها في الشرف رات الموت خير بعل لها.
 واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تموت جبانا
 اذا كان الموت لا بد منه فلا تمت جبانا
 واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
 اذا خلا الجبان في ارض صالح يطلب القتال
 واذا هممت بامر سوء فاتءد ... واذا هممت بامر خير فافعل
 اذا هممت بالسوء فتان واذا هممت بالخير فاقدم
 واذا هممت بورد امر فالتمس ... من قبل مورده طريق المصدر
 اذا وردت مكانا فاعرف كيف تصدر عنه قبل وروده.
 واذا يجالسك البغيض فانه ... حمل تعالجه عليك ثقيل
 مجالسة البغيض الثقيل حمل ثقيل.
 واصبح شعري منهما في مكانه ... وفي عنق الحسناء يستحسن العقد
 اصبح شعري معلقا في صدر الكرام، والعقد الجميل يزين عنق الحسناء.
 واضيع اوقاتي بغير ندامة ... ويفوتني الشء اليسير فاندم
 اثمن شء عندي هو الوقت، وانا اضيعه دون ندم، فاذا اضعت شيءا تافها غضبت.
 واطراق طرف العين ليس بنافع ... اذا كان طرف العين ليس بنافع
 لا يكفي ان يغض الانسان طرفه عن شء اذا كان قلبه طامحا اليه.
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 اكثر الناس ظلما هم الذين يحسدون من احسنوا اليهم.
 واعرف لجارك حقه ... والحق يعرفه الكريم
 الجار الكريم يعرف حق الجار
 واعلم بان الضيف يوما ... سوف يحمد او يلوم
 ضيفك بعد زيارته لك اما ان يحمدك او يذمك علي حسب معاملتك له.
 والناس مبتنيان مح ... مود البناية او ذميم
 الناس نوعان: بان للمكارم او بان للماثم
 والبغي يصرع اهله ... والظلم مرتعه وخيم
 الظلم يقتل اهله وعقباه ذميمة.
 ولقد يكون لك الغري ... ب اخا ويقطعك الحميم
 قد يءاخيك الغريب ويعاديك القريب
 والمرء يكرم للغني ... ويهان للعدم العديم
 الناس يكرمون الغني وان كان لءيما ويهينون الفقير وان كان كريما.
 واعلم بان الغيث ليس بنافع ... للناس ما لم يات في ابانه
 لا ينفع المطر الا في اوانه
 واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 اذا ذل صديقك ذللت انت.
 واغبط من ليلي بما لا اناله ... الا كل ما قرت به العين صالح
 يحسدني الناس علي ما لم انله من ليلي: وكل ما تقر به عين الحبيب حبيب.
 واكثر من تلقي يسرك قوله ... ولكن قليل من يسرك فعله
 اكثر الناس يرضونك بالقول وقل من يرضيك بالفعل.
 والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
 الظلم من طبيعة النفوس، فاذا لم يظلم الانسان اخاه فذلك لسبب من الاسباب.
 والهم يخترم الجسيم نحافة ... ويشيب ناصية الصبي ويهرم
 الهم يهزل جسم السمين ويشيب راس الشاب
 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن غيه وخطاب من لا يفهم
 
 من البلاء لوم من لا ينفعه اللوم وخطاب من لا يفهم الكلام.
 والذل يظهر في الذليل مودة ... واود منه لمن يود الارقم
 قد تري الذليل فتظن انه صديق، والافعي اكثر صداقة لك منه.
 ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم
 قد تنفعك العداوة وتضرك الصداقة
 والغني في يد اللءيم قبيح ... قدر قبح الكريم في الاملاق
 الغني عند اللءيم قبيح مثل قبح الفقر عند الكريم
 والناس الف منهمو كواحد ... وواحد كالالف ان امر عني
 من الناس من يغني الواحد منهم في الحادثات غناء الف، ومنهم الف لا يغنون غناء واحد.
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي ولام المخطء الهبل
 الناس مولعون بالنفاق لمن يلقي النجاح وبذم من لقي الاخفاق.
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
 النفس اذا اطمعتها زادت طمعا واذا زجرتها وردعتها رضيت بالقناعة.
 والهجر اقتل لي مما اراقبه ... انا الغريق فما خوفي من البلل
 هجر الحبيب اشد علي من الموت، وكيف اخاف ان تبتل ثيابي بالماء وانا الغريق.
 وان احسن بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته صدقا
 احسن الشعر اصدقه
 وان انت في مجد اصبت غنيمة ... فعد للذي صادفت من ذلك وازدد
 اذا اصبت المجد بعملك فازدد عملا تزدد مجدا.
 وان الظلم من كل قبيح ... واقبح ما يكون من النبيه
 الظلم قبيح في كل الناس، وهو اكثر قبحا في الذكي العاقل.
 وان امرا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
 ان من يهتم بالدنيا قبل كل شء مغرور
 وان باب امر عليك التوي ... فشاور حكيما ولا تعصه
 اذا لم تجد حلا لمشكلة فاستشر حكيما واتبع نصيحته.
 وان ناصح منك يوما ناي ... فلا تنا عنه ولا تقصه
 واذا ناي عنك الناصحون فاطلب قربهم ومودتهم
 وان كان ذنبي كل ذنب فانه ... محا الذنب كل المحو من جاء تاءبا
 مهما كان ذنبي عظيما فان توبتي تمحو اساءتي
 وانت اخي ما لم تكن لي حاجة ... فان عرضت ايقنت ان لا اخا ليا
 انت اخي ما دمت مستغنيا عنك فان احتجت اليك لم اجدك اخا.
 وانما الحقد كمثل النار ... كامنة في باطن الاشجار
 الحقد يكمن في القلب كما تكمن النار في الحطب.
 وانما السلطان بالاصحاب ... كالبحر بالامواج والعباب
 الملك باصحابه كالبحر بامواجه وسعته
 وانما المرء باصغريه ... كل امرء رهن بما لديه
 المرء باصغريه: قلبه ولسانه، ولكل امرء ما عمل.
 وانما يبلغ الانسان طاقته ... ما كل ماشية بالرحل شملال
 كل انسان له طاقة، والطاقات تختلف، وليست النوق متساوية في السرعة.
 وانه المشير عليك في بضلة ... والحر ممتحن باولاد الزنا
 ان اشار عليك خبيث بهجري فلا تطعه، فالاحرار يبتسلون باللءماء والخبثاء.
 واني امرء عودت نفسي عادة ... وكل امرء جار علي ما تعودا
 لقد الفت عادة الكرام ولكل امرء ما تعود.
 واول عجز القوم فيما ينوبهم ... تدافعهم عنه وطول التواكل
 اول العجز في الشعب عن تحقيق اهدافه هربهم من العمل والتقاعس عن اداء الواجب.
 وبعض الداء ملتمس شفاه ... وداء النوك ليس له شفاء
 لكل داء دواء الا الحماقة
 وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 نحن نعرف بعضنا بعضا، والمعرفة بين الناس كالعهود والمواثيق.
 وتري الناس كثيرا فاذا ... عد اهل الفضل قلوا في العدد
 الناس كثيرون في العدد وقليلون اذا عد الافاضل منهم.
 وجدت اقل الناس عقلا اذا انتشي ... اشفهمو عقلا اذا كان صاحيا
 اقل الناس عقلا اذا سكر اكثرهم عقلا اذا صحا
 وجدت الرفق ابلغ في السمو ... ولم ار كالتواضع في العلو
 الرجل السامي هو الدمث الاخلاق والرجل العالي هو المتواضع.
 وجدت الفتي يرمي سواه بداءه ... ويشكو اليك الظلم وهو ظلوم
 بعض الناس يتهمون الناس بما هو فيهم ويشكون اليك انهم مظلومون وهم ظالمون.
 
 وحدة العاقل خير ... من جليس السوء عنده
 وحدتك خير لك من جليس السوء
 وحيد من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
 انا وحيد في كل بلدة احل بها، وكذلك كل من عظمت مطاليبه قل اعوانه.
 وخان الزمان ابا مالك ... واي امرء لم يخنه الزمان
 اطمان ابو مالك الي الزمان فخانه والدهر يخون الناس جميعا.
 وخل زيا لمن تحققه ... ما كل دام جبينه عابد
 فلان يلبس لباس الاتقياء ويعمل عمل الاشقياء فليترك زيه لمن يءدي حقه كما ان عمل الاشقياء فليترك زيه لمن يءدي حقه كما ان كل من دمي جبينه وتشقق فليس من الضروري ان يكون من المصلين والعباد.
 وخل عنان الحادثات لوجهها ... فان عتاب الحادثات عناء
 اترك الدهر يفعل ما يشاء ولا تعاتبه، فعتابه لا جدوي منه.
 وخير حال الفتي في القول اقصدها ... بين السبيلين لاعي ولا هذر
 خير احوال الانسان الوسط فلا يكون ثرثارا ولا عييا
 وربما ضحك المكروب من عجب ... السن تضحك والاحشاء تضطرم
 ربما ضحك الحزين وفي قلبه نار
 وربما فات بعض الناس امرهمو ... مع التاني وكان الحزم ولو عجلوا
 قد تءدي الاناة الي الخيبة، وقد يكون الحزم في العجلة.
 وربما فارق الانسان مهجته ... يوم الوغي غير قال خشية العار
 ربما فارق الانسان حياته رغم حبه لها، خوف ان يناله العار.
 وربما قالت العيون وقد ... يصدق فيها ويكذب النظر
 قد تقول العيون فتكذب او تصدق
 ورثناهم منازلهم فزالوا ... واي نعيم دنيا لا يزول
 لقد باد من قبلنا وورثنا منازلهم، واي نعيم يبقي؟
 وزار بي دون الملوك تحرج ... اذا عن بحر لم يجز لي التيمم
 لقد زرتك وتركت الملوك الاخرين لانك اعظمهم، ومن وجد البحرلم يجز له ان يتيم بالتراب.
 وزن الكلام اذا نطقت فانما ... يبدي عيوب ذوي العيوب المنطق
 زن كلامك قبل النطق به، فالكلام يزين الناس او يشينهم.
 وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
 الدنيا تحب اللءام لانها لءيمة، وكذلك كل انسان يميل الي شبيهه.
 وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 اسوا ما نلته في حياتي هذا الشء الخسيس الذي يناله كل الناس كالصيد السهل الذي تستوي فيه الصقور والعصافير.
 وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد
 مقامك في مكان واحد يفقدك رونقك واحترامك، فجدد نفسك بالسفر والرحلات.
 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند
 ظلم القريب اقسي علي النفس من ظلم الغريب، وكانما هو ضرب السيف.
 وعاجز الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا فات امر عاتب القدرا
 العاجز تسنح له الفرصة فيضيعها بكسله ثم يقعد فيلوم القدر.
 وعاقبة الصبر الجميل جميلة ... واحسن اخلاق الرجال التفضل 
 الصبر الجميل له عاقبة جميلة، والخير احسن ما يزين الرجال.
 وعلاج الابدان ايسر خطبا ... حين تعتل من علاج العقول
 علاج الابدان اسهل من علاج العقول
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 المحب لا يري عيب حبيبه، والمبغض يري عيوب من يبغضه.
 وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي الناس وهو مريض
 الشرير الذي يامر الناس بالخير، مثل الطبيب المريض يداوي الناس ولا يداوي نفسه.
 وفي تعب من يحسد الشمس ضوءها ... ويجهد ان ياتي لها بضريب
 من يحسد الشمس علي نورها ويريد ان ياتي بمثلها يتعب نفسه دون طاءل.
 وقد قيل في مثل ساءر ... خذ اللص من قبل ان ياخذك
 المثل يقول: امسك اللص قبل ان يمسك بك.
 وقد كان حسن الظن بعض مذاهبي ... فاد بني هذا الزمان واهله
 لقد كنت حسن الظن بالناس، واما الان وبعد التجربة، فقد عرفت اني اخطات في حسن ظني بهم.
 وقد يستغش المرء من لا يغشه ... ويامن بالغيب امرا غير ناصح
 قد يشك الانسان فيمن ينصحه ويامن من يغشه.
 
 وقد يتزيا بالهوي غير اهله ... ويصحب الانسان من لا يلاءمه
 قد يدعي الحب من لا يحب ويصحب الانسان من لا يناسبه.
 وقل من جد في امر يحاوله ... فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر
 كل من جد في امر وصبر عليه لا بد ان يدركه.
 وقيدت نفسي في ذراك محبة ... ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
 لقد قيدني حبك لانك محسن، والانسان يقيده الاحسان.
 وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 كم من صامت يعجبك منظره، فاذا تكلم نقص في عينك او زاد.
 وكثير من السءال اشتياق ... وكثير من رده تعليل
 من اكثر من السءال عن صديقه كان مشتاقا اليه، ومن اقل من السءال كان متهربا يحاول ان ينسي.
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 كل محسن يحبه الناس، وكل مكان عزيز يطيب للناس.
 وكل شديدة نزلت بقوم ... سياتي بعد شدتها رخاء
 كل مصيبة وفقر لا بد ان يعقبهما الفرج والغني
 وكل طريق اتاه الفتي ... علي قدر الرجل فيه الخطا
 يحدد مسافة كل طريق عدد الخطا التي تخطوها
 وكل قرين الي شكله ... كانس الخنافس بالعقرب
 كما تانس الخنفساء بالعقرب يانس الشبيه بالشبيه.
 وكل يري طرق الشجاعة والندي ... ولكن حب النفس للنفس قاءد
 كل انسان يعرف طريق الشجاعة والكرم ولكن حبه لنفسه يحول دون سلوكها، فيرضي بالجبن والبخل.
 وكم من اكلة منعت اخاها ... للذة ساعة اكلات دهر
 رب اكلة منعت اكلات
 وكم من حافر لاخيه ليلا ... تردي في حفيرته نهارا
 من حفر حفرة لاخيه وقع فيها
 وكم من طالب يسعي لامر ... وفيه هلاكه لو كان يدري
 كم من رجل يسعي الي حتفه بظلفه.
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 رب عاءب للقول الصحيح لانه لا يفهمه
 وكم من نعمة لله في طي نقمة ... ترجي ومكروه حلا بعد امرار
 رب نعمة في اثر نقمة، ورب حلو كان مرا.
 وكن علي حذر للناس تستره ... ولا يغرك منهم ثغر مبتسم
 احذر الناس ولا تخدعك ابتساماتهم لك
 وكيف ملامتي مع شيب راسي ... علي خلق نشات به غلاما
 كيف يلومني الناس، وقد اصبحت عجوزا كبيرا علي خلق نشات عليه صبيا صغيرا
 ولا اتلقي الشر والشر تاركي ... ولكن متي احمل علي الشر اركب
 لست ابدا احدا بالشر ولكني اذا اضطرني الناس الي فعل الشر فعلته.
 ولا بد للقلب من الة ... وراي يصدع صم الصفا
 لا بد لمن يريد ان يحقق امال قلبه من وساءل تمكنه من تحقيقها، ولا بد له من راي يفلق الحجر.
 ولا بد من شكوي الي ذي حفيظة ... اذا جعلت اسرار نفسي تطلع
 لا بد للانسان من ان يشكو الامه الي صديق كريم شجاع اذا ضاقت نفسه باسرارها.
 ولا بد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك او يسليك ان يتوجع
 لا بد للانسان من ان يشكو الامه الي صديق كريم مخلص فاما ان يواسيه في مصاءبه او يسليه عنها، او يتوجع معه منها اذا لم يستطع مواساته او تسليته.
 ولا تظهرن ود امرء قبل خبره ... وبعد بلاء المرء فاذمم او احمد
 لا تصاحب احدا قبل ان تختبره فاذا اختبرته فامدحه او ذمه
 ولا تعجل علي احد بظلم ... فان الظلم مرتعه وخيم
 لا تظلم احدا فالظلم وخيم العواقب.
 ولا تفحش وان ملءت غيظا ... علي احد فان الفحش لوم
 ولا تكن فاحش الكلام وان غضبت فالفحش لءم ونذالة.
 ولا تقطع اخا لك عند ذنب ... فان الذنب يغفره الكريم
 اذا اذنب اخوك فلا تقطع صداقته فالكريم يغفر الذنوب.
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد القوم اصدرا
 لا خير في الطيش اذا لم يكن للجهل حليم يعرف كيف يدبر الامور، ويصلح الناس.
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوة ان يكدرا
 ولا خير في حلم اذا لم يكن للحلم ما يدل علي ان عاقبته خير وان صاحبه لن يندم عليه.
 ولا خير في ود امرء لم يكن له ... علي طول مر الحادثات بقاء
 
 لا خير في صداقة صديق اذا لم تبق داءمة رغم تقلب الزمان.
 ولا علم لي بالغيب الا طليعة ... من الحزم لا يخفي عليها المغيب
 لا اعلم الغيب ولكني حازم يدرك عواقب الامور وما يخفي منها بالذكاء والفهم.
 ولا يلبث الجهال ان يتهضموا ... اخا الحلم ما لم يستعن بجهول
 قد يظلم الجاهل الحليم فيستعين بجاهل ليرد عنه الظلم
 ولا يلبث المستشير الرجال ... اذا هو شاور ان يستريحا
 من استشار الناس استراح
 ولذيذ الحياة انفس للنف ... س واشهي من ان يمل واحلي
 الحياة لذيذة والنفس لا تملها لحلاوتها
 ولربما ابتسم اللبيب من الاذي ... وضميره من حره يتاوه
 قد يبتسم العاقل وقلبه دام
 ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران
 الرجل قد يطعن اعداءه برايه قبل ان يطعنهم بسنانه.
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 ليس في الناس خال من العيب، ولن يبقي لك صديق اذا كنت تلومه علي كل صغيرة وكبيرة.
 وللخلق اذلال لمن كان باخلا ... ضنينا ومن يبخل يذل ويزهد
 الناس يحتقرون البخيل ويزهدون فيه.
 ومن لم يكن ذا ناصر عند حقه ... يغلب عليه ذو النصير ويعتد
 من له ناصر يعينه يغلب من ليس له نصير او حليف.
 وللسر مني موضع لا يناله ... صديق ولا يفضي اليه شراب
 السر اخفيه في قلبي في مكان عميق فلا يدركه الصديق ولا تصل اليه الخمر.
 وللمودة ستر لا زوال له ... حتي يهتكه عتب وتانيب
 ستر الصداقة بين الاصدقاء لا يزول الا بالعتاب والتانيب الشديد.
 ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام
 اكثر العيوب في الناس هو عيب من يكون قادرا علي ان يكون كاملا فيرضي بالنقص.
 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال وان كانوا ذوي رحم
 قلة الانصاف بين الناس تقطع ما بينهم من مودة وصداقة، حتي اذا كانوا اقرباء وانسباء.
 ولو كان الحجاب لغير نفع ... لما احتاج الفءاد الي حجاب
 احتجابك احيانا عن الناس نافع، فالقلب نفسه له حجاب يقيه ويحفظه.
 ولو كانت الارزاق تجري علي الحجا ... هلكن اذا من جهلهن البهاءم
 لا توزع ارزاق الناس علي حسب عقولهم ولكنها توزع حسب حظوظهم، ولولا ذلك لماتت البهاءم جوعا لانها لا عقل لها.
 ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
 لو كان لا يعلو في الحياة غير صاحب المكانة لكان غبار المعركة هو الذي ينحط الي الارض ولكان الجيش الذي يخوض المعركة هو الذي يعلو فوق الغبار.
 ومن خبر الغواني فالغواني ... ضياء في بواطنه ظلام
 لو جربت النساء وجدتهن ضياء ظاهر وظلاما باطنا.
 وما كل بمعذور ببخل ... ولا كل علي بخل يلام
 لا يعذر كل الناس علي البخل، ولا يلامون كلهم عليه، فرب بخل مقبول، ورب بخل معذول.
 وليس الفقر من اقلال مال ... ولكن احمق القوم الفقير
 ليس الفقر فقر المال وانما هو فقر العقل.
 وليس للانسان الا ما سعي ... وكل ساع سعيه سوف يري
 وان ليس للانسان الا ما سعي، وان سعيه سوف يري (قران كريم) .
 وليس يزيد الشمس نورا وبهجة ... اطلالة ذي وصف ولا مدح مادح
 لا يزيد الشمس جمالا ونورا وصف الواصفين لها ولا مدحهم اياها.
 وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 اذا احتاج النهار الي دليل يدل عليه لم يبق هنالك شء صحيح.
 وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال
 لا فضل لصيغة التذكير علي صيغة التانيث فالشمس مءنثة، وليس يعيبها التانيث، والقمر مذكر ولا يزيده التذكير فخرا، وانما الفضل للمذكر نفسه او للمءنث.
 وما الدهر اهل ان يءمل عنده ... حياة وان يشتاق فيه الي النسل
 الحياة الدنيا لا تستحق ان يطلب الانسان دوامها ولا تستحق ان يحرض فيها الانسان علي الاولاد والاحفاد.
 وما الصارم الهندي الا كغيره ... اذا لم يفارقه النجاد وغمده
 السيف القاطع مثل السيف الكهام اذا لم يجرد من غمده.
 
 وما الموت الا رحلة غير انها ... من المنزل الفاني الي المنزل الباقي
 الموت رحلة من الدنيا الفانية الي الاخرة الباقية.
 وما الناس الا ظاعن وابن ظاعن ... وثاو قريح العين تبكي لراحل
 الناس فريقان: ميت فارق الحي، وحي يبكي علي الميت.
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 ماذا تنفع المرء عينه ان لم يميز بها بين النور والظلام وماذا ينفع الانسان عقله اذا لم يميز به بين الحق والضلال.
 وما بعض الاقامة في ديار ... يهان بها الفتي الا عناء
 العيش في بلاد يهان فيها المواطن بلاء ما بعده بلاء.
 وبعض خلاءق الاقوام داء ... كداء البطن ليس له شفاء
 بعض الاخلاق لا تستقيم كما ان داء المعدة لا دواء له.
 وبعض القول ليس له عناج ... كخض الماء ليس له اناء
 بعض القول لا معني له، كما ان الماء لا زبدة فيه.
 وكل شديدة نزلت بقوم ... سياتي بعد شدتها رخاء
 كل مصيبة سياتي بعدها فرج.
 ولا يعطي الحريص غني لحرص ... وقد ينمي علي الجود الثراء
 لا يزيد الحرص مال الحريص، ولا ينقص الكرم مال الكريم بل يزيده.
 وليس بنافع ذا البخل مال ... ولا مزر بصاحبه السخاء 
 لا ينفع البخيل ماله ولا يعيب الكريم جوده.
 وما بلد الفتي ان كان فيه ... قليل المال الا دار غربه
 اذا كنت تعيش في بلدك وانت فقير فكانك تعيش في غربة.
 وما بين الدنايا والمنايا ... لدي الحر الكريم النفس فرق
 لا يفرق الحر بين الدنية والمنية، بل ربما وجد المنية احلي طعما
 وما بين الردي والذل فرق ... سوي ان الردي بالحر اولي
 لا فرق بين الموت والذل بل ان الموت اجدر بالحر من العيش الذليل
 وما تخفي الضغينة حيث كانت ... ولا النظر الصحيح من السقيم
 لا يخفي الحقد في قلب الحقود، ولا يخفي نظر الصديق ولا نظر العدو.
 وما ثناك كلام الناس عن كرم ... ومن يسد طريق العارض الهطل
 ان كلام الناس ولومهم لك علي كرمك لم يمنعك من الاستمرار في الجود، وهل يستطيع احد ان يوقف السيل والمطر.
 وما جهلت اياديك البوادي ... ولكن ربما خفي الصواب
 لقد عرفت البادية فضلك، ولكنها اخطات طريق الصواب عندما خالفتك.
 وكم ذنب مولده اقتراب ... وكم بعد مولده اقتراب
 رب ذنب جره الدلال، ورب بعد جره القرب.
 وجرم جره سفهاء قوم ... فحل بغير جارمه العذاب
 رب ذنب جناه جهال قوم فحل العقاب بغير الجاني.
 وما حسن الرجال لهم بحسن ... اذا لم يسعد الحسن البيان
 ليس جمال الرجل بشكله وانما جماله ببيانه وفصاحته.
 وما خضب الناس البياض لانه ... قبيح ولكن احسن الشعر فاحمه
 الناس عندما يشيب شعرهم ويصبح ابيض يخضبونه بالسواد، وليس ذلك لان لون البياض قبيح ولكن لان احسن الشعر ما كان اسود.
 وما ذاك بخلا بالنفوس علي القنا ... ولكن صدم الشر بالشر احزم
 لم نلبس الدروع لاننا نخاف القتل ولكنا راينا اعداءنا يلبسون الدروع فلبسناها، فان مقاومة القوة والعدة بالقوة والعدة افضل.
 وما زلت اسمع ان العقول ... مصارعها بين ايد الطمع
 مصارع العقول في الاطماع
 وما شكي وان اكثرت الا ... محاماة عن الشء اليقين
 انا اشك لاصل الي اليقين.
 وما صبابة مشتاق علي امل ... من اللقاء كمشتاق بلا امل
 ليس المشتاق الي الحبيب وهو علي موعد بلقاءه، مثل المشتاق الي الحبيب وهو لا يرجو لقاءه.
 وما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء
 لا تتمن الشء وتقعد عن طلبه، لكن جرب حظك، والق دلوك في البءر مع الناس الذين يلقون بدلاءهم.
 وما كل ذي راي بمءتيك نصحه ... ولا كل مءت نصحه بلبيب
 ليس كل من ينصحك عاقلا وليس كل صاحب عقل ينصحك.
 وما كل ما تهوي النفوس بنافع ... وما كل ما تخشي النفوس بضرار
 ليس كل ما تحبه نافعا وليس كل ما تكرهه مضرا
 
 وما كل من قال قولا وفي ... ولا كل من سيم خسفا ابي
 ليس كل من قال وفيا، وليس كل من سيم الضيم حرا يابي الذل والظلم.
 وما كل هاو للجميل بفاعل ... ولا كل فعال له بمتمم
 ليس كل من يهوي فعل الجميل يفعله، وليس كل من يفعل الجميل يتممه ويكمله.
 وما كمد الحساد شء قصدته ... ولكنه من يزحم البحر يغرق
 لقد اصاب الحزن والكمد حسادي، ولم ارد ذلك، ولكنهم هم الذين تعرضوا ليس، ومن يزاحم البحر لا بد ان يغرق فيه.
 وما منزل اللذات عندي بمنزل ... اذا لم ابجل عنده واكرم
 اني ارفض المنزل الذي اجد فيه لذتي، ولا احقق فيه كرامتي.
 وما هداك الي ارض كعالمها ... وما اعانك في حزم كعرام
 لا يهديك في ارض اذا نزلتها الا العارف بها، ولا يعينك في امرك الا الشجاع المقدام.
 وما ينفع الاصل من هاشم ... اذا كانت النفس من باهله
 ماذا ينفع النسب اذا لم ينفع الادب
 وما يوجع الحرمان من كف حازم ... كما يوجع الحرمان من كف رازق
 اذا حرمك من تعودت حرمانه لم تتالم، ولكن الذي يءلمك هو حرمان من تعودت عطاءه.
 ومكاءد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
 السفيه يقع في كيده، وبءس ما يكسب الناس من عداوة الشعراء.
 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن غيه وخطاب من لا يفهم
 لومك من لا يردعه اللوم، وكلامك لمن لا يفهم الكلام، بلاء ما بعده بلاء.
 ومن تعرض للغربان يزجرها ... علي سلامتها لا بد مشءوم
 الغربان مشءومة فاذا تعرضت لها تطلب سلامتها، كنت مشءوما مثلها.
 ومن تكن الاسد الضواري جدوده ... يكن ليله صبحا ومطعمه غصبا
 من كان جده اسدا صار ليله صباحا وصار طعامه افتراسا.
 ومن جهلت نفسه قدره ... راي غيره منه ما لا يري
 من لا يعرف نفسه عرفه الناس.
 ومن حضر السماع بغير قلب ... ولم يطرب فلا يلم المغني
 من سمع الغناء وهو مشغول القلب فلم يطرب فليلم نفسه، ولا يلومن المغني.
 ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق والباطل
 من قام بالافعال المعيبة فكانه يدعو الناس الي ذمه، فلا يلمهم ان ذموه بما هو حق وبما هو باطل.
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 من من الناس خال من العيوب؟ حسب الانسان من النبل ان تعد هذه العيوب فيه.
 ومن ركب الثور بعد الجواد ... انكر اظلافه والغبب
 من ركب الثور بعد الحصان عرف الفرق بينهما، في الحوافر ولحم العنق.
 ومن عادة الايام ان صروفها ... اذا ساء منها جانب سر جانب
 عادة الايام ان تسوء حينا وتسر حينا
 ومن كلفته النفس فوق كفافها ... فما ينقضي حتي الممات عناءه
 من طمع بغير الكفاف تعب
 ومن لم يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم
 عليك ان تغض الطرف عن بعض الامور والا اكلك الناس باضراسهم وداسوك باقدامهم.
 ومن يوف ولا يذمم ومن يهد قلبه ... الي مطمءن البر لا يتجمجم
 الوافي بالعهود محمود، والمهتدي الي الصواب فصيح، لا يتردد في كلامه.
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 من قدم معروفه صان شرفه ومن فعل ما يستحق عليه الشتم شتمه الناس.
 ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
 من كان صاحب فضل فضن به علي اهله استغني اهله عنه وشتموه.
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... وان يرق اسباب السماء بسلم
 من خاف الموت مات ولو صعد الي السماء.
 ومن لايزل يستحمل الناس نفسه ... ولا يغنها يوما من الدهر يسام
 من عاش عالة علي الناس ولم يستغن عنهم سءموه وابعدوه.
 ومن يجعل المعروف في غير اهله ... يكن حمده ذما عليه ويندم
 من جعل المعروف في غير من يستحقه ندم.
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 من ترك الشر القليل وقع في الشر الكثير، مثل من يخاف قاءم الرمح فيقع في سنانه.
 
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 الغريب يظن صديقه عدوا له، والرجل الذي لا يحرص علي كرامته لا يكرمه الناس.
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 من ظن انه يخفي اخلاقه عن الناس فهو مخطء، فلا بد لهم من ان يكشفوها.
 ومن لم يعشق الدنيا قليل ... ولكن لا سبيل الي الوصال
 كل الناس يحبون الدنيا، ولكن الذين يحصلون عليها اقلاء.
 ومن لم يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
 اذا لم تغض النظر عن اصدقاءك مت وانت عليهم عاتب
 ومن مذهبي حب الديار لاهلها ... وللناس فيما يعشقون مذاهب
 احب الديار لاني احب من يسكن الديار والحب فنون.
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 اصعب الامور علي الحر ان يضطر الي صداقة من هو له عدو.
 ومن يبغي الصديق بغير عيب ... سيبقي الدهر ليس له صديق
 من اراد صديقا بلا عيب عاش دون صديق.
 ومن يتتبع جاهدا كل عثرة ... يجدها ولا يسلم له الدهر صاحب
 من تتبع عثرات اصدقاءه لم يبق له صديق.
 ومن يحلم وليس له سفيه ... يلاق المعضلات من الرجال
 من كان حليما وليس له سفيه يدافع عنه لقي من الناس الدواهي والمشكلات.
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 الماء العذب مر في الفم المريض.
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 من انفق عمره في جمع المال خوف الفقر عاش في فقره.
 وهل تغني الرساءل في عدو ... اذا ما لم يكن ظبي رقاقا
 لا تنفع الرساءل في رد عدوان المعتدي ان لم تدعمها القوة من رماح وسيوف.
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 الرماح الخطية نبتت من الرماح الخطية والنخل تغرس في مغارس النخل، والرجل الكريم يلد الكريم، واللءيم يلد اللءيم.
 وهم بدءوا بالظلم في ذات بينهم ... ولا يصلح المولي اذا كان ظالما
 هءلاء الرءساء هم الذين بدءوا بظلم اهلهم وشعبهم، ولا يصلح الرءيس اذا كان ظالما
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 المكافاة في موضع العقوبة مضرة، مثل وضع العقوبة في موضع المكافاة، فلكل زمن ولكل موضع.
  حرف اللام الف
 لا بد للانسان من ضجعة ... لا تقلب الراقد عن جنبه
 لا بد للانسان ان يموت ثم يرقد رقدة طويلة لا يتقلب فيها من جنب الي جنب.
 لا تامن الدهر ممساه ومصحبه ... فالدهر يقعد للاقوام بالرصد
 لا تامن دنياك لا في الصباح، ولا في المساء، فالدنيا ومصاءبها تقف لك بالمرصاد.
 لا تاس من دنيا علي فاءت ... وعندك الاسلام والعافيه
 لا تحزن علي ما فاتك من الدنيا ما دمت تحتفظ بايمانك وصحتك.
 لا تجد بالعطاء في غير حق ... ليس في منع غير ذي الحق بخل
 جد بعطاءك علي من يستحق، فليس من البخل الا تعطي من لا يستحق.
 لا تجعل الهزل دابا فهو منقصة ... والجد تعلو به بين الوري القيم
 لا تجعل المزاح من عادتك فهو نقص في المروءة، والجد هو الذي يعلو بك.
 لا تجعلن دليل المرء صورته ... كم مخبر سمج من منظر حسن
 لا تخدع نفسك بمنظر الناس فكم من جميل الصورة قبيح النفس.
 لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق ... ليس تاكل الا الميت الضبع
 لقد كان الاسير الذي وقع في ايديكم ميتا، وانتم مثل الضبع لا تاكلون الا الميت.
 لا تحمدن المرء ما لم تبله ... فالمرء كالصورة لولا عقله
 لا تحمد انسانا قبل تجربته، فليس المرء بالصورة ولكنه بالعقل.
 لا تزر من تحب في كل شهر ... غير يوم ولا تزده عليه
 زر حبيبك مرة في كل شهر ولا تزد.
 لا تسال المرء عن خلاءقه ... في وجهه شاهد عن الخبر
 يكفيك لمعرفة صاحبك ان تري وجهه فالوجه شاهد علي الضمير.
 لا تشتر العبد الا والعصا معه ... ان العبيد لانجاس مناكيد
 
 اذا اشتريت العبد فهيء له العصا، فالعبد خبيث.
 لا تضجرن ولا تدخلك معجزة ... فالنجح يذهب بين العجز والضجر
 اذا حاولت امرا فلا تضجر ولا تعجز، فان النجاح يضيع بين العجز والضجر.
 لا تطل الحزن علي فاءت ... فقلما يجدي عليك الحزن
 لا تحزن علي ما فات، فالحزن لا ينفعك شيءا.
 لا تظلمن اذا ما كنت مقتدرا ... فالظلم اخره ياتيك بالندم
 اذا كنت قويا فلا تظلم الناس، فعاقبة الظلم الندم.
 لا تعجبن الجهول حلته ... فذاك ميت وثوبه كفن
 الجاهل يعجب بثيابه، وهو لا يدري انه ميت وان ثوبه هو كفنه.
 لا تعجلن فربما ... عجل الفتي فيما يضره
 لا تعجل ففي العجلة الندامة والضرر.
 لا تقطعن ذنب الافعي وترسلها ... ان كنت شهما فاتبع راسها الذنبا
 راس الافعي شر من ذنبها، فاذا قطعت ذنبها لم تفعل شيءا، فاسرع والحق الراس بالذنب.
 لا تكتمن داءك الطبيبا ... ولا الصديق سرك المحجوبا
 لا تكتم عن الطبيب مضرك، ولا عن الصديق الوفي سمرك.
 لا تلتمس من مساوي الناس ماستروا ... فيكشف الله سرا من مساويكا
 لا تكشف مساوء الناس المستورة، فيكشف الله مساوءك ويفضحك.
 لا تمدحن امرا حتي تجربه ... ولا تذمنه من غير تجريب
 لا تمدح احدا ولا تذم احدا الا بعد التجربة.
 لا تنتقم ان كنت ذا قدرة ... فالعفو من ذي قدرة اصلح
 اذا كنت قادرا فاعف ودع عنك الحقد والانتقام، فالعفو عند القدرة احسن.
 لا تنكرن لذي النعماء نعمته ... لا يشكر الله من لا يشكر الناسا
 لا تنكر احسان من احسن اليك، فالله لا يشكر من لا يشكر الناس.
 لا تنكري عطل الكريم من الغني ... فالسيل حرب للمكان العالي
 ايتها الصديقة، لا تنكري ان يكون الكريم فقيرا فالسيل يجرف تراب الجيل ليلقيه في الوادي.
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 اذا نهيت اخوانك عن خطا فلا تقع في مثله، والا فانت مذنب ذنبا كبيرا.
 لا تهين الفقير علك ان تر ... كع يوما والدهر قد رفعه
 احسن الي الفقير فربما اصبح الفقير غنيا واصبحت فقيرا محتاجا اليه.
 لا تياسن مضيقا ان تري فرجا ... فربما اتسع الامر الذي ضاقا
 لا تياس اذا اصابك ضيق فعقبي الضيق فرج.
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... وبلغة من قوام العيش تكفيني
 الطمع شر ومهلكة، وتكفيك لقمة عيشك.
 لا خير في غادر مودته ... كالصاب والقول منه كالعسل
 لا خير في رجل غادر لسانه كالعسل وفعله كالعلقم.
 لا شء انفع للفتي من ماله ... يقضي حواءجه ويجلب انسه
 المال انفع شء للفتي يقضي به حاجاته ولذاته.
 لا ياكل الانسان الا ما رزق ... ما كل اخلاق الرجال تنفق
 ايها الانسان انت تاكل رزقك وحدك، واخلاق الناس متفاوتة.
 لا يخدعنك من عدو دمعه ... وارحم شبابك من عدو ترحم
 اذا بكي عدوك فلا يخدعك بكاءه، وارحم نفسك.
 لا يصبر الحر تحت ضيم ... وانما يصبر الحمار
 الحر لا يصبر علي الذل، وانما يصبر علي الذل الحمار.
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 لا يفلح الناس ان لم تكن لهم رءاسة وزعامة ولا يفلحون كذلك اذا كان رءساءهم هم الجاهلين والمنحرفين.
 لا تعجبن مضيما حسن بزته ... وهل يروق دفينا جودة الكفن
 لا يعجب الذليل بثيابه فان الميت لا يعجبه كفنه، مهما كان جميلا
 لا يقبل الصدق من الكذاب ... وان اتي بمنطق عجاب
 اذا عرف المرء بالكذب لا يصدق وان صدق.
 لا يكذب المرء الا من مهانته ... او عادة السوء او من قلة الادب
 دوافع المرء الي الكذب ثلاثة: هوان نفسه عليه، او عادته السيءة، او قلة تهذيبه.
 لا يكن برقك برقا خلبا ... ان خير البرق ما الغيث معه
 لقد وعدتني فانجز وعدك ولا تكن كالبرق الكاذب يلمع ولا يمطر فخير البرق ما صاحبه المطر.
 لا يملا الامر صدري قبل موقعه ... ولا يضيق به صدري اذا وقعا
 
 الحادثة من الحوادث لا تشغل بالي قبل ان تقع، ولا يضيق بحملها صدري اذا وقعت.
 لا ينفع الذكر قلبا قاسيا ابدا ... وهل يلين لضرس الماضغ الحجر
 اذا حاولت بكلامك اصلاح قلب قاس اضعت وقتك فالحجر لا يكسر تحت الضرس.
  حرف الياء
 يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
 ايها الرجل هلا علمت نفسك قبل ان تعلم الناس
 يا ايها اللاعب اين تذهب ... جد بك الامر وانت تلعب
 ايها اللاعب، ان الامر جد وانت لا تزال تعبث وتلعب فاتنبه لنفسك.
 يا اخا الخفض والدعه ... نمت والارض مسبعه
 ايها الانسان السعيد انت تنام وتغفل والارض التي تنام فيها ملاي بالسباع والوحوش.
 يابي الفتي الا اتباع الهوي ... ومنهج الحق له واضح
 الانسان يتبع هواه، ويترك طريق الحق والعقل.
 يا رب احسان يعود ذنبا ... ورب سلم سيصير حربا
 رب احسان ينقلب اساءة عند اللءام، ورب سلم ينقلب حربا عند من لا يرعي العهود.
 يا رب حلو سيصير سما ... ورب حمد سيصير ذما
 رب حلو صار سما قاتلا، ورب من حمدك اليوم، وهو يذمك غدا.
 يا رب هزل كان منه الجد ... ورب مزح صار منه الحقد
 رب هزل انقلب جدا ورب مزح اورث حقدا.
 يا ربما اورثت اللجاجة ... ما ليس للمرء اليه حاجه
 اللجاجة والالحاح عاقبتهما الندامة والذم.
 يا ربما نال الغني رشده ... واخطا السهم المصيب قصده
 ربما كان الغني عاقلا وربما اخطا السهم هدفه.
 يا زاءري من بعد ياس ربما ... تم المني من بعد ارجاء الرجا
 لقد زرتني يا حبيبي بعد ياس من زيارتك وقد ينال الانسان امله بعد قطع الرجاء
 يا عاقد العقد جهلا ... هلا تذكرت حلا
 يا عاقد (الحبل) اذكر حله
 يا عجبا للاهي ... والدهر ذو دواهي
 اعجب لمن يلهو ويغفل عما في الدهر من تقلبات ومصاءب.
 يا عجبا من يحب الدنيا ... وليس للدنيا عليه بقيا
 اعجب ممن يحب الدنيا وليس لها بقاء
 يا عجبا من ناءم ينام ... وليس في الدنيا له مقام
 اعجب ممن ينام وهو يعرف انه مسافر الي الموت
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 انا اعمي، ومع ذلك فقد سمعت صوت امراة ناعما فاحببتها، وقد تعشق الاذن كما تعشق العين.
 يا واثقا بزمانه ... اخطر تصرفه ببالك
 ايها الواثق من دهر تذكر ان الدهر ينقلب ويدور.
 يبكي علي الذاهب من ماله ... وانما يبقي الذي يذهب
 هذا الرجل يبكي علي ماانفق من ماله علي الخير، والحق ان ما انفقه علي الخير هو الذي يخلد ذكره ويبقي له.
 يبغي الحظوظ اناس من ظبي وقنا ... واخرون بغوها بالمشاريط
 طلب الارزاق مختلف فبعض الناس يطلبون الرزق والحظ بالحرب، والسيوف والرماح، وبعضهم يطلبونها بادوات الحلاقة والصناعات.
 يجني الغني للءام لو عقلوا ... ما ليس يجني عليهم العدم
 ان الغني يضر اللءام والاشرار اكثر مما يضرهم الفقر.
 يحب الفتي طول البقاء وانه ... علي ثقة ان البقاء فناء
 كل انسان يحب الخلود وهو يعرف ان بقاءه هو طريق الفناء.
 يخفي صناءعه والله يظهرها ... ان الجميل اذا اخفيته ظهرا
 الرجل الكريم يخفي عن الناس ما يفعله من خير ولكن فضله يظهر للناس، والجميل يعرفه من يراه، مهما اخفي نفسه.
 يخيب الفتي من حيث يزرق غيره ... ويعطي الفتي من حيث يحرم صاحبه
 الحياة علي هذا الشكل: واحد يخيب سعيه واخر يرزق وواحد محروم واخر موهوب.
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 يريد الناس ان ينساكم قلبي، وقلبي لا ينسي حبه لكم.
 يري الجبناء ان الجبن حزم ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
 الجبان يري الجبن حزما وعقلا، ويخدع بذلك نفسه.
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 كل انسان يريد ان يحقق اماله ولكن القدر لا يعطيه كل ما يريد.
 يريد المعالي عاطل من اداتها ... وهيهات من مقصوصة طيرانها
 
 يريد ان يدرك المجد من لا يملك الشجاعة والارادة وكيف يطير الطير اذا كان مقصوص الجناح.
 يزدحم الناس علي بابه ... والمنهل العذب كثير الزحام
 هذا الرجل كريم يزدحم الناس علي بابه يطلبون خيره، وكذلك النبع الحلو يزدحم الناس حوله يطلبون ماءه.
 يستصلح الناس وينسي نفسه ... وكلما اصبح ينسي امسه
 هذا انسان يطلب صلاح الناس ويفعل هو الشر وينسي عند الصباح ما قاله امس وما فعله.
 يسعي عليك كما يسعي اليك فلا ... تامن غواءل ذي وجهين كذاب
 الكذاب ذو الوجهين لا يءتمن فهو يحالفك علي عدوك ويحالف عدوك عليك.
 يسقط الطير حيث يلتقط الح ... ب وتغشي منازل الكرماء
 يقصد الناس منزل الرجل الكريم كما تقصد العصافير بيادر الحب.
 يشتهي الانسان في الصيف الشتا ... فاذا جاء الشتا انكره
 ما اعجب الانسان: اذا كان الصيف اشتهي الشتاء، واذاجاء الشتاء طلب الصيف.
 يعتبر المرسل بالرسول ... وما علي الرسول من سبيل
 الرسول (المبعوث) لسان من ارسله اليك، فاذا اخطا او اصاب فليس لك عليه عتاب، لانه ينطق باسم صاحبه.
 يعقب الصبر نجاح وغني ... ورداء الفقر من نسج الكسل
 عاقبة الصبر النجاح وعاقبة الكسل الفقر.
 يفدي بنيك عبيد الله حاسدهم ... بجبهة العير يفدي حافر الفرس
 الحاسدون فداء لاولادك العظماء وحافر الفرس الاصيل يفدي بجبهة الحمار.
 يقرب الشوق دارا وهي نازحة ... من عالج الشوق لم يستبعد الدارا
 شوقي الي الاحباب والاهل يقرب علي دارهم، وان كانت بعيدة، والمحب لا يستبعد دار الحبيب.
 يقول المرء: راحلتي وزادي ... وتقوي الله احسن ما استزادا
 يحرص الانسان علي بيته وطعامه، وخير الزاد تقوي الله وخوف الشر.
 يقولون ... الزمان به فساد
 وهم فسدوا وما فسد الزمان
 قال بعض الناس: لقد فسد الزمان، والزمان لا يفسد، فهو ليل ونهار وقمر وشمس، ولكن الناس هم الذين يصلحون اويفسدون.
 يقولون: ان العام اخلف نوءه ... وما كل عام روضة وغدير
 يقولون: المطر قليل في هذا العام، وليست الاعوام كلها خصيبة بل منها الخصيب ومنها الجديب.
 يقولون: اخبرنا فانت امينها ... وما انا ان اخبرتهم بامين
 يقول لي اصدقاءي: اخبرنا اخبار حبيبتك فانت امين عندها تطلعك علي اسرارها، ولكني اكتم اخبارها لاني لو اخبرتهم كنت خاءنا ولم اكن امينا.
 يقولون: لا تنظر وتلك بلية ... الا كل ذي عينين لا بد ناظر
 مرت بي امراة جميلة فقال لي اصحابي لا تنظر اليها وكيف ذلك وكل من يملك عينين لا بد له من ان ينظر ويري بعينيه.
 يقي الكريم عرضه بماله ... وعرض ذي اللءم وقاء ماله
 الكريم يصون عرضه بماله، واللءيم يصون ماله بعرضه.
 يموت الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجل
 قد يخطء لسان المرء خطيءة تقتله، وقل ان يموت اذا تعثرت رجله.
 يموت راعي الضان في جهله ... ميتة جالينوس في طبه
 راعي الغنم الجاهل يموت مثل الطبيب العالم.
 ينسي مضرته لنفع صديقه ... لا خير في شرف اذا لم ينفع
 هذا صديق مخلص ينفع صديقه، وان اضر بنفسه، ولا خير في صديق لا ينفع.
 ينشا الصغير علي ما كان اوله ... ان العروق عليها ينبت الشجر
 الصبي ينشا علي اخلاق اهله، كما تتفرع الاغصان من الاشجار.
 يهوي البقاء خشية الفناء ... وانما يفني من البقاء
 فلان يحب البقاء خشية الموت، وانما يموت لانه يعيش.
 يود الفتي طول السلامة جاهدا ... فكيف تري طول السلامة يفعل
 يريد المرء ان يبقي سالما طول حياته، والصحة طريق المرض، والسلامة طريق الهلاك.
 يود المرء ان يحيا سليما ... وما ياتي له ياتي عليه
 يريد المرء ان يبقي سالما، ولكن الايام التي هي له الان سوف تقضي عليه غدا. 