

 كلمة الناشر هذا الكتاب الذي بين يديك يعتبر من اقوم الكتب احكاما واكثرهم استدلالا علي احقية امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام.
 لقد طبع من هذا الكتاب اولا في الهند وفي حياة المءلف اربعة عشر مجلدا بقطع الرحلي وفي الف نسخة. ثم ابدي فريق من العلماء في قم واصفهان عناية وهمة بطبع المجلدات الخاصة من الكتاب بحديث الغدير. ثم اهمل الكتاب بعد ذلك في زاوية النسيان ولم يلتفت اليه احد، حتي انبري السيد الجليل حجة الاسلام والمسلمين السيد علي الميلاني، فشمر عن ساعد الجد و قام مشكورا بترجمة الكتاب كله وبتلخيصه الي اللغة العربية، واضاف اليه بعضا من التحقيقات، فاحيا بذلك موات هذا الاثر المنسي.
 طبعت هذه النسخة في اربعة مجلدات منفردات في ايران و بيروت، الا ان الظلم الذي حاق بهذا الاثر الكبير، الفريد في بابه حمل قسم الدراسات الاسلامية في مءسسة البعثة  وهي التي تصرف همها الاكبر لنشر الثقافة الاسلامية علي مختلف الاصعدة وبشتي اللغات  علي ان تعقد العزم، متوجهة الي اعتاب المولي سبحانه ومستمدة العون من ارواح المعصومين الطيبة الطاهرة، علي ان تسعي اول الامر الي طبع الترجمة العربية الكاملة لهذا الكتاب النفيس، ومن ثم تباشر بنشر اصل الكتاب المكتوب باللغة الپارسية، ساءلة العلي القدير ان يوفقها لتحقيق هذا الهدف العظيم.
 قسم الدراسات الاسلامية في مءسسة البعثة 
 عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار حديث الثقلين  السند () تاليف حجة التاريخ والبحث والتحقيق الامام السيد حامد حسين اللكهنوي    
 تاريخ الطبع:  هجرية. 
 خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار (حديث الثقلين  السند  ) بقلم علي الحسيني الميلاني 
 اهداء الي حامل لواء الامامة الكبري والخلافة العظمي، ولي العصر المهدي المنتظر الحجة ابن الحسن العسكري ارواحنا فداه " يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين " علي 
 دراسات في كتاب العبقات السيد علي الحسيني الميلاني 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطيبين الطاهرين واللعنة علي اعداءهم اجمعين من الاولين والاخرين.
 وبعد: فان الاعتقادات اشرف الموضوعات، واهمها الامامة، فان من العدل نصب الامام علي العباد كي يعبد به الله تعالي، وتتبع سنن النبي صلي الله عليه واله، ويصلح امر المعاد.
 وكتاب " عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار " اجل ما كتب في الامامة من صدر الاسلام الي الان، ولم يكتب مثله في بابه في السلف والخلف، ومن كتب بعده فيها فعيال عليه، وناسج علي منواله، وسالك في سبيله..
 وقد من الله تعالي علي ان وفقني لتعريبه وتهذيبه ومراجعة مصادره وتحقيقه منذ عام ، وبعد ان شرعت بدراسة العلوم الاسلامية في الحوزات العلمية..
 فكان كلما سنحت لي فرصة انتهزتها لخدمته، وكلما حصلت في الدروس عطلة صرفتها في كتابته.. حتي تم اعداد عدة مجلدات منه، وطبع اربعة منها في 
 الفترة ما بين سنة  وسنة .. بمدينة قم المشرفة، باسم " خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار ".
 وقد كانت لي مذكرات كتبتها في خلال العمل حول الكتاب واساليبه في ردوده واستدلالاته، وما يتوفر عليه من فواءد وتحقيقات لم يسبق اليها في ساءر المءلفات، واضافات علي ما كتبته في حياة المءلف واسرته والتعريف بكتابه ومكتبته.
 فلما عزمنا  بحول الله وقوته، ورعاية سيدنا الامام المهدي عجل الله فرجه وعنايته  علي اعادة طبع تلك المجلدات والاستمرار في طبع ما بقي منها، دونت تلك المذكرات، وجعلتها في ابواب تتقدمها تمهيدات، فالباب الاول في بيان التزام المءلف بقواعد البحث واداب المناظرة، والثاني: في اسلوبه في الاستدلال، والثالث: في اسلوبه في الرد، والرابع: في بحوث وتحقيقات في كتاب العبقات، والخامس: في التعريف بالكتاب، والسادس: في ترجمة المءلف ومشاهير اسرته، والسابع: في التعريف بمكتبة الاسرة، والثامن:
 في التعريف بكتاب التحفة الاثني عشرية، والتاسع: في ترجمة مءلف التحفة الاثني عشرية، والعاشر: في بيان عملنا في الكتاب.
 وقد سميت هذه المجموعة باسم (دراسات في كتاب العبقات).
 والله اسال ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وان يتقبلها باحسن قبول، وان يوفقنا لما يحب ويرضي. انه سميع مجيب.
 قم المشرفة  / محرم الحرام /  علي الحسيني الميلاني 
 تمهيدات () لبي النبي صلي الله عليه واله وسلم دعوة ربه.. لكن شريعته خاتمة الشراءع ولا نبي بعده... فلا بد له من وصي يقوم بامره، وخليفة يخلفه في امته.
 وهذا امر لا خلاف فيه ولا كلام.
 انما الكلام في شخص الخليفة عن رسول الله، فاصحابه صلي الله عليه واله وسلم كثيرون عددا، وفيهم المهاجرون والانصار، القرشيون وغيرهم، والاقارب والاباعد..
 فمن الخليفة من بعده؟
 وما الطريق الي معرفته؟
 يقول الله عز وجل: " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما " .
 ويقول سبحانه: "... فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول " .
 
 ويقول تعالي: " وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة " .
 ويقول: " وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم " .
 و (الامامة) " شء " تنازعت الامة فيه، وامر " شجر " بينهم، فيجب ردها الي " الله والرسول ".. وهم...  وربك  لا يءمنون حتي يحكموا النبي صلي الله عليه واله وسلم فيها، ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضي، ولا يكون لهم الخيرة، ويسلموا تسليما..
 والعقل يري ان اقرب الطرق واوثقها الي معرفة " الوصي " هو الرجوع الي نفس " النبي ".. هذا النبي الذي " ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي " .. ولو فرض انه قد فوض اليه امر تعيين الخليفة من بعده، فانه اعرف الناس باصحابه، واحرصهم علي امته..
 فلنرجع الي الله والرسول، اي: الي الكتاب والسنة.
 () في القران الكريم طواءف من الايات لها علاقة بمسالة الامامة والخلافة:
 ) الاية الواردة في خصوص مسالة الامامة، وهي قوله تعالي: " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن. قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين " .
 اذن: " الامامة " لا تنال: " الظالمين ".
 
 ) الايات التي تعطينا الملاك العام للافضلية والتقدم، كقوله تعالي:
 " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " .
 " يرفع الله الذين امنوا والذين اوتوا العلم درجات " .
 " فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما " .
 فملاك التقدم في هذه الايات هو " التقوي " و " العلم " و " الجهاد ".
 ) الايات النازلة في قضايا ومواطن خاصة، في حق اشخاص من الصحابة يستدل بها علي الاولوية بالامامة، كقوله تعالي:
 " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " .
 فقد جعل الله سبحانه في هذه الاية " الولاية " لمن امن واقام الصلاة واتي الزكاة وهو راكع.
 الا ان المرجع في تعيين من نزلت في حقه هو " السنة ".
 وفي السنة ايضا طواءف من الاحاديث لها علاقة بموضوع الامامة والخلافة اهمها طاءفتان:
 الاولي: النصوص الواردة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في خصوص موضوع الامامة والخلافة.
 والثانية: النصوص الواردة في تفسير الايات المتعلقة بالامامة المشار اليها...
 ونحن يمكننا معرفة " الوصي " علي ضوء النصوص من الطاءفة الاولي،
 
 كما يمكننا معرفته بمراجعة نصوص الطاءفة الثانية، والنظر في كلمات المفسرين واخبار المءرخين حول نزول تلك الايات.
 واذا تم ذلك وجب العمل والاتباع عقلا ونقلا  كما اشرنا  وبذلك يرتفع " التنازع " و " التشاجر ".. " فلا وربك لا يءمنون حتي.. يسلموا تسليما ".
 وان امكان تعيين الخليفة علي ضوء تلك الاحاديث، يتوقف علي ثبوتها سندا ودلالة، اي: لا بد اولا من الوثوق بصدور الحديث من النبي صلي الله عليه واله، فاذا ثبت صدوره عنه نظرنا في مدلوله ومفاده، فان دل علي معني  من غير معارض له في ذلك  اخذنا به وقلنا: هذا ما قضي الله ورسوله به وصدق الله ورسوله.
 وهذه هي الطريقة التي يتبعها الفقهاء بالنسبة الي نصوص الفروع الفقهية والمساءل الشرعية، فلماذا لا تتبع في نصوص مسالة الامامة؟
 () نشات الطاءفة الشيعية في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم  كما دلت الاحاديث المتفق عليها  والشيعي من شايع عليا  وتابعه ووالاه. وقد عرف بهذه الصفة عدة من خيار صحابة النبي، اعتقدوا امامته عليه السلام للامة وخلافته بعد النبي " ص ". وانحازوا اليه بعد وفاته " ص "، ولم يفارقوه حين فارقه الناس، ولم يعرضوا عنه حين اعرض عنه الجمهور..
 وتطورت هذه الفرقة، وامتدت جذورها الي جميع الاقطار، وانتشرت عقاءدها في كل مكان، واعتنقها طاءفة كبيرة من التابعين فمن بعدهم، رجعوا
 
 الي اءمة اهل البيت فيما اشكل عليهم من الكتاب والسنة، وعندهم درسوا، وعنهم اخذوا. فكان فيهم المفسرون، والفقهاء، والمحدثون، والزهاد، والعلماء..
 حتي جاء دور الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، فاصل الاصول وشيد الاركان، فعرف مذهب هذه الفرقة ب‍ " المذهب الجعفري ".
 () واشتغل الشيعة في مسالة " الامامة " منذ وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم بجد وجهد، لانها عندهم " زمام الدين، ونظام المسلمين، وصلاح الدنيا، وعز المءمنين ".
 " ان الامامة اس الاسلام النامي، وفرعه السامي ".
 " بالامام تمام الصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد، وتوفير الفء والصدقات، وامضاء الحدود والاحكام، ومنع الثغور والاطراف " .
 فدافعوا عنها، وضحوا من اجلها، واستسهلوا المشاق في سبيلها، ولم تثن عزاءمهم السياط ولا السجون، وحتي استشهد من لا يحصي عددهم الا الله.
 قالوا: " الخليفة " بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم هو " علي بن ابي طالب " لا سواه.. واستدلوا  منذ اليوم الاول  لما قالوا بالكتاب والسنة..
 فانه " ما من شء الا وفيه كتاب او سنة " .. وهما المرجع في كل شء، ولا يكون المءمن مءمنا حتي يسلم لما جاءا به تسليما...
 ثم الفوا في ذلك الكتب، ونظموا الاشعار.. في ظروف قاسية وايام
 
 صعبة، يتتبعهم الجواسيس، وتلاحقهم السلطات..
 ومع ذلك كله تراهم  اذا نظرت احوالهم وسبرت اخبارهم  لا يعتمدون في بحوثهم الا علي الكتاب والسنة، يطلبون الحق، وينشدون الحقيقة، راءدهم الدين الصحيح، والاصلاح ما استطاعوا، بهدوء ووقار، ونقاش متين، وادب رفيع، وجدال بالتي هي احسن..
 () ويعتقد الشيعة الامامية بان مسالة " الامامة " بعد النبي صلي الله عليه واله هي مسالة اصولية كالنبوة . وبان في النصوص الواردة عنه " ص " في تعيين الامام من بعده غني عن اي دليل اخر. وهم  وان كان اعتمادهم في السنة علي ما ورد عنه " ص " بطريق اهل بيته المعصومين  يحتجون في هذه المسالة بالنصوص الواردة عن طريق خصومهم، والمسطورة في اسفار مخالفيهم.. هذا من حيث السند.
 واما من حيث الدلالة.. فقد صدرت تلك الاقوال من النبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم " بلسان عربي مبين ". وكما يرجع في فهم كلماته والالفاظ
 
 الصادرة عنه في مساءل الصلاة، والصيام، والحج، والجهاد، والبيع، والشراء، والنكاح، والطلاق.. وامثالها.. الي العرف واللغة.. كذلك يرجع الشيعة في فهم مداليل الفاظه في مسالة الامامة والخلافة الي اللغة والعرف، والي ساءر الاحاديث النبوية، لان " الحديث يفسر بعضه بعضا ".
 وفي هذا المقام ايضا يحتج الشيعة بكلمات علماء اهل السنة في التفسير واللغة والادب وغير ذلك...
 هذه طريقة الشيعة في الاستدلال بالنصوص علي امامة امير المءمنين عليه السلام، وهي طريقة واضحة لا غموض فيها ولا اعوجاج ولا اضطراب..
 وقال اهل السنة بان " الخليفة " بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم هو " ابو بكر ".. وقد اختلف استدلالهم علي هذا الاعتقاد، واضطربت كلماتهم..
 فتارة: يستدلون بالنصوص التي يروونها في فضل ابي بكر مثل: " لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر ". واخري: يستدلون بالافضلية. فقالوا بان " الاتقي " في قوله تعالي: " وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي وما له عند احد من نعمة تجزي " هو " ابو بكر " و " الاتقي " هو " الافضل " لقوله تعالي:
 " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " فابو بكر هو الافضل. ولا تنعقد ولاية المفضول عند وجود " الافضل ". وثالثة: يستدلون بالاجماع.
 واجاب الشيعة ببطلان الحديث المذكور سندا ودلالة.
 وبان المرجع في تعيين المراد من " الاتقي " في الاية هو السنة.
 وبان الاجماع غير منعقد علي خلافة ابي بكر.
 () وانكر اهل السنة النص علي امامة امير المءمنين عليه السلام، والفوا الكتب 
 في الرد علي الشيعة، الا انها  في الاكثر  مشحونة بالبغضاء والشحناء، والسب والاهانة والكذب والبهتان..
 لينظر المنصف الي ما كتبه العلامة الحلي المتوفي سنة  مثل كتاب " منهاج الكرامة في الامامة " وكتاب " نهج الحق ".. ليري هناك الاحتجاج بصحاح اهل السنة، وساءر كتبهم المعتمدة في الفنون المختلفة، باسلوب متين، لا تعصب فيه ولا تعسف.. ثم لينظر الي كتاب " منهاج السنة " ) الذي كتبه احمد بن عبد الحليم المعروف بابن تيمية في الرد علي " منهاج الكرامة " (... وما كتبه فضل الله بن روزبهان الخنجي في الرد علي " نهج الحق " وهو الكتاب الذي اسماه ب‍ " ابطال نهج الباطل " (.
 فهل قابلاه بالمثل استدلال وادبا ومتانة؟
 ثم ان اقل ما يجده المنصف المتتبع لكتب اهل السنة هو التعصب وانكار الحقيقة... ولنذكر لذلك مثالا:
 يقول الشيعي: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في يوم غدير خم:
 " الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 فيقول رجل من اهل السنة: هذا كذب لم يقله رسول الله.
 فيجيب الشيعي قاءلا: اخرجه فلان وفلان من اهل السنة.
 فاذا راي السني ان لا جدوي لانكار اصل القضية قال:
 
 واين كان علي في ذاك اليوم؟ كان باليمن..
 فيعود الشيعي ليقول: روي قدومه من اليمن فلان وفلان.. من اهل السنة.
 واذا انتهي دور المكابرة في السند. قال:
 صدر الحديث: " الست اولي.. " من وضع الشيعة.
 فاجاب الشيعي: رواه فلان وفلان من اهل السنة..
 فيدعي انكار اهل اللغة مجء (المولي) بمعني (الاولي).
 فيخرج له الشيعي قاءمة باسماء اللغويين الذين نصوا علي ذلك وهم من اهل السنة.
 ومثال اخر:
 يقول الشيعي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من بابها ".
 فاول ما ينكر السني صدور هذا الحديث عنه " ص ".
 فاذا راي اسماء رواته من كبار علماء طاءفته قال:
 فابو بكر و.. ابواب كذلك.
 فاذا اثبت له الشيعي جهل هءلاء بابسط المساءل علي ضوء كتب اهل السنة قال:
 ليس " علي " في الحديث علما، بل هو وصف للباب بمعني " مرتفع ".
 لماذا هذا التلاعب بالنصوص النبوية؟ وهلا فعلوا ذلك بلفظ " الصلاة " و " الحج " و " الوضوء " و " الغسل " وامثالها؟
 () وقد شكلت كتب الردود قسما كبيرا من مءلفات الامامية في مساءل الامامة، 
 كما لا يخفي علي من لاحظ فهارس المءلفات.
 والسبب في ذلك هو ان اهل السنة لا بضاعة لهم الا الكذب والانكار، فمن السهل عليهم ان يقولوا حديث: " مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح فمن ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك " كذب موضوع. او ان حديث: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي رسولك ياكل معي من هذا الطاءر، فجاء علي فاكل معه " لم يروه احد من اصحاب الصحاح ولا صححه اءمة الحديث. او حديث:
 " خلقت انا وعلي من نور واحد " موضوع باجماع اهل السنة.
 او يقولوا في جواب: " من كنت مولاه فعلي مولاه " لم يقل احد من اهل العربية بمجء (المولي) بمعني (الاولي). او ان " علي " في " انا مدينة العلم وعلي بابها " هو من " العلو " اي مرتفع، او ان المراد من " باحب خلقك اليك والي رسولك ياكل معي.. " هو " الاحب في الاكل مع النبي "..
 ان كل واحد من هذه الاقاويل سطر واحد او سطران، لكن الجواب عنه يستدعي فصلا كبيرا من البحث، وربما يشكل كتابا براسه، كما هو واضح.
 فمن هنا تري كثرة كتب الرد  كما وكيفا  عند الشيعة قديما وحديثا:
 فالف عمرو بن بحر الجاحظ كتاب " العثمانية ". ورد عليه جماعة من اعلام الشيعة بردود اشتهرت ب‍ " نقص العثمانية "، كما رد عليه ابو جعفر الاسكافي من المعتزلة.
 والف السيد المرتضي علي بن الحسين الموسوي كتاب " الشافي في الامامة " ردا علي كتاب " المغني " للقاضي عبد الجبار بن احمد، ثم لخصه تلميذه الشيخ محمد بن الحسن الطوسي، واشتهر كتابه ب‍ " تلخيص الشافي ".
 والف شهاب الدين الشافعي الرازي ) من بني مشاط كتاب " بعض فضاءح الروافض ".
 
 فرد علي الشيخ نصير الدين عبد الجليل بن ابي الحسين بكتاب " بعض مثالب النواصب في نقض بعض فضاءح الروافض ".
 والف يوسف الاعور الشافعي الواسطي كتاب " الرسالة المعارضة في الرد علي الرافضة ". فرد عليه: الشيخ عز الدين الحسن بن شمس الدين المهلبي الحلي بكتاب " الانوار البدرية في كشف شبه القدرية " قال فيه: " التزمت فيه علي ان لا استدل من المنقول عن الرسول صلي الله عليه واله الا بما ثبت من طريق الخصم ولا افعل كما فعل الناصب في كتابه ". والشيخ نجم الدين خضر بن محمد الحبلرودي الرازي بكتاب " التوضيح الانور في دفع شبه الاعور ".
 والف شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي المكي كتاب " الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة ". فرد عليه القاضي نور الله الشهيد بكتاب " الصوارم المهرقة في رد الصواعق المحرقة " وكذا السيد مير محمد القزويني المعاصر.
 .. وهكذا.. توالت كتب التهجم علي الشيعة حتي زماننا، فالف كتاب من اهل السنة في هذا العصر " الصراع بين الوثنية والاسلام " و " الوشيعة في رد عقاءد الشيعة " و " الخطوط العريضة " و " مساءل موسي جار الله ".. و و..
 وصدرت كتب الردود عليها من قبل علماء الشيعة..
 () وكان لعلماء الهند من الفريقين السهم الوافر والدور البارز في هذا الباب، فالهند بلاد واسعة يقطنها الملايين من المسلمين، انجبت في كل فرقة علماء ورجالا تركوا اثارا خالدة في مختلف العلوم الاسلامية. ومن الطبيعي ان تدعو كل فرقة الي نفسها، وتستغل كافة الوساءل في سبيل نشر عقاءدها، وقد ساعد علي ذلك ما في بلاد الهند من حرية الفكر والقول والتاليف والنشر. 
 وقد بلغ النشاط الفكري والصراع العقاءدي ذروته في الهند في القرنين الثاني عشر والثالث عشر.. فقد نبغ بين الشيعة الفقيه المجاهد الكبير السيد دلدار علي بن معين الدين النقوي المولود سنة  والمتوفي سنة ، الذي انتشرت بفضل جهوده تعاليم المذهب الجعفري في تلك الارجاء، وانتظمت علي يده امور الطاءفة، بعد ان كانوا متفرقين ليست لهم دعوة الي مذهبهم، وما كانت لهم جامعة تجمعهم، واشتغل طيلة ايام حياته الشريفة بترويج الدين ونشر الاحكام باقامة الشعاءر وتاليف الكتب وتربية العلماء.
 ولما وصل خبره الي حسن رضا خان  من وزراء حكومة " اوده " في لكهنو استدعاه للاقامة بلكنهو، فهاجر اليها، وانصرف الي بث تعاليم الدين واقامة الشعاءر. وكان العلامة المولي محمد علي الكشميري الشهير بپادشاه ( نزيل فيض اباد قد الف في تلك الايام رسالة في فضل صلاة الجمعة، حث فيها السلطان اصف الدولة ابن شجاع بن صدر جنك سلطان مملكة " اوده " في لكهنو علي اقامة الجمعة، وذكر من هو اهل لامامة الجماعة، وهم: السيد دلدار علي وتلميذاه الميرزا محمد خليل والامير السيد مرتضي، فامر السلطان باقامتها، ورشح السيد لها. فاقامها ابتداء من ظهر اليوم الثالث عشر من رجب  يوم ولادة امير المءمنين عليه السلام  سنة .
 ثم اقيمت الجمعة في السابع والعشرين منه، يوم مبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكانت اول صلاة جماعة للشيعة تقام في تلك الديار.
 ثم استمرت الجماعة والخطب، وانتشرت اندية الذكر ومجالس الوعظ، واهتم السلطان لترويج الشريعة، وتشييد الدين، وكثر طلاب العلم، واخذوا يتواردون علي السيد من كل صوب ).
 
 قال السيد عبد الحي اللكهنوي المحقق السني: ثم انه بذل جهده في احقاق مذهبه وابطال غيره من المذاهب، لا سيما الاحناف والصوفية والاخبارية، حتي كاد يعلم مذهبه في بلاد " اوده " ويتشيع كل الفرق (.
 اقول: ولعل هذا الذي ذكر السبب في تاليف معاصره المولوي عبد العزيز ابن ولي الله العمري الدهلوي الحنفي المولود  والمتوفي سنة  كتاب " التحفة الاثنا عشرية في الرد علي الامامية ".. الفه ليكون سدا امام تقدم المذهب الجعفري في الاقطار الهندية وتشيع كل الفرق..
 وهذا هو داب اهل السنة في كل صقع.. فقد قال ابن حجر المكي في اول كتاب " الصواعق المحرقة " ما نصه: " فاني سءلت قديما في تاليف كتاب يبين حقية خلافة الصديق وامارة ابن الخطاب، فاجبت الي ذلك مسارعة في خدمة هذا الباب، فجاء بحمد الله انموذجا لطيفا ومنهاجا شريفا ومسلكا منيفا.
 ثم سءلت في اقراءه في رمضان سنة خمسين وتسعماءة بالمسجد الحرام، لكثرة الشيعة والرافضة ونحوهما الان بمكة المشرفة اشرف بلاد الاسلام، فاجبت الي ذلك رجاء لهداية بعض من زل به قدمه عن اوضح المسالك.. ".
 فهذا داب القوم، وليتهم اخذوا بالنزاهة في البحث والتزموا بجانب الانصاف، وعملوا بقواعد المناظرة. لكن صاحب " التحفة " نسج علي منوال اسلافه من صاحب " الصواعق " وامثاله.. فاكثر من التهجم علي الشيعة، ونسب اليهم العقاءد الباطلة التي هم منها براء، وحاول الحط عليهم بالاكاذيب والافتراءات..
 وما ان انتشر كتاب " التحفة " حتي انبري له جماعة من علماء الشيعة  وعلي
 
 راسهم السيد دلدار علي نفسه  بالرد والنقد، وسنذكر اسماء تلك الكتب فيما بعد.
 وظلت مواضيع الباب السابع المتعلق بمباحث الامامة من كتاب " التحفة " موضع الاخذ والرد، والنقض والابرام، وحديث المجالس والاندية، حتي صدر كتاب " عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار ". 
 دراسات في كتاب العبقات و " عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار " كتاب الفه " السيد مير حامد حسين " في الرد علي " التحفة الاثني عشرية ".. وقد كان صاحب التحفة قد زعم في باب الامامة من كتابه انحصار ادلة الشيعة علي امامة علي عليه السلام في ستة ايات واثني عشر حديثا فقط. ثم انه اجاب بزعمه عن الاستدلال بالايات والروايات.. فجعل السيد صاحب العبقات كتابه في منهجين، المنهج الاول في الايات، وهي:
   انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون.
   انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا.
   قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي.
   فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم 
 ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين.
   انما انت منذر ولكل قوم هاد.
   والسابقون السابقون اولءك المقربون.
 والمنهج الثاني في الاحاديث، وهي:
   يا معشر المسلمين الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا. بلي. قال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
   قوله لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
   ان عليا مني وانا من علي، وهو ولي كل مءمن من بعدي.
   كان عند النبي طاءر قد طبخ له او اهدي اليه. فقال: اللهم اءتني باحب الناس اليك ياكل معي هذا الطير. فجاءه علي.
   انا مدينة العلم وعلي بابها..
   من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في تقواه والي ابراهيم في حلمه والي موسي في بطشه والي عيسي في عبادته فلينظر الي علي بن ابي طالب.
   من ناصب عليا الخلافة فهو كافر.
   كنت انا وعلي بن ابي طالب نورا بين يدي الله قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم قسم ذلك النور جزءين فجزء انا وجزء علي بن ابي طالب.
   قوله " ص " يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه.
   رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار. 
   قوله لعلي: انك تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله.
   اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر كتاب الله وعترتي. وقد بحث في ذيله حول حديث: " مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها غرق ".
 ولما كانت " التحفة " بالفارسية كان من الطبيعي ان يءلف " العبقات " بالفارسية ايضا.
 وان هذا التراث العلمي الخالد بحاجة ماسة الي مقدمة علمية تتوفر علي دراسته، لا سيما بعد ان اصبح الباحثين المحققين في القرن الرابع عشر في مجال الصراع العقاءدي.. واليك ذلك في ابواب:
 الباب الاول الالتزام باداب المناظرة وقواعد البحث ويلوح للناظر في كتاب العبقات  قبل كل شء  التزام مءلفه العملاق باداب المناظرة وقواعد البحث، فان هذه الظاهرة متجلية للناظر فيه لاول وهلة ومثله ساءر علماء الشيعة في كل ما كتبوا في الاحتجاج علي اهل السنة، لكن القوم لم يلتزموا بشء من هذه الاداب والقواعد.
 لقد كان صاحب العبقات علي جانب عظيم من الحلم والصبر وضبط النفس فهو يقابل السباب بالادب، والتعدي بالرفق، والظلم بالعدل والانصاف.
 ومن قواعد البحث: ان ينقل المخاصم كلام خصمه حول المسالة المبحوث عنها، من دون زيادة او نقصان، وبكل دقة وامانة، فاذا انتهي من ايراد كلامه بجميع جوانبه علي احسن ما يرام، وقرره اتقن تقرير، شرع في جوابه وبيان مواضع الاشكال والنظر فيه.. ليكون البحث بحثا موضوعيا نزيها 
 ينير الدرب للاجيال، ويوقفهم علي ما يقوله الطرفان، فيستمعون اليه وينظرون فيه فيتبعون احسنه..
 وكذلك فعل علماء الشيعة في بحوثهم.. وصاحب العبقات.. فانه يصدر بحثه بعد خطبة الكتاب بنص عبارة الدهلوي صاحب التحفة الاثني عشرية، فينقلها كاملة غير منقوصة ولا مبتورة، بل يتعرض لما اضافه الدهلوي في هامش كلامه من نفسه او نقلا عن غيره ، من دليل وحجة، او توضيح وبيان..
 ثم ياخذ رحمه الله في ابطاله وتفنيده، بالاساليب المختلفة، من نقض او معارضة او جواب حلي..
 لكن القوم لم يلتزموا بهذه القاعدة.. فتري الدهلوي يريد الجواب عن الاستدلال بحديث الثقلين: " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي ابدا " لا يتطرق الي وجه استدلال الشيعة بهذا الحديث اصلا. وفي حديث النور: " خلقت انا وعلي من نور واحد " يقول: " لا دلالة لهذا الحديث علي ما يدعيه الامامية " ولكن اين وجه الاستدلال به علي ما يدعونه؟ ويقول بالنسبة الي حديث السفينة: " مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها غرق " يقول: " لا يدل الا علي الفلاح والهداية الحاصلين من حبهم والناشءين من اتباعهم، وان التخلف عن حبهم موجب للهلاك ".. فهذا صحيح.. ولكن كيف يستدل به الشيعة علي الامامة والخلافة؟
 ومن قواعد البحث: ان يحتج المخاصم بما يرويه خصمه ويراه حجة، لا بما يرويه هو ويعتمد عليه.
 وهذا مما التزم به صاحب العبقات وطبقه في بحوثه  كما عليه ساءر علماءنا الذين كتبوا في الاحتجاج علي اهل السنة  فهو في مقام الاستدلال في كل باب 
 يحتج بكتب اهل السنة، ويستدل باقوال كبار حفاظهم ومشاهير علماءهم في مختلف العلوم والفنون، وسنشير الي هذه الجهة باختصار عن قريب.
 لكن القوم ما التزموا بهذه القاعدة، فان ادعوا الالتزام بها لم يعملوا بها..
 وقد نبه صاحب العبقات رحمه الله علي مواضع كثيرة خالف فيها الدهلوي هذه القاعدة المقررة، فتراه يتمسك بحديث: " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي وعضوا عليها بالنواجذ " في مقابلة حديث الثقلين، فيجيب السيد عنه قبل كل شء بان هذا الحديث مما تفرد به اهل السنة، وان الاحتجاج به ينافي الالتزام بالقاعدة.
 ومن قواعد البحث: ان يقال بالحق ويعترف بالحقيقة في كلا مقامي الاحتجاج والرد علي السواء.
 وكذلك فعل صاحب العبقات، فانه كما يسند الحديث الذي يريد الاحتجاج به الي مخرجيه من اعلام اهل السنة ، كذلك يسند الحديث الذي يحتج به الخصم الي مخرجيه وان كانوا كثرة، فلا يكتم الحقيقة، ولا يكتفي بالاسناد والنقل عن واحد او اثنين ليقلل من شان الحديث، بل يعترف بالواقع، وينقله عمن رواه بجميع اسانيده وطرقه، ثم يجيب عنه نقضا وحلا.
 فهو حيث يريد الجواب عن تمسك الدهلوي بما رووه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " في مقابلة حديث الطاءر: " اللهم اءتني باحب خلقك.. " لا ينكر ان هذا الحديث يرويه اهل السنة عن خمسة من الصحابة، بل لا يسكت عن ذلك، بل يعترف بروايتهم اياه عنهم وهم: حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن مسعود، وابو الدرداء، وانس بن مالك وعبد الله بن عمر.. ثم ينقل نصوص احاديثهم عن اهم مصادرهم كالمصنف لابن ابي شيبة، والمسند لاحمد، وصحيح الترمذي، والمستدرك للحاكم. ثم يشرع في ابطال الحديث المذكور سندا ومتنا بوجوه كثيرة جدا. 
 لكن القوم لم يلتزموا بهذه القاعدة.. فتري الدهلوي حيث يريد الجواب عن حديث الثقلين يقول: " رواية زيد بن ارقم عن النبي " ص " اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله وعترتي ".
 فتجاهل ان هذا الحديث مروي عن اكثر من عشرين صحابيا، منهم:
 امير المءمنين علي عليه السلام.
 جابر بن عبد الله الانصاري.
 زيد بن ارقم.
 ابو سعيد الخدري.
 حذيفة بن اسيد.
 خزيمة بن ثابت.
 زيد بن ثابت.
 سهل بن سعد.
 ضميرة الاسلمي.
 عامر بن ليلي الغفاري.
 عبد الرحمن بن عوف.
 عبد الله بن عباس.
 عبد الله بن عمر.
 عدي بن حاتم.
 عقبة بن عامر.
 ابو ذر الغفاري.
 ابو رافع الانصاري. 
 ابو شريح الخزاعي.
 ابو قدامة الانصاري.
 ابو هريرة.
 ابو الهيثم بن التيهان.
 ام سلمة ام المءمنين.
 ام هاني بنت ابي طالب.
 وهذا العدد فوق التواتر بكثير.
 ثم ان اللفظ الذي اورده الدهلوي مبتور، فالحديث في (صحيح الترمذي) و (مسند احمد) وغيرهما من مصادر الحديث عند اهل السنة بعد " وعترتي " جملة: " اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ".
 الباب الثاني اسلوبه في الاستدلال وعلي ضوء ما تقدم نتمكن من معرفة اسلوب صاحب " عبقات الانوار " في استدلالاته. فان كتابه هو " في اثبات امامة الاءمة الاطهار " من الكتاب والسنة. وقد وقع البحث في هذا الكتاب عن عدة من النصوص يعتقد الشيعة دلالتها علي امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب بعد رسول الله بلا فصل، وقد اشرنا سابقا الي ان في النصوص الواردة في السنة النبوية غني عن اي دليل اخر في هذا الباب.
 الا ان اثبات دلالة هذه النصوص علي المذهب الحق يتوقف  كما اشرنا سابقا  الي ثبوتها من حيث السند اولا، ودلالتها علي المطلوب ثانيا.
 وقد ذكرنا ان من قواعد البحث  بل عمدتها  هو الاحتجاج والاستدلال 
 بما يسلم به الخصم ويعتمده ويراه حجة.
 وهكذا كان بحث صاحب العبقات.
   البحث السندي فقدم السيد البحث حول اسانيد النصوص علي البحث حول الدلالة، اذ لا بد اولا من " تثبيت العرش " ثم " النقش " عليه. فلا يجوز الاحتجاج  في الاصول وفي المساءل الفرعية من الواجبات والمحرمات  باحاديث لا اصل لها، او مراسيل، او ضعيفة سندا.. فكيف بمسالة " الامامة " التي هي اهم المساءل الاسلامية..
 الا انه يشترط في باب الامامة ان يكون الخبر المحتج به  بالاضافة الي اعتباره  معلوم الصدور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بالتواتر او بالقراءن والشواهد والمءيدات المفيدة للعلم. اما الخبر الواحد المجرد عن كل قرينة مفيدة للعلم فلا يكفي للاستدلال علي الامامة وان كان حجة.
 وهذا الذي ذكرناه مما تسالم عليه الطرفان، وهو من اسسهم المعتمدة في البحث، فتري ابن تيمية يقول في رده لحديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " يقول: " وخبر الواحد لا يفيد العلم الا بقراءن " ومن المعلوم عدم كفاية الظن في المساءل الاعتقادية. لا سيما الامامة. والسيد صاحب العبقات يرد علي المعارضة بالحديث " قريش والانصار وجهينة ومزينة واسلم وغفار موالي دون الناس كلهم ليس لهم موالي دون الله ورسوله " وبعض الاحاديث الاخري بوجوه. منها:
 انه خبر واحد .
 اذن.. لا بد من اثبات اعتبار الحديث وصدوره عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. وهذا اول ما يهتم به السيد المءلف. فيذكر اولا اسماء الصحابة.. 
 ثم التابعين.. ثم الرواة والمخرجين للحديث في الطبقات المختلفة، منذ القرن الثاني حتي القرن الثالث عشر.. من حفاظ اهل السنة وكبار علماءهم ومشاهير اعلامهم..
 ثم يورد نصوص الاخبار والروايات عن امهات المصادر، ابتداء بالصحاح فالمسانيد فالكتب الحديثية المعتبرة..
 وحينءذ يتبين عدد الرواة للحديث من الصحابة والتابعين والمحدثين من كل طبقة، فان تحقق بذلك شرط التواتر فلا حاجة الي ذكر الشواهد ونصوص عبارات اعلام القوم الصريحة بتواتره، ومن هنا لم يذكر شيءا منها في (حديث الثقلين) لا سيما وانه مخرج في احد الصحيحين.
 وقد يتحقق شرط التواتر باضعاف مضاعفة، ولكن اهمية البحث تستدعي التعرض لبعض ذلك، كما هو الحال في (حديث الغدير) فانه روي عن اكثر من ماءة وعشرين رجل وامراة من الصحابة، ولكن هذا الحديث اهم الاحاديث التي يستدل بها الشيعة علي الامامة. ولذا تراه يذكر  بعد نصوص الحديث، واخراجه باسانيد اهل السنة  طاءفة من المءلفين في هذا الحديث، وينقل عن الحافظ ابن كثير عن امام الحرمين الجويني: " انه كان يتعجب ويقول: شاهدت مجلدا ببغداد في يد صحاف، فيه روايات هذا الخبر، مكتوبا عليه المجلدة الثامنة والعشرون من طرق من كنت مولاه فعلي مولاه، ويتلوه المجلد التاسع والعشرون ". ثم يورد نص جماعة من الحفاظ كالذهبي وابن الجزري والسيوطي وغيرهم.. علي تواتر حديث الغدير.
 وقد يتحقق شرط التواتر، ويذكر  مع ذلك  طاءفة من شواهد الحديث.
 (كحديث السفينة) الذي رواه اءمة اهل السنة عن عدة من الصحابة، كسيدنا امير المءمنين، وسيدتنا فاطمة الزهراء، وابن عباس، وابي ذر، وابي سعيد 
 الخدري... و (كحديث انا مدينة العلم) الذي رواه عشرات الاعلام من اهل السنة، عن عدة من الصحابة، كامير المءمنين، والامام الحسن، والامام الحسين وعبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر وعمرو بن العاص، وحذيفة بن اليمان، وانس بن مالك.. فقد ذكر عدة من شواهده، مثل:
 " انا دار الحكمة وعلي بابها ".
 " انا مدينة الحكمة وعلي بابها ".
 " انا دار العلم وعلي بابها ".
 " انا ميزان العلم وعلي كفتاه ".
 " انا مدينة الجنة وعلي بابها ".
 " انا مدينة الفقه وعلي بابها ".
 " علي باب علمي ويبين لامتي ما ارسلت به من بعدي ".
 " علي بن ابي طالب باب حطة ".
 " لا يءدي عني الا انا او علي ".
 وغيرها من الاحاديث المعتبرة التي رواها مشاهير اءمة اهل السنة في كتبهم المعتبرة.
 وقد يتحقق شرط التواتر كما هو الحال في (حديث المنزلة) الذي رواه اكثر من عشرين صحابي وصحابية عن رسول الله صلي الله عليه واله، واخرجه عنهم الاءمة والحفاظ من اهل السنة في كل القرون وجميع الطبقات. لكنه يضيف الي ذلك ثلاثة فصول:
 الاول: في كثرة طرق حديث المنزلة.
 فاورد فيه نصوص عبارات جماعة من مشاهير القوم في صحة هذا الحديث وكثرة طرقه، كالحافظ ابن عبد البر، والحافظ المزي، والحافظ ابن كثير، 
 والحافظ ابن حجر العسقلاني، وغيرهم.
 والثاني: في تواتر حديث المنزلة.
 فاورد فيه عبارة ابن حجر المكي الصريحة في تحقق التواتر لحديث ورد من حديث ثمانية من الصحابة، وعبارة الحافظ ابن حزم الصريحة في تحققه لخبر اربعة من الصحابة.. فيكون (حديث المنزلة) الوارد عن اكثر من عشرين من الصحابة متواترا بالاولوية القطعية. ثم نقل نصوص عبارات جماعة اعترفوا بتواتر هذا الحديث الشريف.
 والثالث: في قطعية صدور احاديث الصحيحين.
 فاورد فيه نصوص كثيرة عن مشاهير الاءمة الصريحة في ان ما اخرج في الصحيحين مقطوع الصدور. وقد بحث عن ذلك من جهة ان (حديث المنزلة) مخرج في كلا الصحيحين.
 توثيق الرواة:
 ولما كان اعتبار الخبر وحجيته باعتبار رواته ووثاقتهم، كان اسلوب السيد:
   ذكر اسماء الرواة والمخرجين للحديث، مع سني وفياتهم قلوا او كثروا.
   ثم الشروع بايراد نصوص روايتهم باسانيدها من الاول الي الاخير، نقلا عن كتبهم ومءلفاتهم راسا، او عن كتاب معتبر وقع الرجل في طريق روايته، او نسب اليه فيه رواية الحديث.
   ثم ياتي بنصوص علماء الجرح والتعديل واصحاب التراجم والسير، مراعيا في ذلك طبقاتهم ايضا، حيث ينقل عبارة الاسبق فالاسبق.. في توثيق الراوي والثناء عليه ومدح مصنفاته.. وربما يوثق الموثق ايضا. 
 ولقد توفرت بحوثه رحمه الله في هذه الناحية علي فواءد جمة ومباحث قيمة وتحقيقات ثمينة.. من تحقيق حال رجال مشاهير، وتحقيق حال كتب معروفة.. سنشير الي طرف من ذلك فيما سنذكره تحت عنوان " بحوث وتحقيقات ".
   البحث الدلالي وعندما ينتهي رحمه الله من بحث السند، ياخذ في بيان وجوه دلالة الحديث علي امامة امير المءمنين عليه السلام..
 وقد التزم في هذه الجهة ايضا بقواعد البحث والمناظرة التزاما تاما، ويمكن ترسيم الخطوط العامة لاسلوبه في البحث الدلالي علي النحو التالي:
   الاحتجاج باخبار اهل السنة لا باخبار الشيعة وهذا من قواعد البحث  بل اهمها . فالسيد في جميع بحوثه ملتزم بهذه القاعدة، اذ تراه يحتج باخبار اهل السنة حتي في السيرة وحوادث التاريخ.
 وهذه ظاهرة غير خافية علي من القي نظرة واحدة علي هذا الكتاب من اوله الي اخره، فلا نطيل..
   الرجوع الي كتب اهل السنة في كل فن وهو مع ذلك لا ينقل اخبار اهل السنة عن طريق كتب الشيعة، بل ينقلها عن كتب اهل السنة انفسهم  الا ما شذ وندر ، فلا يقول مثلا: اخرج المرتضي عن احمد في مسنده عن... بل يرجع الي نفس مسند احمد، او ينقل خبره عن واحد او اكثر من اهل السنة عنه... 
 وليس كل كتاب في الاخبار والاحاديث ينقل عنه ويعتمد عليه، بل اكثر نقله واعتماده علي اهم كتب اهل السنة واشهرها في الحديث، امثال :
   الصحاح الستة وشروحها.
   الموطا وشروحه.
   الجمع بين الصحيحين.
   الجمع بين الصحاح الستة.
   معاجم الطبراني.
   المستدرك علي الصحيحين.
   المسانيد المعتبرة، واشهرها مسند احمد.
   كتب السنن..
   المشكاة وشروحها.
   جامع الاصول.
   الجامع الصغير وشروحه.
   كنز العمال.
 هذا بالنسبة الي الاخبار والاحاديث.
 واما بالنسبة الي العلوم الاخري، فانه يرجع الي كتب اهل السنة في كل علم وفن، ففي التفسير مثلا الي:
   تفسير القران العظيم لابن كثير الدمشقي.
   تفسير الجلالين.
   مفاتيح الغيب  التفسير الكبير  للفخر الرازي.
   غراءب القران لنظام الدين النيسابوري.
 
   تفسير القران لمحمد بن جرير الطبري.
   الكشاف لجار الله الزمخشري.
   التفسير الوسيط لابي الحسن الواحدي.
   تفسير القران لابن عربي الاندلسي.
   البحر المحيط لابي حيان الاندلسي.
   انوار التنزيل، تفسير القاضي البيضاوي.
   السراج المنير للخطيب الشربيني.
   الدر المنثور لجلال الدين السيوطي.
   الدر اللقيط من البحر المحيط لتاج الدين القيسي.
   التفسير الحسيني  المواهب العلية. للحسين الكاشفي.
   روح المعاني، تفسير  لشهاب الدين الالوسي.
   فتح البيان لصديق حسن خان القنوجي.
   الكشف والبيان لابي اسحاق الثعلبي.
   لباب التاويل لعلاء الدين الخازن.
   معالم التنزيل للبغوي.
   تفسير شاهي لمحمد محبوب العالم.
   النهر الماد من البحر المحيط لاثير الدين ابي حيان.
 هذا بالاضافة الي ابواب التفسير في كتب الحديث.
 وفي السيرة وفضاءل الاءمة الي:
   السيرة النبوية المعروفة بسيرة ابن هشام.
   انسان العيون لنور الدين الحلبي. 
   السيرة النبوية لاحمد زيني دحلان.
   سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد للدمشقي.
   الروض الانف في شرح السيرة للسهيلي.
   الشفا في تعريف حقوق المصطفي وشروحه.
   المواهب اللدنية بالمنح المحمدية وشرحه للزرقاني.
   الخصاءص الكبري لجلال الدين السيوطي.
   فضاءل امير المءمنين علي لاحمد بن حنبل.
   الاتحاف بحب الاشراف لعبد الله الشبراوي.
   احياء الميت بفضاءل اهل البيت للسيوطي.
   استجلاب ارتقاء الغرف لشمس الدين السخاوي.
   اسعاف الراغبين لمحمد الصبان المصري.
   جواهر العقدين لنور الدين السمهودي.
   خصاءص علي بن ابي طالب للنساءي.
   ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي لمحب الدين الطبري.
   الرياض النضرة لمحب الدين الطبري.
   كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب للكنجي الشافعي.
   المناقب للفقيه ابن المغازلي.
   المناقب لموفق بن احمد الخوارزمي.
 وغيرها. بالاضافة الي ابواب السير والفضاءل في كتب الحديث.
 وفي الفقه الي:
   المبسوط لشمس الدين السرخسي. 
   بداءع الصناءع للكاشاني.
   الهداية وشروحها.
   نيل الاوطار للشوكاني.
   احكام الاحكام في شرح عمدة الاحكام لعماد الدين الحلبي.
   المحلي لابن حزم الاندلسي.
 وفي اصول الفقه الي:
   المختصر لابن الحاجب وشروحه.
   الاصول للسرخسي.
   الاصول للبزودي وشروحه.
   المنار وشروحه.
   مسلم الثبوت وشروحه.
   المحصول للفخر الرازي.
   التلويح في شرح التنقيح للتفتازاني.
   التحرير لابن همام وشروحه.
   الاحكام في اصول الاحكام للامدي.
   الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم.
   ارشاد الفحول للشوكاني.
   نهاية العقول للفخر الرازي.
 وفي معرفة الصحابة الي:
   الاستيعاب لابن عبد البر. 
   الاصابة لابن حجر.
   اسد الغابة لابن الاثير.
   تجريد اسماء الصحابة للذهبي.
 وفي معرفة الاحاديث الموضوعة والمشتهرة والمتواترة من غيرها الي:
   الموضوعات لابن الجوزي.
   اللالي المصنوعة للسيوطي.
   التعقيبات علي الموضوعات للسيوطي.
   الموضوعات لمحمد طاهر الفتني.
   الموضوعات لعلي القاري.
   تذكرة الموضوعات لعبد الحق الهندي.
   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية لابن الجوزي.
   تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة لابن عراق.
   مختصر تنزيه الشريعة لرحمة الله الهندي.
   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة للشوكاني.
   الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة للسيوطي.
   المقاصد الحسنة في الاحاديث المشتهرة علي الالسنة للسخاوي.
   الدرر المتناثرة في الاحاديث المتواترة للسيوطي.
 والي غيرها من الكتب.
 وفي معرفة الضعفاء والوضاعين والمدلسين الي:
   الضعفاء والمتروكين للبخاري. 
   الضعفاء والمتروكين للنساءي.
   كشف الاحوال في الرجال لعبد الوهاب المدراسي.
   الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث لسبط ابن العجمي.
   التبيين لاسماء المدلسين لسبط ابن العجمي.
   تمييز الطيب من الخبيث للشيباني.
   المغني في الضعفاء للذهبي.
 وفي معرفة رجال الحديث الي:
   تهذيب الكمال للمزي.
   تذهيب التهذيب للذهبي.
   تهذيب التهذيب لابن حجر.
   تقريب التهذيب لابن حجر.
   خلاصة تذهيب تهذيب الكمال للخزرجي.
   الكمال في اسماء الرجال لعبد الغني المقدسي.
   الجمع بين رجال الصحيحين لابن القيسراني المقدسي.
   الكاشف عن اسماء رجال الصحاح الستة للذهبي.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي.
   لسان الميزان لابن حجر العسقلاني.
   الثقات لابن حبان.
   اسماء رجال المشكاة للخطيب التبريزي وغيره.
 وفي الدراية وقواعد التحديث الي:
   علوم الحديث لابن الصلاح. 
   التقييد والايضاح للزين العراقي.
   التقريب للنووي.
   تدريب الراوي للسيوطي.
   شرح الفية الحديث للزين العراقي.
 وفي الكلام الي:
   شرح المقاصد للتفتازاني.
   شرح المواقف للجرجاني.
   شرح التجريد للقوشچي.
 وفي تراجم العلماء الي:
   اتحاف الوري باخبار ام القري لابن فهد المكي.
   اخبار الاخيار لعبد الحق الدهلوي.
   الانساب للسمعاني.
   التاج المكلل لصديق حسن القنوجي.
   اخبار اصبهان لابي نعيم الحافظ.
   تاريخ بغداد للخطيب البغدادي.
   التدوين بذكر علماء قزوين للرافعي.
   تذكرة الحفاظ للذهبي.
   تراجم الحفاظ للبدخشاني.
   تهذيب الاسماء واللغات للنووي.
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للمحبي. 
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر.
   دول الاسلام للذهبي.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع للسخاوي.
   سبحة المرجان في علماء هندوستان للبلكرامي.
   سير اعلام النبلاء للذهبي.
   طبقات الحفاظ للسيوطي.
   طبقات الشافعية للسبكي والاسنوي وابن قاضي شهبة الاسدي.
   طبقات الصوفية للسلمي.
   طبقات القراء لابن الجزري.
   طبقات المفسرين للداودي.
   الطبقات لمحمد بن سعد.
   العبر في خبر من غبر للذهبي.
   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين للفاسي.
   فوات الوفيات لابن شاكر.
   كتاءب اعلام الاخيار للكفوي.
   لواقح الانوار في طبقات الاخيار للشعراني.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية للقرشي.
   مراة الجنان لليافعي.
   معجم الادباء لياقوت الحموي.
   اتحاف النبلاء المتقين لصديق حسن خان.
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني.
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي. 
   وفيات الاعيان لابن خلكان.
   الوافي بالوفيات للصفدي.
   النور السافر في اعيان القرن العاشر للعيدروسي.
   سلك الدرر في اعيان القرن الحادي عشر لمحمد خليل المرادي.
 وفي التاريخ الي:
   تاريخ الطبري.
   تاريخ ابن الاثير.
   تاريخ ابن خلدون.
   تاريخ اليعقوبي.
   مروج الذهب للمسعودي.
   تاريخ المظفري لابن ابي الدم.
   تاريخ الخلفاء للسيوطي.
   تاريخ الخميس للديار بكري.
   تاريخ ابي الفداء  المختصر في اخبار البشر.
   روضة المناظر لابن الشحنة.
   النجوم الزاهرة لابن تغري بردي.
   حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة للسيوطي.
   مراة الزمان لسبط ابن الجوزي.
   عقد الجمان في تاريخ اهل الزمان للعيني.
   فتوح البلدان للبلاذري.
 وفي غريب الحديث وعلوم العربية الي:
   النهاية لابن الاثير. 
   الفاءق للزمخشري.
   مجمع البحار للفتني.
   المفردات في غريب القران للراغب.
   الصحاح للجوهري.
   المخصص لابن سيدة.
   القاموس المحيط للفيروز ابادي.
   تاج العروس للزبيدي.
   لسان العرب لابن منظور.
   النثير في مختصر نهاية ابن الاثير للسيوطي.
   اساس البلاغة للزمخشري.
   منتهي الارب للصفي پوري.
   تهذيب اللغة للازهري.
   المزهر في علوم اللغة للسيوطي.
   المغني في علم النحو لابن هشام.
   الاشباه والنظاءر في اللغة للسيوطي.
   التصريح في شرح التوضيح لخالد الازهري.
   مفتاح العلوم للسكاكي.
   المطول في علم البلاغة للتفتازاني.
   الكافية لابن الحاجب وشروحها.
 وفي معرفة البلدان الي:
   معجم البلدان لياقوت الحموي. 
   مراصد الاطلاع للبغدادي.
 .. وهكذا.. في كتب الاخلاق، والتصوف، والسلوك، وحتي في كتب المحاضرات والطراءف والقصص والادب... كل ذلك يرجع فيه الي كتب اهل السنة..
 هذا، وفي كثير من الاحايين يءكد علي اعتبار الكتاب الذي ينقل عنه او يستشهد بما جاء فيه، واسلوبه في ذلك هو:
   ذكر كلام كاشف الظنون. وبذلك يثبت اسم الكتاب واسم مءلفه وصحة نسبة الكتاب الي مءلفه.
   ذكر رواية العلماء للكتاب في كتب الاجازات والاسانيد.
   ذكر من نقل عن الكتاب واعتمد عليه.
   ذكر من جعل الكتاب من مصادر كتابه ونص علي ذلك في خطبة مءلفه.
   خطبة الكتاب المشتملة علي التزام مءلفه بالنقل عن الكتب المعتبرة وايراد الاخبار المعتمدة.
 ولا يخفي ما لهذا الاسلوب من الاثر في بلوغ المرام وكفاية الخصام.
  " تنبيه "  قد ذكرنا ان احتجاج الشيعة باخبار اهل السنة ورجوعهم الي كتب اولءك هو من قواعد البحث وقوانين المناظرة.. لكن بعض متعصبي اهل السنة جهلوا او تجاهلوا، فقالوا بان ذلك دليل علي ان الشيعة ليس لهم كتاب ولا رواية ولا علماء، فهم في كل ما يدعونه عيال علي اهل السنة.. قال ابن روزبهان في الرد علي العلامة الحلي:
 " العجب من هذا الرجل، لا ينقل حديثا الا من جماعة اهل السنة، لان 
 الشيعة ليس لهم كتاب ولا رواية ولا علماء مجتهدون مستخرجون للاخبار، فهو في اثبات ما يدعيه عيال علي اهل السنة ".
 والسيد رحمه الله غير غافل عن هذا التوهم او التجاهل، فاورد في بحثه حول بعض الاحاديث (كحديث النور) الفاظا منه بطرق الشيعة الامامية عن اءمتهم الاطهار عن النبي المختار صلي الله عليه واله ردا علي كلام ابن روزبهان ومن لف لفه..
   الاستناد الي فهم الاصحاب ومن اساليبه في الاستدلال علي ما يذهب اليه هو الرجوع الي فهم الاصحاب فان فهم الصحابة  لا سيما من خالف منهم عليا عليه السلام  يكون حجة ومرجعا لدي الخصومة والنزاع في معني الحديث النبوي، وذلك:
   لانهم عدول عند المشهور بين اهل السنة.
   لانهم عاصروا النبي صلي الله عليه واله وحضروا الوقاءع وشهدوا صدور الحديث المتنازع فيه وسمعوه ووعوه.
   ولانهم اهل اللسان.
 فمن الحري بنا ان نرجع الي فهمهم، وهذا ما صنعه السيد في مواضع من بحوثه، نذكر هنا بعضها من باب التمثيل:
   في معني " من كنت مولاه فعلي مولاه " لقد فهم الاصحاب مما قاله النبي صلي الله عليه واله في يوم غدير خم نفس المعني الذي تقول به الشيعة:
   ناشد امير المءمنين عليه السلام الناس عن (حديث الغدير) وطلب ممن 
 حضر ذلك اليوم وسمع النبي " ص " ان يقوم فيشهد.
 اتري انه عليه السلام كان يفهم من الحديث غير الامامة؟
   ولو كان المراد من (حديث الغدير) غير " الامامة " من معاني " الولاية " فلماذا كتم جماعة من الاصحاب الشهادة بذلك؟ ولماذا دعا عليه السلام علي من كتم؟
   ولماذا " سال ساءل بعذاب واقع، للكافرين ليس له دافع ".. اليس قد فهم " الامامة " من الخطبة؟ الم يقل للنبي: "... ثم لم ترض بذلك حتي رفعت بضبع ابن عمك ففضلته علينا وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه.. "   وقال حسان بن ثابت الانصاري في شعره في يوم الغدير:
 " رضيتك من بعدي اماما وهاديا ".
   واستنكر ابو الطفيل (حديث الغدير). قال: " فخرجت وفي نفسي شء ".
   وقال ابو ايوب الانصاري وجماعة من الاصحاب دخلوا علي امير المءمنين عليه السلام: " السلام عليك يا مولانا. فقال عليه السلام: وكيف اكون مولاكم وانتم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه ".
   وهنا ابو بكر وعمر وساءر الصحابة وازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا يوم الغدير قاءلين: " ليهنءك يا علي، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.. "   وقال عمر  في جواب من قال له: تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب رسول الله " ص "  قال: " انه مولاي ".
   وقال لمن استنكف من قضاء علي:
 " ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاي ". 
   وقال ابن حجر المكي في (الصواعق) في وجوه الجواب عن حديث الغدير: " ثالثها : سلمنا انه اولي، لكن لا نسلم ان المراد انه الاولي بالامامة، بل بالاتباع والقرب منه، فهو كقوله تعالي: ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه. ولا قاطع بل ولا ظاهر علي نفي هذا الاحتمال. بل هو الواقع، اذ هو الذي فهمه ابو بكر وعمر، وناهيك بهما في الحديث، فانهما لما سمعاه قالا له:
 امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة. اخرجه الدارقطني. واخرج ايضا انه قيل لعمر: انك تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب النبي " ص ". فقال: انه مولاي ".
   في معني حديث الطاءر قال الدهلوي: ان المراد من " الاحب " في قوله صلي الله عليه واله: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي رسولك ياكل معي من هذا الطاءر " هو " الاحب في الاكل ".
 وقد اجاب السيد رحمه الله عن هذه الدعوي ب‍ "  " وجها، ومنها الرجوع الي فهم الاصحاب، فانهم قد فهموا من هذا اللفظ ما تقوله الشيعة وتفهمه..
 فمن الفاظ الحديث عن مالك بن انس قال:
 " اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حجل مشوي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطعام.
 فقالت عاءشة: اللهم اجعله ابي. وقالت حفصة: اللهم اجعله ابي. قال انس:
 فقلت انا: اللهم اجعله سعد بن عبادة. قال انس: سمعت حركة الباب فسلم فاذا علي. فقلت: ان رسول الله علي حاجة. فانصرف. ثم سمعت حركة الباب فسلم علي وسمع رسول الله فقال: انظر من هذا. فخرجت فاذا علي فجءت الي 
 رسول الله فاخبرته فقال: اءذن له فاذنت له فدخل  فقال رسول الله: الي الي ".
 فليت شعري هل كان هذا الشوق من عاءشة وحفصة وانس لان يكون " الاحب في الاكل " غير علي؟ وما ضرهم لو كان علي " الاحب في الاكل "؟ وهل يرتكب انس بن مالك كبيرة الكذب لامر صغير كهذا؟
 ثم ان هذه القضية لتذكر الانسان بقضية امر النبي صلي الله عليه واله في ايام مرضه بان يدعو له الحاضرون عليا عليه السلام لاجل الوصية اليه ، ولان يامره بالصلاة في مقامه.. ففي الحديث عن الارقم بن شرحبيل قال: " سالت ابن عباس: اوصي رسول الله " ص "؟ قال: لا. قلت: فكيف كان ذلك؟ قال:
 قال رسول الله " ص ": ابعثوا الي علي فادعوه. فقالت عاءشة: لو بعثت الي ابي بكر. وقالت حفصة: لو بعثت الي عمر، فاجتمعوا عنده جميعا. فقال رسول الله " ص ": انصرفوا فان تك لي حاجة ابعث اليكم. فانصرفوا.. " وفيه: عن عاءشة قالت " قال رسول الله " ص "  وهو في بيتها لما حضره الموت  ادعوا لي حبيبي. فدعوت له ابا بكر، فنظر اليه ثم وضع راسه، ثم قال: ادعوا لي حبيبي. فدعوت له عمر، فنظر اليه ثم وضع راسه، ثم قال:
 ادعوا لي حبيبي. فقلت: ويلكم ادعوا له عليا فوالله ما يريد غيره. فلما راه افرج الثوب الذي كان عليه ثم ادخله معه. فلم يزل محتضنه حتي قبض ويده عليه  ".
   في معني ثلاثة احاديث ورووا عن سعد بن ابي وقاص قال: قدم معاوية في بعض حجاته فدخل
 
 علي سعد، فذكروا عليا، فنال منه، فغضب سعد وقال: تقول هذا لرجل سمعت رسول الله " ص " يقول له ثلاث خصال لءن تكون له واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها.
 سمعته يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وسمعته يقول: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله.
 وسمعته يقول: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " فما الذي فهم من " الولاية " و " الحب " و " المنزلة " وتمني حصوله له مرجحا اياه علي الدنيا وما فيها؟!
   في معني حديث المنزلة وفهم معاوية من حديث " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " اعلمية الامام عليه السلام، فقد قال ابن حجر المكي وغيره واللفظ له:
 " اخرج احمد ان رجلا سال معاوية عن مسالة، فقال: اسال عنها عليا فهو اعلم.
 فقال: يا امير المءمنين جوابك فيها احب الي من جواب علي. فقال: بءسما قلت لقد كرهت رجلا كان رسول الله يغزره بالعلم غزرا. ولقد قال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. وكان عمر اذا اشكل عليه شء اخذ منه.
 وقد اخرجه اخرون بنحوه، لكن زاد بعضهم: قم لا اقام الله رجليك، ومحا اسمه من الديوان. ولقد كان عمر يساله وياخذ عنه، ولقد شهدته اذا اشكل عليه شء قال: ههنا علي؟ ". 
   في معني حديث التشبيه وفهم ابو بكر من حديث التشبيه ما يفهمه الامامية، ففي الحديث عن حارث الاعور قال: بلغنا ان رسول الله " ص " كان في جمع من اصحابه فقال: اريكم ادم في علمه ونوحا في فهمه وابراهيم في حكمته.
 فلم يكن باسرع من ان طلع علي.
 فقال ابو بكر: يا رسول الله اقست رجلا بثلاثة من الرسل؟! بخ بخ لهذا الرجل، من هو يا رسول الله؟
 قال النبي " ص ": الا تعرفه يا ابا بكر.
 قال: الله ورسوله اعلم.
 قال: ابو الحسن علي بن ابي طالب.
 قال ابو بكر: بخ بخ لك يا ابا الحسن، واين مثلك يا ابا الحسن؟! "   الاستدلال بالقواعد المقررة ثم ان في كل علم من العلوم قواعد مقررة مقبولة عند علماء ذاك العلم، وكل استدلال يجب ان لا يتنافي مع قاعدة من تلك القواعد، بل لا بد من ان ينطبق عليها، والا فلا يتم الاستدلال ولا ينتج المطلوب.
 وانت لا تجد في استدلال من استدلالات صاحب العبقات مخالفة لشء من القواعد المسلمة في علم من العلوم، بل الامر بالعكس، فانك تري  في كل مقام اقتضي البحث  الاستدلال المتين بالقواعد العلمية المتفق عليها بين العلماء، وهو حيث يستدل بقاعدة يستشهد لاعتبارها بموارد من استدلال كبار علماء القوم بها في كتبهم المختلفة، ونحن نشير هنا الي بعض تلك القواعد: 
   قاعدة " تقدم المثبت علي النافي " وهذه قاعدة عامة استند اليها السيد في الجواب عن مناقشة الفخر الرازي لحديث الغدير، فكان مما ذكر الرازي ان البخاري ومسلما.. لم يخرجوا حديث الغدير، فاجاب عن كل جملة جملة من كلامه في فصل خاص يتوفر علي مطالب جليلة ومباحث مهمة ووجوه كثيرة..
 وكان من تلك الوجوه : تقديم قول الرواة المثبتين لحديث الغدير علي قول النافين له  فضلا عن الساكتين عن روايته  استنادا الي قاعدة " تقدم المثبت علي النافي "، وهي قاعدة استند اليها المحدثون والفقهاء والاصوليون والادباء..
 ففي (السيرة الحلبية) في البحث عن انه هل صلي رسول الله صلي الله عليه واله في الكعبة يوم فتح مكة اولا: " فبلال رضي الله عنه مثبت للصلاة في الكعبة واسامة رضي الله عنه ناف، والمثبت مقدم علي النافي ".
 وفي (زاد المعاد في هدي خير العباد)  في كيفية جلوس النبي صلي الله عليه واله في الصلاة، وانه هل كان يحرك اصبعه عندما يشير باصبعه اذا دعا فيها اولا ذكر حديثين احدهما لابي داود عن عبد الله بن الزبير وفيه: " لا يحركها " والاخر لابي حاتم عن واءل بن حجر وفيه: " ويحركها ". فاجاب عن الاول بوجوه، منها قوله: " وايضا فليس في حديث ابي داود ان هذا كان في الصلاة، فلو كان في الصلاة لكان نافيا، وحديث واءل مثبتا، وهو مقدم ".
 وفي (الفتح الوهبي) في تحقيق انه هل في لفظ " المشورة " لغة واحدة او لغتان؟ فنقل عن بعض اللغويين انها لغة واحدة لا غير، وعن بعض لغتان. وقال مرجحا للقول الثاني: " والمثبت مقدم علي النافي، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ ". 
   قاعدة " عدم حمل الاستثناء علي المنفصل ما امكن المتصل " وهذه قاعدة اصولية نص عليها كبار الاصوليين، استند اليها السيد في الاستدلال بحديث " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " في جواب دعوي الدهلوي الضرورة علي كون الاستثناء في هذا الحديث منقطعا.
 فاثبت انه لا وجه للحمل علي الانفصال وحمله علي الاتصال ممكن، والاصل هو الحمل علي الاتصال مهما امكن، لان الاستثناء المتصل حقيقة، والمنقطع مجاز، ومهما امكن حمل الاستثناء علي الحقيقة وجب حمله عليها، اذ الاصل في الكلام هو الحقيقة.
 وقد اورد هناك نصوص عدة من الاصوليين علي هذه القاعدة عن المتون الاصولية الشهيرة وشروحها، كالمختصر لابن الحاجب، والمنهاج للبيضاوي، والتلويح للتفتازاني، وكشف الاسرار في شرح اصول البزودي لعبد العزيز البخاري. وغيرها.
   قاعدة " الحمل علي المعني " وهي قاعدة ادبية، استند اليها السيد في حديث المنزلة قاءلا بان " الا انه لا نبي بعدي " محمول علي " الا النبوة " عملا بقاعدة " الحمل علي المعني ".
 ثم ذكر رحمه الله نظاءر لهذا الحمل عملا بتلك القاعدة عن كتاب (الاشباه والنظاءر) للسيوطي.
   قاعدة " الحديث يفسر بعضه بعضا " وهي قاعدة حديثية. استند اليها في بعض بحوثه وهو بصدد الاستدلال بحديث 
 او الرد علي كلام. فمن الاول: استدلاله علي دلالة " المولي " في (حديث الغدير) علي معني " الاولوية بالتصرف " بالالفاظ المختلفة الاخري الاوضح دلالة علي المعني المذكور، فتكون تلك الالفاظ مفسرة للفظ " المولي " في لفظ " من كنت مولاه فهذا مولاه ".
 ومن الثاني: استدلاله بشواهد ومءيدات (حديث انا مدينة العلم)  والتي ذكرنا نصوص طاءفة منها  علي ابطال تاويل يوسف الواسطي لفظ " علي " في الحديث بان المراد منه هو " العلو والارتفاع ".
 وقد استند الي هذه القاعدة كبار علماء الحديث كالحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري  في شرح الاحاديث وبيان معانيها.
   قاعدة " لزوم حمل اللفظ المشترك عند فقد المخصص علي جميع معانيه " استند الي هذه القاعدة في دلالة حديث: " ان عليا مني وانا من علي وهو ولي كل مءمن من بعدي ".. فان لفظ " ولي " يحمل هنا علي جميع معانيه ومنها " الاولي بالتصرف " بعد التنزل عن تبادر هذا المعني منها بالخصوص في هذا الحديث الشريف.
 الباب الثالث اسلوبه في الرد وتتجلي عظمة المءلف، ودقته في النظر، واحاطته بالعلوم، وتتبعه للاقوال، وامانته في النقل، والتزامه العملي بقواعد البحث.. في اساليبه في الرد علي الاشكالات او النقد للاستدلالات..
 لقد قطع رحمه الله باقوي الحجج وامتن البراهين كافة الطرق والذراءع، 
 ودفع جميع الشكوك والشبهات، حتي لم يبق للخصوم اي طعن في المذهب، او قدح في دليل، او تضعيف لحديث.. الا ودفعه بالتي هي احسن، ورد عليه الرد الجميل: " بتحقيقات انيقة، وتدقيقات رشيقة، واحتجاجات برهانية، والزامات نبوية، واستدلالات علوية، ونقوض رضوية " مستندا في ذلك كله الي كتب اهل السنة، ومستدلا باقوال اساطين علماءهم في مختلف العلوم والفنون.
 لقد تناول كل كلمة جاءت في " التحفة " رادا عليها او منتقدا لها.
 وكثيرا ما يرد كلمات صاحب " التحفة " بما ذكره هو في نفس الكتاب او غيره من كتبه، وطالما يفندها بكلمات والده وغيره من شيوخه واساتذته. " حتي عاد الباب من التحفة الاثني عشرية خطابات شعرية، وعبارات هندية، تضحك منها البرية ".
 وقد يناقش كلمات شيخه ووالده " ولي الله الدهلوي " وكلمات تلامذته ولا سيما محمد رشيد الدين خان الدهلوي، وحيدر علي الفيض ابادي.
 بل لقد تناول بالرد والبحث كل ما ذكره اولءك المتعصبون المنكرون للحقاءق طعنا في مذهب اهل البيت، امثال ابناء تيمية والجوزي وحجر وكثير..
 فتراه في حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " الذي بحث فيه في مجلدين كبيرين  يخصص المجلد الاول منهما باثبات الحديث سندا ثم بيان وجوه دلالته علي امامة امير المءمنين عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل.. كل ذلك ردا علي المولوي عبد العزيز صاحب " التحفة ".. وبه يتم البحث اثباتا وردا، ثم يخصص المجلد الثاني للبحث مع الذين ناقشوا في الاستدلال بهذا الحديث علي الامامة بالطعن في سنده او دلالته.. من علماء اهل السنة.. من المتقدمين والمتاخرين... من الهنود وغيرهم.. كما سياتي.
 وبذلك اصبح هذا الكتاب موسوعة عقاءدية علمية تاريخية.. ومن اهم واوسع الكتب المءلفة في مجال الصراع العقيدي.. واليك بعض الجوانب 
 المهمة من خصاءص الكتاب في اسلوبه في النقاش العلمي:
   نقل كلام الخصم كاملا قد ذكرنا ان من عادة علماء الشيعة في الرد هو نقل كلام الخصم بصورة كاملة، وبلفظه الوارد في كتابه، فلا ينقصون منه شيءا ولا ينقلونه بالمعني..
 وهكذا كان داب السيد صاحب العبقات.. فانه يورد كلام الدهلوي وغيره ثم يرد عليه جملة جملة تحت عنوان " قوله  اقول "..
   الاستيعاب الشامل واستوعب هذا الكتاب جميع جوانب البحث حول كل موضوع من مواضيعه.. فهو حينما ياخذ بالرد علي استدلال الخصم بحديث من الاحاديث، او بكلام له في الطعن علي استدلال الامامية.. لا يغفل عن جانب من جوانب البحث فيه ، ولا يكتفي بالرد عليه من ناحية او ناحيتين، بل يعالجه علاجا جذريا، ويهدم ما تفوه به من الاساس هدما كليا..
 فتراه حينما يرد علي قدح ابن الجوزي في حديث الثقلين بايراده في كتابه " العلل المتناهية في الاحاديث الواهية " قاءلا: " حديث في الوصية لعترته:
 انبانا عبد الوهاب الانماطي قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: نا احمد بن محمد العتيقي قال: حدثنا يوسف بن الدخيل قال: حدثنا ابو جعفر العقيلي قال: نا احمد بن يحيي الحلواني قال: نا عبد الله بن داهر قال: نا عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله " ص ":
 اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي وانهما لن يفترقا جميعا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
 قال المصنف: هذا حديث لا يصح. اما عطية فقد ضعفه احمد ويحيي وغيرهما. 
 واما ابن عبد القدوس فقال يحيي: ليس بشء رافضي خبيث. واما عبد الله بن داهر فقال احمد ويحيي: ليس بشء ما يكتب منه انسان فيه خير ".
 يرد عليه بماءة وست وخمسين وجها.. توفرت هذه الوجوه علي الرد في هذا الكلام من جهات:
   النقض برواية اصحاب الصحاح والمسانيد وغيرهم اياه وتصحيح اخرين له..
   البحث حول " عطية " و " ابن عبد القدوس " و " عبد الله بن داهر ".
   استنكار جماعة من علماء اهل السنة كلام ابن الجوزي، وايراده الحديث في " العلل المتناهية ". فاورد كلام سبط ابن الجوزي في الرد علي جده قاءلا: " والعجب كيف خفي علي جدي ما روي مسلم.. " وكلام الحافظ السخاوي حيث يقول: " وتعجبت من ايراد ابن الجوزي له في العلل المتناهية، بل اعجب من ذلك قوله انه حديث لا يصح " والحافظ السمهودي القاءل: " ومن العجيب ذكر ابن الجوزي له في العلل المتناهية، فاياك ان تغتر به... " وابن حجر المكي:
 " وذكر ابن الجوزي لذلك في العلل المتناهية وهم او غفلة.. " والمناوي:
 " ووهم من زعم ضعفه كابن الجوزي ".
 فهل تري لابن الجوزي من باقية؟
 وتراه حينما يرد علي معارضة الخصم حديث: " انا مدينة العلم وعلي بابها " بما وضعوه عن النبي صلي الله عليه واله: " ما صب الله شيءا في صدري الا وصببته في صدر ابي بكر " يرد عليه باثني عشر وجها.. توفرت هذه الوجوه علي الرد عليه من جهات، اهمها:
   مصادمته للواقع.
   تصريح العلماء ببطلانه ووضعه، كابن الجوزي، والطيبي، وابن قيم الجوزية، ومجد الدين الفيروزابادي، ومحمد بن طاهر الفتني، والشيخ 
 علي القاري، والشيخ عبد الحق الدهلوي، والشوكاني..
 قال القاري نقلا عن ابن القيم: " ومما وضعه جهلة المنتسبين الي السنية في فضل الصديق حديث: ان الله يتجلي للناس عامة يوم القيامة ولابي بكر خاصة. وحديث: ما صب الله في صدري شيءا الا وصببته في صدر ابي بكر، وحديث: كان اذا اشتاق الي الجنة قبل شيبة ابي بكر.. ".
   التتبع الهاءل وتتبع السيد رحمه الله جميع الاقوال الواردة في كل موضوع بحثه، فلم يترك قولا لم يتعرض له، بل يذكر ما يمكن ان يقال ايضا..
 فهو عندما ينتهي من الرد علي خصمه الدهلوي يشرع في البحث مع الاخرين، وقد يقدم الرد علي كلام غيره  لاقتضاء البحث ذلك  ثم يدخل في مناقشة كلمات " التحفة ".
 فمن الثاني ما صنعه في حديث: " مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح.. " الذي رد الدهلوي علي الاستدلال به علي امامة امير المءمنين عليه السلام من جهة الدلالة، ولم يتعرض الي جهة السند.. فذكر السيد رحمه الله اسماء طاءفة من المخرجين لهذا الحديث الشريف وهم  رجلا، ابتداء بالشافعي فاحمد فمسلم بن الحجاج.. وانتهاء بالمعاصرين له.. ثم نصوص رواياتهم.. لما ذكرنا سابقا من ان البحث عن السند مقدم علي البحث الدلالي. وقد دعاه الي ذلك طعن ابن تيمية في هذا الحديث بقوله: " اما قوله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح. فهذا لا يعرف له اسناد اصلا، صحيح ولا ضعيف، ولا هو في شء من كتب الحديث التي يعتمد عليها، وان كان قد رواه من يروي امثاله من حطاب الليل الذين يروون الموضوعات، فهذا مما يزيده وهنا وضعفا ". 
 وقد ذكرنا في مقدمة قسم حديث السفينة:
 " فاذا لم يكن (فضاءل علي لاحمد بن حنبل) و (المستدرك للحاكم) و (تهذيب الاثار لابن جرير الطبري) و (مسند ابي يعلي) و (مسند البزار) و (المعجم الصغير للطبراني) و (مشكاة المصابيح) و (المطالب العالية لابن حجر) وامثالها " من كتب الحديث التي يعتمد عليها " فاي كتاب عندهم يعتمدون عليه؟
 واذا كان (الاعمش) و (ابو اسحاق السبيعي) و (مسلم) و (الشافعي) و (الطبراني) و (الدارقطني) و (ابو داود) و (احمد) و (البزار) و (الطبراني) و (الحاكم) و (ابو نعيم) و (الخطيب) و (ابن حجر) وامثالهم " من حطاب الليل الذين يروون الموضوعات " فمن هو المحدث الذي يعتمدون عليه؟! " ومنه ما صنعه في حديث: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " هذا الحديث المتواتر قطعا، والمخرج في الصحيحين، والذي نص اكابر الاءمة علي انه من اصح الاحاديث واثبتها.. فانه تعرض لجهة السند فيه في فصول عديدة..
 ليرد علي الامدي ومن تبعه من المتعصبين القاءلين بانه غير صحيح..
 ومن الواضح انه لو لم يتعرض الي هذه الناحية بالنسبة الي هذين الحديثين لم يعترض عليه، لعدم تعرض الدهلوي المردود عليه لها.. لكن " عبقات الانوار " الذي الف " في اثبات امامة الاءمة الاطهار " لا بد وان يتعرض للرد علي هذه الكلمة الكبيرة التي خرجت من افواه هءلاء.. وليثبت للملا العلمي مدي تعصب القوم، وتجريهم علي الافتراء والكذب..
 ومن الاول: ما صنعه في حديث: " انا مدينة العلم وعلي بابها " حيث اثبت الحديث سندا، وذكر وجوه دلالته علي الامامة، ورد علي مناقشات خصمه الدهلوي.. ثم عاد ليرد في مجلد ضخم اخر كلمات كل من ناقش في الاستدلال بهذا الحديث، بالطعن في سنده او دلالته.. وهم: العاصمي، والطيبي، وابن 
 تيمية، ويوسف الاعور الواسطي، والسخاوي، والسمهودي، وابن روزبهان، وابن حجر المكي، والقاري، والبنباني، والشيخاني القادري، وعبد الحق الدهلوي، وولي الله الدهلوي، والاورنك ابادي، والقاضي پاني پتي.
 وقد توفر هذا المجلد علي بحوث جليلة ومطالب قيمة، لا تجدها في اي كتاب اخر، كما انك لو اطلعت عليه لعرفت مدي جهالة هءلاء القوم، وشدة تعصبهم للباطل .
   الكشف عن الجذور ومن اساليبه في هذا الباب: انه رحمه الله حيث يورد كلام الخصم.. يرجع الي اصله، ويكشف عن جذوره.. لما في ذلك من الفواءد العلمية، والاثار المهمة في كشف الحق. ومن ذلك:
   انتحال الدهلوي لبحوث الاخرين فاول شء يقصد السيد ابانته هو ان لا جديد عند الدهلوي، بل ان جميع ما جاء به مذكور في كتب السابقين عليه، بل حقق السيد رحمه الله واثبت ان كتاب " التحفة الاثنا عشرية " منحول من كتاب " الصواقع لنصر الله الكابلي " مع زيادات من اقاويل والده وحسام الدين السهار نبوري صاحب " المرافض "، وان كتاب " بستان المحدثين لعبد العزيز الدهلوي " منحول من كتاب " كفاية المتطلع لتاج الدين الدهان ".. وهذه فاءدة جليلة..
   نسب لا اصل لها ويظهر من الرجوع الي الجذور والكشف عنها ما في كلمات القوم في المناقشة 
 مع الامامية من النسب التي لا اصل لها ولا واقعية، فكثيرا ما ينبه في مطاوي البحوث علي ما وقع منهم من هذا القبيل، واليك نماذج من ذلك:
   قال جماعة في الجواب عن حديث الطاءر: " اورده ابن الجوزي في الموضوعات ". وهذه النسبة كاذبة..
   ونسب الي الحافظ يحيي بن معين انه قال في حديث انا مدينة العلم:
 " لا اصل له " وهذه النسبة باطلة جدا..
   ونسب الي الترمذي انه قال في حديث " انا مدينة العلم " منكر غريب.
 وهذه النسبة لا اصل لها.
   ونسبوا القدح في حديث انا مدينة العلم الي شمس الدين ابن الجزري.
 وهي نسبة مكذوبة.
   وعزا ابن تيمية حديثا استدل به الي الصحيحين قاءلا:
 " الا تري الي ما ثبت في الصحيحين من قول النبي " ص " في حديث الاساري لما استشار ابا بكر، فاشار بالفداء، واستشار عمر فاشار بالقتل. قال: ساخبركم عن صاحبيكم، مثلك يا ابا بكر مثل ابراهيم اذ قال: فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم. ومثل عيسي اذ قال: ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم. ومثلك يا عمر مثل نوح اذ قال: رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا. ومثل موسي اذ قال: ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم ".
 لكن لا وجود لهذا الحديث في الصحيحين.
   وانكر بعضهم رواية البيهقي لحديث الاشباه: " من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي.. فلينظر الي علي بن ابي طالب " ردا علي العلامة الحلي الذي استدل برواية البيهقي اياه. فاجاب السيد عن هذا الانكار بالتفصيل..
   وادعي الفخر الرازي عدم رواية ابن اسحاق حديث الغدير، وان عدم 
 روايته له دليل علي ضعفه. وهذه الدعوي باطلة، فابن اسحاق غير معرض عن حديث الغدير، بل هو من رواته، وقد رواه عنه جماعة..
   ونسب الشيخ علي القاري وولي الله الدهلوي الحديث الموضوع:
 " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " الي الصحيحين، وهذه النسبة باطلة مكذوبة، وقد نص الحاكم حيث اخرجه في مستدركه علي انهما " لم يخرجاه ".
   تحريفات وتصرفات ومن فواءد هذا الاسلوب هو الوقوف علي طرف من تصرفات القوم في الاحاديث، وفي نصوص عبارات العلماء.. وهذا باب واسع لو جمع لكان كتابا براسه... ولا باس بذكر موارد منه:
 فمن تصرفات القوم في الاحاديث: ما كان في حديث اخرجه البخاري في مواضع من صحيحه يختلف لفظه في كل موضع عن غيره، اختلافا فاحشا لا يكون الا عن عمد، ولاغراض معينة لا تخفي علي احد.. واليك الحديث:
 في كتاب الجهاد باب حكم الفء، عن مالك بن اوس، ان عمر قال مخاطبا لعلي والعباس:
 " فلما توفي رسول الله قال ابو بكر: انا ولي رسول الله، فجءتما تطلب ميراثك من ابن اخيك، ويطلب هذا ميراث امراته عن ابيها. فقال ابو بكر: قال رسول الله " ص ": لا نورث ما تركنا صدقة. فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق. ثم توفي ابو بكر وكنت انا ولي رسول الله " ص " وولي ابي بكر، فرايتماني كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم اني لصادق بار راشد تابع للحق ".
 هذا هو الحديث. 
 واخرجه في باب فرض الخمس: "... فقبضها ابو بكر، فعمل فيها بما عمل رسول الله " ص " والله يعلم انه فيها لصادق بار راشد تابع للحق. ثم توفي الله ابا بكر فكنت انا ولي ابي بكر، فقبضتها سنتين من امارتي، اعمل فيها بما عمله رسول الله وبما عمل فيها ابو بكر، والله يعلم اني فيها لصادق بار راشد تابع للحق ".
 حذف منه الفقرتين: " فرايتماه.. " و " فرايتماني... ".
 واخرجه في كتاب المغازي في حديث بني النضير: " فقبضه ابو بكر، فعمل فيه بما عمل رسول الله " ص ". فقال  وانتم حينءذ. فاقبل علي علي وعباس وقال  تذكران ان ابا بكر فيه كما تقولان، والله يعلم انه فيه لصادق بار راشد تابع للحق. ثم توفي الله ابا بكر، فقبضته سنتين من امارتي اعمل فيه بما عمل فيه رسول الله وابو بكر، والله يعلم اني فيه صادق بار راشد تابع للحق ".
 فحذف فقرة " فرايتماه.. " وجعل مكانها " تذكران ان ابا بكر فيه كما تقولان "، وحذف الفقرة الثانية.
 واخرجه في كتاب النفقات باب حبس نفقة الرجل قوت سنته:
 " فقبضها ابو بكر يعمل فيها بما عمل به فيها رسول الله " ص " وانتما حينءذ  واقبل علي علي وعباس  تزعمان ان ابا بكر كذا وكذا، والله يعلم انه فيها صادق بار راشد تابع للحق. ثم توفي الله ابا بكر، فقلت: انا ولي رسول الله وابي بكر، فقبضتها سنتين اعمل فيها بما عمل رسول الله وابو بكر " فحذف الفقرة الاولي، وجعل مكانها: " تزعمان ان ابا بكر كذا وكذا "، وحذف الفقرة الثانية.
 واخرجه في كتاب الفراءض باب قول النبي " ص ": لا نورث ما تركناه صدقة: " فتوفي الله نبيه فقال ابو بكر: انا ولي رسول الله " ص " فقبضها فعمل 
 بما عمل به رسول الله " ص "، ثم توفي الله ابا بكر فقلت: انا ولي رسول الله " ص " فقبضتها سنتين اعمل فيها ما عمل رسول الله " ص " وابو بكر ".
 فحذف الفقرتين.
 وفي كتاب الاعتصام باب ما يكره من التعمق والتنازع:
 " ثم توفي الله نبيه فقال ابو بكر: انا ولي رسول الله، فقبضها ابو بكر فعمل فيها بما عمل فيها رسول الله. وانتما حينءذ  واقبل علي علي وعباس فقال  تزعمان ان ابا بكر فيها كذا، والله يعلم انه فيها صادق بار راشد تابع للحق. ثم توفي الله ابا بكر فقلت: انا ولي رسول الله وابي بكر، فقبضتها سنتين اعمل فيها بما عمل به رسول الله وابو بكر ".
 فحذف الفقرة الاولي ووضع مكانها: " تزعمان ان ابا بكر فيها كذا " وحذف الفقرة الثانية.
 فممن هذا التلاعب؟ امن البخاري؟ ام من الرواة؟
 وستطلع في باب " بحوث وتحقيقات " حيث نذكر " احاديث موضوعة " علي امثلة من تصرفاتهم وتحريفاتهم في خصوص احاديث مناقب امير المءمنين عليه السلام.
 ومن تصرفات القوم التي تنكشف عن طريق التحقيق في العبارات الصادرة عنهم: قول الدهلوي في حديث: " خلقت انا وعلي من نور واحد.. " ما نصه:
 " وهذا حديث موضوع باجماع اهل السنة، وفي اسناده محمد بن خلف المروزي. قال يحيي بن معين: كذاب. وقال الدارقطني: متروك ولم يختلف احد في كذبه، ويروي من طريق اخر وفيه: جعفر بن احمد وكان رافضيا غاليا وضاعا، وكان اكثر ما يضع في قدح الاصحاب وسبهم.. " هذا كلا (الدهلوي) وقد اخذ هذا  علي عادته  من (نصر الله الكابلي) 
 الاخذ اكثر ما ذكره من (ابن روزبهان). وهذه عبارة ابن روزبهان في الجواب عن الاستدلال بالحديث المذكور:
 " ذكر ابن الجوزي هذا الحديث بمعناه في كتاب الموضوعات وقال:
 هذا الحديث موضوع علي رسول الله " ص "، والمتهم به في الطريق الاول محمد ابن خلف المروزي. قال يحيي بن معين: كذاب. وقال الدارقطني متروك.
 وفي الطريق الثاني المتهم به جعفر بن احمد، وكان رافضيا كذابا يضع الحديث في سب اصحاب رسول الله ".
 فهذه عبارة ابن روزبهان.
 وقال الكابلي: " وهو باطل لانه موضوع باجماع اهل الخبر، وفي اسناده محمد بن خلف المروزي. قال يحيي بن معين هو كذاب. وقال الدارقطني متروك ولم يختلف احد في كذبه. ويروي من طريق اخر وفيه: جعفر بن احمد وكان رافضيا غاليا كذابا وضاعا، وكان اكثر ما يضع في قدح الاصحاب وسبهم ".
 فزاد الكابلي " لانه موضوع باجماع اهل الخبر ".
 وعبارة (ابن الجوزي) في (كتاب الموضوعات) واردة في حديث اخر غير حديث النور الذي يتمسك به الامامية  ومن هنا قال ابن روزبهان " بمعناه "  وفيها فوارق كثيرة مع عبارات القوم، واليك نص عبارته بعينها ليتضح واقع الامر وتنكشف تصرفاتهم فيها:
 " الحديث الاول فيما خلق منه علي بن ابي طالب اخبرنا ابو منصور القزاز قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت قال: اخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق قال: ثنا محمد بن اسماعيل الوراق قال: ثنا ابراهيم بن الحسين بن داود القطان قال: ثنا محمد بن خلف المروزي ثنا موسي ابن ابراهيم، ثنا موسي بن جعفر عن ابيه عن جده قال قال رسول الله " ص ": خلقت انا 
 وهارون بن عمران ويحيي بن زكريا وعلي بن ابي طالب من طينة واحدة.
 هذا حديث موضوع علي رسول الله " ص " والمتهم به: المروزي، قال يحيي ابن معين: هو كذاب. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن حبان: كان مغفلا يلقن فيتلقن فاستحق الترك.
 وقد روي جعفر بن احمد بن بيان عن محمد بن عمر الطاءي عن ابيه عن سفيان عن داود بن ابي هند عن الوليد بن عبد الرحمن عن نمير الحضرمي عن ابي ذر قال قال رسول الله " ص ": خلقت انا وعلي من نور واحد. وكنا عن يمين العرش قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام، ثم خلق الله ادم، فانقلبنا في اصلاب الرجال، ثم جعلنا في صلب عبد المطلب، ثم اشتق اسماءنا من اسمه، فالله محمود وانا محمد، والله الاعلي وعلي علي.
 قال المصنف: هذا وضعه جعفر بن احمد وكان رافضيا يضع الحديث.
 قال ابن عدي: كان يتقين انه يضع ". فعلم من هذا التحقيق:
   ان دعوي وقوع " محمد بن خلف المروزي " في طريق حديث النور كاذبة.
   لقد رمي ابن الجوزي " جعفر بن احمد " بوضع الحديث، وابن روزبهان اضاف " في سب اصحاب رسول الله " ص ".
   ان ابن روزبهان اضاف كلمة " كذابا ".
   ان الكابلي اضاف الي ما تقدم " غاليا وضاعا ".
   ان الكابلي اضاف كلمة " وكان اكثر ما يضع في قدح الاصحاب وسبهم ".
   ان الكابلي اضاف الي ذلك كله ايضا كلمة: " ولم يختلف احد في كذبه ".
 فهذه زيادات اربع من الكابلي، واثنتان من ابن روزبهان شاركه فيهما 
 الكابلي... وليس لها وجود في كلام ابن الجوزي.
   وابن روزبهان نقل عن ابن الجوزي الاتهام بان " محمد بن خلف " كان وضاعا للحديث، لكن الكابلي لم يذكر ابن الجوزي لءلا يتعقب عليه.
   والكابلي نسب الاتهام بالوضع الي " اجماع اهل الخبر " بدل ان ينسبه الي ابن الجوزي.
   والدهلوي ذكر " اجماع اهل السنة " بدل " اجماع اهل الخبر ".
 وروي الترمذي حديث: " انا دار الحكمة وعلي بابها " وقال: " حسن غريب ".
 هكذا نقل عنه المحب الطبري في (الرياض النضرة)  فاسقط بعضهم كلمة " حسن " وترك كلمة " غريب " علي حالها... كما في (المشكاة) و (تاريخ ابن كثير) و (فيض القدير).
 وابدل بعضهم لفظة " غريب "  بعد اسقاط لفظة " حسن "  بلفظة " منكر " ... كما في (تهذيب الاسماء واللغات) و (المقاصد الحسنة).
 وجمع بعضهم  بعد حذف " حسن "  بين لفظتي " غريب " و " منكر "...
 كما في (قرة العينين).
 وقال الترمذي بعد حديث: " انا دار الحكمة وعلي بابها ": " لا نعرف هذا الحديث عن احد من الثقات غير شريك " فحرفه بعضهم وجعل كلمة " عن " في مكان كلمة " غير "... انظر (المرقاة في شرح المشكاة).
 ومن تحريفاتهم اسقاطهم حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " من (صحيح الترمذي) ومن (مصابيح السنة للبغوي).
 اما (صحيح الترمذي)... فقد روي عنه الحديث المذكور جماعة منهم:
   ابن الاثير في (جامع الاصول).
   محمد بن طلحة الشافعي في (مطالب السءل). 
   السيوطي في (تاريخ الخلفاء).
   ابن حجر المكي في (الصواعق المحرقة).
   الزرقاني المالكي في (شرح المواهب اللدنية).
 واما (المصابيح) فقد نقل عنه الحديث المذكور جماعة منهم:
   المحب الطبري في (الرياض النضرة) و (ذخاءر العقبي).
   القاري في (المرقاة في شرح المشكاة).
   احمد بن الفضل المكي في (وسيلة المال).
 واخرج الترمذي حديث: " ان عليا مني وانا من علي وانه ولي كل مءمن من بعدي ".
 فاسقط البغوي منه كلمة " بعدي " وعزاه الي الترمذي، وقد تبع البغوي علي ذلك جماعة منهم السهار نفوري صاحب المرافض، المولوي حسن علي المحدث تلميذ المولوي عبد العزيز الدهلوي.
 بل زعم محمد بن معتمد خان البدخشي في رسالة له اسماها ب‍ (رد البدعة) ان كلمة " بعدي " في هذا الحديث موضوعة.
 والشاة ولي الله الدهلوي روي الحديث عن الترمذي في موضع من (ازالة الخفاء) باللفظ الكامل. لكنه حرفه عندما تصدي للجواب عنه، فوضع كلمة " انا " في مكان " انه " وحذف كلمة " بعدي " كما فعل البغوي ومن تبعه.
 ()  التنبيه علي موارد مخالفة الالتزامات:
 وينبه السيد رحمه الله في كثير من الموارد علي مخالفة الدهلوي لقواعد البحث، ولما التزم به في كتابه (التحفة)...
 لقد كان من جملة ما التزم به الدهلوي في كتابه:
   لا يصلح الاحتجاج الا باحاديث الصحاح 
 ذكر الدهلوي في كتابه: " ان القاعدة المقررة لدي اهل السنة هي ان كل حديث ورد في كتاب لم يلتزم صاحبه فيه بالصحة  كما فعل البخاري ومسلم وساءر ارباب الصحاح في كتبهم  فانه غير صالح للاحتجاج ".
   ما لا سند له لا يصغي اليه وقال في الجواب عما طعن به ابو بكر من تخلفه عن جيش اسامة  وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: لعن الله من تخلف عن جيش اسامة :
 " ان الحديث المعتبر لدي اهل السنة هو ما اخرج في كتب المحدثين المسندة مع الحكم عليه بالصحة، واما الحديث العاري عن السند فلا يصغون اليه ابدا ".
   الاحتجاج علي الشيعة باخبارهم والتزم الدهلوي في تحفته بالنقل عن كتب الشيعة والاحتجاج باخبارهم في كتبهم المعتبرة. قال: " لان اخبار كل فرقة لا تكون حجة علي الفرقة الاخري ".
   عدم جواز الاحتجاج باحاديث اهل السنة علي الشيعة والدهلوي يتبع شيخه ووالده (ولي الله الدهلوي) في جميع بحوثه ويعتقد به الاعتقاد الراسخ... لكنه يخالف ما نص عليه والده في احد كتبه قاءلا:
 " لا تصح المناظرة مع الامامية والزيدية باحاديث الصحيحين فضلا عن غيرها ".
   اخبار اهل السنة مقدوحة عند الشيعة وكيف يجوز احتجاج اهل السنة باحاديثهم علي الشيعة مع ان الشيعة تقدح في احاديث اهل السنة ولا تعتقد بها؟ ومن هنا قال محمد رشيد الدهلوي تلميذ صاحب التحفة: " بان كل فرقة تذعن بالاخبار المروية عن طرقها وتقدح في الاخبار المروية من طرق الفرقة المخالفة لها ".
 اذن لا يجوز الاحتجاج علي الشيعة بما يرويه اهل السنة، وان كان حديثا مسندا صحيحا عندهم.
 فهذه امور التزم بها بالخصوص الدهلوي وشيخه وتلميذه في بحوثهم، 
 ولكنا وجدناهم لا يوفون بما عاهدوا عليه، كما لم يلتزموا بالاصول العامة للبحث والمناظرة...
 والسيد رحمه الله ينبه علي مخالفة الدهلوي لهذه الالتزامات في مختلف البحوث... لءلا يغتر القارءون لكتابه ولا ينخدع العوام.
 ()  رد بعضهم ببعض وطالما يرد السيد رحمه الله كلام الدهلوي بكلامه هو في موضع اخر من كتابه، او بكلام والده وبالعكس، وهكذا الامر بالنسبة الي كلام غيرهما من علماء اهل السنة...
 ففي (حديث التشبيه): " من اراد ان ينظر... " يرد علي انكار الدهلوي دلالته علي المساواة بكلمات للدهلوي نفسه قالها في الجواب عن حديث المنزلة " انت مني بمنزلة هارون من موسي... " وبما قاله في الجواب عن حديث السفينة: " مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح... " وفي (حديث الغدير) ذكر الدهلوي بان الاستدلال بهذا الحديث يتوقف علي كون " المولي " فيه بمعني " الاولي " فزعم ان اللغويين ينكرون مجء اللفظ المذكور بهذا المعني. ثم نقض بانه لو كان " المولي " بمعني " الاولي " لجاز ان يقال " مولي منك " كما يقال: " اولي منك ".
 فاجاب السيد عن الانكار المذكور وعن النقض بوجوه عديدة، منها  ما ذكره الدهلوي نفسه في جواب " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " حيث قال بان الولاية هذه بمعني المحبة.
 قال السيد فاذن " الاولي " في تلك الفقرة بمعني " الاحب " مع انه لا يقال:
 " اولي اليه " كما يقال: " احب اليه ".
 ثم ان السيد ذكر ان هذا النقض ماخوذ من كلام الفخر الرازي في كتابه 
 (نهاية العقول)، فاورد نص كلام الرازي، وشرع في الجواب عنه بوجوه كثيرة منها كلام الرازي نفسه في كتابه (المحصول)... حيث اذعن فيه بان الترادف لا يلازم جواز استعمال احد المترادفين في مقام الاخر .
 واجاب السيد عن دعوي ابن حجر المكي عدم مجء " المولي " بمعني " الاولي " بما ذكره هو من ان ابا بكر وعمر فهما من " المولي " في حديث الغدير معني " الاولي بالاتباع " واضاف بان هذا هو الواقع وناهيك بهما في فهم الحديث!!
 وذكر السيد في (حديث التشبيه) انكار ولي الله الدهلوي  تبعا لابن تيمية  انتهاء سلاسل الصوفية الي الامام امير المءمنين عليه السلام... ومن وجوه الرد عليه كلام ولده الدهلوي الصريح في تلك الحقيقة... وقد اورد نصه في مبحث (حديث السفينة).
 واعترف الدهلوي بدلالة حديث المنزلة " انت مني بمنزلة... " علي امامة امير المءمنين عليه السلام  وتبعه علي ذلك تلميذه محمد رشيد الدهلوي  وذكر الدهلوي ان من انكر ذلك فهو ناصبي. وهنا تعرض السيد الي نفي والده شاه ولي الله الدهلوي تبعا لجماعة من اعلام السنة كالتوربشتي، وابي الشكور السالمي الحنفي، وعلي القاري، وشمس الدين الخلخالي، والنووي، والكرماني وابن حجر العسقلاني، والقسطلاني، ومحب الدين الطبري... وغيرهم  دلالة هذا الحديث الشريف علي الامامة والخلافة...
 واما رد كلام بعضهم بكلام البعض الاخر فكثير جدا...
 فقد رايت كيف يبطل قدح ابن الجوزي لحديث الثقلين بكلمات مشاهير علماء اهل السنة...
 وفي حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " يرد علي ذكر ابن الجوزي اياه في (الموضوعات) بوجوه، منها: رد اعلام الحفاظ ومشاهير العلماء عليه: 
   كصلاح الدين العلاءي.
   وبدر الدين الزركشي.
   وابن حجر العسقلاني.
   وشمس الدين السخاوي.
   وجلال الدين السيوطي.
   ونور الدين السمهودي.
   وابن عراق الكناني.
   وابن حجر المكي.
   ومجد الدين الفيروزابادي.
   وعلي المتقي الهندي.
   وعلي القاري الهندي.
   وعبد الرءف المناوي.
   وعبد الحق الدهلوي.
   والزرقاني المالكي.
   وقاضي القضاة الشوكاني.
 واستدل الدهلوي في الجواب عن (حديث الثقلين) بما نسب بعضهم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " خذوا شطر دينكم عن هذه الحميراء ".
 فرد عليه السيد بنصوص كبار الاءمة والحفاظ علي بطلان هذا الحديث:
   كجمال الدين المزي.
   وشمس الدين الذهبي.
   وابن قيم الجوزية.
   وتاج الدين السبكي. 
   وابن كثير الدمشقي.
   وسراج الدين ابن الملقن.
   وابن حجر العسقلاني.
   وابن امير الحاج الحنفي.
   وامير بادشاه البخاري.
   وشمس الدين السخاوي.
   وجلال الدين السيوطي.
   وعلي القاري الهندي.
   ومحب الله البهاري.
   وقاضي القضاة الشوكاني.
 واستدل بحديث: " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " في مقابلة (حديث الثقلين). فاجاب عنه السيد بقدح كبار الاءمة والعلماء لهذا الحديث وتصريحهم بوضعه:
   كابي حاتم الرازي.
   وابي عيسي الترمذي.
   وابي بكر البزار.
   وابي جعفر العقيلي.
   وابي بكر النقاش.
   وابي الحسن الدارقطني.
   وابن حزم الاندلسي.
   والعبري الفرغاني.
   وشمس الدين الذهبي.
   وابن حجر العسقلاني. 
 واستدل بعضهم في مقابلة حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " بحديث طويل في فضل جماعة من الاصحاب، اوله: " ارحم امتي بامتي ابو بكر... ".
 وقد بحث عنه السيد سندا ودلالة بالتفصيل، فذكر بالتالي كلمات بعض الاعلام من اهل السنة في قدح هذا الحديث، بين مضعف له وبين قاءل بانه موضوع:
   كابن تيمية الحراني.
   وابن عبد الهادي.
   وعبد الرءف المناوي.
 ()  النظر في اسانيد الاحاديث قد ذكرنا سابقا انه يشترط في جواز الاستدلال بالخبر اعتبار سنده اولا وتمامية دلالته علي المدعي ثانيا... وعلي هذا الاساس فان النظر في اسانيد الاحاديث التي يستدل بها الخصم يشكل جانبا مهما من ردود السيد المءلف ومناقشاته للادلة... والخطوط الرءيسية لاسلوبه في النظر في الاسانيد هي:
   نقل الحديث بسنده  او بطرقه ان كان له طرق متعددة  عن المصادر الاولية.
   النظر في حال من عليه مدار هذا الحديث في مختلف طرقه واسانيده.
   النظر في حال من وقع في كلا الطريقين او جميع الطرق.
   النظر في حال ساءر رجاله علي ضوء كلمات اءمة الجرح والتعديل من اهل السنة.
   التنبيه علي ما في السند من خلل كالارسال ونحوه.
 ثم انه ان وجد الحديث مرويا عندهم بلفظ اخر مشابه للفظ المستدل به...
 اتي به وابطله بالنظر في سنده... وان لم يكن الخصم مستدلا به... 
 ولا يخفي علي ذوي الفضل ما تنطوي عليه هذه البحوث من فواءد جليلة من علوم الحديث والرجال والتاريخ والدراية... ولنذكر نموذجا واحدا لهذا الاسلوب:
 لقد عارض العاصمي حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " بما رووه عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واصدقهم حياء عثمان بن عفان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت، واقرءهم ابي بن كعب، ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة ".
 فبحث السيد عن هذا الحديث بصورة تفصيلية جدا، فذكر انه منسوب الي عدة من الاصحاب... فاورد نصوص الحديث عنهم واحدا واحدا وتكلم عليها... ونحن نكتفي هنا بما ذكره حول حديث انس بن مالك.
 فقد اورد حديثه عن الترمذي وابن ماجة قاءلا: قال الترمذي: " مناقب معاذ ابن جبل وزيد بن ثابت وابي وابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم. حدثنا سفيان بن وكيع حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن داود العطار عن معمر عن قتادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله... هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث قتادة الا من هذا الوجه.
 وقد رواه ابو قلابة عن انس عن النبي " ص " نحوه: حدثنا محمد بن بشار نا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي حدثنا خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك قال قال رسول الله... " وقال ابن ماجة: " حدثنا محمد بن المثني ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد ثنا خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك ان رسول الله " ص " قال:
 ارحم امتي بامتي ابو بكر... 
 حدثنا علي بن محمد ثنا وكيع عن سفيان عن خالد الحذاء عن ابي قلابة، مثله ".
 ثم قال:
 اولا: مدار الطرق الاربعة علي " انس " وعداءه لامير المءمنين عليه السلام معلوم.
 وثانيا: مدار الطريق الثاني للترمذي وكلا طريقي ابن ماجة علي " ابي قلابة " وهو مجروح جدا.
 وثالثا: في الطريق الثاني عند الترمذي وكلا الطريقين عند ابن ماجة " خالد الحذاء ". وقد جرحه شعبة، وابن علية، وحماد بن زيد، وسليمان التيمي وابو حاتم، وابو جعفر العقيلي...
 ورابعا: في الطريق الثاني للترمذي والاول لابن ماجة " عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ". فذكر كلمات القوم في قدحه.
 وخامسا: في الطريق الثاني للترمذي " محمد بن بشار " وهو مقدوح.
 وسادسا: في اول طريقي ابن ماجة: " محمد بن المثني العنزي " قال يحيي ابن معين: " كذاب " وقال ابو حاتم: " ذاهب الحديث ".
 وسابعا: في ثاني طريقي ابن ماجة " سفيان الثوري " وهو مقدوح ومجروح.
 وثامنا: في ثاني طريقي ابن ماجة " وكيع بن الجراح " وقد جرحه احمد وغيره.
 وتاسعا: في اول طريقي الترمذي: " قتادة " وله قوادح ومثالب عظيمة...
 وعاشرا: في اول طريقي الترمذي: " داود بن عبد الرحمن العطار " قال يحيي بن معين: " ضعيف الحديث " وقال الازدي: " يتكلمون فيه ".
 والحادي عشر: في اول طريقي الترمذي: " سفيان بن وكيع " قال 
 البخاري: " يتكلمون فيه " وقال ابو زرعة: " يتهم بالكذب " وقال ابو حاتم " لين " وامتنع ابو داود من التحديث عنه، وقال الذهبي " ضعيف ".
 والثاني عشر: هذا الحديث مرسل. قال ابن الحجر الحافظ في فتح الباري بشرح حديث " وان لكل امة امينا... ": " تنبيه  اورد الترمذي وابن حبان هذا الحديث من طريق عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء بهذا الاسناد مطولا. واوله: ارحم امتي... واسناده صحيح، الا ان الحفاظ قالوا: ان الصواب في اوله الارسال، والموصول منه ما اقتصر عليه البخاري. والله اعلم ".
 وقال بشرح قول عمر: " اقرءنا ابي ": " كذا اخرجه موقوفا، وقد اخرجه الترمذي وغيره من طريق ابي قلابة عن انس مرفوعا في ذكر ابي. وفيه ذكر جماعة. واوله: ارحم امتي... وصححه. لكن قال غيره: ان الصواب ارساله ".
 وهكذا قال غيره من العلماء ذكرهم السيد.
 ثم اورد السيد رحمه الله نصوص عدة من علماء الحديث والدراية كابن الصلاح والنووي والسيوطي علي ان " المرسل حديث ضعيف لا يحتج به عند جماهير المحدثين ".
 ثم انه نبه علي رواية العاصمي الحديث عن ابي قلابة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راسا.
 وعلي ان بعضهم رواه  كما في المصابيح والمشكاة وفتح الباري  عن قتادة عن رسول الله صلي الله عليه واله راسا.
 وهذان مرسلان بلا كلام.
 ()  النظر في شان صدورها من اساليبه: النظر في متون الاحاديث من حيث ظروف صدورها... ولا يخفي علي اهل الفضل ما في ذلك من الاثر البالغ في كشف الحقاءق والوصول 
 الي الواقع... ونحن نكتفي بمثالين من هذا القبيل...
 لقد عارض الدهلوي حديث: " اني تارك فيكم الثقلين... " بما رووه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في فضل عبد الله بن مسعود: " رضيت لكم ما رضي به ابن ام عبد ".
 فمن نظر في هذا الحديث راه مفيدا لرضي النبي " ص " بما رضي به ابن مسعود علي الاطلاق... وبذلك ربما يمكن مقابلة حديث الثقلين به...
 ولكن السيد رحمه الله رجع الي متن الحديث فوجده مقرونا بما يخرجه عن الاطلاق ويسقطه عن الصلاحية للمعارضة المذكورة.
 فالحديث في مستدرك الحاكم باسناده عن جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه قال: قال النبي " ص " لعبد الله بن مسعود: " اقرا. قال: اقرا وعليك انزل؟ قال:
 اني احب ان اسمع من غيري. قال: فافتتح سورة النساء حتي بلغ: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) فاستعبر رسول الله " ص " وكف عبد الله. فقال له رسول الله " ص ": تكلم، فحمد الله في اول كلامه واثني علي الله، وصلي علي النبي " ص "، وشهد شهادة الحق وقال:
 رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا، ورضيت لكم ما رضي الله ورسوله.
 فقال رسول الله " ص ": رضيت لكم ما رضي لكم ابن ام عبد ".
 ومن وجوه الجواب عن حديث ابي بردة: " صلينا المغرب مع رسول الله " ص " ثم قلنا: لو جلسنا حتي نصلي معه العشاء. قال: فجلسنا، فخرج علينا فقال: ما زلتم ههنا؟ قلنا: يا رسول الله صلينا معك المغرب ثم قلنا: نجلس حتي نصلي معك العشاء. قال: احسنتم  او: اصبتم  قال: فرفع راسه الي السماء  وكان كثيرا ما يرفع راسه الي السماء  فقال:
 النجوم امنة للسماء فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون ". 
 ان هذا الحديث محرف، ففي المستدرك: "... انه خرج ذات ليلة وقد اخر صلاة العشاء حتي ذهب من الليل هنيهة  او: ساعة  والناس ينتظرون في المسجد. فقال: ما تنتظرون؟ فقالوا: ننتظر الصلاة. فقال: انكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها. ثم قال: اما انها صلاة لم يصلها احد ممن قبلكم من الامم. ثم رفع راسه الي السماء فقال: النجوم امان لاهل السماء فاذا طمست النجوم اتي السماء ما يوعدون، وانا امان لاصحابي فاذا قبضت اتي اصحابي ما يوعدون، واهل بيتي امان لامتي فاذا ذهب اهل بيتي اتي امتي ما يوعدون ".
 ()  النظر في متونها ومنها: النظر في متون الاحاديث التي يروونها في فضل الاصحاب ويعارضون بها فضاءل مولانا امير المءمنين عليه السلام... من حيث التامل في سير من رويت في حقهم، وفي سير الاخرين من الصحابة معهم... ونحن نشير اشارة سريعة الي بعض تلك الاحاديث، وخلاصة البحوث المتعلقة بها من هذه الناحية:
   لقد عارض عبد العزيز الدهلوي حديث الثقلين بحديث: " اهتدوا بهدي عمار ". فذكر السيد رحمه الله ان عمارا من شيعة علي عليه السلام، وانه قد تخلف عن بيعة ابي بكر... هذا هدي عمار فلماذا لم يهتدوا بهداه؟
 ثم ان عمر بن الخطاب قد اعرض عن هدي عمار، وعثمان اعتدي عليه وعبد الرحمن بن عوف خالفه، وسعد بن ابي وقاص كان يبغضه، وطلحة والزبير ومن معهما خرجوا علي علي وعمار معه، وعمرو بن العاص خرج لقتله، ومعاوية سر بمقتله...
   وعارض الحديث المذكور بما رووه في حق ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " رضيت لكم ما رضي لكم ابن ام عبد ". فذكر السيد صناءع عثمان مع ابن مسعود.
   وعارضه بحديث: " اعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل " كما 
 عارض به العاصمي حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها ".
 فذكر السيد رحمه الله ما كان من معاذ بن جبل من الجهل باحكام الشرع المبين، والتصرف الباطل في اموال المسلمين...
   وعارضه بحديث " اصحابي كالنجوم... ".
 فذكر السيد في جوابه موارد كثيرة من جهل الصحابة بالقران والاحكام الشرعية، وارتكاب بعضهم المحرمات كالربا، وبيع الخمر، وبيع الاصنام، والكذب الصريح ...
   وعارضه ايضا بحديث " انما الشوري للمهاجرين والانصار ".
 فذكر السيد ما كان من امير المءمنين عليه السلام ومن تبعه وغيرهم من الاصحاب من الخلاف والاعتراض علي خلافة الخلفاء الثلاثة، فهي كانت من غير مشورة من المهاجرين والانصار.
   وعارض العاصمي حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " بحديث " ارحم  او: ارف  امتي بامتي ابو بكر " فذكر السيد قضايا من سيرة ابي بكر تكذب ذلك بكل وضوح.
   وعارضه بحديث: " لكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة ". فذكر السيد قضايا من تاريخ ابي عبيدة تنافي الامانة بكل صراحة.
   وعارض عبد العزيز الدهلوي الحديث المذكور بحديث: " ما صب الله شيءا في صدري الا وصببته في صدر ابي بكر " فذكر السيد جهل ابي بكر بابسط المعارف الالهية والامور الشرعية... بل حتي بمفاهيم بعض الالفاظ القرانية...
   وعارضه بحديث: " لو كان بعدي نبي لكان عمر ".
 فذكر السيد في وجوه بطلانه ان المسبوق بالكفر لا يكون نبيا... 
 ()  النقض ومنها: النقض... وقد كان رحمه الله ذا يد طولي في هذه الجهة كساءر جهات البحث... وكتابه مشحون بانواع النقوض القوية التي لا يمكن الجواب عنها...
 فمما قال عبد العزيز الدهلوي في الجواب عن حديث الغدير: انه لو كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اراد الامامة والخلافة لجاء بلفظ صريح في الدلالة حتي لا يكون فيه خلاف ونزاع.
 فنقض عليه السيد رحمه الله بحديث: " الاءمة من بعدي اثنا عشر ". الذي حار القوم في معناه، وذكروا له وجوها عديدة... حتي قال بعضهم بان الاولي ترك الخوض في البحث عنه...
 ذكر السيد كلماتهم حوله... لاجل النقض... ثم قال بان التحقيق وضوح دلالة هذا الحديث علي مذهب الامامية، وانما زعم القوم اجماله واطنبوا في توجيهه حتي يصرفوه علي الدلالة عن المعني الظاهر فيه.
 واستدل بعضهم علي خلافة ابي بكر بحديث " خوخة ابي بكر "... قال:
 يدل علي ذلك بمعونة القراءن.
 فنقض عليه بان حديث "... من كنت مولاه فعلي مولاه... " احري بان يكون دالا علي الامامة ولو بمعونة القراءن....
 وانكر ابن كثير معني حديث ابي هريرة في فضل صوم يوم الغدير بان " صيام شهر رمضان بعشرة اشهر، فكيف يكون صيام يوم واحد يعدل ستين شهرا؟
 هذا باطل ".
 فابطل هذا الكلام بذكر فضل صيام ايام من السنة باحاديث اهل السنة انفسهم كيوم السابع والعشرين من رجب، وصوم ايام من شهر رجب، وصوم يوم عرفة...
 وانكر ابن روزبهان ان يكون امير المءمنين قد دعا علي انس بن مالك، 
 والبراء بن عازب، وجرير بن عبد الله البجلي.... الذين كتموا الشهادة بحديث الغدير قاءلا: " لم يكن من اخلاق امير المءمنين ان يدعو علي صاحب رسول الله... ".
 فابطله بذكر موارد من دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم وامير المءمنين عليه السلام والصحابة...
 ولو اردنا ان نذكر نماذج اخري للنقض في الكتاب لطال بنا المقام، وفيما ذكرناه كفاية.
 ()  المعارضة ومنها  المعارضة... وهي امتن اساليبه في الجواب... فقد عارض السخاوي حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " بما وضعوه علي لسان امير المءمنين عليه السلام واخرجه البخاري بسنده عن محمد بن الحنفية قال:
 " قلت لابي: اي الناس خير بعد النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ابو بكر.
 قال قلت: ثم من؟ قال: عمر. وخشيت ان يقول عثمان قلت: ثم انت؟ قال:
 ما انا الا رجل من المسلمين ".
 فاجاب عنه السيد مكذبا اياه بحديث اخرجه البخاري نفسه عن مالك بن اوس عن عمر بن الخطاب في حديث طويل، انه قال مخاطبا عليا والعباس:
 فلما توفي رسول الله " ص " قال ابو بكر: انا ولي رسول الله " ص " فجءتما تطلب ميراثك من ابن اخيك ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها. فقال ابو بكر قال رسول الله " ص ": لا نورث ما تركنا صدقة. فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق.
 ثم توفي ابو بكر فكنت انا ولي رسول الله " ص " وولي ابو بكر فرايتماني كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم اني لصادق بار راشد تابع للحق ". 
 فمن كان يري ابا بكر وعمر كاذبين اثمين غادرين خاءنين كيف يراهما خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله؟!
 وعارض المولوي عبد العزيز الدهلوي حديث مدينة العلم بما رووه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " لو كان بعدي نبي لكان عمر ".
 فاجاب السيد هذه المعارضة بوجوه كذب فيها الحديث المذكور، وكان من جملة الوجوه: ان هذا الحديث يدل علي افضلية عمر من ابي بكر، فهو معارض بما استدلوا به من الاخبار  واجمعوا عليه  علي افضلية ابي بكر من عمر بن الخطاب فالحديث باطل، فالمعارضة ساقطة.
 وعارض عبد العزيز حديث: " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي... " بحديث: " اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهديتم ".
 فابطل السيد هذا الحديث واثبت وضعه في بحث طويل وفي وجوه كثيرة...
 منها:  المعارضة بالاحاديث الواردة في ذم الاصحاب، المخرجة في الصحاح والمسانيد... كحديث الذود عن الحوض ونحوه...
 ()  الالزام ومنها  الزام القوم بما الزموا به انفسهم، فطالما يرد علي دليل او مناقشة للدهلوي او غيره من اهل السنة بما التزم به من دليل او حديث او قاعدة...
 وان من اهم موارد الالزام موضوع الصحاح الستة والصحيحين منها بالخصوص...
 ففي حديث: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " عقد فصلا عنوانه " قطعية احاديث الصحيحين " ذكر فيه ان ذلك مذهب ابن الصلاح، وابي اسحاق الاسفراءيني، وابي حامد الاسفراءيني، والقاضي ابي الطيب، والشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وابي عبد الله الحميدي، وابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق، 
 والسرخسي الحنفي، والقاضي عبد الوهاب المالكي، وابي يعلي الحنبلي، وابن الزاغوني الحنبلي، وابن فورك، ومحمد بن طاهر المقدسي، والبلقيني، وابن تيمية، وابن كثير، وابن حجر العسقلاني، والسيوطي، وعبد الحق الدهلوي وولي الله الدهلوي... وغيرهم.
 بل عن بعضهم انه وقف تجاه قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 " فقلت: يا رسول الله كلما رواه البخاري عنك صحيح؟ فقال: صحيح. فقلت له: ارويه عنك يا رسول الله؟ قال: اروه عني ".
 وعن بعضهم: انه ذكر صحيح مسلم ايضا.
 وعن جماعة كالعسقلاني والنووي وابن حجر المكي الاجماع علي ان صحيحيهما اصح الكتب بعد القران...
 ومع ذلك قدح الامدي، ومحمود بن عبد الرحمن الاصفهاني، وابن حجر المكي، واسحاق الهروي... في حديث: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " المخرج في الصحيحين....
 وقدح البخاري، وابن الجوزي، وابن تيمية.. في حديث: " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي... " المخرج في صحيح مسلم.
 وابطل السهارنفوري وعبد العزيز الدهلوي حديث هجر فاطمة الزهراء عليها السلام ابا بكر.... وهو في باب فرض الخمس وغيره  من صحيح البخاري...
 الذي جاء فيه: " فغضبت فاطمة بنت رسول الله " ص " فهجرت ابا بكر، فلم تزل مهاجرته حتي توفيت... ".... واخرجه مسلم في باب حكم الفء من كتاب الجهاد.
 وابطل المولوي حيدر علي الفيض ابادي حديث: " ايتوني بكتف ودواة... " المخرج في سبعة مواضع من البخاري، وبثلاثة طرق عند مسلم بن الحجاج... 
 فقدح هءلاء في هذه الاحاديث... مردود بما نص عليه اءمتهم من قطعية صدور الصحيحين... وانهما اصح الكتب بعد القران... والاجماع علي صحة ما روي فيهما...
 هذا الرد عليهم هو من باب الالزام.
 ومن ذلك الزامهم بما يروونه في حق بعض الاشخاص من علماءهم وعرفاءهم او في شان بعض كتبهم في الحديث او غيره... من الكرامات...
 فقد ذكروا في فضل " عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي " نزول قلنسوة من السماء اليه...
 وفي حق الثعلبي قال القشيري: رايت رب العزة في المنام وهو يخاطبني واخاطبه، فكان في اثناء ذلك ان قال الرب: اقبل الرجل الصالح. فالتفت فاذا الثعلبي مقبل.
 وهكذا غير ما ذكرنا من الكرامات.. التي لا يجوز الاعتقاد بها قطعا، الا ان التمسك بها جاءز لالزام الخصم بها في البحوث العلمية.. وهذا باب واسع نكتفي منه بهذا المقدار.
 الباب الرابع بحوث وتحقيقات في كتاب العبقات ومن يدرس كتاب " عبقات الانوار " يجد فيه الي جانب " اثبات امامة الاءمة الاطهار " والرد علي اشكالات المخالفين علي ادلة الامامية في باب الامامة..
 بحوثا وتحقيقات علمية قيمة، بحيث لو اخرج كل واحد منها لكان كتابا لطيفا في موضوعه.
 في هذا الكتاب بحوث علمية من اصول العقاءد، والتفسير، والحديث، 
 والدراية، والتاريخ، والرجال ، والادب.. يتطرق الي كل بحث منها لمناسبة يقتضيها المقام حيث يريد المءلف رحمه الله اتمام الكلام علي المسالة الخلافية من شتي جوانبها..
 ونحن نذكر هنا طرفا من هذه البحوث تحت عناوين وضعناها لها، معترفين بعدم وفاء مذكراتنا لجميع بحوث الكتاب، املين التوفيق لا تمامها في فرصة اخري باذن الله تعالي.
   احاديث موضوعة لقد وردت في حق علي عليه السلام احاديث لا تعد ولا تحصي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.. تناقلتها الصحابة والتابعون، واثبتها الاءمة والحفاظ في اسفارهم ومعاجمهم، موثقين رجالها، مصححين طرقها، فاما ما لم يصل الينا من تلك الاحاديث.. فالله اعلم بها وبعددها.
 ولما راي المخالفون لامير المءمنين عليه السلام تلك الاحاديث وكثرتها عددا ووضوحها في الدلالة علي امامته.. عمدوا الي التصرف فيها وتحريفها زيادة او نقيصة والي وضع فضاءل لابي بكر وعمر وعثمان ومعاوية وغيرهم من الصحابة، والصحابة بصورة عامة..
 وقد راج سوق هذا الوضع والتزوير  كما يحدثنا التاريخ  في زمن معاوية، وشاعت هذه الاحاديث وانتشرت، ووصفها بعض علماء السنة بالصحة عمدا او جهلا..
 ومع ذلك لم تخف حقيقة الحال علي ذوي العلم والبصيرة، بل لقد نص عليها وصرح بها بعض المتعصبين من علماء الحديث كابن الجوزي في كتاب الموضوعات.. واورد ابن ابي الحديد بعض الاحاديث التي وضعتها " البكرية " 
 في مقابلة احاديث من فضاءل امير المءمنين..
 وجاء علماء الكلام واصحاب الكتب في الامامة منهم، فعارضوا بهذه الموضوعات الاحاديث الصحاح في فضل علي عليه السلام.. الامر الذي استدعي البحث عن تلك المفتريات والكشف عن حالها بالنظر في اسانيدها ومداليلها علي ضوء اراء علماء الجرح والتعديل من اهل السنة في كتاب " عبقات الانوار "..
 وكان من جملة هذه الاحاديث المحرفة او الموضوعة راسا في مقابل فضيلة من الفضاءل:
   لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن الله اتخذ صاحبكم خليلا.
   سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر.
   ما صب الله في صدري شيءا الا وصببته في صدر ابي بكر.
   لو كان بعدي نبي لكان عمر.
   لو لم ابعث فيكم لبعث عمر.
   ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر.
   ابن عمر: سمعت رسول الله " ص " قال: بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن فشربت حتي اني لاري الري يخرج من اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر ابن الخطاب. قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: العلم.
   ابو سعيد الخدري: قال رسول الله " ص ": بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي ومنها ما دون ذلك. وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره. قالوا: فما اولت ذلك يا رسول الله؟
 قال: الدين.
   ابو بكر وعمر مني بمنزلة هارون من موسي. 
   اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر.
   خلقني الله من نوره، وخلق ابا بكر من نوري، وخلق عمر من نور ابي بكر، فخلق امتي من نور عمر، وعمر سراج اهل الجنة.
   عمرو بن العاص: اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة. قلت: من الرجال؟ قال: ابوها. قلت: ثم من؟ قال: عمر. فعد رجالا. فسكت مخافة ان يجعلني في اخرهم.
   خذوا شطر دينكم عن هذه الحميراء.
   عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ.
   ارحم  او: ارف  امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر واصدقهم حياءا عثمان بن عفان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد بن ثابت، واقرءهم ابي بن كعب، ولكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة الجراح.
   من احب ان ينظر الي ابراهيم في خلته فلينظر الي ابي بكر في سماحته ومن احب ان ينظر الي نوح في شدته فلينظر الي عمر بن الخطاب في شجاعته ومن احب ان ينظر الي ادريس في رفعته فلينظر الي عثمان في رحمته، ومن احب ان ينظر الي يحيي بن زكريا في عبادته فلينظر الي علي بن ابي طالب في طهارته.
   انا مدينة العلم، وابو بكر اساسها، وعمر حيطانها، وعثمان سقفها وعلي بابها.
   انا مدينة العلم وعلي بابها وابو بكر وعمر وعثمان حيطانها واركانها .
   انا مدينة العلم واساسها ابو بكر وجدرانها عمر وسقفها عثمان وبابها علي. 
   انا مدينة العلم وعلي بابها ومعاوية حلقتها.
   انا مدينة العلم وعلي بابها وابو بكر محرابها.
   انا مدينة الصدق وابو بكر بابها، وانا مدينة العدل وعمر بابها، وانا مدينة الحياء وعثمان بابها، وانا مدينة العلم وعلي بابها.
   لا تقولوا في ابي بكر وعمر وعثمان وعلي الا خيرا.
   اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم.
   ابن عمر: كنا في زمن النبي " ص " لا نعدل بابي بكر احدا ثم عمر ثم عثمان ثم نترك اصحاب النبي لا نفاضل بينهم.
   محمد بن الحنفية: قلت لابي اي الناس خير بعد النبي؟ قال: ابو بكر.
 قال قلت: ثم من؟ قال: عمر. وخشيت ان يقول عثمان قلت: ثم انت؟ قال:
 ما انا الا رجل من المسلمين.
   عدالة الصحابة ومن البحوث المهمة ذات الاثر الكبير في جميع المساءل الاسلامية " مسالة عدالة الصحابة اجمعين " فعن بعض الفرق القول بكفر الصحابة جميعا. والمشهور بين اهل السنة هو القول بان الصحابة كلهم عدول ثقات. وقد نسب هذا القول الي اكثرهم.
 والحق ان " الصحبة " لا توجب " العصمة " لاحد. والصحابة فيهم العدول وغير العدول، وبهذا صرح جمع من اعلام اهل السنة كالتفتازاني والمارزي وابن العماد والشوكاني، وتبعهم: الشيخ محمد عبدة وبعض تلامذته واخرون من الكتاب والعلماء المعاصرين.
 وقد توفر كتاب " عبقات الانوار " علي جوانب من سير مشاهير الاصحاب 
 ومشايخهم.. لا يظن بقاء احد علي القول بعدالة الصحابة اجمعين بعد مراجعتها..!
   الحسن والقبح العقلان ومن المباحث المهمة في علم الكلام بحث الحسن والقبح العقليين، الذي يثبته العدلية وينكره الاشاعرة، ويترتب عليه اثار جليلة وكثيرة، وتعرض السيد لهذا البحث في قسم حديث (انت مني بمنزلة هارون من موسي). والذي يهمنا ايراده هنا ما ذكره من ان جمعا كثيرا وجما غفيرا من اكابر نحارير اهل السنة يثبتون الحسن والقبح العقليين. فذكر كلمات القوم وحاصلها ان القول بثبوت الحسن والقبح العقليين مذهب:
   ابي بكر القفال الشاشي.
   ابي بكر الصيرفي.
   ابي بكر الفارسي.
   القاضي ابي حامد.
   الحليمي.
   علاء الدين السمرقندي صاحب (ميزان الاصول في نتاءج العقول).
   عبد العزيز البخاري صاحب (كشف الاسرار  شرح اصول البزودي).
   ابي المظفر السمعاني صاحب (القواطع في اصول الفقه).
   ابي شكور الكشي صاحب (التمهيد).
   ابي حامد الغزالي في (اقتصاد الاعتقاد).
   عبيد الله بن مسعود صاحب (التوضيح في حل غوامض التنقيح).
   نظام الدين الشاشي صاحب (كتاب الخمسين في اصول الحنفية).
   الملا علي القاري في (شرح الفقه الاكبر).
   ابن قيم الجوزية في (زاد المعاد). 
   كمال الدين السهالي في (العروة الوثقي).
   صالح بن مهدي المقبلي في (ملحقات الابحاث المسددة) وفي (العلم الشامخ).
 وقد نسب هذا القول الي كثير من اصحاب ابي حنيفة وعلي الخصوص العراقيين منهم. وذكر القاري عن الحاكم الشهيد في المنتقي انه قال ابو حنيفة لا عذر لاحد في الجهل بخالقه لما يري من خلق السماوات والارض وخلق نفسه وغيره. وفي المسايرة لابن الهمام الحنفي: قالت الحنفية قاطبة بثبوت الحسن والقبح علي الوجه الذي قالته المعتزلة. وفيه عن بعض اكابر الاشاعرة انه لا يتم استحالة النقص علي الله الا علي راي المعتزلة. وفيه عن ابي منصور الماتريدي وعامة مشايخ سمرقند: من مات ولم يءمن ولم تبلغه دعوة رسول يخلد في النار.
   موقف اهل السنة من اءمة اهل البيت وقد يدعي بعض المءلفين من اهل السنة  كعبد العزيز الدهلوي  انهم هم المتبعون لاهل البيت  عليهم السلام  الراكبون لسفينتهم والمقتدون بهم يقولون هذا ازراءا بالشيعة وطعنا في دينهم..
 وهذا ما دعا السيد رحمه الله الي ايراد طرف من كلماتهم الشاءنة لاءمة اهل البيت عليهم السلام كشفا عن الحقيقة، ولكي يعلن للملا العلمي ان كل ما يحاوله اهل السنة هو الرد علي الشيعة ومعتقداتهم سواء كان بمدح اهل البيت ودعوي محبتهم والانقياد لهم، او كان بالطعن فيهم وتكذيبهم والحط عليهم والعياذ بالله. 
 فتلك كلمات ولي الله الدهلوي في امير المءمنين عليه السلام في كتابه (ازالة الخفاء عن سيرة الخلفاء) و (قرة العينين في فضاءل الشيخين).
 وكلمات ابن تيمية فيه وفي بعض اءمة اهل البيت في (منهاج السنة).
 وكلمات ابن العربي وابن خلدون في سيد الشهداء الحسين بن علي عليهما السلام.
 وكلمات عبد القادر الجيلاني في انه ينبغي ان يتخذ يوم عاشوراء يوم فرح وسرور لا يوم مصيبة وحزن..
 وقول بعضهم في حق الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام " في نفسي منه شء ".
 وقول بعضهم في حق الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام: " يروي عن ابيه عجاءب يهم ويخطء ".
   حول الصحيحين لقد حف القوم الصحيحين بكل قداسة، ووضعوهما في هالة من النور والعظمة، ووضعوا لهما الكرامات الباهرة..
 انهما كتابان الفهما محدثان من المحدثين شرطا فيهما علي انفسهما شروطا خاصة.. ومن حق الباحث ان يبحث عن تلك الشروط، وان يسال عن توفر ما اشترطاه في كل واحد واحد من احاديث الكتابين.
 ثم ان البخاري ومسلما بشران كساءر افراد البشر يعرضهما الخطا والسهو والنسيان، وهل الالتزام بما اشترطاه علي انفسهما قد اوجب لهما العصمة عن الخطا والنسيان، وبلغ بكتابيهما الي حد القران؟
 واذا كان لما اشترطاه هذا الاثر فلماذا لا يعتقدون هذا الاعتقاد فيما الف علي شرطهما كالمستدرك وغيره؟ 
 هذه  وغيرها  امور جديرة بالبحث والتحقيق، ولا يجوز لنا ان نمر عليها مر الجهلة والمتعصبين، الذين ينزلون الكتابين منزلة الوحي المبين...
 ليس كل ما في الكتابين بصحيح لقد انتهي بنا البحث وارشدتنا الادلة الي انه ليس كل ما روي في الكتابين بصحيح، واهم تلك الادلة هي الوجوه التالية:
   طعن اكابر الاءمة المعاصرين للبخاري ومسلم في الكتابين ومءلفيهما وتركهم لحديثهما والمنع من مجالستهما.. كما لا يخفي علي من راجع تراجم الرجلين في (سير اعلام النبلاء) وغيره.
   قدح علماء الجرح والتعديل في كثير من رجالهما.. كما لا يخفي علي من راجع (هدي الساري في مقدمة فتح الباري) وغيره.
   اراء كبار العلماء في الرجلين وكتابيهما، الصريحة في وجود الاحاديث الباطلة فيهما، وان الذي حمل القوم علي القول بصحة كل ما اخرجاه هو التعصب.. وتجد نصوص عبارات بعض هءلاء العلماء في قسم حديث الغدير من كتاب (عبقات الانوار).
   وجود الاحاديث الكثيرة المقدوحة سندا ودلالة من قبل اساطين المحققين من اهل السنة كالاسماعيلي، ومغلطاي، وابن حزم، وابن الجوزي، والدمياطي والغزالي، وامام الحرمين، وابن عبد البر، والنووي، وابن حجر، والكرماني والداودي، والحميدي، وابن القيم.. وغيرهم.. في هذين الكتابين، وتجد نصوص طاءفة من هذه الاحاديث وكلمات هءلاء الاعلام في قسم حديث الغدير من كتاب (عبقات الانوار). 
 ليس كل ما ليس في الكتابين بغير صحيح ثم ما الدليل علي ان كل ما لم يخرجاه فليس بصحيح، حتي اذا ارادوا رد حديث او الطعن فيه قالوا: ليس في احد الصحيحين؟!
 قال النووي: " لم يلتزما استيعاب الصحيح، بل صح عنهما تصريحهما بانهما لم يستوعباه، وانما قصدا جمع جمل من الصحيح، كما يقصد المصنف في الفقه جمع جملة من مساءله ".
 وقال القاضي الكتاني: " لم يستوعبا كل الصحيح في كتابيهما ".
 وقال العلقمي: ليس بلازم في صحة الحديث كونه في الصحيحين ولا في احدهما ".
 وقال ابن القيم: " هل قال البخاري قط: ان كل حديث لم ادخله في كتابي فهو باطل، اوليس بحجة، او ضعيف؟ وكم قد احتج البخاري باحاديث خارج الصحيح وليس لها ذكر في صحيحه؟ وكم صحح من حديث خارج عن صحيحه؟ ".
 تعصب المءلفين في الامامة والمناقب ومما ذكرنا يظهر تعصب بعض المءلفين في الامامة والكلام، واصحاب الكتب في الفضاءل والمناقب.. كالفخر الرازي حيث يطعن في سند حديث الغدير من جهة عدم اخراج البخاري ومسلم اياه، وكابن تيمية يرد علي حديث " ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة " قاءلا بانه " ليس في الصحيحين " وكالبدايوني الهندي القاءل في جواب جملة " كرار غير فرار " من حديث " ساعطي الراية غدا رجلا.. " بانها " غير مذكورة في الصحيحين ".
 ومنهم من يطعن في بعض الاحاديث المخرجة فيهما او في احدهما غير مكترث بالذين ذهبوا الي قطعية صدور جميع احاديثهما، ذكرهم السيد في قسم حديث 
 المنزلة وابن تيمية وابن الجوزي الذين قدحوا في حديث: " اني تارك فيكم الثقلين.. " وهو في صحيح مسلم؟!
 وكالامدي ومن لف لفه الذين ابطلوا حديث: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " وهو في الصحيحين!!
 وكالدهلوي الذي ابطل حديث هجر الزهراء عليها السلام ابا بكر حتي توفيت..
 وهو في الصحيحين!!
 وفي هذا القدر كفاية لمن طلب الرشاد والهداية.
   تحقيق حال رجال وفي كتاب " عبقات الانوار " ترجمة المءات من الاعلام من الصحابة والتابعين والرواة وكبار العلماء والمءلفين في مختلف العلوم والفنون.. ذكر السيد تراجمهم لاغراض مختلفة اهمها اثبات ثقتهم والاعتماد عليهم... او جرحهم واسقاطهم عن درجة الاعتبار.. فهو يعطيك قاءمة باسماء الثقات وقواءم باسماء الوضاعين، والضعفاء، والمدلسين، ومن تكلم فيهم من الرواة والمحدثين.
 وقد يستدعي الامر التوسع في بيان حال الرجل توثيقا او تجريحا، ومن هنا فقد حقق حال رجال تحقيقا شاملا يتوفر علي فواءد تاريخية ورجالية لا تخفي قيمتها علي ذوي الفضل واهل التحقيق، ولنذكر هنا بعض الامثلة علي ذلك:
 تحقيق حال عباد بن يعقوب الرواجني لقد اثبت وثاقة عباد بن يعقوب الرواجني بعشرة وجوه:
   كونه من مشايخ البخاري.
   كونه من مشايخ الترمذي. 
   كونه من مشايخ ابن ماجة.
   رواية كبار الاءمة كابي حاتم والبزار وابن خزيمة عنه.
   توثيق ابي حاتم الرازي.
   توثيق ابن خزيمة النيسابوري.
   قول الدارقطني: صدوق.
   قول بعض اعلامهم: لولا رجلان من الشيعة ما صح لهم حديث: عباد ابن يعقوب وابراهيم بن محمد بن ميمون.
   قول الحافظ ابن حجر: " بالغ ابن حبان فقال: يستحق الترك ".
   قول الحافظ ابن حجر: " رافضي مشهور الا انه كان صدوقا ".
 وقد ظهر انه لا ذنب للرواجني الا " التشيع " و " انه يشتم السلف " كعثمان وطلحة والزبير كما في " تهذيب التهذيب " وغيره. ولعل الذي جعله " يستحق الترك " ما رواه من ان ابا بكر امر خالد بن الوليد ان يقتل عليا، ثم ندم فنهاه عن ذلك... رواه السمعاني في " الانساب ".
 تحقيق حال ابن عقدة وصنف ابو العباس ابن عقدة كتابا بطرق حديث: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه " رواه فيه من ماءة وخمس طرق ثم ذكر ثمانية وعشرين رجلا من الصحابة لم يذكر اسماءهم. قال السيد ابن طاوس " والكتاب عندي الان " وقد ذكر هذا الكتاب لابن عقدة جماعة من حفاظ واعلام اهل السنة كابن حجر وابن تيمية والسمهودي والمناوي وغيرهم.
 وقد طعن عبد العزيز الدهلوي تبعا لنصر الله الكابلي في ابي العباس ابن عقدة، قال الكابلي فيما زعمه من مكاءد الامامية: " التاسع والتسعون: نقل ما يءيد مذهبهم عن كتاب رجل يتخيل انه من اهل السنة وليس منهم، كابن عقدة 
 كان جاروديا رافضيا، فانه ربما ينخدع منه كل ذي راي غبين، ويميل الي مذهبهم او تلعب به الشكوك ".
 وقد اثبت السيد صاحب العبقات وثاقة ابن عقدة وجلالته عن الدارقطني وابي علي الحافظ وحمزة السهمي والسمعاني والسيوطي وسبط ابن الجوزي والفتني والبدخشاني..
 وانه قد روي عنه الاكابر من الحفاظ كالطبراني والدار قطني وابي نعيم وابن عدي، وكان الدارقطني يقول: اجمع اهل الكوفة علي انه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود الي زمن ابي العباس ابن عقدة احفظ منه. وعده السبكي في طبقاته من حفاظ هذه الشريعة، ونقل السيوطي اراءه في تدريب الراوي وابن الجوزي في معرفة الصحابة، والذهبي في الجرح والتعديل.
 فظهر انه لا ذنب لابن عقدة الا ما ذكره السيوطي بقوله: " وعنده تشيع " وانه  كما قال سبط ابن الجوزي : " كان يروي فضاءل اهل البيت ويقتصر عليها، ولا يتعرض للصحابة بمدح ولا بذم فنسبوه الي الرفض ". ومن قال الفتني: " وما ضعفه الا عصري متعصب ".
 تحقيق حال الاجلح بن عبد الله وطعن الدهلوي في سند حديث الولاية: " ان عليا مني وانا من علي وهو ولي كل مءمن من بعدي " قاءلا: " في اسناده الاجلح وهو شيعي متهم في حديثه ".
 فاجاب السيد عنه بثلاثين وجه منها:
 توثيق يحيي بن معين، والعجلي، ويعقوب بن سفيان، ومدح احمد، وقول الفلاس وابن عدي: " مستقيم الحديث صدوق " وتصحيح الحاكم حديثا هو في طريقه، وفي التقريب: " صدوق شيعي ". وهو من رجال ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة. 
 فظهر انه لا ذنب له الا " التشيع ".
 تحقيق حال سبط ابن الجوزي وتعرض السيد لحال سبط ابن الجوزي فاشبع الموضوع بحثا وتحقيقا، وذلك لانه اعتمد عليه في نقل رواية احمد بن حنبل لحديث النور : " خلقت انا وعلي من نور واحد " فكان من الضروري بيان ثقته والاعتماد عليه.
 فذكر مدح ابي المءيد الخوارزمي وابن خلكان وقطب الدين البعلبكي وابي الفداء وابن الوردي والذهبي والداودي واليافعي والقاري وغيرهم وتعظيمهم اياه.. وقد وصفه الخوارزمي في (جامع مسانيد ابي حنيفة) ب‍ " الامام الحافظ " وقال هءلاء كلهم بانه " كان له القبول التام عند الخاص والعام ".
 واعتمد علي تاريخه (مراة الزمان) من تاخر عنه من المءرخين كابن خلكان والصفدي، والحلبي في سيرته، كما اعتمد عليه جماعة من علماء الكلام كالكابلي في (صواقعه) والدهلوي في (تحفته).
 نعم طعن فيه وفي تاريخه الذهبي في (ميزان الاعتدال) فقال: " ياتي بمناكير الحكايات وما اظنه بثقة، بل يحيف ويجازف ثم انه يترفض ".
 وقد اجابوا عن ذلك.. ففي (كشف الظنون): " قال في الذيل: هذا من الحسد، فانه في غاية التحرير، ومن ارخ بعده فقد تطفل عليه، لا سيما الذهبي والصفدي، فان نقولهما منه في تاريخهما ".
 فظهر انه لا ذنب له الا " الترفض " وسببه تاليف كتاب " تذكرة الخواص من الامة في ذكر مناقب الاءمة ".
 تحقيق حال الجاحظ وتمسك الفخر الرازي بصدد الطعن في حديث الغدير بعدم نقل الجاحظ اياه. 
 فانبري السيد للجواب عنه في وجوه:
 الاول: انه من النواصب، كما نص عليه (الدهلوي)، وصاحب كتاب المروانية كما نص عليه ابن تيمية.
 والثاني: ان له اباطيل واضاليل حول مناقب امير المءمنين عليه السلام وفضاءله لم يرتضها حتي بعض اهل نحلته كالاسكافي.
 والثالث: قول الحافظ الخطابي: الجاحظ ملحد.
 والرابع: قول ثعلب: ليس ثقة ولا مامونا.
 والخامس: قول الذهبي في الميزان: " كان من اءمة البدع ". وفي (سير اعلام النبلاء): " كان ما جنا قليل الدين " قال: " يظهر من شماءل الجاحظ انه يختلق " وقد اورده في (المغني في الضعفاء).
 والسادس: قول الخطيب: كان لا يصلي.
 والسابع: ما ذكره ابو الفرج الاصبهاني من انه كان يرمي بالزندقة وانشد في ذلك اشعارا.
 والثامن: قول ابن حزم: كان احد المجان الضلال.
 والتاسع: قول الازهري: " ان اهل العلم ذموه وعن الصدق دفعوه ".
 والعاشر: قول ثعلب: " كان كذابا علي الله وعلي رسوله وعلي الناس ".
 فهل يليق بالرازي الاستدلال بعدم رواية الجاحظ لحديث الغدير؟!
   تحقيق حال كتب ومن الفواءد في كتاب " عبقات الانوار " معرفة الكتب والفنون، فهو يعطيك اسامي الاف الكتب في مختلف العلوم والفنون مع اسماء مءلفيها..
 بحيث لو جمعت لشكلت كتابا مفردا في هذا الفن يقع في مجلدات عديدة. 
 ومن هذه الكتب ما ينقل عنها في بحوثه، وهي اهم الكتب واشهرها في كل فن.. وقد ذكرنا سابقا اسلوبه في النقل والاستدلال.
 وربما تعرض لحال بعض تلك الكتب فاثبت نسبتها الي اصحابها، او اكد اعتبار ما جاء فيها او بالعكس.. واليك نماذج من تحقيقاته في هذا المجال:
   تحقيق حول مسند احمد لقد وقع الخلاف بين علماء اهل السنة  حتي الحنابلة منهم  حول احاديث مسند احمد بن حنبل، فقال جماعة بان ما اودعه احمد مسنده قد احتاط فيه اسنادا ومتنا ولم يورد فيه الا ما صح سنده عنده، فامر بالرجوع اليه وجعله اصلا يعرف به الصحيح والسقيم، وما ليس فيه فلا اصل له، وانكر اخرون ان يكون المسند بهذه المثابة عند احمد.
 وقد بحث السيد رحمه الله هذا الموضوع مءيدا القول الاول ومحققا اياه احسن تحقيق.
 فحديث الثقلين: " اني تارك فيكم الثقلين.. " الذي اخرجه في المسند بطرق عديدة صحيح عنده، فبطل قول البخاري: " قال احمد في حديث عبد الملك عن عطية عن ابي سعيد قال النبي صلي الله عليه وسلم: تركت فيكم الثقلين. احاديث الكوفيين هذه مناكير ".
   تحقيق حول الموضوعات لابن الجوزي والف الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي كتاب الموضوعات.. ولكن كم من حديث صحيح او غير موضوع ادرجه في هذا الكتاب.. وهذا ما نص عليه جماعة كبيرة من الاكابر..
 قال ابن الصلاح: " ولقد اكثر الذي جمع في هذا العصر الموضوعات 
 في نحو مجلدين، فاودع فيها كثيرا مما لا دليل علي وضعه، وانما حقه ان يذكر في مطلق الاحاديث الضعيفة ".
 وقال ابن جماعة الكناني: " وصنف الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي كتابه في الموضوعات فذكر كثيرا من الضعيف الذي لا دليل علي وضعه ".
 وقال الطيبي: " وقد صنف ابن الجوزي في الموضوعات مجلدات قال ابن الصلاح: اودع فيها كثيرا مما لا دليل علي وضعه.. ".
 وقال ابن كثير: " ادخل فيه ما ليس منه، واخرج عنه ما كان يلزمه ذكره فسقط عليه ولم يهتد اليه ".
 وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري بعد اثبات حديث سدوا الابواب الا باب علي:
 " وقد اورد ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات.. واخطا في ذلك خطا شنيعا، فانه سلك رد الاحاديث الصحيحة بتوهمه المعارضة.. ".
 وقال في القول المسدد بعد الحديث المذكور: " قول ابن الجوزي في هذا الحديث: انه باطل وانه موضوع. دعوي لم يستدل عليها الا بمخالفة الحديث الذي في الصحيحين. وهذا اقدام علي رد الاحاديث الصحيحة بمجرد التوهم.. ".
 وقال السخاوي: " ربما ادرج فيها الحسن والصحيح مما هو في احد الصحيحين فضلا عن غيرهما.. ولذا انتقد العلماء صنيعه.. ".
 وقال السيوطي: ".. اكثر فيه من اخراج الضعيف الذي لم ينحط الي رتبة الوضع، بل ومن الحسن ومن الصحيح.. ".
 وقال محمد بن يوسف الشامي: " قد نص ابن الصلاح في علوم الحديث وساءر من تبعه علي ان ابن الجوزي تسامح في كتابه الموضوعات.. ". 
   كتاب الامامة والسياسة لابن قتيبة اثبت السيد رحمه الله صحة نسبة كتاب (الامامة والسياسة) الي (ابن قتيبة) بنقل جماعة من مشاهير القوم عن الكتاب المذكور قاءلين: وفي الامامة والسياسة لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة. او: قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتاب الامامة والسياسة، ومنهم:
 عمر بن فهد المكي في كتاب اتحاف الوري باخبار ام القري.
 وعز الدين عبد العزيز بن عمر بن فهد المكي في غاية المرام باخبار سلطنة البلد الحرام.
 وتقي الدين محمد بن احمد بن علي الفاسي في العقد الثمين في اخبار البلد الامين.
 وابو الحجاج يوسف بن محمد البلوي في كتاب الف باء.
 ومحمد محبوب العالم في تفسيره المشهور بتفسير شاهي، الذي اعتمد عليه صاحب التحفة ومن تبعه.
   كتاب سر العالمين للغزالي ونقل السيد في قسم حديث الغدير كلاما لابي حامد الغزالي في الحديث المذكور عن كتابه سر العالمين.
 ثم اورد نص الكلام عن كتاب تذكرة خواص الامة لسبط ابن الجوزي حيث نقله عن سر العالمين للغزالي.. وبذلك اثبت كون الكتاب للغزالي وان الكلام المذكور هو للغزالي في سر العالمين.
 ثم اضاف الي ذلك ما جاء في (ميزان الاعتدال للحافظ الذهبي) بترجمة الحسن بن الصباح، حيث قال: " قال ابو حامد الغزالي في كتاب سر العالمين:
 شاهدت قصة الحسن بن الصباح.. ". 
 فيكون الكتاب المذكور لابي حامد الغزالي قطعا.
   تحقيق حول انتشار العلوم في البلاد الاسلامية لقد زعم ابن تيمية في كلام له في القدح في حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " ان العلوم انتشرت في البلاد الاسلامية من غير علي عليه السلام.. قال:
 " فان جميع مداءن الاسلام بلغهم العلم عن الرسول من غير علي، اما اهل المدينة ومكة فالامر فيهم ظاهر، وكذلك الشام والبصرة، فان هءلاء لم يكونوا يروون عن علي الا شيءا قليلا، وانما كان غالب علمه في الكوفة. ومع هذا فاهل الكوفة كانوا تعلموا القران والسنة قبل ان يتولي عثمان فضلا عن علي وفقهاء اهل المدينة تعلموا الدين في خلافة عمر. وتعليم معاذ بن جبل لاهل اليمن ومقامه فيهم اكثر من علي، ولهذا روي اهل اليمن عن معاذ بن جبل اكثر مما رووا عن علي. وشريح وغيره من اكابر التابعين انما تفقهوا علي معاذ بن جبل.
 ولما قدم علي الكوفة كان شريح فيها قاضيا، وهو وعبيدة السلماني تفقها علي غيره. فانتشر علم الاسلام في المداءن قبل ان يقدم علي الكوفة ".
 فانبري السيد للرد علي هذه الدعوي محققا لهذا الموضوع تحقيقا شاملا ومثبتا لانتشار علوم الاسلام في البلاد الاسلامية بواسطة باب مدينة العلم وامير المءمنين علي عليه السلام، فقال في الجواب ما ملخصه:
 اما المدينة المنورة فقد قضي فيها الامام الشطر الاعظم من حياته المباركة وعمره الشريف، وقد كان فيها المرجع الوحيد لكبار الصحابة في المساءل والمعضلات.. وهذه حقيقة اعترف بها اعلام الحفاظ.. قال النووي: " وسءال كبار الصحابة له ورجوعهم الي فتاواه واقواله في المواطن الكثيرة والمساءل المعضلات مشهور ".
 واما مكة المكرمة فقد عاش فيها الامام منذ ولادته حتي الهجرة، وسافر اليها 
 بعد الاستيطان بالمدينة مرات عديدة، ولا ريب في اخذ اهل مكة العلم منه في خلال هذه المدة.
 علي ان تلميذه الخاص  وهو عبد الله بن العباس  كان بمكة مدة مديدة ينشر العلم، ويفسر القران، ويعلم المناسك، ويدرس الفقه:
 قال الذهبي بترجمته من (تذكرة الحفاظ): " الاعمش عن ابي واءل قال:
 استعمل علي ابن عباس علي الحج فخطب يومءذ خطبة لو سمعها الترك والروم لاسلموا، ثم قرا عليهم سورة النور فجعل يفسرها ".
 وفي (طبقات ابن سعد) عن عاءشة: " انها نظرت الي ابن عباس ومعه الخلق ليالي الحج وهو يسال عن المناسك. فقالت: هو اعلم من بقي بالمناسك " وفي (الاستيعاب) بترجمته: " روينا ان عبد الله بن صفوان مر يوما بدار عبد الله بن عباس بمكة فراي فيها جماعة من طالبي الفقه... ".
 وقد اعترف ابن تيمية نفسه بهذه الحقيقة... ففي (الاتقان للسيوطي):
 " قال ابن تيمية: اعلم الناس بالتفسير اهل مكة لانهم اصحاب ابن عباس رضي الله عنهما كمجاهد وعطاء بن ابي رباح وعكرمة مولي ابن عباس وسعيد بن جبير وطاوس وغيرهم ".
 واما الشام: فقد انتشر العلم فيه عن ابي الدرداء، وهو تلميذ عبد الله بن مسعود، وابن مسعود من تلامذة الامام، فانتهي اليه عليه السلام علم اهل الشام...
 روي الحافظ محب الدين الطبري في (الرياض النضرة): " عن ابي الزعراء عن عبد الله قال: علماء الارض ثلاثة: عالم بالشام وعالم بالحجاز وعالم بالعراق فاما عالم اهل الشام فهو ابو الدرداء، واما عالم اهل الحجاز فعلي بن ابي طالب، واما عالم اهل العراق فاخ لكم. وعالم اهل الشام وعالم اهل العراق يحتاجان الي عالم اهل الحجاز، وعالم اهل الحجاز لا يحتاج اليهما. اخرجه الحضرمي ". 
 واما البصرة فقد ورد اليها الامام عليه السلام بنفسه وتلك خطبه ومواعظه فيها مدونة في كتب التاريخ.
 وايضا فقد اخذ اهل البصرة وتفقهوا علي ابن عباس حيث كان واليا علي البصرة من قبل الامام، وهو من اشهر تلاميذه وملازميه بلا كلام.. قال الحافظ ابن حجر في (الاصابة): " ان ابن عباس كان يعشي الناس في رمضان وهو امير البصرة، فما ينقضي الشهر حتي يفقههم ".
 واما الكوفة فقد تعلم اهلها القران والسنة منه عليه السلام مباشرة مدة بقاءه بها.. ولو كانوا قد تعلموا شيءا من ذلك قبل وروده اليها فمن عبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وهما من تلامذته عليه الصلاة والسلام.
 واما اليمن فقد روي الكل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد بعثه الي اليمن قاضيا  والقضاء هو الفقه، فهو افقه الامة لقوله " ص " فيما رواه الفريقان:
 اقضاكم علي ... فهو الذي فقه اهل اليمن وعلمهم، وقد قال " ص " حين بعثه " اللهم اهد قلبه وثبت لسانه ".. فهذا بعث علي عليه السلام الي اليمن، وهذا شانه في العلم والفقه.. فانتشر العلم في تلك البلاد عنه عليه السلام.
 واما معاذ فقد بعثه النبي صلي الله عليه واله الي طاءفة من اليمن " ليجبره " بعد ان " اغلق ماله من الدين.. فباع النبي " ص " ماله كله في دينه حتي قام معاذ بغير شء ".. رواه الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب). وهذا بعث معاذ الي طاءفة من اليمن. واما شانه في العلم والفقه فلا يقاس بالامام عليه السلام  كما لا يقاس به غيره  بل في نفس خبر بعثه الي اليمن ما يدل علي فسقه او جهله بادني الاحكام الشرعية.. فراجع الاستيعاب وغيره.
 وبهذا عرفت انه قد انتشر علم الاسلام في جميع المداءن عن علي عليه السلام. 
   تحقيق حول سلاسل الصوفية " الي من تنهي؟ علي او ابي بكر؟) اعترف عبد العزيز الدهلوي بانتهاء سلاسل الصوفية الي الامام علي المرتضي عليه السلام.. وانكر ذلك والده الدهلوي تبعا لابن تيمية الحراني.
 وقد انتصر المولوي حسن زمان صاحب كتاب (القول المستحسن في فخر الحسن) للحق، فرد علي ابن تيمية الرد القاطع.. واثبت انتهاء سلاسل الصوفية ورجال الطريقة الي سيد الاولياء امير المءمنين عليه الصلاة والسلام .
 وان شءت تفصيل ذلك فراجع قسم حديث التشبيه من كتاب (عبقات الانوار).
 الباب الخامس (كتاب عبقات الانوار)   في سبيل التاليف ان اخراج كتاب مثل " عبقات الانوار " الي عالم الوجود يتطلب بذل جميع الطاقات بشتي اشكالها في سبيل توفير المصادر الاصلية للبحوث، ثم استخراج المواضيع المطلوبة وتنسيقها.. فان هذين العنصرين اهم العناصر المتوقف عليها انجاز هذه المهمة.
 وبالفعل فان السيد المءلف لم يدخر شيءا مما كان بوسعه، فلم يال جهدا في طريق تحصيل المصادر اللازمة، من مختلف المكتبات العامة والخاصة، في داخل الهند وخارجه.
 فمن المصادر ما كان في مكتبة والده الموقوفة، مثل كتاب (زاد المسير للسيوطي). ومن هنا يعلم ان والده العلامة السيد محمد قلي هو المءسس الاول 
 لمكتبة الاسرة المعروفة ب‍ (المكتبة الناصرية) التي سنتحدث عنها.
 ومنها: ما اشتراه في بعض اسفاره، مثل (كتاب الف باء في المحاضرات للبلوي) قال: اشتريته من (الحديدة) ونسخة من كتاب (تهذيب الكمال للمزي) نسخت من خط المزي وقرءت عليه، قال: اشتريتها في (الحديدة) يوم الاربعاء  محرم سنة  لدي رجوعي من الحج.
 ومنها: ما ارسل اليه من البلاد المختلفة بطلب منه، (كالاربعين في فضاءل امير المءمنين لابي عبد الله محمد بن مسلم بن ابي الفوارس الرازي) قال: حصلت عليه بعد جهد بذله بعض العلماء الاعلام ادامهم الله المنعام. و (استجلاب ارتقاء الغرف بحب اقرباء الرسول ذوي الشرف للمزي) قال: نسخة عتيقة حصلت عليها بسعي من احد العلماء.
 ومنها: ما راه واستفاد منه في المكتبات العامة وغيرها في بعض اسفاره..
 ففي الحجاز استفاد من مكتبة الحرم النبوي الشريف من عدة من الكتب (كالنور السافر عن اخبار القرن العاشر للعيدروس) قال: هي نسخة الاصل، وعليها خط المصنف وتصحيحه، راها ونقل منها، ثم ذكر انه قد حصل علي نسخة عتيقة منه بعد سعي كثير.. وكتاب (سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر للمرادي).
 ومن مكتبة الحرم المكي الشريف.. كتاب (عجالة الراكب وبلغة الطالب لعبد الغفار بن ابراهيم العلوي) و (كنز البراهين الكسبية والاسرار الوهبية الغيبية لشيخ بن علي الجفري باعلوي) قال: وهو مطبوع مصر. و (الاعلام باعلام بيت الله الحرام) قال: رايته في الهند ايضا، وهو مطبوع بلندن. و (رسالة الاسانيد للشيخ احمد النخلي) وذكر انه قد حصل علي نسخة منه بعد ذلك.
 وفي العراق حصل علي كتب منها (المجالس لابي الليث نصر بن محمد) وكتاب (كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب للكنجي الشافعي) و (التبر المذاب في بيان ترتيب الاصحاب لاحمد بن محمد الحافي الحسيني الشافعي) 
 و (الرياض الزاهرة في فضل ال بيت النبي وعترته الطاهرة للمطيري) راه في النجف الاشرف سنة .
 ومنها: ما وقف عليه في بعض المكتبات الخاصة.. ومن له اقل المام بنفسيات اصحاب المكتبات الخاصة يعلم مدي صعوبة الاستفادة من كتب المكتبات الخاصة، لا سيما اذا كان صاحبها من المخالفين.. وهناك قضايا نادرة تنقل حول كيفية استفادة السيد المءلف من هذه المكتبات.
 فهذا طرف من متاعبه وجهوده في سبيل تحصيل مصادر كتابه.
 واما ما تحمله رحمه الله في سبيل استخراج مطالبه من المصادر، وتاليف كتابه وكتابته.. فلسنا مبالغين ان قلنا بانه قد ضحي بنفسه الشريفة في هذا السبيل فقد كتب بيده اليمني حتي عجزت عن الكتابة، فاضحي يكتب باليسري، وكان اذا تعب من الجلوس اضطجع وكتب، واذا تعب استلقي علي ظهره ووضع الكتاب علي صدره واملي.
 لقد كان هذا دابه ليلا ونهارا.. ولا يقوم عن مقامه الا لحاجة ملحة، ولا ياكل ولا ينام الا بقدر الضرورة. وحتي العبادات والاعمال الشرعية لم يعمل الا بالفراءض منها.. الي ان مرض.. فلم يتمكن الا من الاملاء... ولم يتركه حتي اخر لحظة من حياته.
 وقد حكي لنا اية الله السيد شهاب الدين النجفي المرعشي دام ظلة نقلا عن السيد ناصر حسين انه لما وضع السيد علي المغتسل لوحظ اثر عميق علي شكل خط افقي علي صدره الشريف كان موضع الكتاب الذي اعتاد علي وضعه علي صدره للاملاء.
   اثر الكتاب ا  في اوساط الهند ان الغرض من تاليف هذا الكتاب هو الرد علي كتاب (التحفة الاثنا عشرية) 
 الذي الفه (المولوي عبد العزيز الدهلوي)، محاولة منه للحيلولة دون تطور المذهب الشيعي، وفي ظروف قام الشيعة فيها بالنشاط الفكري من جديد في بلاد الهند، واسسوا فيها مراكز علمية جعلوها منطلقا لترويج مذهبهم ونشر عقاءدهم... حتي كادت تتشيع ساءر الفرق.
 وكتاب التحفة  وان كان في الاغلب تكرارا لما قاله ابناء تيمية وحجر وروزبهان وكثير والجوزي... والفخر الرازي.. وغيرهم من متعصبي اهل السنة السابقين، في مءلفاتهم التي رد عليها علماء الشيعة المعاصرون لهم او المتاخرون عنهم.. الا ان من الطبيعي ان يحدث فتنة عظيمة بين المسلمين في تلك الاقطار، وان يحسب العوام والجهلة من اهل السنة ان قد نجح هذا الكتاب في الهدف الذي لاجله الف، وهو الصد عن تقدم المذهب الشيعي.
 لكن الشيعة كانوا ينتظرون بفارغ الصبر وبقلوب مطمءنة صدور الرد بل الردود العديدة عليه من قبل فطاحل العلماء الذين قيضهم الله عز وجل للذب عن الدين الحنيف والدفاع عن المذهب الحق.
 حتي انبري له جماعة من فحول الطاءفة  سياتي ذكر اسماءهم  وكتبوا ردودهم عليه لا سيما الباب السابع منه المتعلق بمباحث الامامة والخلافة.
 ذكر صاحب كتاب علماء معاصرين ص  ان العالم الجليل الشيخ عباس الهندي الشرواني الف كتابا باسم سواطع الانوار في تقريظات عبقات الانوار وانه قد طبع مع كتاب زينة الانشاء بمطبعة بستان مرتضوي ببلدة لكهنو سنة .
 وان من يقف علي كتاب (عبقات الانوار) الذي الف في النصف الثاني من القرن الثالث عشر يمكنه  بسهولة  تقدير الاثر الذي تركه هذا الكتاب في زمن صدوره وانتشاره في الاوساط العلمية وغيرها من بلاد الهند.
 لقد شفي هذا الكتاب غليل الشيعة، ورفع رءوسهم، واثلج صدورهم، 
 فكان برهانا لامعا لاعلان الحق، والدعوة الي سبيل الله، وتبليغ رسالاته، وسيفا قاطعا علي الاعداء والخصوم.. واصبح نبراسا يضء طريق الحق للساءرين وراءدا لمن جاء بعده من الباحثين.. وان في ما ذكرناه في (الدراسات) في الدلالة علي ما قلناه كفاية.. والحمد لله رب العالمين.
 ب  في الاوساط الاخري وقد ترك هذا الكتاب اثارا بالغة في الاوساط الاسلامية الاخري.. يتجلي ذلك بوضوح لمن يدقق النظر في التقاريظ والرساءل الموجهة الي المءلف واسرته وكبار رجالات الطاءفة في الهند.. فقد جاء في رسالة لاية الله المازندراني انه يهتدي ببركة هذا الكتاب في كل عام جمع كثير وجم غفير من اهل السنة في بغداد ومكة وشام وحلب بالاضافة الي بلاد الهند نفسها.
 وفي رسالة للسيد المجدد الشيرازي الحكم بلزوم قراءة هذا الكتاب علي كل مسلم، والامر بوجوب نشره وترويجه بكل طريق ممكن.
 وفي رساءل عديدة من جماعة من اعلام علماء الوقت طلب المزيد من نسخ الكتاب لاجل استفادة العلماء والفضلاء منه في الحوزات العلمية، والتاكيد علي السيد المءلف في مواصلة العمل لاجل انجاز بقية مجلدات الكتاب.
 ومن هنا فقد صدر الحكم من اية الله الشيخ زين العابدين المازندراني الحاءري الي مقلديه في الهند بالمبادرة في اسرع وقت الي طبع اجزاء الكتاب بمجرد خروجها من السواد الي البياض وان من الواجب المحتم عليهم ان يضعوا كافة قدراتهم المالية وغيرها تحت تصرف السيد ممتثلين جميع اوامره...
   تقاريظ الكتاب ولما وصل كتاب (عبقات الانوار) الي الاقطار الاسلامية كالعراق وايران.. 
 واطلع عليه كبار الفقهاء، ووقف عليه رجالات الحديث والكلام، والعلماء في مختلف العلوم الاسلامية.. اكبروه غاية الاكبار، واثنوا عليه وعلي مءلفه الثناء البالغ والمدح العظيم، وارسلوا الي السيد المءلف رساءل التقريظ والتبجيل شاكرين الله تعالي علي هذه النعمة، ومعبرين عن غاية سرورهم واعتزازهم بهذه الموهبة.
 وقد جمعت نصوص تلك التقاريض في كتاب سمي ب‍ (سواطح الانوار في تقريضات عبقات الانوار) حوي المختار منه ، منها  تقريضا، وهي من كبار فقهاء ومحدثي عصر المءلف.. قد وجه بعضها الي المءلف في حياته وبعضها الاخر الي نجله السيد ناصر حسين... ونحن نكتفي هنا بذكر نصوص بعضها:
 () تقريظ سيد الطاءفة في عصره المجدد السيد الميرزا الشيرازي :
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ابدع بقدرته علي وفق ارادته فطرة الخليقة، واولي كلا
 
 بحسب قابليته ما يليق به من صبغة الحقيقة، فعلم ادم الاسماء، واصطفي اكابر ذريته، وخلص صفوته للبحث عن حقاءق الاشياء، والاطلاع علي ما في بطون الانبياء فالهمهم علوم حقاءقه، واعلمهم نوادر دقاءقه، وجعلهم مواضع وداءع اسراره وطالع طوالع انواره، فاستنبطوا وافادوا، واستوضحوا واجادوا، والصلاة والسلام علي من حبه خير وابقي، واله الذين من تمسك بهم فقد استمسك بالعروة الوثقي.
 اما بعد: فلما وقفت بتاييد الله تعالي وحسن توفيقه علي تصانيف ذي الفضل الغزير، والقدر الخطير، والفاضل النحرير، والفاءق التحرير، والراءق التعبير، العديم النظير، المولوي السيد حامد حسين، ايده الله في الدارين وطيب بنشر الفضاءل انفاسه، واذكي في ظلمات الجهل من نور العلم نبراسه.
 رايت مطالب عالية، تفوق رواءح تحقيقها الغالية، عباراتها الوافية دليل الخبرة واشاراتها الشافية محل العبرة، وكيف لا؟ وهي من عيون الافكار الصافية مخرجة، ومن خلاصة الاخلاص منتجة، هكذا هكذا والا فلا، العلم نور يقذفه الله في قلب من يشاء من الاخيار، وفي الحقيقة افتخر كل الافتخار، ومن دوام العزم وكمال الحزم وثبات القدم وصرف الهمم في اثبات حقية اهل بيت الرسالة باوضح مقالة اغار، فانه نعمة عظمي وموهبة كبري، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 اسال الله ان يديمك لاحياء الدين ولحفظ شريعة خاتم النبيين صلوات الله عليه واله اجمعين.
 فليس حياة الدين بالسيف والقنا * فاقلام اهل العلم امضي من السيف والحمد لله علي ان قلمه الشريف ماض نافع، ولا لسنة اهل الخلاف حسام قاطع، وتلك نعمة من الله بها عليه، وموهبة ساقها اليه.
 واني وان كنت اعلم ان الباطل فاتح فاه من الحنق الا ان الذوات المقدسة 
 لا يبالون في اعلاء كلمة الحق، فاين الخشب المسندة من الجنود المجندة، واين ظلال الضلالة من البدر الانور، وظلام الجهالة من الكوكب الازهر.
 اسال الله ظهور الحق علي يديه، وتاييده من لديه، وان يجعله موفقا منصورا مظفرا مشكورا، وجزاه الله عن الاسلام خيرا.
 والرجاء منه الدعاء مدي الايام، بحسن العاقبة والختام، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. حرره الاحقر محمد حسن الحسيني في ذي الحجة الحرام سنة  (الختم المبارك) () تقريظ خاتمة المحدثين الميرزا حسين النوري :
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خصنا من بين الفرق بالفلج، وايدنا ما دونهم باوضح الحجج والصلاة علي من اصطفاه لدين قيم غير ذي عوج، وعلي اله الذين نشروا لواء الحق ولو بسفك المهج، واحضوا علي العلم ولو بخوض اللجج، عجل الله لهم النصر والفرج، وصلي الله عليهم ما مدحت الثغور بالبلج، ووصفت الحواجب بالزجج.
 
 وبعد: فان العلم مشرع سلسال، لكن علي ارجاءه ضلال، وروض مسلوف لكن دونه قلل الجبال، دونهن حتوف، وان من اجل من اقتحم موارده، وارتاد انسه وشارده، وعاف في طلابه الراحة، وراي في اجتلاء انواره مروحة وراحة، حتي فاز منه بالخصل، بل وادرك الفرع منه والاصل: السيد السديد والركن الشديد، سباح عيالم التحقيق، سياح عوالم التدقيق، خادم حديث اهل البيت، ومن لا يشق غباره الاعوجي الكميت، ولا يحكم عليه لو ولا كيت ساءق الفضل وقاءده وامير الحديث وراءده، ناشر الوية الكلام، وعامر اندية الاسلام، منار الشيعة، مدار الشريعة، يافعة المتكلمين، وخاتمة المحدثين، وجه العصابة وثبتها، وسيد الطاءفة وثقتها، المعروف بطنطنة الفضل بين ولايتي المشرقين، سيدنا الاجل حامد حسين، لا زالت الرواة تحدث من صحاح مفاخره بالاسانيد مما تواتر من مستفيض فضله المسلسل كل معتبر عال الاسانيد.
 ولعمري لقد وفي حق العلم بحق براعته، ونشر حديث الاسلام بصدق لسان يراعته، وبذل من جهده في اقامة الاود وابانة الرشد ما يقصر دونه العيوق فاني يدرك شاوه المسح السابح السبوق!! فتلك كتبه قد حبت الظلام وجلت الايام، وزينت الصدور واخجلت المدور، ففيها (عبقات) انوار اليقين و (استقصاء) شاف في تقدير نزهة المءمنين، وظراءف طرف في ايضاح خصاءص الارشاد هي غاية المرام من مقتضب الاركان، وعمدة وافية في ابانة نهج الحق لمسترشد الصراط المستقيم الي عماد الاسلام ونهج الايمان، وصوارم في استيفاء احقاق الحق هي مصاءب النواصب، ومنهاج كرامة كم له في اثبات الوصية بولاية الانصاف من مستدرك مناقب، ولوامع كافية لبصاءر الانس في شرح الاخبار، تلوح منها انوار الملكوت، ورياض مونقة في كفاية الخصام من انوارها المزرية بالدر النظيم تفوح نفحات اللاهوت. 
 فجزاه الله عن اباءه الاماجد خير ما جزي به ولدا عن والد، وايد الله اقلامه في رفع الاستار عن وجه الحق والصواب، واعلي ذكره في الدين ما شهد ببارع فضله القلم والكتاب، وملات بفضاءله صدور المهارق وبطون الدفاتر، ونطقت بمكارمه السنة الاقلام، وافواه المحابر.
 امين امين لا ارضي بواحدة * حتي اضيف اليها الف امينا وصلي الله علي سيدنا محمد والميامين من عترته وسلم تسليما.
 كتب بيمناه الداثرة الخاثرة العبد المذنب المسء حسين بن محمد تقي النوري الطبرسي.
 في ليلة الثاني عشر من شهر الصيام، في الناحية المقدسة سر من راي، سنة  حامدا مصليا () تقريظ الفقيه الكبير الشيخ زين العابدين المازندراني الحاءري :
 ".. چون متدرجا مجلدات كتب مءلفات ومصنفات انجناب سامي صفات كه عبارت از (استقصاء الافحام) (وعبقات) بوده باشد در اين صفحات به دست علماء وفضلاي اين عتبات عرش درجات ملحوظ ومشاهد افتاد به اضعاف مضاعف انچه شنيده مي شد ديده شد " كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير " از صفحاتش نمودار " كتاب مرقوم يشهده المقربون " از اوراقش پديدار، از عناوينش " ايات محكمات هن ام الكتاب " پيدا، واز مضامينش
 
 " هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انه الحق وليذكر اولو الالباب " هويدا از فصولش عالمي را تاج تشيع واستبصار بر سر نهاده، واز ابوابش بسوي " جنات عدن تجري من تحتها الانهار " بابها گشاده. كلماتش " وجعلناها رجوما للشياطين " كلامش " الا لعنة الله علي القوم الظالمين ". مفاهيمش " الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين " مضامينش در لسان حال اعدا " يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين وبءس القرين ". دلاءلش " هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين " براهينش " كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكري للمءمنين ".
 براي دفع ياجوج وماجوج مخالفين دين مبين سدي است متين، واز جهت قلع وقمع زمره معاندين مذهب واءين چون تيغ امير المءمنين، سيمرغ سريع النقل عقل از طيران بسوي شرف اخبارش عاجز، هماي تيزپاي خيال از وصول بسوي غرف اثارش قاصر . كتبي به اين لياقت ومتانت واتقان تا الان از بنان تحرير نحريري سر نزده، وتصنيفي در اثبات حقيت مذهب وايقان تا اين زمان از بيان تقرير حبر خبيري صادر وظاهر نگشته.
 از عبقاتش راءحة تحقيق وزان، واز استقصايش استقصا بر جميع دلاءل قوم عيان، ولله در مءلفها ومصنفها:
 " اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون ان هذا لساحر مبين.. ".
 () تقريظ سماحة العلامة الحجة الفقيه السيد محمد حسين الشهرستاني :
 
 " بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله الذي نصر الدين المبين بالعلماء الراسخين، ونفي بهم عنه بدع المبتدعين وانتحال المبطلين، وفضل مدادهم علي دماء الشهداء في الدين، ولم يخل الارض منهم في ان ولا حين، والصلاة علي سيد العالمين والنبي قبل الماء والطين، واله الذين هم لمعات انواره، وعبقات ازهاره، سيما وصيه ومعدن اسراره، الذي شبهه النبي صلي الله عليه بالانبياء فكان موجبا لافتخارهم لا لافتخاره، وبعد:
 فاني قد نظرت في كتاب عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار عليهم صلوات الله وسلامه ما بقي الليل والنهار، للمولي الجليل والعالم النبيل، الذي علا علاه الفرقدين، وسما سناءه النيرين، المبرا من كل شين والمحلي بكل زين، مجمع البحرين جامع الفضلين المولوي السيد حامد حسين لا زال محبورا بكل ما يقر به العين، مشكور السعي في النشاتين، فرايته كتابا متينا متقنا حاويا للتحقيقات الرشيقة التي يهتز لها الناظر، جامعا للتدقيقات التي يطرب بها الخاطر كم من عنق من الباطل به مكسور، وكم من عرق للضلالة به مبتور، قد ادحض به اباطيل المبطلين، واوضح به الحجج والبراهين علي الحق المبين وارغم انوف المعاندين، فلله دره من فاضل ما افضله، وعالم ما اكمله، وبارع ما افهمه ودقيق ما اتقنه، قمع رءس المشككين بمقامع الحديد، واذاب قلوبهم بشراب الصديد، ولم يدع لهم ركنا الا هدمه، ولا بابا الا ردمه، ولا عرقا الا قلعه، ولا شكا الا رفعه، ولا ريبا الا منعه، ولا دليلا الا صدعه ، ولا قولا الا دفعه، ولا قرنا الا صرعه، ولا مذهبا الا نقضه، ولا رءيسا الا رفضه، ولا كيدا الا دمره ولا نقضا الا سمره.
 فجزاه الله عن الدين واهله خير جزاء الصالحين، واعطاه بكل حرف بيتا 
 في الجنة كما وعد به علي لسان الصادقين، وحشره مع المجاهدين في زمن اجداده الطاهرين.
 ونرجو من المءلف دام بقاه ان يمن علي اهل هذه النواحي ببعث ساءر المجلدات من هذا الكتاب المبارك، ونشره في هذه الاصقاع، عسي ان ينفع به من طابت سريرته وحسنت سيرته، وسبقت له من الله العناية بسعادته، ولم يستحق الخذلان والحرمان بشقاوته. والله المستعان وعليه التكلان. وان لا ينسانا من الدعوات في مظان الاجابة وموارد الاستجابة، والسلام هو الختام. وقد قلت مرتجلا:
 عبقات فاحت من الهند طيبا * عطست منه معطس الحرمين فاشار الحسين بالحمد منه * ودعا شاكرا لحامد حسين حرره الجاني الفاني محمد حسين الشهرستاني عفي عنه وعن والديه بالنبي والوصي  جمادي الاولي سنة  في ارض كربلاء المشرفة علي مشرفها الف الف سلام وتحية. امين والحمد لله رب العالمين   بعض ما قيل في الكتاب ثم ضع يدك علي اي كتاب شءت من كتب التراجم وفهارس المصنفات وغير ذلك تجد فيه كلمات جليلة من اكابر العلماء في حق كتاب العبقات... ونحن نكتفي كذلك بذكر بعض تلك الكلمات، وعليها فقس ما سواها:
   الميرزا ابو الفضل الطهراني:
 "... عبقات الانوار تصنيف السيد الجليل، المحدث العالم العامل، نادرة الفلك وحسنة الهند، ومفخرة لكهنو وغرة العصر، خاتم المتكلمين، المولوي الامير حامد حسين المعاصر الهندي اللكهنوي قدس سره وضوعف بره، الذي 
 اعتقد انه لم يصنف مثل هذا الكتاب المبارك منذ بداية تاسيس علم الكلام حتي الان في مذهب الشيعة، من حيث اثبات الاتفاق في النقل، وكثرة الاطلاع علي كلمات الاعداء، والاحاطة بالروايات الواردة من طرقهم في باب الفضاءل.
 فجزاه الله عن اباءه الاماجد خير جزاء ولد عن والده، ووفق خلفه الصالح لاتمام هذا الخير الناجح " .
   السيد محسن الامين العاملي:
 " عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار بالفارسية ، لم يكتب مثله في بابه في السلف والخلف، وهو في الرد علي باب الامامة من (التحفة الاثني عشرية) للشاه عبد العزيز الدهلوي، فان صاحب التحفة انكر جملة من الاحاديث المثبتة امامة امير المءمنين علي عليه السلام، فاثبت المترجم تواتر كل واحد من تلك الاحاديث من كتب من تسموا باهل السنة، وهذا الكتاب يدل علي طول باعه وسعة اطلاعه وهو في عدة مجلدات، منها مجلد في حديث الطير، وقد طبعت هذه المجلدات ببلاد الهند، وقرات نبذا من احدها فوجدت مادة غزيرة وبحرا طاميا، وعلمت منه ما للمءلف من طول الباع وسعة الاطلاع.
 وحبذا لو انبري احد لتعريبها وطبعها بالعربية، ولكن الهمم عند العرب خامدة.. " .
   وقال شيخنا الحجة الطهراني:
 " وهو اجل ما كتب في هذا الباب من صدر الاسلام الي الان " .
 وقال ايضا:
 
 " هو من الكتب الكلامية التاريخية الرجالية، اتي فيه بما لا مزيد لاحد من قبله " .
   وقال المحدث الكبير الشيخ القمي ما تعريبه:
 " لم يءلف مثل كتاب (العبقات) من صدر الاسلام حتي يومنا الحاضر، ولا يكون ذلك لاحد الا بتوفيق وتاييد من الله تعالي ورعاية من الحجة عليه السلام " .
   وقال المحقق الشيخ محمد علي التبريزي ما تعريبه:
 " ويظهر لمن راجع كتاب (عبقات الانوار) انه لم يتناول احد منذ صدر الاسلام حتي عصرنا الحاضر علم الكلام  لا سيما باب الامامة منه  علي هذا المنوال.. وظاهر لكل متفطن خبير ان هذه الاحاطة الواسعة لا تحصل لاحد الا بتاييد من الله تعالي وعناية من ولي العصر عجل الله فرجه " .
   الاحاديث التي تم البحث عنها قد ذكرنا ان المءلف جعل كتابه في منهجين:
 (الاول) في الايات التي تعرض لها صاحب التحفة وهي ستة، ذكرناها سابقا. وهذا المنهج  كما في بعض مجلدات الكتاب  مءلف كلا او بعضا لكن في الذريعة: ان هذا المنهج تام ومخلوط في المكتبة الناصرية، ويوجد في غيرها ايضا .
 
 (والثاني) في الاحاديث التي تعرض لها الدهلوي، وهي اثنا عشر حديثا، ذكرنا نصوصها علي الترتيب سابقا.
 وقد كمل البحث عن الاحاديث التالية منها:
   حديث الغدير.
   حديث المنزلة.
   حديث الولاية.
   حديث الطير.
   حديث الباب.
   حديث التشبيه.
   حديث المناصبة.
   حديث النور.
   حديث الثقلين  ومعه حديث السفينة.
   حديث خبير. المجلد الاول منه ().
 وقد وقع البحث عن كل واحد من هذه الاحاديث في جهتين:
 (الاولي): في سند الحديث، فاثبت تواتره من كتب العامة، باسلوب لطيف، اذ يورد الحديث ثم يذكر رواته من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن رواه عنهم من التابعين، ثم من رواه عن التابعين من تابعيهم ثم من اخرجه في كتابه.. كل ذلك حسب سني وفياتهم، مع ترجمة كل واحد منهم مثبتا وثاقته وجلالته لدي تلك الطاءفة.
 (الثانية): في دلالة الحديث: فاثبت دلالته علي امامة امير المءمنين عليه السلام بالادلة العقلية والنقلية من مختلف كتب العامة المعتبرة... واذا ثبتت امامته بلا فصل ثبتت لولده الاحد عشر عليهم السلام كما هو واضح.
 
   مءلفو هذه المجلدات وما طبع منها ثم انه قد اشترك في انجاز البحث في تلك المجلدات السيد حامد حسين وولده وحفيده، فانجز السيد المءلف  السيد حامد حسين  من هذه المهمة البحث عن:
   حديث الغدير، سندا ودلالة.
   حديث المنزلة، سندا ودلالة.
   حديث الولاية، سندا ودلالة.
   حديث التشبيه، سندا ودلالة.
   حديث النور، سندا ودلالة.
 وهذه المجلدات كلها مطبوعة.
 ولما لم يمهله الاجل لاكمال ساءر الاحاديث، اخذ ولده  السيد ناصر حسين  يكمل هذا المنهج متبعا اسلوب والده المرحوم وخطته المرسومة فكتب:
   حديث الطير، سندا ودلالة.
   حديث الباب، سندا ودلالة.
   حديث الثقلين  ومعه حديث السفينة، سندا ودلالة.
 وقد طبعت هذه ايضا، واعيد طبع المجلد الاول من مجلدتي حديث الغدير للمرة الثانية في ايران، وكذا حديث الثقلين في ستة اجزاء مع فهارس باهتمام العلامة الروضاتي وزملاءه في اصفهان.
 وجاء حفيده  السيد محمد سعيد  فاكمل:
   حديث المناصبة، سندا ودلالة.
   حديث خيبر، سندا فقط.
 ولم يطبع منهما شء، فالمجلدات المطبوعة من هذه الموسعة هي () 
 مجلدا حول () احاديث باعتبار ان كل حديث في مجلدين احدهما للسند والاخر للدلالة، ولم يكتب من الاحاديث الاثني عشر:
   حديث الحق.
   حديث خيبر ، القسم الثاني منه ().
 والجدير بالذكر: ان السيد ناصر حسين وولده قد جعلا ما الفاه واكملاه من (العبقات) باسم السيد حامد حسين تجليلا له وتقديرا لجهوده، ولانه رحمة الله تعالي عليه قد رسم الخطوط لجميع هذه الاحاديث الاثني عشر، وفهرس رءوس اقلامها وامهات مطالبها، واشر علي المصادر الموجودة لديه في اواءلها تسهيلا لاخراج ما يريد منها...
   استفادة المءلفين من الكتاب وقد اصبح هذا الكتاب من اهم الموسوعات العلمية، وامهات مصادر الامامة والكلام والعلوم الاسلامية، منذ صدوره حتي يومنا هذا، اذ اعتمد عليه كبار العلماء الاعلام ومشاهير المءلفين والكتاب، من معاصري المءلف فمن بعدهم بين ناقل عنه ومحيل اليه، في شتي بحوثهم ومختلف مءلفاتهم، ومنهم:
   العلامة المحدث الكبير الحاج ميرزا حسين النوري في (مستدرك الوساءل ومستنبط المساءل) وبعض مءلفاته الاخري.
   اية الله الشيخ محمد حسين كاشف الغطاء في (اصل الشيعة واصولها).
   العلامة المحقق الميرزا ابو الفضل الطهراني في (شفاء الصدور في شرح زيارة العاشور).
   العلامة المحدث الشيخ عباس القمي في بعض تاليفه.
 
   العلامة الشيخ نجم الدين العسكري في جملة من مءلفاته.
   العلامة الشيخ قوام الدين الوشنوي في (حديث الثقلين).
   العلماء الافاضل المءلفون لكتاب (جامع احاديث الشيعة) تحت اشراف زعيم الطاءفة في عصره السيد حسين الطباطباءي البروجردي رحمه الله.
   العلامة السيد سبط الحسن الهندي اللكنهوي رحمه الله في كتاب (حديث الغدير) بلغة اردو.
   العلامة السيد مرتضي حسين الفتحپوري في كتاب (تفسير التكميل) في اية: اليوم اكملت لكم دينكم... النازلة في واقعة غدير خم.
   العلامة السيد صديق حسن خان القنوجي، من مشاهير المءلفين من اهل السنة، المعاصرين لصاحب العبقات في الهند، في كتابه (ابجد العلوم).
   العلامة الحجة المجاهد الشيخ عبد الحسين الاميني في اثره الخالد (الغدير) فقد قال رحمه الله: " السيد مير حامد حسين ابن السيد محمد قلي الموسوي الهندي اللكهنوي المتوفي سنة  عن  سنة. ذكر حديث الغدير وطرقه وتواتره ومفاده في مجلدين ضخمين، في الف وثمان صحاءف وهما من مجلدات كتابه الكبير العبقات.
 وهذا السيد الطاهر العظيم  كوالده المقدس  سيف من سيوف الله المشهورة علي اعداءه، وراية ظفر الحق والدين، واية كبري من ايات الله سبحانه، قد اتم به الحجة واوضح المحجة.
 واما كتابه العبقات فقد فاح اريجه بين لابتي العالم، وطبق حديثه المشرق والمغرب، وقد عرف من وقف عليه انه ذلك الكتاب المعجز المبين الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
 وقد استفدنا كثيرا من علومه المودعة في هذا السفر القيم، فله ولوالده 
 الطاهر منا الشكر المتواصل، ومن الله تعالي لهما اجزل الاجور " ()   ترجمته الي اللغات لم ينتشر الي الان  حسبما نعلم  كتاب بعنوان ترجمة كتاب عبقات الانوار بلغة من اللغات، وان كنا وجدنا بعض المءلفات باللغة العربية كل مطالبه او جلها من كتاب العبقات... لكن لا ريب في تصدي بعض العلماء والفضلاء لتعريب الكتاب او ترجمته الي اللغة الاردوية... ملخصا او غير ملخص... في خلال هذه المدة المديدة... ومن ذلك:
   فيض القدير في حديث الغدير. للعلامة المحدث الشيخ عباس القمي رحمه الله فانه ملخص من مجلد حديث الغدير من عبقات الانوار... وهو موجود لدي نجل المءلف حفظه الله.
   الثمرات للسيد محسن نواب بن السيد احمد النواب اللكهنوي فانه تعريب وتلخيص لمجلدات من كتاب العبقات. ذكره صاحب الذريعة.
   حديث مدينة العلم. لحفيد المءلف السيد محمد سعيد  وسنترجم له  لخص فيه مجلد حديث مدينة العلم. وهذا مطبوع بالنجف الاشرف.
   فشل القوم في الرد عليه قد اشرنا سابقا الي ان نشاط الامام السيد دلدار علي النقوي هو السبب في تاليف " التحفة الاثني عشرية " وان ذلك كان بداية فصل جديد للصراع العقاءدي بين الطاءفتين علي صعيد المءلفات في الردود والمناقشات... فاول من رد علي " التحفة " هو السيد دلدر علي نفسه، حيث رد عليها بكتاب " الصوارم الالهيات
 
 في قطع شبهات عابدي العزي واللات " وكتاب " صارم الاسلام ". فرد عليه رشيد الدين الدهلوي تلميذ صاحب التحفة بكتاب " الشوكة العمرية ". فرد عليه حكيم باقر علي خان بكتاب " الحملة الحيدرية ".
 ورد الميرزا محمد الكامل علي " التحفة " بكتاب " النزهة الاثنا عشرية " فرد عليه احد العامة بكتاب اسماه " رجوم الشياطين "، فرد عليه السيد جعفر الموسوي بكتاب " معين الصادقين في رد رجوم الشياطين ".
 ورد السيد محمد قلي والد صاحب العبقات علي التحفة ب‍ " الاجناد الاثنا عشرية المحمدية ". فرد عليه محمد رشيد الدهلوي، فعاد السيد محمد قلي ورد عليه بكتاب " الاجوبة الفاخرة في الرد علي الاشاعرة ".
 اذن بقيت مواضيع كتاب " التحفة " موضع الاخذ والرد بين الطرفين، فان كلا من السيد دلدار علي وصاحب التحفة اسس لمذهبه مدرسة وقاد حركة وتزعم اسرة علمية وربي تلامذة...
 حتي جاء دور صاحب عبقات الانوار، فالف كتابه العظيم في ظروف لا يصدر عن الشيعة شء الا وقد رد عليه من قبل تلامذة الدهلوي والمدافعين عن تحفته، كحيدر علي الفيض ابادي، ومحمد رشيد الدين الدهلوي، وغيرهما من مشاهير المعاصرين له من علماء اهل السنة...
 ولكن لم نسمع حتي الان صدور كتاب في الرد علي عبقات الانوار، مما يدل علي عجز القوم عن الرد عليه... فان عدم الرد هنا كاف في الدلالة علي العجز.
 اضف الي ذلك ما ذكره المحقق السني عبد الحي اللكهنوي المتوفي سنة  في كتابه " نزهة الخواطر " بترجمة المولوي امير حسن السهسواني المتوفي سنة  قاءلا: " واني سمعت بعض الفضلاء يقول: ان مولانا حيدر علي 
 الفيض ابادي استقدمه الي حيدر اباد ورتب له ثلاثماءة ربية شهريا ليعينه في الرد علي " عبقات الانوار ". لان اوقاته لا يفرغ لذلك لكثرة الخدمات السلطانية. فابي قبوله وقال: اني لا ارضي بان احتمل هم ثلاثماءة ربية، اين اضعها؟ وفيهم ابذلها؟ " ().
 اتري ان حيدر علي كان يهتم بالخدمات السلطانية اكثر من الرد علي العبقات؟
 اتري ان المانع للسهسواني عن قبول الدعوة عدم تمكنه من تحمل هم الربيات اين يضعها وفيم يبذلها؟
 الحقيقة هي العجز عن الرد... والا لترك الفيض ابادي الخدمات السلطانية حتي الانتهاء من الرد علي " العبقات "، كما فعل السيد حامد حسين حيث اعتزل الناس والشءون الاجتماعية حتي وفق للرد علي " التحفة ".
 ولو كان السهسواني قادرا علي الرد علي العبقات للبي الدعوة واخذ الربيات بل استحق الاكثر من الثلاثماءة باضعاف مضاعفة...
 ولو كان صادقا في العذر الذي ذكره لحضر الي حيدر اباد واعان الفيض ابادي في تلك المهمة... ثم اعتذر عن قبول الربيات...
 الحقيقة هي العجز عن الرد... وكذلك كتاب العبقات... لا يمكن الرد عليه... فكان القول الفصل، والكلام الحاسم في النزاع والصراع بين انصار " التحفة " والرادين عليها... وهذا من خصاءص هذا الكتاب... لانه الكتاب المعجز المبين، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه... فلا جرم ان اجمع علماء الشيعة علي انه لم يكتب مثله في بابه بين السلف والخلف... فلله دره وعليه اجره.
 
 الباب السادس ترجمة مشاهير بيت صاحب العبقات () () ترجمة السيد محمد قلي هو: السيد محمد قلي ابن السيد محمد حسين المعروف بالسيد الله كرم ابن السيد حامد حسين ابن السيد زين العابدين ابن السيد محمد المعروف بالسيد البولاقي ابن السيد محمد المعروف بالسيد مدا ابن السيد حسين المعروف بالسيد ميءهر ابن السيد جعفر ابن السيد علي ابن السيد كبير الدين ابن السيد شمس الدين ابن السيد جمال الدين ابن السيد شهاب الدين ابي المظفر حسين الملقب بسيد السادات المعروف بالسيد علاء الدين اعلي بزرك ابن السيد محمد المعروف بالسيد عز الدين ابن السيد شرف الدين ابي طالب المعروف بالسيد الاشرف ابن السيد محمد الملقب بالمهدي المعروف بالسيد محمد المحروق ابن حمزة ابن علي بن ابي محمد بن جعفر بن مهدي بن ابي طالب بن علي بن حمزة بن
 
 ابي القاسم حمزة ابن الامام ابي ابراهيم موسي الكاظم ابن الامام ابي عبد الله جعفر الصادق ابن الامام ابي جعفر محمد الباقر ابن الامام ابي محمد علي زين العابدين ابن السبط الشهيد الامام ابي عبد الله الحسين ابن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين ().
 كان: متكلما، محققا، كثير التتبع، جامعا بين المعقول والمنقول، جدليا حسن المناظرة، ومن كبار علماء الامامية في بلاد الهند، وكان له الاهتمام البالغ في الرد علي المخالفين، وقد قام بذلك احسن قيام.
 ولادته:
 ولد السيد محمد قلي يوم الاثنين الخامس من شهر ذي القعدة سنة  في بلدة كنتور ().
 اساتذته:
 لم يذكر المترجمون له من اساتذته سوي: الامام الاكبر السيد دلدار علي النقوي، ولعله لم ياخذ الا منه ولم يحضر علي غيره، اذ به الكفاية في جميع العلوم كما يظهر من تراجم العلماء له ().
 
 مءلفاته:
   تطهير المءمنين عن نجاسة المشركين ().
   تكميل الميزان في علم الصرف ().
   رسالة في التقية ().
   تقريب الافهام في تفسير ايات الاحكام ().
   الشعلة الظفرية () في الرد علي الشوكة العمرية لرشيد الدين الدهلوي.
   حكم احاديث الصحيحين.
   الفتوحات الحيدرية، في الرد علي كتاب الصراط المستقيم لعبد الحق الدهلوي ().
   احكام العدالة العلوية ().
   الحواشي والمطالعات ().
   رسالة في الكباءر ().
 
   الاجوبة الفاخرة في رد الاشاعرة ().
 وذكروا في مءلفاته " نقاق الشيخين " لكن في نزهة الخواطر: " نفاق الشيخين بحكم احاديث الصحيحين " فيكون كتابا واحدا.
 هذا بالاضافة الي كتبه التي رد بها علي ابواب من (التحفة الاثنا عشرية) والتي سنوافيك باسماءها.
 وفاته:
 وتوفي في  محرم سنة  رحمة الله تعالي عليه (). وقد ارخه العلامة السيد محمد عباس التستري بقوله كما في (احسن الوديعة): " لموته هو اقبال يوم عاشورا ".
 () ترجمة السيد حامد حسين هو: السيد حامد حسين ابن السيد محمد قلي المذكور...
 كلمات العلماء في حقه:
   قال الحجة الامين العاملي:
 " كان من اكابر المتكلمين الباحثين عن اسرار الديانة، والذابين عن بيضة الشريعة وحوزة الدين الحنيف، علامة نحريرا ماهرا بصناعة الكلام والجدل،
 
 محيطا بالاخبار والاثار، واسع الاطلاع، كثير التتبع، داءم المطالعة، لم ير مثله في صناعة الكلام والاحاطة بالاخبار والاثار في عصره بل وقبل عصره بزمان طويل وبعد عصره حتي اليوم.
 ولو قلنا: انه لم ينبغ مثله في ذلك بين الامامية بعد عصر المفيد والمرتضي لم نكن مبالغين، يعلم ذلك من مطالعة كتابه (العبقات) وساعده علي ذلك ما في بلاده من حرية الفكر والقول والتاليف والنشر، وطار صيته في الشرق والغرب واذعن لفضله عظماء العلماء.
 وكان جامعا لكثير من فنون العلم، متكلما، محدثا، رجاليا، اديبا، قضي عمره في الدرس والتصنيف والتاليف والمطالعة " ().
   وقال شيخنا الحجة الطهراني ما ملخصه:
 " من اكابر متكلمي الامامية واعاظم علماء الشيعة المتبحرين في اوليات هذا القرن، كان كثير التتبع، واسع الاطلاع والاحاطة بالاثار والاخبار والتراث الاسلامي، بلغ في ذلك مبلغا لم يبلغه احد من معاصريه ولا المتاخرين عنه، بل ولا كثير من اعلام القرون السابقة، افني عمره الشريف في البحث عن اسرار الديانة والذب عن بيضة الاسلام وحوزة الدين الحنيف، ولا اعهد في القرون المتاخرة من جاهد جهاده وبذل في سبيل الحقاءق الراهنة طارفه وتلاده، ولم تر عين الزمان في جميع الامصار والاعصار مضاهيا له في تتبعه وكثرة اطلاعه ودقته وذكاءه وشدة حفظه وضبطه.
 قال سيدنا الحسن الصدر في (التكلمة): كان من اكابر المتكلمين، واعلام علماء الدين واساطين المناظرين المجاهدين، بذل عمره في نصرة الدين وحماية شريعة سيد المرسلين والاءمة الهادين، بتحقيقات انيقة وتدقيقات رشيقة،
 
 واحتجاجات برهانية، والزامات نبوية، واستدلالات علوية، ونقوض رضوية حتي عاد الباب من (التحفة الاثني عشرية) خطابات شعرية وعبارات هندية تضحك منها البرية، ولا عجب:
 فالشبل من ذاك الهزبر وانما * تلد الاسود الضاريات اسودا " ().
   وقال المحقق الشيخ محمد علي التبريزي ما تعريبه:
 " حجة الاسلام والمسلمين، لسان الفقهاء والمجتهدين، ترجمان الحكماء والمتكلمين علامة العصر مير حامد حسين، من ثقات واركان علماء الامامية، ووجوه واعيان فقهاء الاثني عشرية، كان جامعا للعلوم العقلية والنقلية، بل من ايات الله وحجج الفرقة المحقة، ومن مفاخر الشيعة بل الامة الاسلامية، وبالاخص فانه يعد من اسباب افتخار قرننا علي ساءر القرون... " ().
   وقال العلامة المحدث القمي ما تعريبه:
 " السيد الاجل العلامة والفاضل الورع الفهامة، الفقيه المتكلم المحقق والمفسر المحدث المدقق، حجة السلام والمسلمين اية الله في العالمين، وناشر مذهب اباءه الطاهرين، السيف القاطع والركن الدافع والبحر الزاخر والسحاب الماطر، الذي شهد بكثرة فضله العاكف والبادي، وارتوي من بحار علمه الضمان والصادي:
 هو البحر لا بل دون ما علمه البحر * هو البدر لا بل دون طلعته البدر هو النجم لا بل دونه النجم طلعة * هو الدر لا بل دون منطقه الدر هو العالم المشهور في العصر والذي * به بين ارباب النهي افتخر العصر هو الكامل الاوصاف في العلم والنقي * فطاب به في كل ما قطر الذكر
 
 محاسنه جلت عن الحصر وازدهي * باوصافه نظم القصاءد والنثر وبالجملة: فان وجوده كان من ايات الله وحجج الشيعة الاثني عشرية، ومن طالع كتابه (العبقات) يعلم انه لم يصنف علي هذا المنوال في الكلام  لا سيما في مبحث الامامة  من صدر الاسلام حتي الان... " ().
   وقال عمر رضا كحالة:
 ".. امير، متكلم، فقيه، اديب... " ().
   وقال صاحب تكملة نجوم السماء:
 " اية الله في العالمين وحجته علي الجاحدين، وارث علوم اوصياء خير البشر المجدد للمذهب الجعفري علي راس الماءة الثالثة عشر، مولانا ومولي الكونين المقتفي لاثار اباءه المصطفين جناب السيد حامد حسين اعلي الله مقامه وزاد في الخلد اكرامه.
 بلغ في علو المرتبة وسمو المنزلة مقاما تقصر عقول العقلاء والباب الالباء عن دركه، وتعجز السنة البلغاء وقراءح الفصحاء عن بيان ايسر فضاءله... " ().
   وقال صاحب الماثر والاثار:
 " مير حامد حسين اللكهنوي اية من الايات الالهية، وحجة من حجج الشيعة الاثني عشرية، جمع الي الفقه التضلع في علم الحديث والاحاطة بالاخبار والاثار وتراجم رجال الفريقين، فكان في ذلك المتفرد بين الامامية، وهو صاحب المقام المشهود والموقف المشهور بين المسلمين في فن الكلام  ولا سيما مبحث الامامة  ومن وقف علي كتابه عبقات الانوار علم انه لم يصنف علي منواله في الشيعة من الاولين والاخرين.. ومن الامارات علي كونه مءيدا من
 
 عند الله ظفره بكتاب الصواقع لنصر الله الكابلي الذي انتحل الدهلوي كله... " ().
   وقال صاحب احسن الوديعة:
 " لسان الفقهاء والمجتهدين، وترجمان الحكماء والمتكلمين، وسند المحدثين مولانا السيد حامد حسين... كان رحمه الله من اكابر المتكلمين الباحثين في الديانة، والذابين عن بيضة الشريعة وحوزة الدين الحنيف، وقد طار صيته في الشرق والغرب، واذعن بفضله صناديد العجم والعرب، وكان جامعا لفنون العلم، واسع الاحاطة، كثير التتبع، داءم المطالعة، محدثا رجاليا اديبا اريبا، وقد قضي عمره الشريف في التصنيف والتاليف، فيقال انه كيف بيمناه حتي عجزت بكثرة العمل، فاضحي يكتب باليسري.
 وله مكتبة كبيرة في لكهنو، وحيدة في كثرة العدد من صنوف الكتب، ولا سيما كتب المخالفين.
 وبالجملة، فهو في الديار الهندية سيد المسلمين حقا وشيخ الاسلام صدقا واهل عصره كلهم مذعنون لعلو شانه في الدين والسيادة وحسن الاعتقاد وكثرة الاطلاع وسعة الباع ولزوم طريقة السلف () ".
 اساتذته:
 قرا قدس سره المقدمات ومبادء العلوم والكلام علي والده العلامة، واخذ الفقه والاصول عن السيد حسين () بن السيد دلدار علي المذكور سابقا والمعقول
 
 عن السيد مرتضي () بن السيد محمد بن السيد دلدار علي، والادب عن المفتي السيد محمد عباس ().
 وهءلاء كلهم من اعاظم الوقت واشهر مشاهير ذلك العصر.
 تصانيفه:
 قال شيخنا العلامة الطهراني: " وله تصانيف جليلة نافعة، تموج بمياه التحقيق والتدقيق، وتوقف علي ما لهذا الحبر من المادة الغزيرة وتعلم الناس بانه بحر طام لا ساحل له " () وهي (عدا العبقات):
   استقصاء الافحام واستيفاء الانتقام في رد منتهي الكلام لحيدر علي الفيض ابادي، كتبه في الرد علي الامامية ().
 
   اسفار الانوار عن حقاءق افضل الاسفار، شرح فيه وقاءع سفره الي بيت الله الحرام وزيارة الاءمة الطاهرين عليهم السلام () والظاهر انه (الرحلة المكية والسوانح السفرية) الذي ذكره كحالة ().
   الشريعة الغراء، فقه كامل ().
   الشعلة الجوالة، بحث فيه احراق المصاحف علي عهد عثمان ().
   شمع المجالس، قصاءد له في رثاء الحسين سيد الشهداء عليهم السلام ().
   الطارف، مجموعة الغاز ومعميات ().
   صفحة الالماس في احكام الارتماس ().
   العشرة الكاملة، حل فيه عشرة مساءل مشكلة ().
   افحام اهل المين في رد ازالة الغين () وهو لحيدر علي الفيض ابادي.
   شمع ودمع، شعر فارسي ().
   الظل الممدود والطلح المنضود ().
 
   العضب البتار في مبحث اية الغار ().
   الدرر السنية في المكاتيب والمنشات العربية ().
   الذراءع في شرح الشراءع ().
   شوارق النصوص ().
   درة التحقيق ().
 قال المحقق التبريزي: " وقد صرح بعض الاكابر ببلوغ مءلفاته الماءتين مجلدا " ().
 وفي (اعلام الشيعة): " الامر العجيب انه الف هذه الكتب النفاءس والموسوعات الكبار وهو لا يكتب الا بالحبر والقرطاس الاسلاميين، لكثرة تقواه وتورعه، وامر تحرزه عن صناءع غير المسلمين مشهور متواتر " ().
 وفاته:
 توفي بلكهنو في  صفر سنة  ودفن في حسينية له هناك.
 وقد كانت ولادته سنة .
 رثاءه:
 وقد رثاه جماعة من شعراء عصره بقصاءد طبعت في مجموعة باسم (القصاءد
 
 المشكلة في المراثي المثكلة). احتوت هذه المجموعة علي قصاءد من:
   الشيخ محمد سعيد ابن الشيخ محمود سعيد ناءب سادن الروضة الحيدرية.
   السيد حسين الواعظ اليزدي الطباطباءي الحاءري.
   الشيخ جعفر العرب.
   السيد كلب مهدي الجاءسي الهندي.
   قصيدة اخري للسيد كلب مهدي.
   قصيدة اخري للشيخ محمد سعيد.
   قصيدة اخري للسيد حسين الواعظ.
   قصيدة ثالثة للسيد حسين الواعظ.
   قصيدة للسيد محمد حسين ابن السيد جعفر ال بحر العلوم الطباطباءي.
   قصيدة السيد مهدي ابن السيد طاهر القزويني.
   قصيدة الشيخ محمد حسين ابن الشيخ محسن الحاءري.
   قصيدة للسيد حسن اليزدي الحاءري.
   قصيدة اخري للشيخ محمد حسين الحاءري.
   قصيدة اخري للسيد كلب مهدي الهندي.
   قصيدة اخري للشيخ محمد سعيد.
   قصيدة اخري للسيد محمد حسين ال بحر العلوم.
   قصيدة اخري للسيد كلب مهدي.
 () ترجمة السيد اعجاز حسين هو: السيد اعجاز حسين ابن السيد محمد قلي المذكور، وكان عالما 
 متبحرا خبيرا بالعلوم والاخبار، ومن كبار رجالات الشيعة في الهند ومن اعاظم علماءهم.
 ولع  بالوراثة عن والده  بالتتبع والتنقيب والبحث والتحقيق، ولا سيما فيما يعود الي مساءل الخلاف بين الطاءفتين الشيعة والسنة، وكان من جلالة القدر وعظم الشان بمكان.
 قال عبد الحي بترجمته: " احد العلماء المشهورين في مذهب الشيعة الامامية ولد بمدينة ميرته لتسع بقين من رجب سنة  " ().
 اساتذته:
 نشا علي ابيه واخيه السيد حامد حسين وناهيك بها نشاة علمية عالية.
 مءلفاته:
 له تاليف ثمينة واثار جليلة منها:
   كشف الحجب والاستار عن وجه الكتب والاسفار () قال شيخنا الحجة الطهراني: " فهرس لمءلفات الشيعة، لم يحتو الا علي نزر قليل، فانه لم يزد فيه علي ما في خزانة كتبهم الجليلة الا قليلا، ولذا منعه شيخنا العلامة الاكبر الحجة الميرزا حسين النوري المتوفي  من طبعه ونشره، مخافة ان يظن الاجانب انحصار مءلفات الشيعة بذلك المقدار، وقد اهدي نسخته بخطه لشيخنا المذكور، وذلك حين تشرفه للزيارة في النجف الاشرف مع اخيه العلامة السيد حامد حسين مءلف عبقات الانوار، وقد كان عازما علي طبعه، ولما منعه الاستاذ
 
 اهداه اليه، وهو الان في مكتبة سبط الاستاذ المذكور. وقد طبع في الهند اخيرا في سنة  باشراف بعض احفاده " ().
   شذور العقيان في تراجم الاعيان ().
   القول السديد ().
   مناظرته مع المولي محمد جان اللاهوري ().
   رسالة في احوال الميرزا محمد الدهلوي مءلف (النزهة الاثني عشرية) ().
 وفاته:
 توفي رحمة الله عليه بلكنهو في  شوال سنة  ().
 () ترجمة السيد سراج حسين هو السيد سراج حسين ابن السيد محمد قلي.
 كلمات العلماء في حقه:
   قال شيخنا الحجة الطهراني: " عالم كبير، وحكيم فاضل " ().
 
   وقال صاحب نجوم السماء " الفاضل الجليل، حكيم عصره وفيلسوف دهره... " ().
   وقال عبد الحي: " الشيخ الفاضل... احد علماء الشيعة... برع وفاق اقرانه في كثير من العلوم والفنون، وولي التدريس في المدرسة الانجليزية " ().
 اساتذته:
 قرا علي والده المرحوم، واخيه الاكبر السيد حامد حسين، والسيد حسين ابن دلدار علي.
 ولم يذكر له فيما نعلم شء من الاثار والمءلفات.
 وفاته:
 توفي رحمه الله في سنة .
 () ترجمة السيد ناصر حسين هو: السيد ناصر حسين ابن السيد حامد حسين ابن محمد قلي... المولود في  جمادي الثانية سنة .
 بعض الكلمات في حقه:
   قال السيد الحجة الامين:
 
 " امام في الرجال والحديث، واسع التتبع، كثير الاطلاع، قوي الحافظة لا يكاد يساله احد عن مطلب الا ويحيله الي مظانه من الكتب مع الاشارة الي عدد الصفحات، وكان احد الاساطين والمراجع في الهند، وله وقار وهيبة في قلوب العامة واستبداد في الراي ومواظبة علي العبادات، وهو معروف بالادب بالفارسية والعربية معدود من اساتذتهما واليه يرجع في مشكلاتهما، وخطبه مشتملة علي عبارات جزلة والفاظ مستطرفة، وله شعر جيد " ().
   وقال العلامة المحدث القمي  في ذيل ترجمة السيد حامد حسين  ما تعريبه:
 " وجناب السيد مير ناصر حسين خلفه في جميع الملكات والاثار ووارث ذاك البحر الزخار، وهو مصداق قوله:
 ان السري اذا سري فبنفسه * وابن السري اذا سري اسراهما ولم يترك جهود والده تذهب سدي، بل اشتغل بتتميم عبقات الانوار واخرج الي البياض حتي الان عدة مجلدات وطبعت، ادام الباري بركات وجوده الشريف واعانه لنصرة الدين الحنيف " ().
   وقال المحقق العلامة الشيخ التبريزي ما تعريبه ملخصا:
 " السيد ناصر حسين الملقب ب‍ (شمس العلماء)  كان عالما متبحرا فقيها اصوليا محدثا رجاليا كثير التتبع واسع الاطلاع داءم المطالعة، من اعاظم علماء الامامية في الهند والمرجع في الفتيا لاهالي تلك البلاد " ().
   وقال المحقق الشيخ محمد هادي الاميني:
 " امام في الفقه والحديث والرجال والادب " ().
 
   وقال العلامة السيد محمد مهدي الاصفهاني:
 " شمس العلماء السيد ناصر حسين. عارف بالرجال والحديث، واسع التتبع، كثير الاطلاع، داءم المطالعة، وهو احد مراجع اهالي هند. ولد سلمه الله في  جمادي الثانية  " ().
   وقال العلامة السيد مرتضي حسين اللاهوري:
 " هذا السيد العظيم شبل من ذاك الاسد، اية من ايات الله، قد اتم به الحجة واوضح المحجة، كان فقيها محدثا رجاليا متضلعا، اديبا متطلعا، خطيبا مفوها عالي الهمة، نبيه المنزلة، واسع العطاء، كريم الاخلاق، لين الجانب، ذا فكرة وقادة، حصيف الراي، مرجع الامور، نافذ الامر، ومع اعمال المرجعية واشغاله الكثيرة كان ضابطا للاوقات، مثابرا علي التحقيق والبحث، عاكفا علي التصنيف والتاليف، حتي في اضيق الاحوال والمرض والاسقام، يروح ويغدو داءما في المكتبة ويجلس طول النهار، فكتب واكثر وصنف وافاض، فاتم قسما هاما من تاليف عبقات الانوار. ونشر كتب والده، ووسع في المكتبة، الي ان صارت تلك الخزانة من اكبر خزاءن الكتب للشيعة واشهرها في العالم " ().
 اساتذته:
 قرا العلوم الدينية علي والده المرحوم والمفتي محمد عباس، وغيرهما.
 مءلفاته:
 ذكر مترجموه الكتب التالية له (عدا ما كتبه من عبقات الانوار):
 
   نفحات الازهار في فضاءل الاءمة الاطهار عليهم السلام.
   ديوان شعر ().
   كتاب المواعظ.
   ديوان الخطب ().
   كتاب الانشاء ().
   اسباغ الناءل بتحقيق المساءل ().
   مسند فاطمة بنت الحسين عليهما السلام ().
   ما ظهر من الفضاءل لامير المءمنين عليه السلام يوم خيبر ().
   نفحات الانس في وجوب السورة ().
   اثبات رد الشمس لامير المءمنين (ع) ودفع ما اورد عليه من الشبهات ().
   سباءك الذهبان في الرجال والاعيان ().
   فهرست انساب السمعاني ().
 هذا وقد طبع له اخيرا كتاب " افحام الاعداء والخصوم " في نفي تزويج عمر
 
 بام كلثوم، حققه وقدم له العلامة الشيخ محمد هادي الاميني، الا انه لم يذكر من نسبه اليه من مترجميه، ونحن كذلك لم نجد ذلك فيما كان بايدينا من المصادر بل لم يذكره له الاميني حيث ترجم للسيد ناصر حسين في مجلة المكتبة الصادرة عن مكتبة امير المءمنين عليه السلام بالنجف الاشرف.
 وفاته:
 توفي  كما في الفضل الجلي  في غرة رجب سنة ، ودفن عند مرقد القاضي التستري الشهيد قدس سره بمدينة (اگره) بالهند حسب وصيته.
 () ترجمة السيد ذاكر حسين هو: السيد ذاكر حسين ابن السيد حامد حسين، وكان من كبار العلماء البارزين في بلاد الهند، وكان اديبا شاعرا ().
 اساتذته:
 لم نقف له الا علي السيد ناصر حسين، ولعله قرا علي غيره ايضا.
 مءلفاته:
 قال شيخنا العلامة الطهراني:
 " له اثار: منها: (الادعية الماثورة)، طبع في الهند وعليه تقريض اخيه العلامة السيد ناصر حسين المتوفي سنة  وتصديقه باعتبارها كما ذكرناه في الذريعة  / .
 
 وكان معين اخيه المذكور في تتميم مجلدات (العبقات).
 وله (ديوان شعر) بالفارسية والعربية معا.
 وله (حواشي علي عبقات) والده " ().
 () ترجمة السيد محمد سعيد هو: السيد محمد سعيد ابن السيد ناصر حسين، وكان عالما فاضلا مجتهدا متكلما محققا مءلفا.
 ولادته:
 ولد السيد محمد سعيد في  محرم  في لكهنو.
 اساتذته.
 شب وترعرع في احضان العلماء في لكهنو، وعلي راسهم والده العلامة ثم هاجر الي النجف الاشرف، وحضر علي كبار العلماء حتي بلغ الدرجات العالية والمقامات السامية، وكان من اشهر اساتذته في المرحلة الاخيرة من دراساته: سيد الطاءفة في عصره السيد ابو الحسن الاصفهاني، وشيخ المحققين الاستاذ الشيخ اغا ضياء الدين العراقي.
 شخصيته العلمية والاجتماعية:
 بعد ما فرغ من الدروس وبرزت شخصيته ولمع نجمه، عاد الي بلده
 
 (لكهنو) حيث تولي شءون الرءاسة العلمية والدينية بجدارة، وكانت له هيبة في قلوب العامة ومكانة لدي جميع الطبقات.
 زار العتبات المقدسة مرارا وحل ضيفا بكربلاء في دار والدنا اية الله السيد نور الدين الميلاني، فكنا مسرورين مبتهجين بمجلسه، مستفيدين من علومه ومعلوماته، ومنه اخذنا جملة من معلوماتنا حول (عبقات الانوار)، ولقد كان علي جانب عظيم من الاخلاق الكريمة والسجايا الفاضلة.
 مءلفاته:
 الف كتبا تحقيقية كثيرة الفاءدة، وهي (عدا ما كتبه من احاديث العبقات):
   الامام الثاني عشر، الفه حينما كان في النجف الاشرف ردا علي كلمات جاءت في كتاب (سباءك الذهب في معرفة انساب العرب للسويدي) " وانما توجد كلماته المردودة في الطبع الاول من السباءك، فان الطبع الثاني اسقطت عنه تلك الكلمات " () وقد طبع بالنجف الاشرف سنة  ().
   مسانيد الاءمة عليهم السلام ().
   الايمان الصحيح " كتاب تحقيقي علمي يبحث فيه عن العقاءد الصحيحة تحت اشعة القران الشريف " ().
   معراج البلاغة، جمع فيه خطب الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
   مدينة العلم، بحث فيه حديث الباب ().
 
   اية التطهير ().
   اية الولاية ().
   شرح خطبة الزهراء عليها السلام ().
 هذا... بالاضافة الي ما كتبه من (عقبات الانوار).
 وفاته:
 توفي رحمه الله بالهند في  جمادي الثانية سنة  وقد اقيمت مجالس الفاتحة علي روحه الطاهرة، ودفن الي جنب والده المرحوم في صحن السيد التستري الشهيد، واعقب الخطيب الفاضل السيد علي ناصر ().
 () ترجمة السيد محمد نصير هو: السيد محمد نصير ابن السيد ناصر حسين المولود سنة  كان رحمه الله عالما كبيرا واستاذا جليلا.. درس في النجف الاشرف وتخرج علي كبار العلماء، ثم لما عاد الي بلاده اقتضت الظروف الخاصة والمصلحة العامة للمسلمين ان يدخل الحقل السياسي، فدخل المجلس النيابي منتخبا من قبل الشيعة الامامية.
 
 مءلفاته:
   ديوان شعر.
   مجمع الاداب.
   التطهير.
   ترجمة وجوب السورة في الصلاة الي الاردوية.
 وفاته:
 توفي في (لكهنو) سنة  وحمل نعشه الي العراق فدفن في كربلاء في الصحن الشريف بمقبرة شيخ الطاءفة في عصره الزعيم المجاهد الميرزا الشيرازي قدس سره، واقيمت علي روحه مجالس الفاتحة في كل مكان ().
 منها: المجلس الذي اقامه سيدي الوالد اية الله السيد نور الدين الميلاني بكربلاء.
 الباب السابع المكتبة الناصرية ومن اثار هذه الاسرة وخدماتهم للعلم والطاءفة: المكتبة العظيمة التي خلفتها في مدينة لكهنو، هذه المكتبة التي كانت كتب العلامة السيد محمد قلي نواة لها، ثم ضم اليها نجله السيد حامد حسين كلما حصل اليه من الكتب، ولا سيما ما كان يفحص عنه وحصل عليه في البلاد المختلفة من امهات المصادر في مختلف
 
 العلوم والفنون لاجل كتابه عبقات الانوار... ثم سعي نجله السيد ناصر حسين في تطويرها وتوسعتها فاشتهرت بالمكتبة الناصرية...
 لقد كانت في زمن السيد حامد حسين تحتوي علي ثلاثين الف كتاب، قال شيخنا الطهراني بترجمته: " وللمترجم خزانة كتب جليلة وحيدة في لكهنو بل في بلاد الهند، وهي احدي مفاخر العالم الشيعي، جمعت ثلاثين الف كتاب بين مخطوط ومطبوع، من نفاءس الكتب وجلاءل الاثار، ولا سيما تصانيف اهل السنة من المتقدمين والمتاخرين.
 حدثني شيخنا العلامة الميرزا حسين النوري ان المترجم كتب اليه من لكهنو يطلب منه ارسال احد الكتب اليه، فاجابه الاستاذ بانه من العجيب خلو مكتبتكم من هذا الكتاب علي عظمها واحتواءها. فاجابه المترجم بان من المتيقن لدي وجود عدة نسخ من هذا الكتاب، ولكن التفتيش عنه والحصول عليه امر يحتاج الي متسع من الوقت، والكتاب الذي ترسله الي يصلني قبل وقوفي علي الكتاب الذي هو في مكتبتي التي اسكنها. انتهي.
 فمن هذا يظهر عظم المكتبة واتساعها. وحدثني بعض فضلاء الهند ان احد اهل الفضل حاول تاليف فهرس لها وفشل في ذلك.
 وقد اهدي الي بعض اجلاء الاصدقاء صورة جانب واحد من جوانبها الاربع وهو كتب التفاسير، وقد زرناه فادهشنا. وبالجملة فان مكتبة هذا الامام الكبير من اهم خزاءن الكتب في الشرق " () وقال السيد محسن الامين: " ومكتبته في لكهنو وحيدة في كثرة العدد من صنوف الكتب، ولا سيما كتب غير الشيعة. ويناهز عدد كتبها الثلاثين الفا ما بين مطبوع ومخطوط... فيما كتبه الشيخ محمد رضا الشبيبي في مجلة العرفان
 
 ما صورته: من اهم خزاءن الكتب الشرقية في عصرنا هذا: خزانة كتب المرحوم السيد حامد حسين اللكهنوي  نسبة الي لكهنو من بلاد الهند  صاحب كتاب عبقات الانوار الكبير في الامامة، من ذوي العناية بالكتاب والتوفر علي جمع الاثار، انفق الاموال الطاءلة علي نسخها ووراقتها، وفي كتابه عبقات الانوار المطبوع في الهند ما يشهد علي ذلك .
 وقد اشتملت خزانة كتبه علي الوف من المجلدات فيها كثير من نفاءس المخطوطات القديمة " ().
 وفي (احسن الوديعة) بترجمته: " وله مكتبة كبيرة في لكهنو وحيدة في كثرة العدد من صنوف الكتب، ولا سيما كتب المخالفين ".
 وجاء في (صحيفة المكتبة) الصادرة عن مكتبة امير المءمنين عليه السلام في النجف الاشرف في ذكر المكتبات التي زارها العلامة الحجة المجاهد صاحب الغدير في مدينة لكهنو بالهند ما نصه: " مكتبة الناصرية العامة. تزدهر هذه المكتبة العامرة بين الاوساط العلمية وحواضر الثقافة في العالم الاسلامي بنفاءسها الجمة، ونوادرها الثمينة، وما تحوي خزانتها من الكتب الكثيرة في العلوم العالية من: الفقه واصوله، والتفسير، والحديث، والكلام، والحكمة والفلسفة، والاخلاق، والتاريخ، واللغة، والادب. الي معاجم ومجاميع وموسوعات في الجغرافيا، والتراجم، والرجال، والدراية، والرواية.
 وهي نتيجة فكرة ثلاثة من ابطال العلم والدين، جمعت يمني كل منهم قسما من هذه الثروة الاسلامية الطاءلة في حياته السعيدة، فاسدي بها الي امة القران الكريم خدمة كبيرة، تذكر وتشكر مع الابد، ولم يكتف اولءك الفطاحل بذلك
 
 الي ان وقف كل منهم ماله عليه وقفا. فغدت يقضي بها كل عالم ماربه، ويسد بها كل ثقافي حاجته.
 وكانت النواة لها مكتبة السيد محمد قلي الموسوي... ثم حذا حذوه وضم كتبه اليها نجله القدوة والاسوة السيد حامد حسين... ثم شفعت تلك المكتبة بمكتبة شبله السيد ناصر حسين...
 وهذه المكتبة العامرة تسمي باسمه، يناهز عدد كتبها اليوم ثلاثين الفا من المطبوع والمخطوط، يقوم بادارة شءونها شقيقي الفضيلة: السيد محمد سعيد العبقاتي، والزعيم المحنك السيد محمد نصير العبقاتي، وقد شيدت لها حين كنا في تلكم الديار بهمتهما القعساء بناية فخمة تقع في اهدء مكان، قد خصصت لها الادارة المحلية لمتصرفية لكهنو، والادارة المركزية للشءون الثقافية للحكومة الهندية منحة مالية سنوية لادارة شءونها، وتسديد رواتب موظفيها، وهي وان كانت جل ذلك فضلا عن الكل، الا انها مساعدة تحمد عليها وتقدر ".
 ثم ذكر الكاتب اسماء نفاءس من هذه الخزانة مما وقف عليه العلامة الاميني وغيره...
 ونحن نضيف الي تلك الاسماء قاءمة باسماء جملة من الكتب التي ذكرها صاحب العبقات في ثنايا الكتاب، ونص علي وجود النسخ العتيقة الثمينة منها عنده:
   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية لابن الجوزي.
   بغية الطالبين  رسالة الاسانيد للشيخ احمد النخلي.
   قصص الانبياء لابي الحسن محمد بن عبد الله الكساءي.
   نقاوة الملل وطراوة النحل لعبد الوهاب الروداوري.
   الف باء في المحاظرات للبلوي. 
   زاد المسير لجلال الدين السيوطي.
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال لابي الحجاج المزي.
   العلل (الجزء الثالث منه) لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال لشمس الدين الذهبي. عنده ثلاث نسخ منه.
   المنح المكية في شرح القصيدة الهمزية لابن حجر المكي. نسخة مستنسخة عن اصل نسخة الشارح.
   الكوكب المنير في شرح الجامع الصغير للعلقمي.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع لشمس الدين السخاوي. النسخة بخط عبد العزيز بن فهد المكي، عليها خط المصنف واجازته لابن فهد المذكور.
   الفصول المهمة في معرفة الاءمة لنور الدين ابن الصباغ المالكي.
 عنده منه نسختان.
   المقاصد الحسنة في الاحاديث المشتهرة علي الالسنة لشمس الدين السخاوي. عنده منه نسخ عديدة.
   لواقح الانوار في طبقات السادة الاخيار لعبد الوهاب الشعراني.
 عنده منه ثلاث نسخ، واحدة منها محشاة بخط الميرزا محمد بن معتمد خان البدخشاني.
   النور السافر عن اخبار القرن العاشر. للعيدروس.
   غاية المرام باخبار سلطنة البلد الحرام. لابن فهد المكي. نسخة مكتوبة في حياة مءلفه.
   العراءس في قصص الانبياء لابي اسحاق الثعلبي.
   الاربعين في فضاءل امير المءمنين لعطاء الله بن فضل الله المحدث الشيرازي. 
   ملحقات الابحاث المسددة في الفنون المتعددة لصالح بن مهدي المقبلي الصنعاني.
   التاريخ الصغير لمحمد بن اسماعيل البخاري.
   الموضوعات لابن الجوزي.
   شرح منهاج البيضاوي لبرهان الدين عبيد الله بن محمد العبري.
 الفرغاني.
   شرح منهاج البيضاوي لكمال الدين محمد بن محمد ابن امام الكاملية.
 نسخة مقروة علي المصنف وعليها خطه.
   الطبقات الكبري لمحمد بن سعد.
   اقتصاد الاعتقاد لابي حامد الغزالي.
   خصاءص امير المءمنين عليه السلام للنساءي. عنده منه نسختان احداهما مصححة من قبل بعض الافاضل.
   المسند لاحمد بن حنبل .
   المنمق لابن حبيب البغدادي.
   الثقات لابن حبان البستي.
   نوادر الاصول للحكيم الترمذي.
   المعجم الصغير للطبراني.
   المفاتيح في شرح المصابيح لشمس الدين محمد بن المظفر الخلخالي.
   المنتقي في سيرة المصطفي لسعيد الدين محمد بن مسعود الكازروني.
   احياء الميت بفضاءل اهل البيت لجلال الدين السيوطي. عنده منه نسختان في احداهما اربعون حديثا وفي الاخري ستون حديثا.
   حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني. 
 الباب الثامن كتاب التحفة الاثنا عشرية هو كتاب انتشر في اواءل القرن الثالث عشر الهجري في بلاد الهند باللغة الفارسية، وكان في طبعته الاولي عليه اسم مستعار هو " غلام حليم " وهذا الاسم هو مادة تاريخ ولادة مءلفه عبد العزيز الدهلوي  ثم وضع اسمه الصريح في طبعته الثانية.
 وموضوع هذا الكتاب استعراض عقاءد الشيعة  ولا سيما الاثني عشرية  في التوحيد والنبوة والامامة والمعاد  وغيرها ثم نقدها والرد عليها، ولقد ذكر صاحبه في اوله ومواضع عديدة منه التزامه بنقل ما هو المسلم والمتفق عليه، الا انه ملا الكتاب باشياء تخالف الواقع وتنافي الحقيقة، ولا سيما في باب الامامة، حيث انكر الاحاديث ودلالة الايات علي امامة علي امير المءمنين عليه السلام، وشحنه باكاذيب ومفتريات لم يات بها احد من قبله.
 وهذا ما دعا علماء الشيعة  ولا سيما صاحب العبقات  الي الرد عليه وبيان ما هو الواقع والصحيح، فاثبتوا الاحاديث سندا ودلالة، وظهور دلالة الايات الكريمة في عقيدة الشيعة الامامية، علي ضوء كتب العامة وكلمات علماءهم.
 ولم يكن عبد العزيز الدهلوي يقصد من تاليف هذا الكتاب ونشره الا اشاعة الفتنة بين الطواءف الاسلامية وضرب بعضها ببعض.
 والجدير بالذكر: انه قد ثبت لدي المحققين ان (التحفة) هذه مسروقة من كتاب (الصواقع) لنصر الله الكابلي، وقد ترجمة (الدهلوي) الي الفارسية. 
 ا  فهرس هذا الكتاب ولقد جاء ذكر الاحاديث الاثني عشر التي اجاب عنها في الباب السابع حيث بحث فيه الامامة، وكان رد (صاحب العبقات) علي حسب ترتيبه، ابتداءا بحديث الغدير، وانتهاءا بالثقلين.
 هذا ولمزيد الفاءدة نذكر عناوين ابواب التحفة:
 الباب الاول: في ذكر فرق الشيعة وبيان كيفية حدوث مذهب التشيع.
 الباب الثاني: في ذكر مكاءد الشيعة.
 الباب الثالث: في ذكر اسلاف الشيعة وعلماءهم وتصانيفهم.
 الباب الرابع: في اخبار الشيعة ورواتهم.
 الباب الخامس: في الالهيات.
 الباب السادس: في النبوات.
 الباب السابع: في الامامة.
 الباب الثامن: في المعاد.
 الباب التاسع: في مساءل فقهية.
 الباب العاشر: في مطاعنهم في الخلفاء الثلاثة وغيرهم.
 الباب الحادي عشر: في ما يختص به الشيعة ولم يوجد عند غيرهم من فرق الاسلام.
 الباب الثاني عشر: في التولي والتبري.
 ب  طبعاته:
 والظاهر ان (التحفة) طبعت اكثر من مرة كما مر، واما ترجمتها الي اللغة العربية فقد طبعت مرارا كما سياتي. 
 ج  ترجمته الي مختلف اللغات:
 لقد ترجم " الحافظ غلام محمد بن الشيخ محي الدين بن الشيخ عمر المدعو بالاسلمي " تلميذ المولوي عبد العلي بن نظام الدين التحفة الي العربية وسماها بالترجمة العبقرية والصولة الحيدرية للتحفة الاثنا عشرية " () وجاء في مقدمة كتاب (المنحة الالهية في مختصر التحفة الاثني عشرية) انه قد اختصره من (ترجمة العالم العلامة والنحرير الفهامة الشيخ غلام محمد الاسلمي الهندي). وعلي هذا فالترجمة الاولي (للتحفة) كانت الي اللغة العربية ومن قبل غلام محمد المذكور.
 ثم جاء محمود شكري الالوسي فهذب الفاظ تلك الترجمة واختصرها باسم (المنحة الالهية تلخيص ترجمة التحفة الاثني عشرية) وقدمه الي السلطان عبد الحميد العثماني قاءلا:
 " وقدمته لاعتاب خليفة الله في ارضه وناءب رسوله عليه الصلاة والسلام في سنته وفرضه، الذي راعي رعاياه بجميل رعايته ودبرهم بصاءب تدبيره وواسع بدايته، وسلك احسن المسالك في استقامة امورهم وصيانة نفوسهم وحراسة جمهورهم، وخص من بينهم علماء دولته وصلحاء ملته بحسن ملاحظته وفضل محافظته، تمييزا لهم بالعناية، وتخصيصا بما يجب من الرعاية ووضعا للامور مواضعها واصابة بها مواقعها، وهو امير المءمنين الواجب طاعته علي الخلق اجمعين سلطان البرين وخاقان البحرين السلطان ابن السلطان، السلطان الغازي عبد الحميد خان ابن السلطان الغازي عبد المجيد خان.
 اللهم ايده بنصرك وانصره لتاييد ذكرك، واطمس شر سويداء قلوب اعداءه واعداءك، ودق اعناقهم بسيوف قهرك وسطوتك.. ".
 
 وقسم الالوسي ترجمته هذه الي تسعة ابواب وهذا تفصيلها:
 الباب الاول: في ذكر فرق الشيعة وبيان اسلافهم ونبذة من مكايدهم.
 الباب الثاني: في بيان اقسام الشيعة واحوال رجال اسانيدهم.
 الباب الثالث: في الالهيات.
 الباب الرابع: في النبوة.
 الباب الخامس: في الامامة (وفيه الايات والاحاديث والدلاءل العقلية التي يستند اليها الشيعة علي امامة الامير بلا فصل).
 الباب السادس: في بعض العقاءد الامامية المخالفة لعقاءد اهل السنة.
 الباب السابع: في الاحكام الفقهية.
 الباب الثامن: في المطاعن.
 الباب التاسع: في ذكر ما اختص بهم ولم يوجد عند غيرهم من فرق الاسلام.
 ولقد طبع هذا الكتاب في " بمبء " سنة ، ثم طبع ثانية في مصر من قبل مدير مجلة (الازهر)، وطبع مرة اخري مع تعاليق المدعو بمحب الدين الخطيب.
 هذا.. وقد جاء في بعض فهارس (لاهور) انه قد طبع مترجما الي اللغة الاردوية ايضا.
   الردود عليه لقد رد علي (التحفة) جماعة من كبار علماء الشيعة، وهذه اسماءهم (عدا العبقات):
   ابو احمد محمد بن عبد النبي بن عبد الصانع الاخباري النيسابوري 
 المقتول سنة ، وقد سماه ب‍ (السيف المسلول علي مخربي دين الرسول) ().
   السيد دلدار علي النقوي المتقدمة ترجمته، وهو في اربعة مجلدات رد بها علي ابواب (التحفة) الخامس والسادس والسابع والثاني عشر، وقد سمي كل مجلد باسم... وبعض هذه المجلدات مطبوع.
   الميرزا محمد بن عناية احمد خان الكشميري الملقب ب‍ (الكامل) والمتوفي سنة  مسموما، وقد سماه ب‍ (النزهة الاثنا عشرية)، وقد ترجم له السيد اعجاز حسين في رسالة خاصة كما تقدم، كما ذكره السيد محسن الامين رحمه الله ().
   السيد محمد قلي المتقدم ذكره، وقد سماه ب‍ (الاجناد الاثنا عشرية المحمدية) وهو في مجلدات رد بها علي الابواب: الاول والثاني والسابع والعاشر والحادي عشر من (التحفة) وهذه كلها مطبوعة، وقد سمي رده علي الباب العاشر ب‍ (تشييد المطاعن) وهو في ثلاثة اجزاء ضخام.
   الشيخ سبحان علي خان الهندي المتوفي بعد عام ، وقد سماه ب‍ (الوجيزة في الاصول).
   السيد محمد ابن السيد دلدار علي النقوي المتوفي سنة  وقد سماه ب‍ (الامامة ) () باللغة العربية، وهو رد علي الباب السابع، كما ان له عليه ردا اخر بالفارسية سماه ب‍ (البوارق الالهية) ().
   السيد جعفر الموسوي الدهلوي، وقد رد علي البابين: السابع والعاشر من (التحفة).
 
   المولوي خير الدين محمد الاله ابادي وقد سماه ب‍ (هداية العزيز) وهو رد علي باب الرابع من (التحفة).
   السيد المفتي محمد عباس التستري المتوفي سنة ، وقد سماه ب‍ (الجواهر العبقرية) وهو رد علي ما ذكره في (التحفة) في باب السابع حول غيبة المهدي عليه السلام، وهو مطبوع ().
 هذا ولقد رد علي المنحة الالهية  تلخيص مختصر التحفة الاثني عشرية  المذكور سابقا علمان من اعلام الطاءفة الشيعية وهما:
   الحجة الكبير المجاهد الشيخ محمد مهدي الخالصي الكاظمي المتوفي سنة  وقد سماه ب‍ (تصحيف المنحة الالهية عن النفثة الشيطانية) في ثلاثة مجلدات ().
   العلامة الحجة الاية الشيخ ميرزا فتح الله شيخ الشريعة المتوفي سنة  () الباب التاسع ترجمة صاحب التحفة هو الشيخ المحدث عبد العزيز بن ولي الله بن عبد الرحيم العمري (ينتهي نسبه الي عمر بن الخطاب) الدهلوي.
 ولادته: ولد ليلة الخميس لخمس بقين من رمضان سنة .
 
 اساتذته: اخذ العلم عن والده، ولما توفي ابوه اخذ عن تلامذته وهم جماعة منهم:
   الشيخ نور الله البرهانوي.
   الشيخ محمد امين الكشميري الدهلوي.
   الشيخ محمد عاشق الفلتي.
 تلامذته:
 وقد قرا عليه جماعة من علماء اسرته وغيرهم، ومنهم:
   اخوه عبد القادر.
   اخوه رفيع الدين.
   اخوه عبد الغني.
   ختنه عبد الحي بن هبة الله البرهانوي.
   المفتي الهي بخش الكاندهلوي.
   السيد قمر الدين السوني پتني.
   الشيخ غلام علي بن عبد اللطيف الدهلوي.
   المولوي حيدر علي الفيض ابادي.
   المولوي محمد رشيد الدين الدهلوي.
 جهوده واثاره:
 وكما ذكرنا سابقا فقد كان المولوي عبد العزيز الدهلوي قاءد حركة علمية وراءد نشاط في سبيل نشر المذهب السني، فاصبح تلامذته الذين ذكرناهم 
 وغيرهم مشايخ واساتذة... وبذلك يكون قد اسس حوزة علمية لاهل السنة في مدينة دهلي، ثم بني مدرسة تولي بنفسه زعامتها والتدريس فيها، ثم خلفه اخواه في ذلك، كما خلف هو اباه.
 ولهذا الامور وغيرها واهمها التهجم علي الشيعة في الامامة والمساءل الكلامية لقبه قومه ب‍ (سراج الهند).
 مءلفاته:
 قال عبد الحي: " للشيخ عبد العزيز مءلفات كلها مقبولة عند العلماء، محبوبة اليهم، يتنافسون فيها ويحتجون بترجيحاته وهو حقيق بذلك، وفي عبارته قوة وفصاحة وسلاسة، تعشقها الاسماع وتلتذ بها القلوب... " ثم ذكر له مصنفات ورساءل اشهرها:
   تفسير القران المسمي بفتح العزيز.
   الفتاوي في المساءل المشكلة.
   التحفة الاثنا عشرية.
   بستان المحدثين.
   العجالة النافعة. رسالة في اصول الحديث.
   ميزان البلاغة.
   السر الجليل في مسالة التفضيل. رسالة في تفضيل الصحابة بعضهم علي بعض.
   سر الشهادتين. رسالة في شهادة الحسنين عليهما السلام.
 وفاته:
 وتوفي في  شوال سنة . 
 كلماتهم في ترجمته:
 هذا وقد بالغ القوم في مدح الدهلوي ووصفه كما هو شانهم ودابهم بالنسبة الي علماءهم عامة والي المتعصبين منهم علي الشيعة خاصة :
   قال احمد الانصاري الشرواني: " سلطان اقليم المعاني، ومالك ازمة البيان وبديع الزمان الثاني، وهو مءيد مذهب النعمان، مصنفاته لا تحصي، ومءلفاته تجل عن تعداد الرمل والحصي... " ().
   وقال محسن بن يحيي الترهتي: " بلغ من الكمال والشهرة بحيث تري الناس في مدن اقطار الهند يفتخرون باعتزاءهم اليه، بل بانسلاكهم في سمط من ينتمي الي اصحابه...
 ومن سجاياه الفاضلة الجميلة التي لا يدانيه عامة اهل زمانه قوة عارضته، لم يناضل احدا الا اصاب غرضه واصمي رميته واحرز خصله. ومن ذلك براعته في تحسين العبارة وتحبيرها... ومنها فراسته التي اقدره الله بها علي تاويل الرءيا... " ().
   وقال عبد الحي بترجمته حيث عنونه: " سراج الهند، حجة الله، الشيخ عبد العزيز الدهلوي. الشيخ الامام العالم الكبير العلامة المحدث عبد العزيز بن ولي الله بن عبد الرحيم العمري الدهلوي، سيد علماءنا في زمانه وابن سيدهم... وكان احد افراد الدنيا بفضله وادابه وعلمه وذكاءه وسرعة فهمه.
 اشتغل بالدرس والافادة وله خمس عشرة سنة، فدرس وافاد حتي صار في الهند
 
 العلم المفرد، وتخرج عليه الفضلاء، وقصدته الطلبة من اغلب الارجاء، وتهافتوا عليه تهافت الظمان علي الماء... " ().
 وقد استغرقت هذه الترجمة ثمان صحاءف، ذكر فيها فضاءله واثاره ومصنفاته ونموذجا من نظمه... والذي يجلب الانتباه في هذه الترجمة ما ذكره من ان الشيخ عبد العزيز الدهلوي قد مرض بانواع الامراض من الجذام والبرص والعمي واختلال الحواس وهو ابن خمس وعشرين سنة الي ان مات.
 ترجمة والده:
 واما والده وشيخه ولي الله الدهلوي فهذه خلاصة ما جاء بترجمته في نزهة الخواطر:
 " شيخ الاسلام ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي.
 الشيخ الامام الهمام حجة الله بين الانام امام الاءمة قدوة الامة علامة العلماء وارث الانبياء، اخر المجتهدين، اوحد علماء الدين، زعيم المتضلعين بحمل اعباء الشرع المبين، محيي السنة ومن عظمت به الله علينا المنة شيخ الاسلام قطب الدين احمد ولي الله بن عبد الرحيم بن وجيه الدين العمري الدهلوي.
 العالم الفاضل النحرير افضل من * بث العلوم فاروي كل ظمان ولد يوم الاربعاء لاربع عشرة خلون من شوال سنة ، واشتغل بالدرس نحوا من اثنتي عشرة سنة، وحصل له الفتح العظيم في التوحيد والجانب الواسع في السلوك، ونزل علي قلبه العلوم الوجدانية فوجا فوجا، وخاض في بحار المذاهب الاربعة واصول فقههم خوضا بليغا، ونظر في الاحاديث التي هي متمسكاتهم في الاحكام وارتضي من بينها بامداد النور الغيبي طريق الفقهاء المحدثين
 
 واشتاق الي زيارة الحرمين الشريفين، فرحل اليها سنة  فاقام بالحرمين عامين كاملين، وصحب علماء الحرمين صحبة شريفة، وعاد الي الهند سنة .
 ومن نعم الله تعالي عليه انه خصه بعلوم لم يشرك معه فيها غيره، والتي اشرك فيها معه غيره من ساءر الاءمة كثيرة لا يحصيها البيان.
 ومن نعم الله تعالي عليه ان اولاه خلعة الفاتحية والهمه الجمع بين الفقه والحديث واسرار السنن ومصالح الاحكام وساءر ما جاء به النبي من ربه عز وجل.
 حتي اثبت عقاءد اهل السنة بالادلة والحجج، وطهرها من قذي اهل المعقول.
 وقد اثني عليه الاجلة من العلماء.
 وقال السيد صديق حسن القنوجي في الحطة بذكر الصحاح الستة في ذكر من جاء بعلم الحديث في الهند: ثم جاء الله سبحانه وتعالي من بعدهم بالشيخ الاجل والمحدث الاكمل، ناطق هذه الدورة وحكيمها، وناءق تلك الطبقة وزعيمها، الشيخ ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي المتوفي سنة . وكذا باولاده الامجاد واولاد اولاده اولي الارشاد، المشمرين في هذا العلم عن ساعد الجد والاجتهاد.
 وقال القنوجي المذكور في ابجد العلوم: كان بيته في الهند بيت علم الدين وهم كانوا مشايخ الهند في العلوم النقلية بل والعقلية. اصحاب الاعمال الصالحات وارباب الفضاءل الباقيات، لم يعهد مثل علمهم بالدين علم بيت واحد من المسلمين في قطر من اقطار الهند " ().
 الباب العاشر في عملنا في الكتاب لقد وقفت علي جانب من عظمة كتاب العبقات.
 
 وعلي انه لم يكتب مثله في بابه من السلف والخلف، وانه ذلك الكتاب المعجز المبين الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه... كما في كلمات اعلام الطاءفة.
 وعلي انه لم ينتشر حتي الان باللغة العربية مطلقا... بالرغم من انتشار تلخيص التحفة الاثني عشرية باللغة العربية منذ اكثر من قرن... وقد قال السيد محسن الامين: يا حبذا لو ينبري احد من العرب لتعريبه...
 نعم ليته ترجم الي اللغة العربية ونشر قبل ان ينتشر تعريب التحفة، او بعده بقليل في الاقل... لكن هذا الواجب المحتم ترك، والفراغ بقي، ولم تتحقق هذه الامنية... عن قصور او تقصير...
 وشاء الله ان يكتب التوفيق لهذا العبد لان يلبي هذا النداء بعد قرن وربع قرن تقريبا...
 ولم يكن تعريبا فقط... وان كان تعريبه فقط عملا جبارا ومشروعا ضخما...
 فقد وفقت لتعريبه، وتحقيقه، وتلخيصه، وتنظيمه، والتعليق عليه ووضع الفهارس له...
 ولا اقول انه كتاب جديد كما قيل، او مءلف مستقل كما عليه عرف المءلفين في عصرنا...
 في طريق العمل لقد شرعت في هذا العمل في سنة ، وواصلته بشوق مستلهم من ولاءي لاباءي، جنبا الي جنب دراساتي في الحوزات العلمية، واشتغالي بتاليف اخري في بعض العلوم الاسلامية، وكنت اعلم منذ البدء ان الوصول الي الغاية في هذا العمل  لا سيما مع الحرص علي الدراسات الحوزوية  لا يكون 
 بسهولة، بل يستدعي بذل الطاقة، وترك الراحة، وتحمل المصاعب والمتاعب واستسهال المشاق، وعدم الحضور في المجالس والقضايا الاجتماعية...
 شرعت في العمل في مدينة كربلاء المقدسة في قسم السند من حديث الغدير، حتي اذا انتهيت منه واخرجته الي البياض واجهت مشكلة مصادر التحقيق اذ لم تكن متوفرة في مكتبات كربلاء... فكنت كلما سافرت الي النجف الاشرف اخذت معي ملزمة لتحقيق مصادرها في مكتبة امير المءمنين عليه السلام العامة ومكتبة اية الله الحكيم العامة...
 ثم شرعت في حديث الثقلين  ولم يكن عندي انذاك قسم الدلالة من حديث الغدير  ففرغت منه ومن حديث النور وحديث التشبيه او الاشباه.
 ولما انتقلت الي الحوزة العلمية في النجف الاشرف للحضور علي اكابر العلماء والاساتذة في الفقه والاصول تمكنت في خلال ذلك من مراجعة بعض المصادر.
 حتي انتقلنا الي ايران ونزلت مدينة قم المقدسة، حيث الحوزة العلمية ومكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة... وقد نجزت في هذه المكتبة مهمة التحقيق للنصوص الواردة في المجلدات المذكورة... وقد طبع ما طبع من الكتاب وما زال العمل مستمرا ولله الحمد ومنه التوفيق.
 فهذا موجز ما كان في طريق العمل. واما اسلوبنا في العمل في الكتاب فاليك بيانه بايجاز كذلك:
   الاسلوب في التعريب لم يكن تعريب كتاب عبقات الانوار بالامر الهين... فقد جمع هذا الكتاب بين الدقة العلمية والابداع في الاساليب والعذوبة في الالفاظ، فحاولنا جهد 
 المستطاع ان نحافظ علي دقاءق عباراته ولطاءف اشاراته، وان استدعي ذلك في بعض الاحيان اتباع طريقة الترجمة الحرفية.
   الاسلوب في التحقيق وفي مجال تحقيقه فان من عادة صاحب العبقات انه حيث يورد نصا او ينقل كلاما لاحد يسنده الي راويه وقاءله، ذاكرا اسم المصدر  وربما يذكر عنوان الباب والفصل ونحو ذلك ايضا  وهذا الامر يسهل كما هو معلوم الرجوع الي المصدر واستخراج المطلب منه.
 لقد راجعت مصادر الكتاب مع تطبيق العبارات المنقولة عنها بقدر الامكان ووضعت في الهامش موضع المطلب برقم صفحة الكتاب ورقم الجزء ان كان له اجزاء.
 هذا كله بالنسبة الي المصادر المطبوعة التي حصلنا عليها في المكتبات، واما المخطوطة منها فقد اكتفينا بوضع كلمة " مخطوط " في مقابلها.
 وهناك مصادر لم يظهر لنا هل هي مطبوعة او لا، ولم نقف عليها، وهي  في الاكثر  المصادر الهندية، فتركناها علي حالها حتي يتبين لنا الامر في المستقبل، فنراجعها للطبعات اللاحقة للكتاب ان شاء الله تعالي.
   الاسلوب في التلخيص وكان من الضروري ان يخرج عملنا اصغر حجما من كتاب العبقات لجهات:
   ان العبقات باللغة الفارسية، وكلما ورد فيه نص عربي ترجم معناه الي الفارسية... واذا سقطت هذه الترجمة  والنصوص العربية مستغرقة لقسط وافر من العبقات  من كل مجلد قل حجم الكتاب بكثير. 
   يذكر صاحب العبقات اسماء الاشخاص ومءلفاتهم بصورة كاملة فيقول مثلا: قال مجد الدين مبارك بن محمد المعروف بابن الاثير الجزري الشافعي في جامع الاصول. وقال ابو اسحاق ابراهيم بن موسي اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي في كتاب الموافقات في اصول الاحكام. وقال علاء الدين علي ابن محمد بن ابراهيم البغدادي المعروف بالخازن في تفسيره لباب التاويل...
 ونحن نقول: قال ابن الاثير في جامع الاصول، وقال الشاطبي في الموافقات وقال الخازن في لباب التاويل... لان هذه الكتب اصبحت في عصرنا معروفة بفضل المطابع، واصحابها علماء مشهورون بالقابهم او كناهم.
   من داب صاحب العبقات في بعض المجلدات وصف الرواة والعلماء باوصاف تستغرق عدة من السطور، قبل ذكر نصوص عبارات المترجمين وبعدها، كقوله بعد ايراد رواية الاعمش: " ولا يخفي ان الاعمش من اكابر الموثقين ذوي المراتب الرفيعة، ومن اعاظم المبجلين اولي المناقب الغزيرة، ومن اجلة الناسكين الزهاد وافاخم الخاشعين العباد عند اهل السنة " ثم قال بعد ترجمته عن عدة من المصادر: " فهذا سليمان بن مهران الاعمش قد اغاظ بروايته قلوب اهل البغي واحمش، واسبل علي ابصارهم ظلاما تحندس في ايهمه واغطش، وذر القذي في اعين كل معتام منهم اعشي او اخفش، فانقشعت بحمد الله تلميعات كل من نمق لضلاله وبرقش، وانحسرت تخديعات كل من نمنم بتزويره ورقش، وانقطعت امال كل من وكم الشيطان في صدره فعشش، وانخزلت اغمال كل من وغر الشنان في قلبه فافحش ".
 وقال بعد رواية المحاملي: " والعلامة المحاملي من افاخم الحفاظ المتبحرين واعاظم النقاد المتمهرين من اهل السنة. ولا تخفي محامده الشامخة ومحاسنه الباذخة علي من نظر في كتبهم الرجالية والتاريخية مثل... " ثم قال: " فهذا 
 المحاملي الحامل لراية الصناعة بين الماهرين الافاضل، والمقدم علي تلك الجماعة عند الكابرين الاماثل، قد روي هذا الحديث الشريف الفاضل في اماليه المبهرة المزهرة الفواضل، فاثبته دفعا لريب كل معاند محاءد لدود متجاهل، وصححه رغما لانف كل مكابر مباهت عنود متحامل، فلا يحيد عنه غب هذا الا اللجوج الماحك الماحل، الذي هو عن صوب الصواب ناكب ماءل، ولا يصدف عنه اثر هذا الا الحيود الافين الفاءل الذي هو الي كسر الخسار اءب اءل ".
 وهكذا الي امثال هذه العبارات في حق كبار المحدثين من اهل السنة، وهي كما تري تنبء عن قدرته الفاءقة وبراعته وتضلعه في الادب الفارسي والعربي، لكنا حذفناها لغرض الاختصار.
   وحيث يذكر السيد تراجم العلماء  وهي في الاغلب في قسم السند من كل حديث  يورد نصوص عبارات المترجمين كاملة، وقد كان اسلوبنا في التلخيص في هذه الجهة هو الاقتصار علي الاسم وتاريخ الوفاة وكلمات الموثقين فان هذا القدر هو المقصود بالذات والمحتاج اليه كما هو واضح، واما اسامي مءلفات المترجم واولاده وتلامذته وعدد اسفاره وزوجاته وغير ذلك مما يذكر عادة في الترجمة... فهذه كلها فواءد لا علاقة لها بالموضوع.
 وبالنسبة الي كلمات الموثقين ايضا... فان هذه الكلمات تتكرر، لان المتاخر كابن حجر العسقلاني حيث يترجم الراوي يتعرض لكلمات الذين من قبله كالذهبي وابن حبان... والمفروض ان كلمات اولءك مذكورة في الكتاب فلا وجه لتكرارها. وقد يذكر الرجالي الراوي في جميع كتبه بعبارة واحدة كالذهبي يعبر عن الرجل في العبر والكاشف بنفس العبارة التي قالها في حقه في تذكرة الحفاظ... فنكتفي بنقل عبارته في هذا الاخير ونقول: وكذا في العبر والكاشف. 
   وفي قسم الدلالة، لاحظنا ان كثيرا من الوجوه التي يذكرها السيد  في مقام الرد علي دعوي او الاستدلال علي موضوع  متشابهة في مفادها، ويمكن دمج بعضها ببعض، فلم نكرر المطلب، بل ادخلنا بعض الوجوه في بعض بجعل عناوين جامعة، مع عدم الاخلال بشء من جوانب البحث.
   الاسلوب في التعليق وقد اضفنا الي الكتاب فواءد في هوامشه  وربما في المتن  والي قسم السند في كل مجلد ملحقا باسماء طاءفة اخري من رواة الحديث المبحوث عنه فيه، وقفنا علي روايتهم من النظر في الاسانيد او مراجعة بعض الكتب والمصادر الاخري، وقد كان ملحق حديث الثقلين بقلم العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي.
   الاسلوب في التنظيم ولو القيت نظرة في كتاب العبقات لعرفت قيمة تنظيمه والجهود المبذولة في هذا السبيل، فقد فصلنا كل موضوع منه عن غيره بعنوان يخصه، ولكل بحث من بحوث الموضوع عنوان، وكذا لكل وجه من الوجوه المذكورة في كل بحث... وهكذا... مع الارقام والعلاءم الفنية المختلفة... الي غير ذلك مما يتطلبه الذوق في عصرنا الحاضر.
 وبالنسبة الي الفهارس فقد وضعنا في اخر كل حديث ثلاثة فهارس: احدها للموضوعات، والثاني للاعلام المترجمين، والثالث للمصادر. واما مصادر التحقيق فسننشرها في اخر المجلدات في جزء خاص.
 هذا ولم التزم في العمل والنشر بترتيب العبقات، بل نباشر بطبع كل ما يتم اعداده وينجز العمل فيه. 
 ووضعت كلمة (الدهلوي) رمزا لصاحب (التحفة الاثني عشرية).
 وجعلت اسم الكتاب (خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار) حرصا علي عنوان كتاب العبقات وتخليدا لاسم مءلفه وجهوده.
 وفي الختام اشكر ادارة مكتبة اية الله النجفي المرعشي العامة في قم، لا سيما العلامة السيد محمود النجفي المرعشي، والاخ المكرم حيدر الواعظي الحاءري علي تفضلهم بتسهيل مهمة التحقيق ومراجعة المصادر.
 والعلامة الجليل المحقق الحاج السيد عبد العزيز الطباطباءي... فقد استفدت كثيرا من معلوماته العلمية وارشاداته القيمة، ومن مكتبته الخاصة العامرة.
 واصحاب مطبعة سيد الشهداء ومطبعة الخيام، والعاملين فيهما علي عنايتهم في اخراج الكتاب بالصورة اللاءقة.
 والله اسال ان يوفق الجميع لما يحب ويرضي، وان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وان يكتب هذا العمل في صحيفة ولاءنا للنبي واهل بيته الطاهرين انه سميع مجيب.
 قم المقدسة  ايران علي الحسيني الميلاني (تصحيح) جاء في ص : " ذكر صاحب كتاب علماء معاصرين... سنة  ".
 هذه الاسطر الثلاثة تتعلق بالهامش رقم  في ص . 
 خلاصة عبقات الانوار (حديث الثقلين) بقلم علي الحسيني الميلاني 
 كلمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الاولين والاخرين.
 وبعد: فهذا هو المجلد الاول من مجلدات هذه الموسوعة العلمية العقاءدية الخالدة، قد بحث فيه عن حديث الثقلين سندا ودلالة، وهو في بعض الفاظه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
 رواه عن النبي صلي الله عليه واله اكثر من ثلاثين صحابيا، وما لا يقل عن ثلاثماءة عالم من كبار علماء اهل السنة، في مختلف العلوم والفنون، وفي جميع الاعصار والقرون، بالفاظ مختلفة واسانيد متعددة، وفيهم ارباب الصحاح والمسانيد واءمة الحديث والتفسير والتاريخ.
 فهو حديث صحيح متواترة بين المسلمين، ودلالته علي امامة امير المءمنين 
 بعد النبي صلي الله عليهما والهما في غاية الوضوح كما سيري القارء المنصف، حيث سنثبت في الجزء الاول تواتر هذا الحديث وقطيعة صدوره، ودلالته علي المطلوب المذكور في تالييه، بالادلة القاطعة والقواعد المسلمة، ثم دحض كل ما قيل او يمكن ان يقال في هذا الباب.
 ومن هذا المنطلق ندعو كافة المسلمين الي نبذ الخلافات، وترك التعصب للهوي، بالرجوع الي اقوال النبي الكريم صلي الله عليه واله الثابتة عنه، والتمسك بما امر بالتمسك به من بعده، ليرجعوا بذلك الي رشدهم، ويستعيدوا مجدهم، والله ولي التوفيق والهداية.
 والله اسال ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وان يتقبلها بقبول حسن، انه سميع مجيب.
 قم  رجب  علي الحسيني الميلاني 
 كلمة السيد صاحب العبقات بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي دعانا بمنه الجميل الي التمسك بالثقلين، ووقانا بلطفه الجزيل عن الارتباك في العمة والغين .. هو الذي كشف عن قلوبنا سجوف الريب والرين، وانقذنا بولاء اهل البيت عليهم السلام من غمرات الردي والحين، ونجانا بلطفه وكرمه من شفا جرف الزيغ القاءد الي الزور والمين، وصاننا بايضاح السبل وارسال الرسل عن الركون الي الشنار والشين.
 وصلي الله علي من ارسل علي طول هجعة من الامم واعترام من الفتن المقبلة بالمذل والاين.
 واله الكرام الاطهار، وحامتة العظام الاخيار، الناهجين للقم الصواب والزين، لا سيما اخيه وصهره افضل الخليفتين، المصلح لذات البين، كريم الابوين، شريف الوالدين، ابن العلمين، امثل من ولد بين هاشميين، اكمل الافخرين، ذاكي الاصغرين، وعالي الاكبرين، وواقد الاصمعين، ومحرز الانفسين، وباسط الافضلين، وماضي الاقطعين، ووارث المشعرين، وقاءد 
 العسكرين، المبجل بالابطحين، المفخم في الحرمين، المهاجر بالهجرتين، المبايع بالبيعتين، والمصلي الي القبلتين، الذي لم يكفر بالله طرفة عين، المفرق جمع الورق والعين، واللاطم وجه النضار واللجين، المعرض المشيح بوجهه عن الحجرين، مبسوط الراحتين، المءدي للطاعتين، السابق بالشهادتين، المجرد للسيف تارتين، كاسر الصنمين، وجاذ الوثنين، وقاتل العمرين، واسر العمرين، وهازم الفيلقين، ومفرق الجحفلين، راسخ القدمين، الطاعن بالرمحين، الحامل علي قوسين، المتهجد ليلة الهرير بين الصفين، اسمح كل ذي كفين، وافصح كل ذي شفتين، واسمع كل ذي اذنين، وابصر كل ذي عينين، واهدي كل من تامل النجدين، انشب من في الاخشبين، واعلم من بين اللابتين واقضي من في الحرتين، صاحب الكرتين، الذي ردت له الشمس مرتين، القاسم للفريقين، المميز بين الحزبين، حجة الله علي المشرقين والمغربين، وايته العظمي بين النشاتين، امام الحرمين، ونظام الخافقين، صنو سيد الكونين، ونفس رسول الثقلين، ونور سراج الدارين، وشاهد الشاهد علي اهل العالمين، منجز الوعد وقاضي الدين، وصاحب الكنز وذي القرنين، اول الحجج المجتبين، واقدم الاءمة المصطفين، ووالد الريحانتين، وابي السبطين الحسن والحسين عليهما السلام.
 صلاة ناجحة نافعة شافعة عند الحشر والنشر والبعث والقيام والموتتين والنفختين، خالدة ابدة داءمة باقية بدوام الملوين، واختلاف العصرين، وكر الجديدين، وتعاقب الفءتين، وتوالي الحرسين، وطلوع النيرين، ولموع القمرين، وسفور الازهرين، واصطحاب الفرقدين، وارتفاق النسرين، وجري الرافدين، ووكوف الهاطلين . 
 وبعد: فيقول العبد القاصر العاثر " حامد حسين ابن العلامة السيد محمد قلي " عفا عنهما الرب الغافر: هذا هو المجلد الثاني عشر من مجلدات المنهج الثاني من كتاب " عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار " نقضت فيه كلام " عبد العزيز بن ولي الله الدهلوي صاحب التحفة " علي حديث الثقلين، وقد جعله الحديث الثاني عشر من الاحاديث الدالة علي امامة علي عليه السلام واتي في جوابه بما يحير الافهام حبا لتزويج ملفقات اسلافه الاعلام، وشغفا بمخالفة طريقة اهل البيت عليهم السلام، وولها بالعدول والجنوح عن جادة الحق المعتام.
 ومن الله الملك المنعام المفضل بالنعم الجسام استمد في البدء والختام والاخذ والاتمام. 
 كلام الدهلوي حول حديث الثقلين الحديث الثاني عشر: رواية زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه واله اني تارك فيكم الثقلين، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله وعترتي.
 وهذا الحديث لا علاقة له بالمدعي اصلا، لانه يلزم ان يكون المتمسك به صاحب الزعامة الكبري. وعلي فرض التسليم بذلك، فهناك حديث صحيح يعارضه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ". وعلي فرض عدم المعارضة، فان العترة في اللغة بمعني الاقارب، فان دل وجوب التمسك علي الامامة لزم ان يكون جميع اقارب النبي صلي الله عليه واله اءمة تجب اطاعتهم خصوصا امثال: عبد الله بن عباس، ومحمد بن الحنفية، وزيد بن علي، والحسن المثني، واسحاق بن جعفر الصادق، وغيرهم من اهل البيت.
 وقد ورد في الحديث الصحيح ايضا: خذوا شطر دينكم عن هذه الحميراء " مشيرا الي عاءشة، وقوله: " اهتدوا بهدي عمار " و " تمسكوا بعهد ابن ام عبد " و " رضيت لكم ما رضي به ابن ام عبد " و " اعلمكم بالحلال والحرام معاذ ابن جبل " وامثال ذلك كثيرة، خصوصا قوله: " اقتدوا باللذين من بعدي، 
 ابي بكر وعمر " حيث بلغ درجة الشهرة والتواتر بالمعني، فاللازم ان يكون هءلاء كلهم اءمة.
 واذا دل هذا الحديث علي امامة العترة ، فكيف يصح الحديث الصحيح المروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام بصورة متواترة عند الشيعة، يقول فيه: " انما الشوري للمهاجرين والانصار " وكذلك حديث: " مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجي، ومن تخلف عنها غرق " فانه لا يدل الا علي الفلاح والهداية الحاصلين من حبهم والناشءين من اتباعهم، وان التخلف عن حبهم موجب للهلاك.
 وهذا المعني  بفضل الله تعالي  يختص به اهل السنة من بين الفرق الاسلامية كلها، لانهم متمسكون بحبل وداد اهل البيت جميعهم حسب ما يريد القران: " افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض " وموقفهم من ذلك كموقفهم من الانبياء " لا نفرق بين احد من رسله " فلا يءمنون ببعضهم ويعادون غيرهم.
 بخلاف الشيعة لا يوجد من بينهم فرقة تحب اهل البيت جميعا، فبعضهم يوادون طاءفة ويكرهون الباقين، والبعض الاخر علي العكس، واما اهل السنة فليسوا كذلك، بل يروون احاديث جميعهم ويستندون اليها، كما تشهد بذلك كتبهم في التفسير والحديث والفقه، واذا كان الشيعة لا يعتبرون كتب اهل السنة فبماذا يجيبون عن الاحاديث الواردة عن الشيعة  سواء في العقاءد الالهية والفروع الفقهية  الموافقة لاهل السنة كما سياتي في هذا الكتاب؟
 ولبعض علماء الشيعة في هذا المقام تاويل خداع، لا بد من ذكره وتفنيده حيث يقول: ان تشبيه اهل البيت بالسفينة في هذا الحديث يقتضي ان لا يكون حب جميع اهل البيت واتباعهم ضروريا في النجاة والفلاح، فان من يستقر في زاوية واحدة من السفينة ينجو من الغرق بلا ريب، بل ان التنقل من مكان الي 
 اخر فيها ليس امرا مالوفا. فالشيعة لتمسكهم ببعض اهل البيت ناجون، ولا يرد عليهم طعن اهل السنة في ذلك.
 اما الجواب علي هذا الكلام فيكون علي نحوين:
 الاول بطريق النقض:
 فالامامية في هذه الصورة يجب الا يعتبروا الزيدية والكيسانية والناووسية والفطحية منحرفين، بل مهتدون. لان كلا منهم قد استقر في زاوية من هذه السفينة الكبيرة، ويكفي الاستقرار في زاوية منها للنجاة من الغرق. بل ان النص علي الاءمة الاثني عشر يبطل علي هذا ايضا، لان كل زاوية من السفينة كافية في الانجاء من امواج البحر، ومعني الامام هو ان اتباعه يوجب النجاة في الاخرة. فبهذا يبطل مذهب الاثني عشرية بل الامامية باسرها.
 واذا ادعي الزيدية ذلك اجيبوا بنفس الجواب، فلا يصح لاي فرقة من فرق الشيعة التقيد بمذهب معين، ولازمه اعتبار جميع المذاهب علي صواب، في حين ان التناقض قاءم بين هذه المذاهب، وان اعتبار كلا الجانبين المتناقضين حقا يءدي الي اجتماع النقيضين في غير الاجتهاديات، وهو مستحيل قطعا.
 الثاني بطريق الحل:
 فان الاستقرار في زاوية من السفينة، يضمن النجاة من الغرق في البحر بشرط ان لا يثقب الزاوية الاخري منها، فاذا اقترن الجلوس في زاوية مع الاثقاب في الزاوية الاخري، فان ذلك سوف يءدي الي الغرق حتما، وما من فرقة من فرق الشيعة الا وهي مستقرة في زاوية وتثقب الزاوية الاخري.
 اجل: فان اهل السنة مهما تنقلوا في الزوايا المختلفة فان سفينتهم عامرة فانهم لم يثقبوا في اية زاوية منها اصلا ليتسرب الموج من ذلك الجانب ويءدي 
 بهم الي الغرق، والحمد لله.
 وبهذا يتم لاهل السنة الزام النواصب في انكارهم لهذين الحديثين، حيث ناقشوا في صحتهما بالدليل العقلي، فقالوا: ان مفاد هذين الحديثين هو التكليف بما يمتنع عقلا وهو محال بالبداهة، ذلك انه اذا وجب التمسك باهل البيت جميعهم  مع ما هم عليه من الاختلاف في العقاءد والفروع  فذلك يستلزم التكليف بالجمع بين النقيضين، وهو محال.
 واذا وجب التمسك ببعضهم فاما ان يكون ذلك مع التعيين او بدونه، فعلي الاول يلزم الترجيح بلا مرجح، خصوصا مع وجود الاختلاف بين القاءلين بذلك في تاكيد النص لصالحهم، وعلي الثاني يلزم تجويز العقاءد المختلفة والشراءع المتفاوتة ومنهاجا " صريحة في خلاف ذلك، مضافا الي استحالته بضروريات الدين.
 ولا تستطيع اية فرقة من فرق الشيعة ان تخدش في دليل هءلاء الاشقياء الا باتباع مذهب اهل السنة. 
 الرد:
 اقول مستعينا بلطف الملهم الخبير:
 لا يخفي علي ذوي الافكار الصاءبة، وطالبي الحق والحقيقة ان حديث الثقلين من اصح الادلة الباهرة والبراهين القطعية علي خلافة علي عليه السلام بلا فصل، وكذلك الاءمة الطاهرين من ولده عليهم السلام.
 ولقد حاول (الدهلوي) ان يسير في طرق ملتوية ومسالك معوجة، لينقض دلالة هذا الحديث المتواتر علي امامة اهل البيت، فابتدع الاساليب المختلفة البعيدة عن الحق والصواب، والمءدية الي الخطا وسوء العقاب، واتي بما يحير العقول، وسناخذ  باذن الله  ببيان تلك التلفيقات واحدة تلو الاخري، مستدلين علي ما نقول بما رووه هم في كتبهم وصحاحهم ومسانيدهم، ليكون الاثر بالغا والرد نزيها.
   بالرغم من ان حديث التمسك بالثقلين، مروي بطرق مختلفة واسانيد معتبرة عن اكثر من عشرين صحابيا، حتي انه بلغ اعلي درجات التواتر، فان صاحب (التحفة) اكتفي بذكره عن طريق (زيد بن ارقم) فقط، ليسهل معارضته بالروايات الاحاد الموضوعة في مقابل هذا الحديث، ولكيلا يكلف نفسه كثيرا في الرد عليه. 
   لم يذكر شيءا عن تواتر هذا الحديث اصلا  كما هو مقتضي الحال  والحال انه من اشهر المتواترات، واجلي القطعيات، كما سنثبت ذلك في بحوثنا القادمة ان شاء الله تعالي.
   ولا اقل من كون هذا الحديث مستفيضا في نظره  ان لم يكن متواترا  فلماذا لم يتطرق الي ذكر استفاضته ايضا؟!
   ولم يكتف بتجاهل مكانة هذا الحديث بين الاحاديث بالاعراض عن ذكر تواتره او استفاضته، لا في مقام بيان دليل الامامية، ولا في مقام الرد.
 وسيمر عليك اثبات تعدد طرق روايته، وتنوع اسانيده عن كتب اعاظم الجماعة واساطينهم.
   وطبيعي ان لا يتطرق الي ثبوت هذا الحديث وصحته لا في مقام بيان استدلال الامامية ولا في مقام الرد.
   هب انه لم يقتنع بتواتر الحديث واستفاضته وتعدد اسانيده، فلا اقل من كونه (حسنا) ومع ذلك كله فقد تحرز عن الاذعان لذلك، ولم يدع مجالا  ولو اضيق من كفة حابل  لدرء شبهة تعمد الاخفاء عنه.
   انه حذف من الحديث، الفقرة التي تفسر العترة ب‍ (اهل البيت)، كما ورد ذلك التفسير عن (صحيح الترمذي) الذي هو من اشهر كتب الحديث وفي غيره من كتب الحديث، وبهذا يتمكن من تفسير العترة بالا قارب  لعدم وجود قرينة مخصصة  فيشمل جميع الاقارب، ويلزم منه عدم ثبوت امامة بزعمه.
   حذف الفقرة الاتية من الحديث: " وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " الدالة بصراحة علي عصمة اهل البيت عليهم السلام، مع انها مذكورة 
 في (مسند احمد) و (صحيح الترمذي) وغيرهما من الكتب المعتبرة.
   انه اغفل ذكر بقية الجمل الموجودة في الطرق الكاملة لهذا الحديث الشريف عن الرسول الاعظم صلي الله عليه واله، الدالة علي كمال عظمة منزلة اهل البيت عليهم السلام بصورة عامة وامير المءمنين عليه السلام بصورة خاصة وبذلك اثبت تماديه في غمط الحق. ولا يصح منه الاعتذار بعدم الاطلاع عليها مع ادعاء طول الباع في هذه المساءل، الذي يدعيه اتباع (الدهلوي) واشياعه تبعا له، وان كان الامر كذلك في الواقع.
   لم يذكر استدلال اهل الحق المتضمن لدلالة هذا الحديث الشريف علي امامة امير المءمنين عليه السلام بالوجوه العديدة، ولم يشر اليها  ولو اجمالا .
 اما منهجنا في اثبات الحديث فيكون اولا بذكر اسماء جماعة من اساطين العلماء والمعتمدين عند اهل السنة، الذين ذكروا هذا الحديث في كتبهم، ثم نذكر الفاظ روايتهم بنصوصها، لنبين مدي رصانة الحديث ورسوخه وصحته.
 فنقول: لقد روي هذا الحديث عدة من النقاد المشاهير، والعلماء النحارير في كتبهم، ننقل اسماءهم اولا من القرن الثاني الهجري حتي الثالث عشر. 
 اسماء الرواة والمخرجين لحديث الثقلين 
 القرن الثاني   سعيد بن مسروق الثوري سنة .
   الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري  ابو الربيع الكوفي سنة .
   ابو حيان يحيي بن سعيد بن حيان التيمي الكوفي سنة .
   عبد الملك بن ابي سليمان ميسرة العرزمي سنة .
   سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي المعروف بالاعمش سنة .
   محمد بن اسحاق بن يسار المدني سنة .
   اسراءيل بن يونس السبيعي ابو يوسف الكوفي سنة .
   عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الكوفي المسعودي سنة    محمد بن طلحة بن مصرف اليامي الكوفي سنة .
   ابو عوانة وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي البزاز سنة .
   شريك بن عبد الله القاضي سنة .
   حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني سنة .
   جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي الكوفي سنة .
   ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي البصري المعروف بابن علية سنة . 
   ابو عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الصبي الكوفي سنة .
   عبد الله بن نمير الهمداني سنة .
 القرن الثالث   محمد بن عبد الله ابو احمد الزبيري الحبال سنة .
   ابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي سنة .
   الاسود بن عامر شاذان الشامي سنة .
   يحيي بن حماد بن ابي زياد الشيباني سنة .
   ابو جعفر محمد بن حبيب الهاشمي البغدادي سنة .
   ابو عبد الله محمد بن سعد الزهري البصري سنة .
   ابو محمد خلف بن سالم المخرمي المهلبي، مولاهم السندي سنة .
   زهير بن حرب بن شداد ابو خثيمة النساءي سنة .
   ابو الفضل شجاع بن مخلد الفلاس البغوي سنة .
   ابو بكر عبد الله بن محمد المعروف بابن ابي شيبة سنة .
   محمد بن بكار بن الريان الهاشمي سنة .
   ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم مطر الحنظلي المعروف بابن راهويه سنة .
   ابو محمد وهبان بن بقية بن عثمان الواسطي سنة .
   احمد بن محمد بن حنبل الشيباني سنة .
   نصر بن عبد الرحمن بن بكار الناجي الكوفي الوشاء سنة .
   ابو محمد عبد بن حميد الكسي سنة .
   عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي سنة . 
   نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي سنة .
   محمد بن المثني ابو موسي العنزي سنة .
   ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي السمرقندي سنة .
   علي بن المنذر الطريقي الكوفي سنة .
   مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري سنة .
   ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني سنة .
   ابو داود سليمان بن اشعث السجستاني سنة .
   ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي البصري سنة .
   ابو بكر محمد بن احمد بن ابي العوام بن يزيد بن دينار الرياحي التميمي سنة .
   ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي سنة .
   ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس الاموي البغدادي المعروف بابن ابي الدنيا سنة .
   ابو عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي سنة .
   ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل المعروف بابن ابي عاصم الشيباني سنة .
   ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني سنة .
   ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني البغدادي المعروف بثعلب سنة .
   ابو بكر احمد بن عمر بن عبد الخالق البزار سنة .
   ابو نصر احمد بن سهل الفقيه القباني سنة . 
 القرن الرابع   ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي سنة .
   ابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن يحيي التميمي الموصلي سنة .
   ابو جعفر محمد بن جرير الطبري سنة .
   ابو بشر محمد بن احمد الدولابي سنة .
   ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري سنة .
   ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي الواسطي البغدادي سنة .
   ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد النيسابوري ثم الاسفراءيني سنة .
   ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي سنة .
   ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه القرطبي سنة .
   ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار المعروف بابن الانباري سنة .
   ابو عبد الله حسين بن اسماعيل بن محمد الضبي المحاملي سنة .
   ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة سنة .
   ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج السجزي المعدل سنة .
   ابو بكر محمد بن عمر بن مسلم التميمي المعروف بابن الجعابي سنة .
   ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني سنة . 
   ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي سنة .
   ابو منصور محمد بن احمد بن طلحة الازهري اللغوي سنة .
   ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي البغدادي سنة .
   ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني سنة .
   ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص الذهبي سنة .
   ابو محمد سليمان بن داود البغدادي.
 القرن الخامس   ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري سنة .
   ابو سعيد عبد الملك بن محمد الواعظ النيسابوري الخركوشي سنة .
   ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي سنة .
   ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني سنة .
   ابو نصر محمد بن عبد الجبار العتبي.
   ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي سنة .
   ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي المعروف بابن بشران سنة .
   ابو عمر يوسف بن عبد الله المعروف بابن عبد البر النمري القرطبي سنة .
   ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي سنة .
   ابو محمد حسن بن احمد بن موسي الغندجاءي سنة .
   ابو الحسن علي بن محمد بن الطيب الجلابي المعروف بابن المغازلي سنة . 
   ابو عبد الله محمد بن فتوح بن عبد الله بن حميد بن يصل الازدي الحميدي سنة .
   ابو المظفر منصور بن محمد السمعاني سنة .
 القرن السادس   ابو علي اسماعيل بن احمد بن الحسين البيهقي سنة .
   ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي الشيباني المقدسي المعروف بابن القيسراني سنة .
   ابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فنا خسرو الديلمي الهمداني سنة .
   ابو محمد حسين بن مسعود الفراء البغوي المعروف عندهم بمحيي السنة سنة .
   ابو الحسين رزين بن معاوية العبدري سنة .
   ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي البغدادي سنة .
   القاضي ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي سنة .
   ابو محمد احمد بن محمد بن علي العاصمي.
   ابو المءيد موفق بن احمد المكي المعروف باخطب خوارزم سنة .
   ابو القاسم علي بن الحسين بن هبة الله المعروف بابن عساكر سنة .
   محمد بن عمر بن احمد بن عمر الاصبهاني المعروف بابي موسي المديني سنة . 
   ابو عبد الله محمد بن مسلم بن ابي الفوارس الرازي.
   سراج الدين ابو محمد علي بن عثمان بن محمد الاوشي الفرغاني الحنفي سنة .
 القرن السابع   ابو الفتح اسعد بن محمود بن خلف العجلي الاصفهاني سنة .
   المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الاثير الجزري سنة .
   فخر الدين محمد بن عمر الرازي سنة .
   ابو محمد عبد العزيز بن الاخضر الجنابذي البغدادي سنة .
   ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الاثير سنة .
   ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي سنة .
   ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن النجار سنة .
   رضي الدين حسن بن محمد الصغاني سنة .
   ابو سالم محمد بن طلحة القرشي النصيبي الشافعي سنة .
   شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي سنة .
   ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي سنة .
   ابو الفتح محمد بن محمد بن ابي بكر الابيوردي الشافعي سنة .
   ابو زكريا يحيي بن شرف النووي سنة . 
   محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله الطبري المكي الشافعي سنة .
   سعيد الدين محمد بن احمد الفرغاني سنة .
   نظام الدين حسن بن محمد بن حسين القمي النيسابوري المعروف بالنظام الاعرج.
 القرن الثامن   جمال الدين ابو الفضل محمد بن مكرم الانصاري الافريقي المصري سنة .
   صدر الدين ابو المجامع ابراهيم بن محمد بن المءيد الحموءي سنة .
   نجم الدين ابو العباس احمد بن محمد بن مكي بن ياسين القمولي سنة .
   علاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم البغدادي المعروف بالخازن سنة .
   فخر الدين الهانسوي.
   ولي الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب.
   ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف المزي سنة .
   حسن بن محمد الطيبي سنة .
   شمس الدين محمد بن المظفر الشاهرودي الخلخالي سنة .
   شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي سنة .
   جمال الدين محمد بن يوسف بن الحسن الزرندي المدني الانصاري بضع و . 
   سعيد الدين محمد بن مسعود بن محمد الكازروني سنة .
   اسماعيل بن كثير بن ضوء القرشي الدمشقي سنة .
   السيد علي بن شهاب الدين الهمداني سنة .
   السيد محمد الطالقاني.
   سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني سنة .
   حسام الدين ابو عبد الله حميد بن احمد المحلي.
 القرن التاسع   نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي سنة .
   مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي الشيرازي سنة .
   محمد بن محمود الحافظي البخاري النقشبندي المعروف بخواجه پارسا سنة .
   ملك العلماء شهاب الدين بن شمس الدين الزاولي الدولت ابادي سنة .
   نور الدين علي بن محمد المعروف بابن الصباغ المالكي سنة .
 القرن العاشر   ابو الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي سنة .
   حسين بن علي الكاشفي سنة .
   جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي سنة .
   نور الدين علي بن عبد الله السمهودي سنة .
   الفضل بن روزبهان الخنجي الشيرازي. 
   شهاب الدين احمد بن محمد القسطلاني الشافعي سنة .
   شمس الدين محمد العلقمي سنة .
   عبد الوهاب بن محمد بن رفيع الدين البخاري سنة .
   شمس الدين محمد بن يوسف الدمشقي الصالحي سنة .
   محمد بن احمد الشربيني الخطيب سنة .
   شهاب الدين احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيثمي المكي سنة .
   علي بن حسام الدين المتقي سنة .
   محمد طاهر الفتني الكجراتي سنة .
   عباس بن معين الدين الشهير بميرزا مخدوم الجرجاني ثم الشيرازي سنة .
   الشيخ ابن عبد الله بن شيخ عبد الله العيدروس اليمني سنة .
   كمال الدين بن فخر الدين الجهرمي.
   محمد بن احمد بن مصطفي بن ابراهيم الصوفي المدعو ببدر الدين الرومي.
   عطاء الله بن فضل الله الشيرازي المعروف بجمال الدين المحدث سنة .
 القرن الحادي عشر   علي بن السلطان محمد الهروي المعروف بعلي القاري سنة .
   عبد الرءف بن تاج العارفين المناوي سنة .
   الملا يعقوب البنباني اللاهوري. 
   نور الدين علي بن ابراهيم بن علي الحلبي الشافعي سنة .
   احمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي سنة .
   محمود بن محمد بن علي الشيخاني القادري المدني.
   السيد محمد بن السيد جلال ماه عالم البخاري.
   الشيخ عبد الحق الدهلوي سنة .
   شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري الحنفي سنة .
   علي بن احمد بن محمد بن ابراهيم العزيزي البولاقي الشافعي سنة .
 القرن الثاني عشر   صالح بن مهدي بن علي المقبلي الصنعاني سنة .
   احمد افندي الشهير بالمنجم باشي سنة .
   محمد بن عبد الباقي بن يوسف الازهري الزرقاني المالكي سنة .
   حسام الدين بن محمد بايزيد بن بديع الدين السهارنپوري.
   الميرزا محمد بن معتمد خان الحارثي البدخشي.
   رضي الدين بن محمد بن علي بن حيدر الحسيني الشامي الشافعي سنة .
   محمد صدر العالم.
   ولي الدين بن عبد الرحيم الدهلوي سنة .
   محمد معين بن محمد امين السندي. 
   محمد بن اسماعيل الامير اليماني الصنعاني سنة .
   محمد بن علي الصبان.
   ابو الفيض محب الدين محمد مرتضي الواسطي الزبيدي الحنفي.
   احمد بن عبد القادر بن بكر العجيلي الشافعي سنة .
 القرن الثالث عشر   محمد مبين بن محب الله اللكهنوي سنة .
   محمد اكرام الدين بن محمد نظام الدين بن محب الحق الدهلوي.
   جمال الدين ابو عبد الله محمد بن علي العلي المعروف بميرزا حسن علي المحدث اللكهنوي.
   عبد الرحيم بن عبد الكريم الصفي پوري.
   ولي الله بن حبيب الله اللكهنوي سنة .
   رشيد الدين خان الدهلوي.
   عاشق علي خان اللكهنوي.
   الشيخ حسن العدوي الحمزاوي.
   الشيخ سليمان بن ابراهيم المعروف بخواجه كالان الحسيني البلخي القندوزي.
   المولوي صديق حسن خان القنوچي.
   المولوي حسن الزمان. 
 سند حديث الثقلين 
 {} رواية سعيد بن مسروق الثوري لقد اورد الحديث مسلم فقال: " حدثنا محمد بن بكار بن الريان، حدثنا: حسان يعني ابن ابراهيم، عن سعيد وهو ابن مسروق، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم.
 قال: دخلنا عليه فقلنا له: لقد رايت خيرا لقد صاحبت رسول الله صلي الله عليه واله وصليت خلفه. وساق الحديث بنحو حديث ابي حيان غير انه قال: الا واني تارك فيكم الثقلين [ثقلين] احدهما كتاب الله هو حبل الله من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي الضلالة. وفيه: فقلنا: من اهل بيته؟ نساءه؟ قال: لا [و] ايم الله، ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها، اهل بيته اصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده " ().
 ترجمته:
   المقدسي: " سعيد بن مسروق بن عدي الثوري، من ثور بن عبد مناة ابن ادة بن طابخة التميمي الكوفي، والد سفيان الثوري، سمع عباية بن رفاعة،
 
 وعبد الرحمن بن ابي نعيم عندهما. ومنذرا الثوري عند البخاري، وابا الضحي وسلمة بن كهيل والشعبي ويزيد بن حيان وخثيمة عند مسلم. روي عنه: ابنه سفيان وشعبة وابو الاحوص عندهما وابو عوانة وعمر [و] بن عبيد البخاري وحسان بن ابراهيم وابنه عمر بن سعيد، واسماعيل بن مسلم وزاءدة عند مسلم قال احمد بن حنبل: بلغني انه مات سنة ثمان وعشرين وماءة " ().
   الذهبي: " سعيد بن مسروق الثوري، عن ابي واءل والشعبي، وعنه ابناه وابو عوانة، ثقة، توفي سنة  " ().
   ابن حجر العسقلاني: " سعيد بن مسروق الثوري روي عن ابراهيم التيمي، وخيثمة بن عبد الله، وسعيد بن عمرو بن اشوع [اشرع] وسلمة بن كهيل، وابي واءل والشعبي، وعباية بن رفاعة، وعبد الرحمن بن ابي نعيم، وابي الضحي، ومنذر الثوري، ويزيد بن حيان [وعكرمة]، وعون بن ابي حجيم وعدة. وعنه: الاعمش وهو من اقرانه، واولاده: سفيان وعمرو المبارك وشعبة، وابو الاحوص، وزاءدة وربعي بن علية وابو عوانة وجماعة. وقال ابن معين وشعبة بن الحجاج وابو حاتم والعجلي والنساءي: ثقة. وقال ابن ابي عاصم: مات سنة . وقال احمد: بلغني انه مات سنة . قلت: وارخه ابن قانع سنة سبع، ذكره ابن حبان في الثقات وارخه سنة ثمان ونقل ابن خلفون توثيقه عن ابن المديني " ().
   العسقلاني ايضا: " ع سعيد بن مسروق الثوري، والد سفيان، ثقة من السادسة، مات سنة ست وعشرين، وقيل بعدها " ().
 
 {} رواية الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري ذكر الحديث احمد بالسند الاتي: " حدثنا الاسود بن عامر، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض، او ما بين السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " ().
 وسنذكر رواية احمد بن حنبل عن غير طريق ركين لهذا الحديث الشريف في محله.
 ترجمته:
   ابن حبان: " الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري الكوفي، يروي عن ابن الزبير وابن عمر، روي عنه الثوري وشريك، مات سنة احدي وثلاثين وماءة " ().
   المقدسي: " الركين بن الربيع بن عميلة ابو الربيع الفزاري الكوفي سمع اباه في الادب، روي عنه معتمر بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد " ().
   السمعاني: " والركين بن الربيع بن عميلة الفزاري الكوفي، يروي عن ابن عمر وابن الزبير، روي عنه الثوري وشريك. مات سنة  " ().
 
   الذهبي: " ركين بن ربيع بن عميلة الفزاري، عن ابيه وابن عمر، عنه حفيده الربيع بن سهل وشعبة ومعتمر. وثقة احمد " ().
   ابن حجر العسقلاني: " ركين بن الربيع بن عميلة الفزاري ابو الربيع الكوفي. روي عن ابيه وابن عمر، وابن الزبير، وابي الطفيل، وحصين ابن قبيصة، وقيس بن مسلم، وعدي بن ثابت، ويحيي بن معتمر وغيرهم.
 وعنه: حفيده الربيع بن سهل بن الركين، واسراءيل، وزاءدة وشعبة، والثوري ومسعر، وجرير بن عبد الحميد، وشريك، وعبيدة بن حميد، ومعتمر بن سليمان وعدة. قال احمد وابن معين والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. قالت:
 وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة . وكذا ارخه الهيثم وابن قانع. وقال يعقوب بن سفيان: كوفي " ().
   العسقلاني ايضا: " ركين، بالتصغير، ابن الربيع بن عميلة، بفتح المهملة الفزاري ابو الربيع الكوفي. ثقة من الرابعة، مات سنة احدي وثلاثين بخ م ع " ().
 {} رواية ابي حيان يحيي بن سعيد التيمي وسياتي ذكر الحديث عن طريق مسند احمد وصحيح مسلم ان شاء الله.
 ترجمته:
   ابن حبان: " يحيي بن سعيد بن حيان التميمي من اهل الكوفة، يروي
 
 عن الشعبي. روي عنه الاعمش والثوري والكوفيون. مات سنة ، وقد قيل: يحيي بن سعيد بن التيمي سحيم، والاول اصح " ().
   المقدسي: " يحيي بن سعيد بن حيان ابو حيان التميمي، تيم الرباب الكوفي، سمع ابا زرعة والشعبي عندهما ويزيد بن حيان. روي عنه: اسماعيل بن عيلة وابو اسامة ووهيب بن خالد عندهما، وابن المبارك، ويحيي القطان، ومحمد ابن [ابي] عبيد عند البخاري، ومحمد بن بشر، وعلي بن مسهر، وعبد الرحيم ابن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، وايوب السختياني، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن نمير، وسفيان الثوري، وعيسي بن يونس، وعبد الله بن ادريس عند مسلم " ().
   الذهبي: " يحيي بن سعيد بن حيان ابو حيان التيمي... كان الثوري يعظمه ويوثقه. قال احمد بن عبد الله العجلي: ثقة ، صالح، مبرز، صاحب سنة.
 وقال ابن حبان: مات سنة خمس واربعين وماءة " ().
   الذهبي: عند ترجمة محمد بن سوقة: " وقال ابن عيينة: بالكوفة ثلاثة لو قيل لاحدهم، انك تموت غدا. لم يقدر ان يزيد في عمله: محمد بن سوقة، وابو حيان التيمي، وعمر بن قيس الملاءي " ().
   الذهبي ايضا: " يحيي بن سعيد بن حيان ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة والشعبي، وعنه يحيي القطان وابو اسامة، امام ثبت، مات سنة  " ().
 
   الذهبي ايضا: " وفيها يحيي بن سعيد التيمي، مولي تيم الرباب الكوفي، وكان ثقة اماما صاحب سنة، روي عنه الشعبي ونحوه " ().
   اليافعي: " وفيها يحيي بن سعيد التيمي الكوفي، وكان ثقة اماما، صاحب سنة " ().
   العسقلاني: " ع يحيي بن سعيد بن حيان بمهملة وتحتانية، ابو حيان التيمي الكوفي، ثقة، عابد من السادسة، مات سنة خمس واربعين " ().
   الشيخ عبد الحق الدهلوي [اسماء رجال المشكاة]: " يحيي بن سعيد ابن حيان ابو حيان التيمي الكوفي، من تيم الرباب. قال يحيي: ثقة، وقال العجلي: ثقة صالح، مبرز، صاحب سنة. وقال ابو حاتم: صالح، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال محمد بن فضيل: حدثنا وكان صدوقا، يروي عن ابيه وعن ابي زرعة والشعبي، وعنه يحيي القطان وحماد بن سلمة والثوري وغيرهم. كان اماما ثبتا. مات سنة خمس واربعين وماءة ".
 {} رواية عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي وقد اوردها احمد بسند عبد الملك: " ثنا: ابن نمير. ثنا: عبد الملك، يعني ابن ابي سليمان، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر.
 كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، الا
 
 انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " ().
 وروي عبد الملك بن ابي سفيان هذا الحديث ايضا بالفاظ اخري، كما يظهر ذلك للناظر في (مسند احمد) و (المناقب) له و (التفسير) للثعلبي، وستاتي عبارات هذه الكتب مستوفاة في ما بعد ان شاء الله، فانتظر.
 ترجمته:
   ابن حبان: " عبد الملك بن ابي سفيان العرزمي، مولي فزارة، عم محمد بن عبد الله العزرمي، واسم ابي سليمان ميسرة، وكنية عبد الملك ابو عبد الله، يروي عن سعيد بن جبير وعطاء. روي عنه الثوري وشعبة واهل العراق وربما اخطا. حدثني محمد بن المنذر سمعت ابا زرعة، سمعت احمد بن حنبل ويحيي بن معين يقولان: عبد الملك بن ابي سليمان ثقة.
 قال ابو حاتم: كان عبد الملك من خيار اهل الكوفة وحفاظهم، والغالب علي من يحفظ ويحدث ان يهم، وليس من الانصاف ترك حديث شيخ صحت عدالته باوهام يهم في روايته، ولو سلكنا هذا المسلك للزمنا ترك حديث الزهري وابن جريح والثوري وشعبة، لانهم اهل حفظ واتقان وكانوا يحدثون من حفظهم ولم يكونوا معصومين حتي لا يهموا في الروايات، بل الاحتياط والاولي في مثل هذا قبول ما يروي الثبت من الروايات، وترك ما صح انه وهم فيها ما لم يفحش ذلك حتي يغلب علي صوابه، فاذا كان كذلك استحق الترك حينءذ.
 ومات عبد الملك سنة [خمس و] اربعين وماءة. حدثني محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت محمد بن عبد العزيز بن ابي زرعة، قال سمعت علي بن الحسين بن شقيق، يقول: سمعت عبد الله بن المبارك، يقول: سءل سفيان الثوري
 
 عن عبد الملك بن ابي سليمان، فقال: ميزان " ().
   المقدسي: " عبد الملك بن ابي سليمان الفزاري العرزمي الكوفي، يكني ابا عبد الله، واسم ابي سليمان ميسرة عم محمد بن عبيد الله مولي فزارة ويقال: عرزم، انسان اسود مولي النخع. سمع سعيد بن جبير، وعطاء بن ابي رباح، وابا الزبير، وسلمة بن كهيل، وعبيد الله بن عطاء المكي، وانس بن سيرين، وعبد الله مولي اسماء، ومسلم بن نياق [يناق]. روي عنه يحيي القطان وابن المبارك، وابن ابي زاءدة، وابن نمير، وعبد الرزاق، واسحاق بن يوسف وهشيم، وخالد بن عبد الله، وعيسي بن يونس، ويزيد بن هارون، وعلي بن مسهر، وحفص بن غياث، وعبد الرحيم بن سليمان " ().
   السمعاني: " ابو عبد الله عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي، مولي فزارة... وثقة احمد بن حنبل ويحيي بن معين. قال ابو حاتم ابن حبان: كان عبد الملك من خيار اهل الكوفة وحفاظهم.. قال ابن ماكولا: ابو عبد الله العرزمي، مولي بني فزارة، نزل جبانة عرزم بالكوفة، فنسب اليها. روي عن انس بن مالك وعطاء بن ابي رباح وسعيد بن جبير وسلمة بن كهيل، وانس ابن سيرين وغيرهم. روي عنه سفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، ويحيي بن سعيد، وعبد الله بن المبارك، وخالد بن عبد الله الطحان، وحريز بن عبد الحميد واسحاق بن يوسف الازرق، وعبدة بن سليمان، ويزيد بن هارون، ويعلي بن عبيد وغيرهم.
 قال سفيان الثوري: حفاظ الناس اسماعيل بن خالد، وعبد الملك بن ابي سليمان العرزمي، ويحيي بن سعيد الانصاري. وكان شعبة يعجب من حفظه.
 
 قال ابو داود السجستاني: قلت لاحمد: عبد الملك بن ابي سليمان، قال:
 ثقة. قلت: يخطء؟ قال: نعم، وكان شعبة يعجب من حفظه، من احفظ اهل الكوفة. الا انه رفع احاديث من عطاء " ().
   عبد الغني المقدسي: " روي عن انس بن مالك، وعطاء بن ابي رباح، وسعيد بن جبير، وانس بن سيرين، وسلمة بن كهيل، وابي الزبير، وعبد الله بن عطاء المكي، وعبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر، ومسلم بن يناق.
 روي عنه سفيان الثوري، وشعبة، وعبد الله بن مبارك، ويحيي بن سعيد القطان وخالد بن عبد الله الطحان، وهشيم بن بشير، وجرير بن عبد الحميد، واسحاق ابن يوسف الازرق، وعبدة بن سليمان، ويزيد بن هارون، ويعلي بن عبيد الطنافسي، وعبد الله بن ادريس، قال سفيان: هو ثقة متقن فقيه، وقال يعقوب ابن سفيان فزاري من انفسهم ثقة. وقال سفيان الثوري هو من الحفاظ. وقال صالح بن احمد بن حنبل: قال ابي: هو من الحفاظ الا انه كان يخالف ابن جريح في اسناد احاديث، وابن جريح اثبت منه عندنا. وقال عبد الله بن احمد ابن حنبل: قال ابي: ثقة " ().
   المقدسي ايضا: " وقال احمد بن عبد الله: ثقة، ثبت في الحديث.
 ويقال ان سفيان الثوري كان يسميه: الميزان " ().
   الذهبي: " عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي الكوفي الحافظ الكبير، حدث عن انس بن مالك، وسعيد بن جبير، وعطاء بن ابي رباح وطاءفة.
 وعنه جرير الضبي، واسحاق الازرق، وحفص بن غياث، ويحيي القطان،
 
 وابن نمير، وعبد الرزاق وخلق. وكان من الحفاظ الاثبات. وقال عبد الرحمن ابن مهدي: كان شعبة يتعجب من حفظ عبد الملك. وقال احمد بن حنبل: ثقة، وكذا وثقه النساءي. واما البخاري فلم يحتج به بل استشهد به. توفي سنة خمس واربعين وماءة، وقد شاخ " ().
   الذهبي ايضا: " عبد الملك بن ابي سليمان الكوفي، عن انس وسعيد ابن جبير وعطاء، وعنه القطان، ويعلي بن عبيد. قال احمد: ثقة يخطء، من احفظ اهل الكوفة، ورفع احاديث عن عطاء، توفي  " ().
   الذهبي ايضا: " وفيها عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي الكوفي الحافظ احد المحدثين الكبار. وكان شعبة مع جلالته يتعجب من حفظ عبد الملك، وروي عن انس فمن بعده " ().
   اليافعي: " وعبد الملك بن ابي سليمان الكوفي احد المحدثين الكبار.
 كان شعبة مع جلالته يتعجب من حفظ الملك " ().
   ابن حجر العسقلاني: " خ. ت. م. د، عبد الملك بن ابي سليمان واسمه: ميسرة، ابو محمد، ويقال: ابو سليمان، وقيل: ابو عبد الله العرزمي.
 روي عن انس بن مالك، وعطاء بن ابي رباح، وسعيد بن جبير... وقال ابن مهدي: كان شعبة يعجب من حفظه. وقال ابن المبارك عن سفيان: حفاظ الناس اسماعيل بن ابي خالد وعبد الملك بن ابي سليمان، وذكر جماعة. وقال ابن عيينة عن الثوري: حدثني الميزان عبد الملك ابن ابي سليمان. وقال ابن المبارك:
 
 عبد الملك ميزان. وقال ابو داود: كاف عن احمد. وقال الحسن بن حبان:
 سءل يحيي بن معين عن حديث عطاء عن جابر في الشفعة، فقال: هو حديث لم يحدث به احد الا عبد الملك وقد انكره الناس عليه، ولو اتي عبد الملك باخر مثله لرميت بحديثه. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه: هذا حديث منكر وعبد الملك ثقة صدوق. وقال صالح بن احمد عن ابيه : عبد الملك من الحفاظ الا انه كان يخالف ان جريح، وابن جريح اثبت منه عندنا. وقال الميموني عن احمد: عبد الملك من اعيان الكوفيين. وقال امية بن خالد: قلت لشعبة:
 مالك لا تحدث عن عبد الملك بن ابي سفيان وقد كان حسن الحديث؟ قال: من حسنها فررت! وقال ابو زرعة الدمشقي: سمعت احمد ويحيي يقولان عبد الملك ابن ابي سليمان ثقة. وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: ضعيف وهو اثبت في عطاء من قيس بن ابي سعيد. وقال عثمان الدارمي: قلت لابن معين:
 ايما احب اليك عبد الملك بن ابي سليمان او ابن جريح؟ قال: كلاهما ثقة.
 وقال ابن عمار الموصلي: ثقة حجة. وقال العجلي ثقة، ثبت في الحديث.
 وقال يعقوب بن سفيان ايضا: عبد الملك فزاري من انفسهم ثقة. وقال النساءي:
 ثقة. قال ابو زرعة لا باس به. قال الهيثم بن عدي: مات في ذي الحجة سنة  وفيها ارخه غير واحد. قلت: منهم ابن سعد. وقال: كان ثقة مامونا ثبتا. وقال الساجي: صدوق روي عنه يحيي بن سعيد القطان جزء ضخما. وقال الترمذي: ثقة مامون لا نعلم احدا تكلم فيه غير شعبة. وقال: قد كان حدث شعبة عنه ثم تركه. ويقال: انه تركه لحديث الشفعة الذي تفرد به. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اخطا، وكان من خيار اهل الكوفة.. " ().
 والخلاصة ان وثاقة عبد الملك بن ابي سليمان راوي هذا الحديث محل
 
 وفاق بين علماء السنة جميعا، عدا تشكيك بسيط من شعبة، مردود عندهم.
 {} رواية سليمان بن مهران الكاهلي الاعمش لقد اثبتها كثير من العلماء الاجلاء في كتبهم، ولكننا نقتصر هنا علي رواية الترمذي وهذا نصها: " حدثنا علي بن منذر الكوفي. نا: محمد بن فضيل. نا:
 الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، والاعمش عن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما. هذا حديث حسن غريب " ().
 ترجمته:
   ابن حبان: " سليمان بن مهران الاعمش مولي بني كاهل، كنيته ابو محمد. كان ابوه من سبي دنياوند، راي انس بن مالك بواسطة ومكة. روي عنه شبيها بخمسين حديثا، ولم يسمع منه الا احرفا معدودة. وكان مدلسا، اخرجناه في هذه الطبقة لان له لقي وحفظا، وان لم يصح له سماع المسند من انس. ولد في السنة التي قتل فيها الحسين بن علي عليه السلام سنة احدي وستين وقد قيل: انه ولد قبل مقتل الحسين عليه السلام بسنتين، وكان فيه دعابة. مات سنة ثمان واربعين وماءة، وقد قالوا سنة سبع واربعين، وقد قيل سنة خمس واربعين " ().
 
   المقدسي: " سليمان بن مهران الكاهلي، ابو محمد الاعمش الاسدي مولاهم الكوفي. ويقال: اصله من طبرستان من قرية يقال لها دباوند، جاء به ابوه حميلا الي الكوفة فاشتراه رجل من بني كاهل من بني اسد فاعتقه. سمع ابا صالح ذكوان، وابا واءل، وابراهيم النخعي، ومجاهدا، ومسلما البطين، والشعبي، وسعيد بن جبير، وزيد بن وهب عندهما، وابا سفيان، واسماعيل بن رجاء، وعدي بن ثابت، وعبد الله بن مرة، وابا ظبيان حصينا، وسليمان بن مسهر وابا حازم، وابراهيم التيمي... روي عنه شعبة، والثوري، وابن عيينة، وابو معاوية محمد، وابو عوانة، وجرير، وحفص بن غياث عندهما، وشيبان بن عبد الرحمن وعيسي بن يونس وجرير وعلي بن مسهر، وعبد الله بن نمير... " ().
   السمعاني: " الكاهلي هذه النسبة الي بني كاهل، والمنتسب اليه ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش الكاهلي من اءمة الكوفة، كان ابوه من سبي دنباوند، راي انس بن مالك بواسط ومكة. روي عنه شبيها بخمسين حديثا ولم يسمع منه الا احرفا معدودة " ().
   عبد الغني المقدسي: " سليمان بن مهران ابو محمد الاسدي الكاهلي الكوفي الاعمش، وكاهل هو ابن اسد بن خزيمة... حدثني محمد بن خلف التيمي، قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: كنا نسمي الاعمش " سند المحدثين " وكنا نجء اليه اذا فرغنا من الدوران فيقول: عند من كنتم؟ فنقول:
 عند فلان، فيقول، طبل مخرق، ويقول عند من؟ فنقول: عند فلان، فيقول:
 طير طيار. ويقول: عند من؟ فنقول: عند فلان، فيقول دف.. وقال العجلي:
 
 مات سنة تسع واربعين وماءة، وكان ثقة ثبتا في الحديث " ().
   ابن خلكان: " ابو محمد سليمان بن مهران، مولي بني كاهل من ولد اسد المعروف بالاعمش الكوفي الامام المشهور، كان ثقة عالما فاضلا... روي عنه سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج، وحفص بن غياث وخلق كثير من جلة العلماء، وكان لطيف الخلق مزاحا، جاءه [بعض] اصحاب الحديث يوما ليسمعوا عليه فخرج اليهم، وقال: لولا ان في منزلي من هو ابغض الي منكم ما خرجت اليكم!...
 ويقال ان الامام ابا حنيفة رضي الله عنه عاده يوما في مرضه فطول القعود عنده فلما عزم علي القيام قال له: ما كاني الا ثقلت عليك، فقال: والله انك لثقيل علي وانت في بيتك.
 وقال ابو معاوية الضرير: بعث هشام بن عبد الملك الي الاعمش ان اكتب لي مناقب عثمان ومساوء علي. فاخذ الاعمش القرطاس وادخلها في فم شاة فلاكتها، وقال لرسوله: قل له: هذا جوابك! فقال له الرسول: انه قد الي ان يقتلني ان لم اته بجوابك، وتحمل عليه باخوانه، فقالوا له: يا ابا محمد، نجه من القتل، فلما الحوا عليه كتب له:
 " بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد يا امير المءمنين: فلو كانت لعثمان رضي الله عنه مناقب اهل الارض ما نفعتك، ولو كان لعلي رضي الله عنه مساوء اهل الارض ما ضرتك، فعليك بخويصة نفسك. والسلام "!.
 قال زاءدة بن قدامة: تبعت الاعمش يوما فاتي المقابر فدخل في قبر محفور فاضطجع فيه، ثم خرج منه وهو ينفض التراب عن راسه ويقول: واضيق
 
 مسكناه... " ().
   الذهبي: " الاعمش الحافظ الثقة شيخ الاسلام ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي... قال ابن المديني: له نحو من الف وثلاثماءة حديث وقال ابن عيينة: كان الاعمش اقراهم لكتاب الله واحفظهم للحديث واعلمهم بالفراءض، وقال الفلاس: كان الاعمش يسمي المصحف من صدقة، وقال يحيي القطان الاعمش علامة الاسلام، وقال الحربي ما خلف الاعمش اعبد منه لله.
 وقال وكيع: بقي الاعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الاولي. وسيرة الاعمش يطول شرحها وهي مذكورة في (تاريخ الكبير) وفي (طبقات القراء) ويقع عواليه في (صحيح البخاري) وفي (جزء ابن عرفة) وابن الفرات و (الغيلانيات) وكان راسا في العلم النافع والعمل الصالح " ().
   الذهبي: " سليمان بن مهران ابو محمد الكاهلي الاعمش، احد الاعلام قال ابن المديني: له الف وثلاثماءة حديث " ().
   الذهبي ايضا: " وفي ربيع الاول توفي الامام ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي.. كان اقراهم لكتاب الله واعلمهم بالفراءض واحفظهم للحديث " ().
   اليافعي: " الامام محدث الكوفة وعالمها ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي مولاهم الاعمش... كان ثقة عالما فاضلا، وقال السمعاني: كان يقارن بالزهري في الحجاز... " ().
 
   ولي الدين الخطيب: " الاعمش اسمه: سليمان بن مهران الكاهلي الاسدي... وهو احد الاعلام المشهورين بعلم الحديث والقراءة، وعليه مدار اكثر الكوفيين، روي عنه خلق كثير " ().
   ابن حجر العسقلاني: " سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي... قال شعبة:
 ما شفاني احد في الحديث ما شفاني الاعمش.. وقال العجلي كان ثقة ثبتا في الحديث وكان محدث اهل الكوفة في زمانه، ولم يكن له كتاب، وكان داءبا في القراءة عسرا سء الخلق عالما بالفراءض، وكان لا يلحن حرفا وكان فيه تشيع.. وقال ابن معين: ثقة. وقال النساءي: ثقة ثبت " ().
   جلال الدين السيوطي: " سليمان بن مهران الاعمش الاسدي الكاهلي، احد الاعلام، راي انسا وابا بكرة وروي عن عبد الله بن ابي وافي..
 قال ابن المديني: حفظ العلم علي امة محمد صلي الله عليه واله بالكوفة ابو اسحاق السبيعي والاعمش. وقال العجلي: كان ثقة ثبتا في الحديث... " ().
   الشيخ عبد الحق الدهلوي: " الاعمش هو ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش الكاهلي الاسدي الكوفي... راي انس بن مالك ويقال: انه سمع منه شيءا. وقال يحيي: ما روي الاعمش عن انس فهو مرسل...
 وقال ابن خلف: كان سيد المحدثين. وقال النساءي : ثقة ثبت، وله مناقب رحمه الله ".
 وبهذا تظهر جلالة منزلة الاعمش عند الرواة والعلماء، وانه بروايته لهذا
 
 الحديث الشريف قد ازال سحب العناد واللجاجة من سماء المنكرين له، والمحاولين اطفاء نوره.
 {} رواية محمد بن اسحاق بن يسار المدني لقد ذكر هذه الرواية العلامة ابن منظور بقوله: " وقال الازهري رحمه الله:
 وفي حديث زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني تارك فيكم الثقلين خلفي، كتاب الله وعترتي فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
 وقال: قال محمد بن اسحاق: هذا حديث صحيح ورفعه عن [نحو] زيد بن ارقم وابي سعيد الخدري. وفي بعضها: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فجعل العترة اهل البيت " ().
 ترجمته:
   ابن حبان: " محمد بن يسار، مولي عبد الله بن قيس بن مخرمة القرشي من اهل المدينة كنيته ابو بكر، وكان جده من سبي عين التمر، وهو اول سبي دخل المدينة من العراق. يروي عن الزهري ونافع. روي عنه الثوري وشعبة والناس... وتكلم في ابن اسحاق رجلان: هشام بن عروة ومالك بن انس.
 فاما هشام بن عروة فحدثني زياد الزيادي. ثنا ابن ابي شيبة. ثنا علي بن المديني، قال: سمعت يحيي القطان يقول: قلت لشهام بن عروة: ان ابن اسحاق يحدث عن فاطمة بنت المنذر. قال: وهل كان يصل اليها؟.
 قال ابو حاتم: هذا الذي قال هشام ليس مما يجرح به الانسان في الحديث
 
 وذلك ان التابعين مثل الاسود وعلقمة من اهل العراق وابي سلمة وعطاء ودونهما من اهل الحجاز قد سمعوا من عاءشة من غير ان ينظروا اليها بعد ان سمعوا صوتها، وقبل الناس اخبارهم من غير ان يصل احدهم اليها حتي ينظر اليها عيانا، فكذلك ابن اسحاق كان يسمع من فاطمة والستر بينهما مسبل او بينهما حاءل من حيث يسمع كلامها، فهذا سماع صحيح، والقادح فيه غير منصف.
 واما مالك فانه كان ذلك منه مرة ثم عادله الي ما يجب، وذاك انه لم يكن بالحجاز احد اعلم بانساب الناس وايامهم من محمد بن اسحاق، وكان يزعم ان مالك من موالي بني اصبح وكان مالك يزعم انه من انفسهم فوقع بينهما لهذا مفاوضة، فلما صنف مالك الموطا قال ابن اسحاق: ايتوني به فاني بيطاره!
 فنقل ذلك لي مالك فقال: لا يسكت هذا دجال من الدجاجلة! يروي عن اليهود وكان بينهم ما يكون بين الناس. حتي عزم محمد بن اسحاق علي الخروج الي العراق فتصالحا حينءذ واعطاه مالك عند الوداع خمسين دينارا ثمن تمرته تلك السنة. ولم يكن يقدح مالك فيه من اجل الحديث، انما كان ينكر عليه تتبعه غزوات النبي صلي الله عليه وسلم عن اولاد اليهود الذين اسلموا وحفظوا قصة خيبر وقريضة والنضير وما اشبهها من الغزوات عن اسلافهم. وكان ابن اسحاق يتتبع هذا عنهم ليعلم من غير ان يحتج بهم. وكان مالك لا يري الرواية الا عن متقن صدوق فاضل يحسن ما يروي ويدري ما يحدث.
 حدثني محمد بن عبد الرحمن الدغلوي [الدغولي] ثنا ابن فهر [فهر] ثنا علي بن الحسين بن واقد، قال: دخلت علي ابن المبارك واذا هو وحده فقلت يا ابا عبد الرحمن كنت اشتهي ان القاك علي هذه الحالة. قال: هات. قلت:
 ما تقول في محمد بن اسحاق؟ قال: انا وجدناه صدوقا ثلاث مرات.
 سمعت محمد بن اسحاق الثقفي بقول: سمعت المفضل بن غسان الغلابي 
 يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: كان محمد بن اسحاق ثبتا في الحديث.
 قال ابو حاتم: لم يكن احد بالمدينة يقارن محمد بن اسحاق ولا يوازنه في علمه وجمعه. وكان شعبة وسفيان يقولان: محمد بن اسحاق اية المحدثين او: اية المءمنين في الحديث، وهو من احسن الناس سياقا للاخبار واحسنهم حفظا لمتونها، وقد اتي ما اتي لانه كان يدلس عن الضعفاء فوقع المناكير في روايته من قبل اولءك، فاما اذا بين السماع فيما يرويه فهو ثبت يحتج بروايته " .
  سبط ابن الجوزي: بعد ذكر حديث وفاة الصديقة فاطمة الزهراء عليها السلام: " فان قيل: الحديث ضعيف، في اسناده ابن اسحاق كذبه مالك. وفيه ايضا علي بن عاصم متروك، ثم الغسل انما يكون لحدث الموت فكيف يصح قبله؟
 و " الجواب ": قد اخرجه احمد في الفضاءل.
 واما ابن اسحاق فقد قال احمد: يقبل قوله في المغازي والسير، واثني عليه جماعة من العلماء وكان اماما كبيرا. وانما طعن ما لك لانه لما صنف " الموطا " قال: اروني اياه فانا بيطاره، فبلغ ذلك مالكا فشق عليه... " .
  ابن خلكان: " وكان محمد المذكور ثبتا في الحديث عند اكثر العلماء واما في المغازي والسير فلا تجهل امامته. قال ابن شهاب الزهري: من اراد المغازي فعليه بابن اسحاق، وذكره البخاري في تاريخه.. ويحكي عن الزهري انه خرج الي قرية له فاتبعه طلاب الحديث فقال لهم: اين انتم من الغلام الاحوال؟
 اوقد خلفت فيكم الغلام الاحول يعني ابن اسحاق، وذكر الساجي ان اصحاب الزهري كانوا يلجاون الي محمد بن اسحاق فيما شكوا فيه من حديث الزهري
 
 ثقة منهم بحفظه " .
  المزي: " قال يحيي: ثقة، وكان حسن الحديث. وقال ابن المديني:
 مدار حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ستة، فذكرهم ثم قال: صار علم الستة عند اثني عشر، احدهم ابن اسحاق... وقال ابن المديني: سمعت سفيان وسءل عن ابن اسحاق قيل له: لم يرو عنه اهل المدينة، فقال: سفيان جالسته منذ بضع وسبعين سنة وما يتهمه احد من اهل المدينة ولا يقول فيه شء. وقال احمد: حسن الحديث ".
 وقال ايضا: " قال شعبة: ابن اسحاق امير المحدثين بحفظه، وقال ابو زرعة الدمشقي: ابن اسحاق رجل قد اجتمع الكبراء من اهل العلم علي الاخذ عنه منهم السفيانان والحمادان وشعبة وابن المبارك، وقد اختبره اهل الحديث فراوا خيرا وصدقا مع مدحة ابن شهاب له. وكلام مالك فيه ليس للحديث انما هو لانه اتهمه بالقدر. وقال ابن المديني: حديثه عندي صحيح " .
  الذهبي: " محمد بن اسحاق بن يسار، راي انسا وروي عن عطاء وطبقته... وكان من بحور العلم صدوقا وله غراءب في سعة ما روي، واختلف في الاحتجاج، وحديثه فوق الحسن وقد صححه جماعة " .
  عبد الوهاب السبكي عند ذكر حديث ضمام بن ثعلبة: " محمد بن اسحاق قال شعبة: هو امير المءمنين في الحديث. وقال احمد بن حنبل:
 حسن الحديث. قلت: والعمل علي توثيقه وانه امام معتمد، ولا اعتبار بخلاف
 
 ذلك " .
 . اليافعي: " والامام محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي مولاهم المدني، صاحب السيرة. وكان بحرا من بحور العلم، ذكيا، حافظا، طلابة للعلم، اخباريا، نسابة، ثبتا في الحديث عند اكثر العلماء، وامسا في المغازي والسير فلا يجهل امامته " .
 NoteVPN رواية اسراءيل بن يونس السبيعي ذكر الرواية احمد بالسند الاتي: " ثنا: اسود بن عامر. ثنا: اسراءيل:
 عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، قال: لقيت زيد بن ارقم وهو داخل علي المختار او خارج من عنده فقلت له [ا] سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني تارك فيكم الثقلين؟ قال: نعم " .
 كما ذكر هذه الرواية ابن الجوزي في " التذكرة " نقلا عن " كتاب الفضاءل " لاحمد، علي الوجه الذي سياتي ان شاء الله.
 ترجمته:
  المقدسي: " روي عنه يحيي بن ادم، والنضر بن شميل، وعبيد الله ابن موسي، ومحمد بن يوسف الفريابي عندهما، وشبابة عند البخاري، ووكيع واسحاق بن منصور ومصعب بن المقدام ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وابو
 
 احمد الزبيري وابو نعيم الملاءي وعثمان بن عمر عند مسلم " .
  المزي: " قال " س ": لا باس به، وقال احمد مرة: ثبت الحديث، كان يحيي القطان يحمل عليه في حال ابي يحيي القتات. وقال يعقوب بن شيبة:
 صالح الحديث في حديثه لين... وقال يحيي والعجلي: ثقة، وقال ابو حاتم:
 ثقة صدوق من اتقن اصحاب ابي اسحاق، وقال: اسراءيل اصح حديثا من شريك " .
  الذهبي: " وكان حافظا صالحا خاشعا من اوعية العلم، ولا عبرة بقول من لينه فقد احتج به الشيخان.. قال يحيي بن معين: اسراءيل ثقة " .
  الذهبي ايضا: " اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، عن جده وزياد بن علاقة وادم بن علي، وعنه يحيي بن ادم، وابن مهدي، ومحمد ابن كثير، وامم. قال: احفظ حديث ابي اسحاق كما احفظ السورة، وقال احمد:
 ثقة، وتعجب من حفظه، وقال ابو حاتم: هو من اتقن اصحاب ابي اسحاق، وضعفه ابن المديني " .
  ابن حجر العسقلاني: " وقال علي بن المديني عن يحيي القطان:
 اسراءيل فوق ابي بكر بن عياش. وقال حرب عن احمد بن حنبل: كان شيخا ثقة، وجعل يتعجب من حفظه. وقال صالح بن احمد عن ابيه: اسراءيل عن ابي اسحاق: فيه لين، سمع منه باخر. وقال ابو طالب: سءل احمد ايهما اثبت: شريك او اسراءيل؟ قال: اسراءيل كان يءدي ما سمع، كان اثبت من .
 
 شريك. قلت: من احب اليك يونس او اسراءيل في ابي اسحاق؟ قال: اسراءيل لانه كان صاحب كتاب. وقال ابو داود: قلت لاحمد بن حنبل: اسراءيل اذا انفرد بحديث يحتج به؟ قال: اسراءيل ثبت الحديث، كان يحيي يحمل عليه في حال ابي يحيي القتات... وقال ابو حاتم: ثقة صدوق من اتقن اصحاب ابي اسحاق. وقال العجلي: كوفي ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: صالح الحديث وفي حديثه لين. وقال في موضع اخر: ثقة صدوق وليس في الحديث بالقوي ولا بالساقط.
 وقال عيسي بن يونس: كان اصحابنا سفيان وشريك وعد قوما اذا اختلفوا في حديث ابي اسحاق يجيءون الي ابي فيقول: اذهبوا الي ابني اسراءيل فهو اروي عنه مني واتقن لها مني، هو كان قاءد جده.
 وقال ابو عيسي الترمذي: اسراءيل ثبت في ابي اسحاق، حدثني محمد ابن المثني، سمعت ابن مهدي يقول: ما فاتني الذي فاتني من حديث الثوري عن ابن اسحاق الا لما اتكلت به علي اسراءيل لانه كان ياتي به اتم. وطول ابن عدي في ترجمته وسرد له احاديث افرادا. وقال: هو ممن يحتج به. وذكره ابن حبان في الثقات... " .
  ابن حجر ايضا: " اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني.
 ابو يوسف الكوفي، ثقة تكلم فيه بلا حجة، من السابعة مات سنة ستين وقيل بعدها / ع " .
 
 NoteVPN رواية عبد الرحمن الكوفي المسعودي وستاتي روايته في عبارة " المعجم الصغير " للطبراني ان شاء الله.
 ترجمته:
   محمد بن طاهر المقدسي: " عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، سمع مسروقا، روي عنه ابنه معن عندهما.. " .
  عبد الغني المقدسي: " قال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن ابي عميس والمسعودي ايهما احب اليك؟ قال: كلاهما ثقة، المسعودي عبد الله من اكثرهما حديثا. قال: حديث عبد الرحمن كثير. قلت: هو اخوه؟
 قال: نعم هو اخوه. قلت له: هما من ولد عبد الله بن مسعود او من ولد عتبة؟
 فقال لي: هما من ولد عبد الله بن مسعود. وقال يحيي بن معين: المسعودي ثقة اذا حدث عن عاصم، وسلمة بن كهيل، وكان حديثه يصحح عن القاسم، ومعن ابن عبد الرحمن " .
  الذهبي: " المسعودي الامام الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله ابن عتبة بن عبد الله بن مسعود الكوفي.. وثقه احمد بن حنبل، وابن معين، وابن المديني " .
  اليافعي حوادث سنة : " وفيها توفي المسعودي عبد الرحمن
 
 ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود الكوفي... قال ابو حاتم كان اعلم زمانه بحديث ابن مسعود " .
   ابن حجر العسقلاني: " خت عو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الكوفي المسعودي، روي عن ابي اسحاق السبيعي وابي اسحاق الشيباني والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود..
 قلت: علم عليه المصنف علامة تعليق البخاري، ولم ار له في صحيح البخاري شيءا معلقا، نعم له في الاستسقاء زيادة رواها عنه سفيان، ويتبين من سياق الحديث انها ليست معلقة. قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا:
 سفيان، عن عبد الله بن ابي بكر، سمع عباد بن تميم، عن عمه: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي المعلي يستسقي واستقبل القبلة وصلي ركعتين وقلب رداءه. قال سفيان، واخبرني المسعودي في جملة الحديث موصول عنده عن عبد الله بن محمد عن سفيان، وهذا ظاهر واضح من سياقه. والظاهر ان البخاري لم يقصد التخريج له وانما وقع اتفاقا، وقد وقع لغير ذلك في عمرو بن عبيد المعتزلي، وعبد الكريم بن ابي المخارق، وغيرهما " .
 NoteVPN رواية محمد بن طلحة اليامي الكوفي ذكر روايته لحديث الثقلين في كل من (مسند احمد) و (المناقب لابن المغازلي) و (فراءد السمطين للحموءي) علي ما سياتي ان شاء الله.
 
 ترجمته:
   المقدسي في [الكمال مخطوط].
   المزي في [تهذيب الكمال  مخطوط].
   الذهبي في [تذهيب التهذيب  مخطوط].
   العسقلاني في [تهذيب التهذيب] و [تقريب التهذيب].
 ويكفي لعظم شانه وعلو منزلته ان اصحاب " الصحاح الست " اخذوا جميعا برواياته واثبتوها فيها.
 NoteVPN رواية ابي عوانة اليشكري وستظهر روايته لحديث الثقلين من (خصاءص النساءي) و (المستدرك علي الصحيحين) للحاكم، و (المناقب) للخوارزمي.
 ترجمته:
   محمد بن طاهر المقدسي: " الوضاح ابو عوانة يقال: ابن عبد الله اليشكري، ويقال: الكندي مولي يزيد بن عطاء البزاز، سمع عبد الملك بن عمار وقتادة وغير واحد عندهما، روي عنه قتيبة وحامد بن عمر ويحيي بن حماد عندهما، وموسي بن اسماعيل، وعبد الرحمن بن المبارك، وعارم، ومسدد عند البخاري، وغير واحد عند مسلم. قال عبد الله بن ابي الاسود: مات سنة  " .
 
  المزي: " قال ابو طالب: سءل احمد: ايهما اثبت، ابو عوانة او شريك؟ فقال: اذا حدث ابو عوانة من كتاب فهو اثبت، واذا حدث من غير كتابه فربما وهم. وقال ابو حاتم: كتبه صحيحة واذا حدث من حفظه غلط كثيرا، وهو ثقة صدوق. وقال احمد ويحيي: ما اشبه حديثه بحديث الثوري وشعبة " .
   الذهبي: ع / الوضاح بن عبد الله، ابو عوانة اليشكري الواسطي احد الاعلام... قال هشام بن عبيد الله، سالت ابن المبارك: من اروي الناس عن مغيرة واحسنهم حديثا؟ قال: ابو عوانة. وقال عبد الرحمن بن مهدي: كتاب ابي عوانة اثبت من حفظ هشام. وقال مسدد: سمعت يحيي القطان [يقول]:
 ما اشبه حديث ابي عوانة بحديثهما، يعني سفيان وشعبة. وقال عفان: كان ابو عوانة صحيح الكتاب، كثير العجم والنقط، كان ثبتا وهو في جميع حاله اصح حديثا عندنا من شعبة. وقال ابن معين: حديث ابي عوانة جاءز وحديث مولاه يزيد بن عطاء ضعيف. وقال ابو زرعة: ثقة اذا حدث من كتابه. وقال ابو حاتم:
 كتبه صحيحة واذا حدث من حفظه غلط كثيرا، وهو ثقة، وهو احفظ من حماد ابن سلمة. وقال ابن عدي: كان مولاه قد خيره بين الجزية وبين كتابة الحديث فاختار الحديث علي الجزية، وكان مولاه قد فوض اليه التجارة فجاءه ساءل فقال: درهمين فاني انفعك. قال: وما تنفعني؟ قال: سيبلغك؟ فاعطاه. فدار الساءل علي رءساء البصرة وقال: بكروا علي يزيد بن عطاء فانه اعتق ابا عوانة.
 فاجتمع اليه الناس فانف من ان ينكر قوله، فاعتقه حقيقة. قال: وكان امينا ثقة، وكان من اتقانه يفزع من سعة فاخطا سبعة من حديث الوضوء. وقال عن مالك بن عرفة وانما هو خالد بن علقمة فتابعه ابو عوانة... " .
 
  الذهبي ايضا: " ابو عوانة الوضاح بن عبد الله مولي يزيد بن عطاء اليشكري الواسطي البزاز الحافظ، احد الثقات، راي الحسن، وابن سيرين، وحدث عن قتادة... قال عفان هو اصح حديثا عندنا من شعبة. وقال احمد بن حنبل: هو صحيح الكتاب واذا حدث من حفظه ربما يهم. قال عفان: كان كثير الضبط والنقط. وقال يحيي القطان: ما اشبه حديثه بحديث شعبة وسفيان.
 وقال عفان: قال لنا شعبة: ان حدثكم ابو عوانة عن ابي هريرة فصدقوه. قال تمتام: سمعت ابن معين يقول: كان ابو عوانة يقرا ولا يكتب. وقال عباس عن ابن معين: كان ابو عوانة اميا يستعين بمن يكتب له وكان يقرا الحديث. وقال حجاج بن محمد: قال لي شعبة: الزم ابا عوانة. وقال جعفر بن ابي عثمان:
 سءل ابن معين: من لاهل البصرة مثل سفيان؟ قال: شعبة. قيل: من لهم مثل زاءدة؟ قال: ابو عوانة.. " .
   الذهبي ايضا: " وضاح بن عبد الله الحافظ ابو عوانة اليشكري...
 ثقة متقن الكتابة " .
   ابن حجر العسقلاني: " وضاح بتشديد المعجمة ثم مهملة ابن عبد الله اليشكري... ثقة ثبت من السابعة.. ع / " .
   السيوطي: " ابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي، روي عن الاعمش، وابن المنكدر، وابي الزبير، وسماك بن حرب، وخلق. وعنه شعبة واين مهدي، وابن المبارك، وخلق. قال عفان: كان صحيح الكتاب كثير العجم والتقط، ثبتا " .
 
 NoteVPN رواية شريك القاضي لقد علمت روايته لحديث الثقلين من النص الذي تقدم عن (مسند احمد).
 ترجمته:
   محمد بن طاهر المقدسي: " شريك بن عبد الله بن سنان بن انس.
 ويقال: شريك بن عبد الله بن ابي شريك، يكني ابا عبد الله، سمع زياد بن علاقة وعماد الدهني، وهشام بن عروة، وسعيدا، ويعلي بن عطاء، و عبد الملك بن عمير، وعمارة بن القعقاع، وعبد الله بن شبرمة. روي عنه ابن ابي شيبة، وعلي ابن حكيم، ويونس بن محمد، والفضل بن موسي، ومحمد بن الصباح، وعلي ابن حجر... " .
   عبد الغني المقدسي: " شريك بن عبد الله بن انس. ويقال: شريك ابن عبد الله بن ابي شريك. وهو اوس بن الحرث بن الازهر بن وهبيل، وقيل:
 سهل بن سعد بن ملك بن النخع الكوفي، ابو عبد الله ولد بخراسان نيسابور، ويقال: ببخارا، مقتل قتيبة بن مسلم سنة خمس وسبعين. ادرك عمر بن عبد العزيز، وسمع ابا اسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمير، وسماك بن حرب، واسماعيل ابن ابي خالد، وسلمة بن كهيل، والاعمش، وحبيب بن ابي ثابت..
 اخبرنا زيد بن الحسن، انبا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، انبا احمد ابن علي بن ثابت الحافظ، انبا الازهري، انبا عبيد الله بن عثمان بن يحيي، انبا مكرم بن احمد، حدثني يزيد بن الهيثم البلدي، قال: قلت ليحيي بن معين:
 
 زعم اسحاق بن ابي اسراءيل ان شريكا اروي من الكوفيين من سفيان واعرف بحديثهم، فقال: ليس يقاس بسفيان احد، ولكن شريك اروي منه في بعض المشايخ، الركين والعباس بن ذريح وبعض مشايخ الكوفيين، يعني اكثر كتابا. قلت ليحيي: فروي يحيي بن سعيد القطان عن شريك؟ قال: لم يكن شريك عند يحيي بشء وهو ثقة ثقة. وقال يزيد بن الهيثم: سمعت يحيي يقول:
 شريك ثقة وهو احب السي من ابي الاحوص وجرير، ليس يقاسون هءلاء بشريك، وهو يروي عن قوم لم يرو عنهم سفيان. وقال ابو يعلي احمد بن علي المثني الموصلي: قلت ليحيي بن معين: ايما احب اليك جرير او شريك؟
 قال: جرير، فقيل له: ايما احب اليك: شريك او ابو الاحوص؟ فقال: شريك احب الي. ثم قال: شريك ثقة الا انه لا ينقد ويغلط ويذهب بنفسه علي سفيان وشعبة.
 قال فضل بن الضاءع: ان شريكا حدث بواسط احاديث بواطيل، فقال ابو زرعة: لا تقل بواطيل! وقال احمد بن عبد الله العجلي: كوفي ثقة، وكان حسن الحديث، وكان اروي الناس عن اسحاق بن يوسف الازرق الواسطي، سمع منه سبعة الاف حديث، وقال ابن عدي ايضا: سمعت ابن حماد يقول:
 قال السعدي: شريك سء الحفظ مضطرب الحديث، ماءل.. روي له الجماعة الا البخاري، روي له مسلم في المتابعات " .
   ابن خلكان: " ابو عبد الله شريك بن ابي شريك النخعي، وهو الحارث بن اوس بن الحارث بن الاذهل بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع، وبقية النسب في ترجمة ابراهيم النخعي في اول الكتاب. تولي القضاء بالكوفة ايام المهدي ثم عزله موسي الهادي. وكان عالما فقيها فهما ذكيا فطنا. جري بينه وبين مصعب
 
 ابن عبد الله الزبيري كلام بحضرة المهدي فقال له مصعب: انت تنتقص ابا بكر وعمر (رض)؟ فقال القاضي شريك: والله ما انتقص جدك وهو دونهما!
 وذكر معاوية بن ابي سفيان عنده ووصف بالحلم، فقال شريك: ليس بحليم من سفه الحق، وقاتل علي بن ابي طالب " رض ".
 وخرج شريك يوما الي اصحاب الحديث ليسمعوا عليه فشموا منه راءحة النبيذ، فقالوا له: لو كانت هذه الراءحة منا لاستحيينا، فقال: لانكم اهل ريبة.
 ودخل يوما علي المهدي فقال له: لا بد ان تجيبني الي خصلة من ثلاث خصال، قال وما هن يا امير المءمنين؟ قال: اما ان تلي القضاء، او تحدث ولدي وتعلمهم، او تاكل عندي اكلة  وذلك قبل ان يلي القضاء  فافكر ساعة ثم قال: الاكلة اخفها علي نفسي، فاجلسه وتقدم الي الطباخ ان يصلح له الوانا من المخ المعقود بالسكر الطبرزد والعسل وغير ذلك، فعمل ذلك وقدمه اليه فاكل، فلما فرغ من الاكل قال له الطباخ: والله يا امير المءمنين ليس يفلح الشيخ بعد هذه الاكلة ابدا.
 قال الفضل بن الربيع: فحدثهم والله شريك بعد ذلك، وعلم اولادهم، وولي القضاء لهم، ولقد كتب له برزقه علي الصير في فضايقه في النقد فقال له الصيرفي: انك لم تبع به بزا! فقال له شريك: بل والله بعت به اكثر من البز، بعت به ديني!
 وحكي الحريري في كتاب " درة الغواص " انه كان لشريك المذكور جليس من بني امية، فذكر شريك في بعض الايام فضاءل علي بن ابي طالب " رض "، فقال ذلك الاموي: نعم الرجل علي! فاغضبه ذلك وقال: العلي يقال نعم الرجل 
 ولا يزاد علي ذلك؟ فامسك حتي سكن غضبه ثم قال: يا ابا عبد الله الم يقل الله في الاخبار عن نفسه " فقدرنا فنعم القادرون " وقال في ايوب " انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب "؟ وقال في سليمان " ووهبنا لداود سليمان نعم العبد ". افلا ترضي لعلي بما رضي الله به لنفسه ولانبياءه؟ فتنبه شريك عند ذلك لوهمه، وزادت مكانة ذلك الاموي من قبله... " .
   الذهبي: ".. ذكر اسحاق الازرق انه اخذ عنه تسعة الاف حديث وقال ابن المبارك: هو اعجل بحديث اهل بلده من سفيان. وقال النساءي: ليس به باس. وقال عيسي بن يونس: ما رايت احدا قط اورع في علمه من شريك.
 وقال ابو اسحاق الجوزجاني: كان شريك سء الحفظ. قلت: كان شريك حسن الحديث اماما فقيها ومحدثا مكثرا ليس هو في الاتقان كحماد بن زيد، وقد استشهد به البخاري وخرج له مسلم متابعة، ووثقه يحيي بن معين.. " .
  الذهبي ايضا: " وثقه ابن معين، وقال غيره: سء الحفظ. وقال النساءي: لا باس به وهو اعلم بحديث الكوفيين من الثوري " .
   الذهبي ايضا: " وفيها شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي بو عبد الله، احد الاعلام عن نيف وثمانين سنة، روي عن سلمة بن كهيل والكبار سمع منه اسحاق الازرق سبعة الاف حديث. قال ابن المبارك هو اعلم بحديث بلده من سفيان الثوري. وقال النساءي: ليس به باس. وقال غيره: فقيه امام لكنه يغلط " .
   اليافعي : " شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي احد الاعلام
 
 وله نيف وثمانون سنة " .
   السيوطي: " شريك النخعي بن عبد الله بن ابي شريك العاصمي النخعي ابو عبد الله الكوفي، احد الاعلام، روي عن زياد بن علاقة، وبيان بن بشر، وحبيب بن ثابت، وابي اسحاق السبيعي، وخلق.. قال ابن معين: صدوق، ثقة، الا انه اذا خالف فغيره احب الينا منه " .
 NoteVPN رواية حسان بن ابراهيم الكرماني اورد روايته لحديث الثقلين كل من مسلم في (صحيحه) والحاكم في (المستدرك علي الصحيحين) علي ما سياتي ان شاء الله.
 ترجمته:
  المقدسي: " حسان بن ابراهيم العنزي الكرماني ابو هشام، سمع يونس بن يزيد عندهما، وسعيد بن مسروق عند مسلم، روي عنه علي بن المديني، ومحمد بن ابي يعقوب عند البخاري، وسعيد بن منصور، وعلي بن حجر، ومحمد بن بكار عند مسلم " .
  الذهبي: " ح. م. د. حسان بن ابراهيم الكرماني العنزي قاضي كرمان.. ثقة. قال النساءي: ليس بالقوي... " .
   الذهبي ايضا كذلك .
 
   ابن حجر العسقلاني: " ح. م. د. حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني. قال حرب الكرماني: سمعت احمد يوثق حسان بن ابراهيم ويقول:
 حديثه حديث اهل الصدق، وقال عثمان الدارمي وغيره عن ابن معين: ليس به باس. وقال المفضل الغلابي عن ابن معين: ثقة. وقال ابو زرعة لا باس به.
 وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: قد حدث بافراد كثيرة وهو عندي من اهل الصدق الا انه يغلط في الشء ولا يتعمد. وقال العقيلي: في حديثه وهم. وقال ابن المديني: كان ثقة واشد الناس في القدر. وقال ابن حبان في الثقات: ربما اخطا... " .
 NoteVPN رواية جرير الضبي الكوفي لقد اورد مسلم في [صحيحه] حديث الثقلين برواية اسماعيل، ثم قال: " حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة. ثنا: محمد بن فضيل (ح) وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا: جرير، كلاهما عن ابي حيان بهذا الاسناد نحو حديث اسماعيل وزاد في حديث جرير: كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به واخذ به كان علي الهدي ومن اخطاه ضل " .
 وستظهر روايته لهذا الحديث ايضا من عبارة المستدرك علي الصحيحين.
 ترجمته:
  محمد بن طاهر المقدسي: " جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط
 
 ابن هلال بن انس الضبي ابو عبد الله الرازي، اصله من الكوفة سمع سليمان الاعمش، ومغيرة، ومنصورا، واسماعيل بن ابي خالد، وابا اسحاق الشيباني عندهما، وعمارة بن القعقاع، وسهيلا، وهشام بن عروة، والحسن بن عبد [عبيد] الله، والمختار بن فلفل، وعبد الملك بن عمير، وهشام بن حسان، وسليمان التيمي، وموسي بن [ابي] عاءشة، ومحمد بن شيبة، وحصينا، وابراهيم ابن محمد بن المنتشر، وعبد العزيز بن رفيع، ويحيي بن سعيد، وبيان بن بشر، وفضيل بن غزوان، ومطرفا، وابا فروة الهمداني، وعاصما الاحول، وابا حيان التيمي، وركين بن الربيع، وطلق بن معاوية، والعلاء بن المسيب عند مسلم.
 روي عنه قتيبة بن سعيد، ويحيي بن يحيي، وعثمان بن ابي شيبة عندهما، وعلي بن المديني، ومحمد بن سلام عند البخاري، وابو خيثمة، واسحاق، وعلي بن حجر، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو غسان محمد بن عمرو، عند مسلم... " .
   المزي: " قال ابن سعد: كان ثقة كثير العلم يرحل اليه. وقال محمد ابن حماد: كان حجة وكانت كتبه صحاحا. وسءل ابو خيثمة: اكان جرير يدلس؟
 قال: لا. وقال ابو حاتم: ثقة يحتج به. ولد سنة سبع وماءة وقيل: سنة عشر.
 وقال العجلي: كوفي ثقة نزل الري. وقال (س): ثقة " .
   الذهبي: "... رحل اليه المحدثون لثقته وحفظه وسعة علمه. قال ابن معين: سمعته يقول: عرض علي بالكوفة الفا درهم يعطوني مع القراء فابيت ثم جءت اطلب ما عندهم. قال يحيي بن معين: طلب جرير الحديث عشر سنين
 
 فقط... وحديثه عال في جزء ابن عرفة " .
   الذهبي ايضا: ". له مصنفات مات  " .
   الذهبي ايضا في [العبر] كذلك .
  اليافعي ايضا في [مراة الجنان] .
   ابن حجر العسقلاني: ".. وقال يوسف بن عمار الموصلي: حجة كانت كتبه صحاحا. وقال محمد بن عمرو زنيح [زينج] سمعت جريرا قال:
 رايت ابن ابي نجيح وجابرا الجعفي وابن جريح فلم اكتب عن واحد منهم.
 فقيل له: ضيعت يا ابا عبد الله. فقال: لا، اما جابر فكان يءمن بالرجعة، واما ابن نجيح فكان يري القدر، واما ابن جريح فكان يري المتعة. وقيل لسليمان ابن حرب: اين كتبت عن جرير؟ قال: بمكة انا وعبد الرحمان، يعني ابن مهدي وشاذان.
 وقال علي بن المديني: كان جرير صاحب ليل. وقال ابو خيثمة: لم يكن يدلس. وقال حنبل: سءل ابو عبد الله: من احب اليك جرير او شريك؟ فقال:
 جرير اقل سقطا من شريك، وشريك كان يخطء. وكذا قال ابن معين نحوه وقال العجلي: كوفي ثقة نزل الري. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن ابي الاحوص وجرير في حديث حصين، فقال: كان جرير اكيس الرجلين، جرير احب الي. قلت: يحتج بحديثه؟ قال: نعم، جرير ثقة وهو احب الي في هشام ابن عروة من يونس بن بكير.
 
 وقال النساءي: ثقة وقال ابن خراش، صدوق وقال ابو القاسم اللالكاءي:
 مجمع علي ثقته. وقال احمد بن حنبل: لم يكن بالذكي، اختلط عليه حديث اشعث وعاصم الاحول حتي قدم عليه نمير (في النسخة بهز) فعرفه، نقله العقيلي وقد قيل ليحيي بن معين عقب هذه الحكاية: كيف تروي عن جرير؟ فقال:
 الا تراه قد بين لهم ابرها؟
 وقال البيهقي في (السنن): نسب في اخر عمره الي سوء الحفظ. وذكر صاحب الحافل عن ابي حاتم انه تغير قبل موته بسنة فحجبه اولاده، وهذا ليس بمستقيم، فان هذا انما وقع لجرير بن حازم، فكانه اشتبه علي صاحب الحافل.
 وقال ابن حبان في (الثقات): كان من العباد الخشن وقال ابو احمد الحاكم:
 هو عندهم ثقة وقال الخليلي في (الارشاد): ثقة متفق عليه وقال قتيبة: ثنا جرير الحافظ المقدم، لكني سمعته يشتم معاوية علانية " .
   ابن حجر ايضا في [تقريب التهذيب] ووثقه .
 NoteVPN رواية ابن علية البصري وسياتي روايته لحديث الثقلين عند تخريج حديث احمد في (المسند) ومسلم في (الصحيح).
 ترجمته:
   محمد بن طاهر المقدسي: " اسماعيل بن ابراهيم بن سهم بن مقسم الاسدي البصري مولي بني اسد بن خزيمة، يكني ابا بشر وامه علية مولاة لبني
 
 اسد، سمع ايوب، وعبد العزيز، وروح بن القاسم عندهما، ويحيي بن سعيد التيمي، وابن ابي عروبة، وخالد الحذاء [والجريري سعيدا] ومنصور بن عبد الرحمن، ويونس بن عبيد، وداود بن ابي هند، وغير واحد عند مسلم. روي عنه علي بن المديني وصدقة وقتيبة عند البخاري، وابن ابي شيبة، وزهير وعلي ابن حجر، وغير واحد عند مسلم. ولد سنة  وتوفي سنة  او  ببغداد " .
   المزي: " قال شعبة: هو ريحانة الفقهاء. وقال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة. وقال ابن مهدي: هو اثبت من هشيم. وقال القطان: هو اثبت من وهيب. وقال (د): ما احد من المحدثين الا قد اخطا الا ابن علية وبشر ابن المفضل. وقال عفان عن داود بن سلمة: كنا نشبه ابن علية بثوير بن عبيد.
 وقال غندر: نشات في الحديث وليس احد يقدم في الحديث علي ابن علية، وقال يعقوب بن شيبة عن الهيثم بن خالد، قال: اجتمع حفاظ البصرة وحفاظ الكوفة فقال لهم اهل الكوفة نحوا عنا اسماعيل وهاتوا من شءتم، وقال زياد بن ايوب: ما رايت لابن علية كتابا قط. قال عمر بن زرارة: صحبت ابن علية اربع عشرة سنة فما رايته ضحك فيها وصحبته سبع سنين فما رايته يتبسم فيها قال ابن معين: كان ثقة مامونا صدوقا مسلما ورعا تقيا. وقال (س): ثقة ثبت " .
   الذهبي: " قال يونس بن بكير: سمعت شعبة يقول: ابن علية سيد المحدثين، وكان حماد بن سلمة يشبه شماءل ابن علية بشماءل يونس بن عبيد.
 وقال يزيد بن هارون: دخلت البصرة وما بها خلق يفضل علي ابن علية في الحديث وقال زياد بن ايوب: ما رايت لابن علية كتبا قط، وقد ولي ابن علية القضاء فبعث
 
 ابن المبارك بابيات يعنفه علي الولاية، وقيل انه دخل علي الامين فشتمه وهم به لكونه قال كلمة يفهم منها انه يقول بخلق القران، فانه سءل عن حديث (تجء البقرة وال عمران تحاجان عن صاحبهما) فقيل: الهما لسان؟ قال: نعم، فقالوا:
 قال بخلق القران. وانما غلط في التعبير وتاب مما قال " .
   ايضا: " امام حجة " .
   الذهبي ايضا في [العبر] كذلك .
   اليافعي في [مراة الجنان] .
   ابن حجر العسقلاني: " وقال عفان: كنا عند حماد بن سلمة فاخطا في حديث  وكان لا يرجع الي قول احد قد خولف فيه  فقيل له: قد حذلفت فيه. فقال: من؟ قالوا: حماد بن زيد، فلم يلتفت، فقال له انسان: ابن علية يخالفك، فقام فدخل ثم خرج فقال: القول ما قال اسماعيل. وقال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة، وقال ايضا: فاتني مالك فاخلف الله علي سفيان وفاتني حماد بن زيد فاخلف الله علي اسماعيل بن علية. وقال ايضا: كان حماد ابن زيد لا يعبا اذا خالفه الثقفي ووهيب، وكان يفرق من اسماعيل بن علية اذا خالفه... وقال النساءي: ثقة ثبت. وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا في الحديث حجة، وقد ولي صدقات البصرة وولي ببغداد المظالم في اخر خلافة هارون.
 وقال احمد بن سعيد الدارمي: لا يعرف لابن علية غلط الا في حديث جابر في المدبر، جعل اسم الغلام اسم المولي، واسم المولي اسم الغلام. وقال
 
 ابن وضاح: سالت ابا جعفر البستي عنه، فقال: بصري ثقة، وهو احفظ من الثقفي...
 وقال العيشي: ثنا الحماد ان ابن المبارك كان يتجر ويقول: لولا خمسة ما اتجرت، السفيانان وفضيل وابن السماك وابن علية فيصلهم فقدم سنة فقيل له:
 قد ولي ابن علية القضاء فلم ياته ولم يصله، فركب ابن علية اليه فلم يرفع له راسا فانصرف. فلما كان من غد كتب اليه رقعة يقول: قد كنت منتظرا لبرك وجءتك فلم تكلمني فما رايته مني؟! فقال ابن المبارك: يابي هذا الرجل الا ان تقشر له العصا، ثم كتب اليه:
 يا جاعل العلم له بازيا * يصطاد اموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها * بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعد ما * كنت دواءا للمجانين ابن رواياتك فيما مضي * عن ابن عوف وابن سيرين اين رواياتك في سردها * في ترك ابواب السلاطين ان قلت: اكرهت، فذا باطل * زل حمار العلم في الطين فلما وقف علي هذه الابيات قام من مجلس القضاء فوطء بساط الرشيد وقال: الله؟ الله؟ ارحم شيبتي فاني لا اصبر علي القضاء. قال: لعل هذا المجنون اغراك؟ ثم اعفاه ووجه اليه ابن المبارك بالبصرة. وقيل ان ابن ابي المبارك انما كتب اليه هذه الابيات لما ولي صدقات البصرة، وهو الصحيح.
 وقال علي بن خشرم: قلت لوكيع: رايت ابن علية يشرب النبيذ حتي يحمل علي الحمار يحتاج مسن يرده. فقال وكيع: اذا رايت البصري يشرب النبيذ فاتهمه واذا رايت الكوفي يشرب فلا تتهمه. قلت: وكيف ذاك؟ قال:
 الكوفي يشربه تدينا والبصري يتركه تدينا. 
 وقال الفضل بن زياد: سالت احمد بن حنبل عن وهيب وابن علية، قال:
 وهيب احب الي، ما زال ابن علية وضيعا من الكلام الذي تكلم به الي ان مات.
 قلت: اليس قد رجع وتاب علي رءوس الناس؟ قال: بلي الي ان قال:
 وكان لا ينصف بحديث الشفاعات.
 وذكره ابن حبان في الثقات " .
   السيوطي: " قال شعبة: ابن علية سيد المحدثين وريحانة الفقهاء، وقال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة، وقال غنذر: ليس احد يقدم في الحديث عليه، وقال ابن معين: كان ثقة مامونا صدوقا ورعا تقيا، وقال قتيبة:
 كانوا يقولون: الحفاظ اربعة، ابن علية وعبد الوارث ويزيد بن زريع ووهيب وقال ابو داود: ما احد من المحدثين الا قد اخطا الا ابن علية وبشر بن المفضل مات ببغداد سنة ، ومولده سنة  " .
 NoteVPN رواية محمد بن الفضيل الضبي الكوفي ظهرت رواية محمد بن فضيل من عبارة (صحيح مسلم) و (صحيح الترمذي) السابقتين. وستاتي عند ذكر عبارة (اسد الغابة) لابن الاثير ان شاء الله.
 ترجمته:
  ذكره ابن حبان في [الثقات] واضاف: " وكان يغلو في التشيع " .
 
   محمد بن طاهر المقدسي: " محمد بن فضيل بن غزوان ابو عبد الرحمن الضبي، مولاهم الكوفي، سمع اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، واباه، وغير واحد عندهما، روي عنه محمد بن نمير، واسحق الحنظلي، وابن ابي شيبة، ومحمد بن سلام، وقتيبة وعمران بن ميسرة، وعمرو بن علي عند البخاري وعبد الله بن عامر، وابو كريب، ومحمد بن طريف، وواصل بن عبد الاعلي وزهير، وابو سعيد الاشج، ومحمد بن المثني، ومحمد بن يزيد ابو هشام الرفاعي، واحمد الوكيعي، وعبد العزيز بن عمر بن ابان عند مسلم، قال ابو عيسي: مات سنة . وقال ابن نمير مثله " .
   المزي: " قال يحيي: ثقة، وقال ابو زرعة: صدوق من اهل العلم، وقال (د): كان شيعيا محترقا، وقال ابو حاتم: شيخ، وقال (س): ليس به باس، وذكره ابن حبان في " كتاب الثقات " وقال: كان يغلو في التشيع " .
    الذهبي: " قال احمد كان يتشيع وكان حسن الحديث. وقال عثمان الدارمي عن ابن معين: ثقة. وقال ابو زرعة: صدوق من اهل العلم. وقال ابو داود: كان شيعيا محترقا. وقال النساءي: ليس به باس... " .
   الذهبي ايضا: "... وكان من علماء هذا الشان وثقة يحيي بن معين.
 وقال: احمد حسن الحديث شيعي. قلت: كان متواليا فقط، قرا القران علي حمزة وقد دخل علي منصور ليسمع منه فوجده مريضا. قال ابو داود: كان شيعيا محترقا " .
 
   الذهبي ايضا كذلك .
   ابن حجر العسقلاني: " صدوق عارف رمي بالتشيع " .
   السيوطي: محمد بن فضيل بن غزوان الضبي قال احمد: كان يتشيع وكان حسن الحديث " .
 NoteVPN رواية عبد الله بن نمير ظهرت روايته لحديث الثقلين من عبارة (مسند احمد) السابقة حيث رواه عن عبد الملك بن ابي سليمان، كما سياتي ذكر روايته لهذا الحديث من عبارة (المسند) الاتية و (كتاب المناقب) لاحمد.
 ترجمته:
   محمد بن طاهر المقدسي: " عبد الله بن نمير ابو هشام الخارفي  من خارف همدان  سمع اسماعيل بن ابي خالد، وهشام بن عروة، وعبد الله ابن عمر، وغير واحد عندهما، روي عنه ابنه محمد عندهما، وابو قدامة السرخسي، وزكريا البلخي، وعلي بن مسلم، واسحاق غير منسوب عند البخاري، واحمد بن حنبل، وابو كريب، وزهير، وغير واحد عند مسلم " .
   المزي: " قال عثمان الدارمي: قلت ليحيي: ابن ادريس احب اليك
 
 في الاعمش او ابن نمير؟ قال: كلاهما ثقة. وقال ابو حاتم: كان مستقيم الامر " .
   الذهبي: " عبد الله بن نمير الحافظ الامام ابو هشام الهمداني، ثم الخارفي الكوفي والد الحافظ الكبير محمد. حدث عن هشام بن عروة، والاعمش واشعث بن سوار، واسماعيل بن ابي خالد، ويزيد بن ابي زياد، وعبيد الله بن عمر، وعدة. وعنه احمد وابن معين وابن المديني واسحاق الكوسج، واحمد ابن الفرات، والحسن بن علي بن عفان، وخلق. وثقة يحيي بن معين وغيره، وكان من كبار اصحاب الحديث، توفي في سنة  وله اربع وثمانون سنة " .
   الذهبي في [الكاشف] كذلك .
   الذهبي: في [العبر] كذلك .
   ابن حجر العسقلاني: " قال ابو نعيم: سءل سفيان عن ابي خالد الاحمر، فقال: نعم الرجل عبد الله بن نمير، وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيي ابن معين: ابن ادريس احب اليك في الاعمش او ابن نمير؟ فقال: كلاهما ثقة، وقال ابو حاتم: كان مستقيم الامر.. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات، وقال العجلي: ثقة، صالح الحديث، صاحب سنة. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث صدوقا " .
  ابن حجر ايضا: " ثقة صاحب حديث من اهل السنة من كبار التاسعة: .
 
   السيوطي: " عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي ابو هشام الكوفي، روي عن الاعمش، وهشام بن عروة، ويحيي الانصاري، وخلق. وعنه ابنه محمد، واحمد بن حنبل، وابن معين، وابن المديني، وابو كريب، وخلق " .
 NoteVPN رواية ابي احمد الزبيري الحبال اورد روايته لحديث الثقلين احمد بالنحو الاتي " حدثنا احمد الزبيري، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم خليفتين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض جميعا " .
 ترجمته:
   محمد بن طاهر المقدسي: " محمد بن عبد الله بن الزبير ابو احمد الاسدي مولاهم الكوفي، ويقال: الزبيري ينسب الي جد، هذا، سمع الثوري واسراءيل عندهما، ومسعرا وعمرو بن سعيد وعيسي بن طهمان عند البخاري وشيبان بن عبد الرحمن وقيس بن سليم وحمزة [بن] الزيات وسعيد بن حسان وعمار بن رزين [رزيق] ومالك بن مغول ومحمد بن [عبد العزيز و] الوليد بن جميع عند مسلم.
 روي عنه ابو بكر بن ابي شيبة ونصر بن علي عندهما، و [ابو] عبد الله المسندي ومحمود بن غيلان ومحمد بن عبد الرحيم وابو موسي ويوسف القطان عند البخاري، ومحمد بن رافع وحجاج بن الشاعر، وزهير وعمرو الناقد
 
 وعبيد الله القواريري ومحمد بن عمرو بن جبلة عند مسلم " .
  المزي: " قال ابن نمير: صادق وهو في الطبقة الثالثة من اصحاب الثوري، ما علمت منه الا خيرا، مشهور بالطلب، ثقة، صحيح الكتاب. وقال نصر بن علي: سمعت الزبيري يقول: لا ابالي ان يسرق مني كتاب سفيان، اني احفظه كله. وقال احمد: كان كثير الخطا في حديث سفيان. وقال يحيي:
 ثقة. وقال العجلي: كوفي ثقة وكان يتشيع، وقال ابو حاتم: حافظ للحديث عابد مجتهد، له اوهام. وقال ابو زرعة وابن خراش: صدوق. وقال (س):
 ليس به باس " .
   الذهبي: " ابو احمد الزبيري محمد بن عبد الله بن الزبير الحافظ الثبت الاسدي الزبيري.. قال بندار: ما رايت رجلا قط احفظ من ابي احمد وقال العجلي: ثقة يتشيع، وقال ابو حاتم: حافظ عابد مجتهد له اوهام، وقيل:
 كان يصوم الدهر " .
   الذهبي ايضا: " قال ابو احمد الزبيري: لا ابالي ان يسرق مني كتاب سفيان، اني احفظه كله، وقال احمد بن خيثمة عن ابن معين: ثقة، وقال العجلي:
 الكوفي ثقة يتشيع، وقال بندار: ما رايت رجلا قط احفظ من ابي احمد الزبيري، وقال ابو حاتم: حافظ للحديث عاقل مجتهد، له اوهام، وقال النساءي وغيره: ليس به باس، وقال ابن ابي خيثمة عن محمد بن زيد: كان محمد بن عبد الله الاسدي يصوم الدهر وكان اذا تسحر برغيف لم يصدع، واذا تسحر بنصف رغيف صدع من نصف النهار الي اخره وان لم يتسحر صدع يومه
 
 اجمع. قال احمد بن حنبل: مات بالاهواز سنة  " .
   الذهبي ايضا في [الكاشف] و [العبر] كذلك .
   اليافعي كذلك .
   ابن حجر العسقلاني: " ثقة ثبت الا انه قد يخطء في حديث الثوري " .
   السيوطي كذلك .
 NoteVPN رواية ابي عامر العقدي وسياتي من عبارة (المناقب) لابن المغازلي ما يظهر روايته لحديث الثقلين.
 ترجمته:
  محمد بن طاهر المقدسي: " عبد الملك بن عمرو بن قيس ابو عامر العقدي القيسي البصري، نسب الي العقد وهو مولي الحارث بن عباد من بني قيس بن ثعلبة. سمع سليمان بن بلال وقرة بن خالد وشعبة وغير واحد عندهما.
 روي عنه ابو قدامة عبيد الله بن سعيد ومحمد بن المثني عندهما. وعبد الله المسندي واسحاق الحنظلي وبندار عند البخاري. وعبد بن حميد وابو ايوب سليمان الغيلاني وعتبة بن مكرم واحمد بن خراش ومحمد بن عمرو بن جبلة
 
 وحسن الحلواءي وابو بكر بن نافع وابو معن عند مسلم. قال محمد بن سعد:
 مات سنة  " .
   السمعاني: " والمشهور بهذا الانتساب ابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، يروي عن شعبة وابن المبارك " .
   عبد الغني المقدسي: " سءل عنه ابو حاتم، فقال: صدوق، وقال ابو زكريا الاعرج: كان اسحاق بن راهويه اذا حدث عنه قال: ثنا ابو عامر الثقة الامين، وقال سليمان بن داود القزاز: قلت لاحمد بن حنبل: اريد البصرة عمن اكتب؟ قال: عن ابي عامر العقدي ووهب بن جرير. قال ابو داود: مات سنة  وقيل  روي له الجماعة " .
   المزي: " قال يحيي: ثقة، وقال ابو حاتم: صدوق، وقال (س):
 ثقة مامون. قال السراج: والعقد قوم من قيس وهم صنف من ازد، وكان لا يخضب... " .
   الذهبي: " والعقدي الحافظ الامام الثقة ابو عامر عبد الملك بن عمرو القيسي... قال النساءي: ثقة مامون، وقال غيره: كان احد حفاظ البصرة " .
   العسقلاني: " قال سليمان بن داود القزاز: قلت لاحمد: اريد البصرة عمن اكتب؟ قال: عن ابي عامر العقدي ووهيب بن جرير. وقال عثمان الدارمي عن ابن معين: صدوق. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ثقة مامون.
 
 وقال ابن مهدي: كتبت حديث ابن ابي ذءيب عن اوثق شيخ ابي عامر العقدي.
 ورواه ابو العباس السراج عن محمد بن يونس، عن سليمان بن الفرج عن ابي مهدي.. وقال ابن سعد: كان ثقة. وذكره ابن حبان في " الثقات ". وقال ابن شاهين في " الثقات: قال عثمان الدارمي: ابو عامر ثقة عاقل " .
   ابن حجر ايضا: " ثقة من التاسعة " .
   السيوطي بنحو ما مر .
 NoteVPN رواية الاسود بن عامر الشامي تقدمت روايته لحديث الثقلين من عبارة (مسند احمد).
 ترجمته:
   ابن حبان: " الاسود بن عامر ابو عبد الرحمن، ولقبه شاذان، اصله من الشام، وسكن بغداد يروي عن حماد بن يزيد وشريك، روي عنه ابن ابي شيبة واهل العراق، مات ببغداد اول سنة  " .
   محمد بن طاهر المقدسي بنحو ما مر .
   المزي: " قال احمد وابن المديني: ثقة، وقال يحيي: لا باس به، وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: صدوق صالح. وقال بن سعيد: صالح الحديث " .
 
   الذهبي: " الحافظ شاذان احد الاثبات، حدث عن هشام بن حسان وطلحة بن عمرو وشعبة والثوري وجرير بن حازم وطبقتهم، وعنه احمد وعلي وابو ثور واحمد بن الخليل البرجلاني والحارث بن ابي اسامة وابو محمد الدارمي وخلق. وثقه علي وغيره وقد روي عنه بقية بن الوليد مع تقدمه.. " .
   الذهبي ايضا في [الكاشف] بنحو ما مر، وفي [العبر] كذلك .
   العسقلاني: " روي عنه بقية وهو اكبر منه. قال ابن معين: لا باس به.
 وقال ابن المديني: ثقة، وقال ابو حاتم: صدوق صالح، وقال ابن سعد:
 صالح الحديث، مات سنة . قلت: وذكره ابن حبان في الثقات.. " .
   ابن حجر ايضا " ثقة من التاسعة " .
   السيوطي: " كان ثقة صالحا صدوقا " .
 NoteVPN رواية يحيي بن حماد الشيباني وستاتي روايته لحديث الثقلين من كتاب (الخصاءص) للنساءي و (المستدرك علي الصحيحين) للحاكم، وكتاب (المناقب) للخوارزمي... فانتظر.
 ترجمته:
   محمد بن طاهر المقدسي: " يحيي بن حماد الشيباني مولاهم
 
 البصري يكني ابا بكر، سمع ابا عوانة عندهما، وشعبة وعبد العزيز بن المختار عند مسلم، روي عنه البخاري في ذكر الخواص [الحوض] وغير موضع وروي عن الحسن بن مدرك عنه في الحيض والرقاق. وروي مسلم عن ابي موسي وبندار وابراهيم بن دينار واسحاق، لحنظلي، واسحاق بن منصور في مواضع قال البخاري: حدثني الحسن بن مدرك، قال: مات سنة  " .
   المزي: " قال محمد بن سعد: ثقة كثير الحديث، وقال ابو حاتم:
 ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات ) وقال محمد بن النعمان بن عبد السلام:
 لم ار اعبد من يحيي بن حماد واظنه لم يضحك " .
   الذهبي: " خ. م. خد. ت. س. ق... وثقه ابو حاتم وغيره. قال محمد بن النعمان بن عبد السلام: لم ار اعبد من يحيي بن حماد، واظنه لم يضحك. قيل توفي سنة  " .
   الذهبي ايضا " ثقة متاله.. " .
   الذهبي بنحو ما مر .
   اليافعي كذلك .
   ابن حجر: ثقة عابد من صغار التاسعة... " .
 
 NoteVPN رواية محمد بن حبيب البغدادي روي حديث الثقلين في كتاب المنمق قاءلا: " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تركت فيكم كتاب الله وعترتي، لن تضلوا ما تمسكتم بهما " .
 ترجمته:
 ترجم له السيوطي بقوله: " محمد بن حبيب ابو جعفر. قال يا قوت: من علماء بغداد، عارف باللغة والشعر والاخبار والانساب،، ثقة، مءدب... (الي ان قال السيوطي): وقال ثعلب حضرت مجلسه فلم يمل، وكان حافظا صدوقا وكان يعقوب اعلم منه، وكان هو احفظ للانساب والاخبار، وله من التصانيف:
 (النسب) (الانساب علي افعل) اخبار قريش ويسمي (المنمق) (غريب الحديث) (الانواء) (المشجر) (الموشي) (المختلف والمءتلف في اسماء القباءل) (طبقات الشعراء) (نقاءض جرير والفرزدق) (تاريخ الخلفاء) (كني الشعراء) مقاتل الفرسان) (انساب الشعراء) (الخيل) (النبات) (من استجيب دعوته) (القاب القباءل كلها) (شعر لبيد) (شعر ابن الصمة) (شعر الاقيسر) وغير ذلك. مات بسامراء في ذي الحجة سنة  " .
 هذا، وان علماء السنة يعتمدون علي مءلفات محمد بن حبيب هذا في كتبهم كثيرا، نذكر منهم علي سبيل التمثيل: الخوارزمي حيث يقول: " الصفات:
 عن ابي اسحاق قال: لقد رايت عليا عليه السلام ابيض الراس واللحية ضخم البطن
 
 ربعة من الرجال.
 وذكر ابن مندة انه كان شديد الادمة ثقيل العينين عظيمهما، وذا بطن، اجلح اصلع، وهو الي القصر اقرب، ابيض الراس واللحية.
 وزاد محمد بن حبيب البغدادي صاحب المحبر الكبير في صفاته: ادم اللون حسن الوجه، ضخم الكراديس والباقي سواء " .
 والسيوطي حيث يقول ".. وقد اخرج ابن حبيب في تاريخه عن ابن عباس رضي الله عنهما. قال: كان عدنان ومعد وربيعة ومضر وخزيمة واسد علي دين ابراهيم عليه السلام فلا تذكر وهم الا بخير " .
 NoteVPN رواية محمد بن سعد الزهري اورد السيوطي حديث الثقلين عن طريقه، فقال: " واخرج ابن سعد واحمد والطبراني عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس، اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي، امرين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل الله ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " .
 ترجمته:
   السمعاني: " وكان من اهل الفضل والعلم وصنف كتابا كبيرا في طبقات
 
 الصحابة والتابعين والصالحين الي وقته فاجاد فيه واحسن.
 روي عنه الحارث بن ابي اسامة والحسين بن فهم وابو بكر بن ابي الدنيا، وحكي عن يحيي بن معين انه رماه بالكذب، ونقل الناقل غلط او وهم، لانه من اهل العدالة وحديثه يدل علي صدقه فانه يتحري في كثير من الروايات. وقال ابن ابي حاتم الرازي: سالت ابي عن محمد بن سعد، فقال: لصدق روايته جاء الي القواريري، وساله عن احاديث فحدثه. وحكي ابراهيم الحربي قال: [كان] احمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن اسحاق الي ابن سعد ياخذ منه جزءين من حديث الواقدي ينظر فيهما الي الجمعة الاخري ثم يردها وياخذ غيرها. قال ابراهيم: ولو ذهب وسمعها كان خيرا له " .
   ابن خلكان: " ابو عبد الله محمد بن سعد بن منيع الزهري كاتب الواقدي، كان احد الفضلاء النبلاء الاجلاء، صحب الواقدي المذكور قبله زمانا... وكان صدوقا وثقة، ويقال اجتمعت كتب الواقدي عند اربعة انفس:
 اولهم كاتبه محمد بن سعد المذكور، وكان كثير العلم، غزير الحديث والرواية كثير الكتب، كتب الحديث والفقه وغيرهما. وقال الحافظ ابو بكر الخطيب صاحب تاريخ بغداد في حقه: محمد بن سعد عندنا من اهل العدالة، وحديثه يدل علي صدقه... " .
   الذهبي: " حدث عنه ابن ابي الدنيا، واحمد بن يحيي البلاذري، والحارث بن ابي اسامة، والحسين بن فهم، واخرون. قال ابن فهم: كان كثير العلم كثير الكتب، كتب الحديث والفقه والغريب " .
 
   الذهبي ايضا : " الامام الحبر ابو عبد الله محمد بن سعد الحافظ كاتب الواقدي وصاحب " الطبقات " و " التاريخ " ببغداد في جمادي الاخرة وله اثنتان وسبعون سنة. روي عن سفيان بن عيينة وهشيم وخلق كثير. قال ابو حاتم:
 صدوق " .
   الذهبي ايضا بنحو ما مر .
   ابن حجر العسقلاني: " صدوق فاضل من العاشرة " .
   السيوطي: " محمد بن سعد بن منيع البصري الحافظ، كاتب الواقدي قال الخطيب: كان من اهل العلم والفضل وصنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين ومن بعدهم الي وقته فاجاد واحسن " .
   القنوجي: بنحو ما مر .
 NoteVPN رواية خلف بن سالم المهلبي ذكر روايته لحديث الثقلين كل من الحاكم في (المستدرك علي الصحيحين) والخوارزمي في (المناقب) علي ما سياتي ان شاء الله.
 ترجمته:
  ابن حبان: " خلف بن سالم [المخرمي] كنيته ابو محمد يروي عن
 
 يحيي القطان وابن مهدي. ثنا عنه احمد بن الحسين بن عبد الجبار الضبيعي الصوفي. مات في اخر رمضان سنة  وكان من الحفاظ المتقنين " .
   السمعاني بنحو ما مر .
   الذهبي في [تذكرة الحفاظ]: " خلف بن سالم الحافظ ابو محمد السندي مولي المهلب من اعيان الحفاظ ببغداد. يروي عن هشيم وابي بكر بن عياش وعبد الرزاق والطبقة. وعنه احمد بن خيثمة والحسن بن علي المعمري وابو القاسم البغوي واخرون، واخرج النساءي عن رجل عنه، مات سنة .
 وكان يتتبع الغراءب، قال المروزي: سالت ابا عبد الله عنه، فقال: ما اعرفه بكذب، نقموا عليه تتبعه هذه الاحاديث. وقال يحيي بن معين: صدوق. وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا اثبت من مسدد والحميري ".
   الذهبي ايضا في [الكاشف] بنحو ما تقدم .
   ابن حجر العسقلاني ". قال الاجري عن ابي داود: سمعت من خلف ابن سالم خمسة احاديث سمعها من احمد. قال: وكان ابو داود لا يحدث عن خلف. وقال علي بن سهل بن المغيرة عن احمد: لا يشك في صدقه. قال المروزي عن احمد: نقموا عليه تتبعه هذه الاحاديث. قلت: هو صدوق؟ قال: ما اعرفه بكذب مع انه قد دخل مع الانصاري في شء.
 وقال عبد الخالق بن منصور عن يحيي بن معين: صدوق. قلت: انه كان يحدث بمساوء الصحابة. قال: قد كان يجمعها واما ان يحدث بها فلا. وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: ليس بالمسكين باس لولا انه سفيه. وقال يعقوب
 
 ابن شيبة: كان ثقة ثبتا، وذكره في موضع اخر في حديث خالفه فيه الحميدي ومسدود، فقال يعقوب: وكان خلف اثبت منهما. وقال النساءي: ثقة ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال كان من الحذاق المتقنين. وقال حمزة الكناني: خلف بن سالم ثقة مامون من نبلاء المحدثين " .
   السيوطي في [طبقات الحفاظ] بنحو ما تقدم .
 NoteVPN رواية ابي خيثمة النساءي اورد مسلم رواية زهير بن حرب ابي خيثمة لحديث الثقلين علي النحو التالي: " حدثني زهير بن حرب، وشجاع بن مخلد جميعا عن ابن علية. قال زهير: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثني ابو حيان [حدثني يزيد بن حيان] قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمرو بن مسلم الي زيد بن ارقم فلما جلسنا اليه قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا. حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال:
 يا ابن اخي، والله لقد كبرت سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسا حدثتكم فاقبلوه [فاقبلوا]، وما لا فلا تكلفونيه. ثم قال:
 قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد، الا ايها الناس،
 
 فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين [ثقلين] اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. قال: ومن هم؟ قال: هم ال علي، وال عقيل، وال جعفر، وال عباس. قال: كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم " .
 ترجمته:
   محمد بن طاهر المقدسي: " زهير بن حرب [بن شداد الشامي] النساءي، يكني ابا خيثمة سكن بغداد، سمع جرير بن عبد الحميد، ويعقوب ابن ابراهيم بن سعد، ومحمد بن فضيل، ووهب بن جرير عندهما، ووكيعا، وابن عيينة، وابن علية، ويزيد بن هارون، وعمرو بن يونس، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الصمد بن هاشم بن القاسم، وابا الوليد الطيالسي، وعفان [بن الازرق] واسحاق الازرق، وحجين بن المثني، وعبد الله بن نمير، وروح ابن عبادة، وابا معاوية، ومعاذ بن هشام، وابا عامر العقدي، وعبيد [عبد] الله المقري، وابن مهدي، وابا عاصم، وشبابة، ومروان، وابا احمد الزبيري، وحسين بن محمد، وعبد الله بن ادريس، ومحمد بن عبيد، وعلي بن حفص، وحجاج بن محمد، وعبدة بن سليمان، والحسن بن موسي، والوليد بن مسلم وعثمان بن عمرو، وهشيما، واسحاق بن عيسي، واسماعيل بن ابي اويس، ومحمد بن حميد المعمري، ومعن بن عيسي، وزيد بن الحباب، وحميد بن
 
 عبد الرحمان الرواسي، وحباب بن هلال، وعمرو بن عاصم، ويونس بن محمد، واحمد بن اسحاق الحضرمي، وابا نعيم الفضل، وبشر بن السري، ومعلي بن منصور [والقاسم] بن مالك عند مسلم.
 مات ابو خيثمة في ربيع الاخر سنة  وهو ابن اربع وسبعين سنة، وكان متقنا ضابطا، روي عنه البخاري ومسلم " .
   السمعاني: " كان ثقة ثبتا حافظا متقنا مكثرا من الحديث. قال الفريابي:
 سالت محمد بن عبد الله بن نمير: ايما احب اليك ابو خيثمة او ابو بكر بن ابي شيبة؟ فقال: ابو خيثمة، وجعل يطري ابا خيثمة ويضع من ابي بكر " .
  المزي : " قال ابو حاتم: صدوق. وقال يحيي: ثقة. وقال (س):
 ثقة مامون. وقال الحسين بن فهم: ثقة ثبت. وقال ابو بكر الخطيب: كان ثقة ثبتا حافظا متقنا " .
   الذهبي: " وثقه ابن معين وغيره، وقال يعقوب بن شيبة: هو اثبت من ابي بكر بن ابي شيبة. وقال النساءي: ثقة مامون " .
   وكذا في [الكاشف] .
   الذهبي ايضا في [العبر] بنحو ما تقدم .
   ابن حجر العسقلاني: " زهير بن حرب بن شداد الحرشي، ابو خيثمة
 
 النساءي، نزيل بغداد، مولي بني الحريش بن كعب، وكان اسم جده اشتال فعرب شدادا، وروي عن عبد الله بن ادريس وابن عيينة وحفص بن غياث وحميد ابن عبد الرحمن الرواسي وجرير بن عبد الحميد وابن علية وعبد الله بن نمير وعبد الرزاق وعبدة بن سليمان وعمرو بن يونس اليمامي ومروان بن معاوية ومعاذ بن هشام وهشيم القطان وابي النصر وخلق.
 وعنه: البخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجة، وروي له: النساءي بواسطة احمد بن علي بن سعيد المروزي، وابنه ابو بكر بن ابي خيثمة، وابو زرعة، وابو حاتم، وبقي بن مخلد، وابراهيم الحربي، وموسي بن هارون، وابن ابي الدنيا ويعقوب بن شيبة، وابو يعلي الموصلي، وجماعة. قال معاوية عن ابن معين: ثقة، وقال علي بن جنيد عن ابن معين: يكفي قبيلة، وقال ابو حاتم: صدوق، وقال يعقوب بن شيبة: زهير اثبت من عبد الله بن ابي شيبة، وكان في عبد الله تهاون بالحديث، لم يكن يفصل هذه الاشياء يعني الالفاظ وقال جعفر الفريابي: قلت لابن نمير: ايهما احب اليك؟ فقال: ابو خيثمة حجة، وجعل يطري ويضع من ابي بكر، وقال الاجري: قلت لابي داود:
 كان ابو خيثمة حجة في الرجال؟ قال: ما كان حسن علمه. وقال النساءي: ثقة مامون، وقال الحسين بن فهم: ثقة ثبت. وقال ابو بكر الخطيب: كان ثقة ثبتا حافظا متقنا، قال محمد بن عبد الله الحضرمي وغيره: مات سنة . وقال ابو بكر: ولد ابي سنة ، ومات ليلة الخميس لسبع خلون من شعبان وهو ابن اربع وثمانين سنة.
 قلت: وحكي الخطيب عن ابي غالب علي بن احمد الناظر: انه توفي سنة اثنتين وثلاثين. قال الخطيب: هذا وهم والصواب سنة: اربع. وقال ابو القاسم البغوي: كتب عنه، وقال ابن قانع: كان ثقة ثبتا. وقال صاحب الزهرة: 
 روي عنه مسلم الف حديث وماءتي حديث واحدي وثمانين حديثا. وقال ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل: سءل عنه ابي، فقال: ثقة صدوق. وقال ابن وضاح:
 ثقة عن ثقات، لقيته ببغداد. وقال ابن حبان: [في الثقات] كان متقنا ضابطا من اقران يحيي بن معين " .
   ابن حجر في [تقريب التهذيب] مثله .
   السيوطي في [طبقات الحفاظ] بمثل ما تقدم .
 NoteVPN رواية شجاع بن مخلد الفلاس ابو الفضل البغوي روي مسلم حديث الثقلين عن ابي خيثمة عنه، فهذا الرجل شجاع بن مخلد  من رواة حديث الثقلين. وقد تقدم نص الحديث عند مسلم.
 ترجمته:
   محمد بن طاهر المقدسي: " شجاع بن مخلد البغوي، سكن بغداد يكني ابا الفضل سمع يحيي بن زكريا، واسماعيل بن علية وحسينا الجعفي، مات سنة خمس وثلاثين وماءتين. روي عنه مسلم " .
   عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي: ". قال عبد الله بن احمد بن حنبل (عن ابيه ظ) سالت عنه يحيي بن معين، قال: اعرفه ليس به باس، نعم الشء، او: نعم الرجل، ثقة. وقال صالح بن محمد: هو صدوق، وقال الحسين
 
 ابن فهم: هو من ابناء اهل خراسان من الغز (الغور، ظ) وهو ثبت ثقة. توفي ببغداد لعشر خلون من صفر سنة خمس وثلاثين وماءتين وحضره بشر كثير ودفن في مقبرة باب التين.
 واخبرنا زيد بن الحسن، انبا عبد الرحمن بن محمد ابو منصور، انبا احمد بن علي، انبا احمد بن ابي جعفر، ثنا محمد بن العباس الحرار، انبا ابو ايوب سليمان بن اسحاق الجلاب، قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول:
 حدثني شجاع بن مخلد  ولم نكتب ههنا عن احد خير منه قال لقيني بشر ابن الحرث وانا اريد مجلس منصور بن عمار فقال: وانت ايضا يا شجاع، ارجع ارجع، فرجعت " .
   المزي واضاف: " وذكره ابن حبان في الثقات " .
   الذهبي: " حجة خير، مات  " .
   ابن حجر العسقلاني: " وذكره ابن حبان في الثقات، وقال هارون الجمال ولد سنة ، وقال الحسين بن فهم: ثقة ثبت توفي ببغداد في صفر سنة ، وفيها ارخه مطين قلت: وابن قانع وقال: ثقة ثبت، وقال ابو زرعة:
 ثقة، وقال احمد: كان ثقة وكان كتابه صحيحا حكاه اللالكاءي، وقال الخطيب:
 له تفسير " .
 
 NoteVPN رواية ابي بكر عبد الله بن محمد المعروف بابن ابي شيبة قال الميرزا محمد البدخشاني ما نصه: واخرجه ابن ابي شيبة والخطيب في المتفق والمفترق عنه  اي عن جابر  بلفظ: اني تركت فيكم ما لن تضلوا بعدي ان اعتصمتم به: كتاب الله وعترتي اهل بيتي " .
 وقد روي ابن ابي شيبة حديث الثقلين عن زيد بن ارقم ايضا كما علمت سابقا من رواية مسلم وسياتي ايضا ان شاء الله.
 ترجمته:
   المقدسي: " عبد الله بن محمد بن ابي شيبة واسمه ابراهيم بن عثمان العبسي الكوفي ابو بكر، اخو عثمان والقاسم سمع ابا اسامة وسفيان بن عيينة وجعفر بن عون وجماعة عندهما روي عنه البخاري ومسلم. قال البخاري:
 مات يوم الخميس لثمان خلون من المحرم سنة خمس وثلاثين وماءتين " .
   الذهبي: " الامام العلم سيد الحفاظ، وصاحب الكتب الكبار المسند المصنف، والتفسير، ابو بكر العبسي مولاهم الكوفي، اخو الحافظ عثمان ابن ابي شيبة، والقاسم بن ابي شيبة الضعيف، فالحافظ ابراهيم بن ابي بكر هو ولده، والحافظ ابو جعفر محمد بن عثمان هو ابن اخيه. فهم بيت علم وابو بكر اجلهم، وهو من اقران احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه وعلي بن المديني في السن والمولد والحفظ، ويحيي بن معين اسن منهم بسنوات.
 
 وكان بحرا من بحور العلم، وبه يضرب المثل في قوة الحفظ، حدث عنه الشيخان وابو داود وابن ماجة. وروي النساءي عن اصحابه، ولا شء له في جامع ابي عيسي، وروي عنه ايضا: محمد بن سعد الكاتب ومحمد بن يحيي واحمد بن حنبل، وابو زرعة وابو بكر بن ابي عاصم وبقي بن مخلد ومحمد ابن وضاح محدثا الاندلس والحسن بن سفيان وابو يعلي الموصلي.. وامم سواهم.
 قال يحيي بن عبد الحميد الحماني: اولاد ابن ابي شيبة: من اهل العلم كانوا يزاحمونا عند كل محدث. وقال احمد بن حنبل : ابو بكر صدوق وهو احب الي من اخيه عثمان. وقال احمد بن عبد الله العجلي: كان ابو بكر ثقة حافظا للحديث، وقال عمرو بن علي الفلاس: ما رايت احدا احفظ من ابي بكر ابن ابي شيبة قدم علينا مع علي بن المديني، فسرد الشيباني اربع ماءة حديث حفظا وقام وقال الامام ابو عبد الله: انتهي الحديث الي اربعة وابو بكر بن ابي شيبة اسدهم له، واحمد بن حنبل افقههم فيه، ويحيي بن معين اجمعهم له، وعلي بن المديني اعلمهم به. قال محمد بن عمرو بن العلاء الجرجاني: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة وانا معه في جبانة كندة، فقلت له: يا ابا بكر سمعت من شريك وانت ابن كم؟ قال: وانا ابن اربع عشرة سنة، وانا يومءذ احفظ للحديث مني اليوم. قلت: صدقت والله واين حفظ المراهق من حفظ من هو في عشر الثمانين. قال الجرجاني: فسالت يحيي بن معين عن سماع ابي بكر ابن ابي شيبة من شريك، فقال: ابو بكر عندنا صدوق وما يحمله علي ان يقول وجدت في كتاب ابي بخطه. وقال: وحدث عن روح بن عبادة بحديث الرجال وكنا نظنه سمعه من ابي هشام الرفاعي. قال عبدان الاهوازي: كان ابو بكر يقعد الي الاسطوانة واخوه ومشكدانة وعبد الله بن البراد وغيرهم سكوت الا ابو بكر 
 فانه يهدر. قال ابن عدي: هي الاسطوانة التي كان يجلس اليها ابن عقدة.
 وقال لي ابن عقدة: هذه هي اسطوانة عبد الله بن مسعود، جلس اليها بعده علقمة وبعده ابراهيم وبعده منصور وبعده سفيان الثوري وبعده وكيع وبعده ابو بكر ابن ابن شيبة وبعده مطين. وقال صالح بن محمد الحافظ جزرة: اعلم من ادركت بالحديث وعلله علي بن المديني، واعلمهم بتصحيف المشايخ يحيي ابن معين، واحفظهم عند المذاكرة ابو بكر بن ابي شيبة. قال الحافظ ابو العباس ابن عقدة: سمعت عبد الرحمن بن خراش يقول: سمعت ابا زرعة يقول: ما رايت احفظ من ابي بكر بن ابي شيبة. فقلت: يا ابا زرعة فاصحابنا البغداديون؟ قال:
 دع اصحابك فانهم اصحاب مخاريت، ما رايت احفظ من ابي بكر بن ابي شيبة.
 قال الخطيب: كان ابو بكر متقنا حافظا...
 انبانا ابن علان، انبانا الكندي، انبانا القزاز، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا احمد بن علي المحتسب، عن محمد بن عمران الكاتب، حدثني عمر بن علي، انبانا احمد بن محمد بن المربع، سمعت ابا عبيدة يقول: ربانيو الحديث اربعة: فاعلمهم بالحلال والحرام احمد بن حنبل، واحسنهم سياقة للحديث واداءا علي بن المديني، واحسنهم وصفا للكتاب ابو بكر بن ابي شيبة، واعلمهم بصحيح الحديث وسقيمه يحيي بن معين. قال البخاري ومطين: مات ابو بكر في المحرم سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 قلت: اخر من روي عنه ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري " .
 NoteVPN رواية محمد بن بكار الريان الهاشمي ظهر من عبارة مسلم في (الصحيح) المتقدمة في رواية سعيد بن مسروق
 
 ان محمد بن بكار  هذا  ممن روي حديث الثقلين.
 ترجمته:
   المقدسي: " محمد بن بكار بن الريان البغدادي يكني ابا عبد الله، سمع محمد بن طلحة بن مصرف واسماعيل بن ابي زكريا وحسان بن ابراهيم وابا عاصم النبيل، روي عنه مسلم.
 قال السراج: ولد سنة خمس واربعين وماءة، وتوفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين، لثلاث عشرة خلت من ربيع الاخر، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، سمعت ابنه يقول ذلك " .
   المزي: " قال يحيي: شيخ لا باس به، وقال مرة ثقة. وقال الدارقطني:
 ثقة. وقال صالح بن محمد البغدادي: صدوق يحدث عن الضعفاء. وذكره ابن حبان في " الثقات " .
   الذهبي: " وثقوه، مات  " .
   الذهبي: ايضا في [العبر] كذلك .
   ابن حجر العسقلاني: " ثقة من العاشرة " .
 
 NoteVPN رواية ابي يعقوب اسحاق بن مخلد المعروف بابن راهويه روي حديث الثقلين في (مسنده) عن امير المءمنين عليه السلام، فقد قال العلامة السخاوي في سياق طرق هذا الحديث الشريف: " واما حديث علي فهو عند اسحاق بن راهويه في (مسنده) من طريق كثير بن زيد عن محمد بن علي ابن ابي طالب عن ابيه عن جده علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله سببه بيده وسببه بايديكم، واهل بيتي. وكذا رواه الدولابي في (الذرية الطاهرة) " .
 ومثله قال السمهودي في [جواهر العقدين  مخطوط].
 واحمد بن الفضل بن محمد با كثير في [وسيلة المال  مخطوط].
 ولا يخفي ان ابن راهويه روي هذا الحديث عن زيد بن ارقم ايضا، كما هو ظاهر لمن راجع عبارة (صحيح مسلم) التي اسلفناها فيما مضي، وسياتي فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 ترجمته:
   ابن حبان: " اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم الحنظلي ابو يعقوب المروزي الذي يقال له راهويه، يروي عن ابن عيينة، مات بنيسابور ليلة السبت لاربع عشرة خلت من شهر شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وهو ابن سبع وسبعين، وقبره مشهور يزار. وكان من سادات اهل زمانه فقها وعلما وحفظا ونظرا ممن صنف الكتب، وفرع الفروع علي السنن وذب عنها وقمع
 
 من خالفها " .
   المقدسي: " سمع ابن عيينة ووكيعا والنضر وجرير بن عبد الحميد والوليد بن مسلم وغير واحد عندهما. روي عنه البخاري ومسلم " .
   ابن خلكان: " جمع بين الحديث والفقه والورع، وكان احد اءمة الاسلام، ذكره الدارقطني فيمن روي عن الشافعي رضي الله عنه، وعده البيهقي من اصحاب الشافعي. وكان قد ناظر الشافعي في جواز بيع دور مكة، وقد استوفي الشيخ فخر الدين الرازي صورة ذلك المجلس الذي جري بينهما في كتابه الذي سماه مناقب الامام الشافعي رضي الله عنه، فلما عرف فضله نسخ كتبه وجميع مصنفاته بمصر. قال احمد بن حنبل رضي الله عنه: اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين، وما عبر الجسر افقه من اسحاق. وقال اسحاق: احفظ سبعين الف حديث، واذاكر بماءة الف حديث، وما سمعت شيءا قط الا حفظته، ولا حفظت شيءا قط فنسيته، وله مسند مشهور. وسمع منه البخاري ومسلم والترمذي. " .
   المزي: " وقال احمد بن حنبل: لم يعبر الجسر الي خراسان مثل اسحاق. وقال ايضا: ما اعلم لاسحاق في العراق نظيرا. قال س: ثقة مامون، سمعت سعيد بن ذءيب يقول: ما علي وجه الارض مثل اسحاق. وقال اسحاق:
 ما سمعت شيءا قط الا حفظته، ولا حفظت شيءا فنسيته. وقال ابو زرعة: ما رءي احفظ من اسحاق. وقال القباني: مات ليلة شعبان . قال خ عاش . وقال ابو علي الحسين بن علي الحافظ: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول:
 والله لو ان اسحاق بن ابراهيم الحنظلي كان في التابعين لاقروا له بحفظه وعلمه
 
 وفقهه، ومناقبه طويلة عريضة " .
   الذهبي: " اسحاق بن ابراهيم الامام الحافظ الكبير... نزيل نيسابور وعالمها، بل شيخ اهل المشرق.. قال محمد بن اسلم الطوسي  وبلغه موت اسحاق : ما اعلم احدا كان اخشي لله من اسحاق، يقول الله " انما يخشي الله من عباده العلماء "، وكان اعلم الناس، ولو كان الحمادان والثوري في الحياة لاحتاجوا اليه. وعن احمد قال: لا اعلم لاسحاق بالعراق نظيرا. وقال النساءي:
 اسحاق ثقة مامون امام. وقال ابو داود الخفاف: سمعت اسحاق بن ابراهيم بن راهويه يقول: كاني انظر الي ماءة الف حديث في كتبي وثلاثين الف اسردها.
 قال: واملي علينا اسحاق من حفظه احد عشر الف حديث ثم قراها علينا فما زاد حرفا ولا نقص حرفا. وقال ابو زرعة: ما رءي احفظ من اسحاق. وقال ابو حاتم: العجب من اتقانه وسلامته من الغلط مع ما رزق من الحفظ. وقال ابو عبد الله بن احمد بن شنبويه: سمعت احمد بن حنبل يقول: اسحاق لم نلق مثله. " .
   الذهبي في [الكاشف] بمثل ما تقدم .
   الذهبي ايضا: " اسحاق بن راهويه، وهو الامام عالم المشرق، ابو يعقوب. الحافظ صاحب التصانيف.. "    اليافعي: " الامام عالم المشرق المحدث اسحاق بن راهويه.
 جمع بين الحديث والفقه والورع " .
 
  السبكي: " احد اءمة الدين واعلام المسلمين وهداة المءمنين، الجامع بين الفقه والحديث والورع والتقوي. قال نعيم بن حماد: اذا رايت الخراساني يتكلم في اسحاق بن راهويه فاتهمه في دينه.
 قلت: انما قيد الكلام بالخراساني لان اهل اقليم مرو هم الذين بحيث لو كان فيه كلام لتكلموا فيه، فكانه يقول: من تكلم فيه من اهل اقليمه فهو متهم بالكذب لانه لا يتكلم بالحق، غير انه مما يشينه في دينه.. وقال الدارمي: ساد اسحاق اهل المشرق والمغرب لصدقه. وقال محمد بن عبد الوهاب: كنت مع يحيي بن يحيي واسحاق نعود مريضا، فلما جازينا الباب تاخر اسحاق وقال ليحيي تقدم، فقال يحيي لاسحاق بل انت تقدم، فقال يا ابا زكريا انت اكبر مني، قال نعم انا اكبر منك ولكنك اعلم مني. قال: فتقدم اسحاق. وقال ابو بكر محمد بن النضر الجارودي: ثنا شيخنا وكبيرنا ومن تعلمنا منه وتجملنا به ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم رضي الله عنه. وقال الحاكم: هو امام عصره في الحفظ والفتوي. وقال ابو اسحاق الشيرازي: جمع بين الحديث والفقه والورع. وقال الخليلي في الارشاد: وكان يسمي شهنشاه الحديث... " .
   ابن حجر العسقلاني: " اسحاق خ. م. د. ن. س. احد الاءمة " .
   وفي هدي الساري عند الكلام علي السبب الذي دعا البخاري الي تصنيف (الصحيح) بكلام له:
 " فلما راي البخاري رضي الله عنه هذه التصانيف ورواها وانتشق رياها واستجلي محياها، وجدها بحسب الوضع جامعة، بينما تدخل تحت التصحيح والتحسين، والكثير منها يشمله التضعيف، فلا يقال لغثه سمين. فحرك همته
 
 لجمع الحديث الصحيح الذي لا يرتاب فيه امين، وقوي عزمه علي ذلك ما سمعه من استاذه امير المءمنين في الحديث والفقه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المعروف بابن راهويه، وذلك فيما اخبرنا به ابو العباس احمد بن عمر اللءلءي عن الحافظ ابي الحجاج المزي، قال اخبرنا يوسف بن يعقوب، قال اخبر ابو اليمن الكندي، قال اخبرنا ابو منصور القزاز، قال اخبرنا الحافظ ابو بكر الخطيب، قال اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب، قال اخبرنا محمد بن نعيم، قال سمعت خلف بن محمد البخاري بها، يقول سمعت ابراهيم ابن معقل النسفي، يقول قال ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري: كنا عند اسحاق بن راهويه فقال: لو جمعتم كتابا مختصرا لصحيح سنة النبي صلي الله عليه وسلم. قال: فوقع ذلك في قلبي فاخذت في جمع الجامع الصحيح ".
 NoteVPN رواية ابي محمد وهبان بن بقية بن عثمان الواسطي وستتضح روايته لحديث الثقلين من كتاب (المناقب) لابن المغازلي ان شاء الله.
 ترجمته:
   المقدسي: " وهب بن بقية الواسطي، ولقبه وهبان، يكني ابا محمد، سمع خالد بن عبد الله في الجهاد، روي عنه مسلم، قال السراج: مات سنة تسع وثلاثين وماءتين " .
   المزي: " قال يحيي: ثقة. وقال العجلي: الكوفي تابعي ثقة. وقال
 
 س: مجهول. وذكره ابن حبان في الثقات " .
   الذهبي: " وهب. م. د. س. ابن بقية. وثقه ابو زرعة وغيره " .
   ايضا في [الكاشف  / ] و [العبر  / ] بمثله.
   ابن حجر: " ثقة من العاشرة... " .
 NoteVPN رواية احمد بن محمد بن حنبل الشيباني فقد روي حديث الثقلين في (المسند بطرق عديدة واسانيد مختلفة والفاظ متفرقة..
 قال: " حدثني اسود بن عامر، اخبرنا ابو اسراءيل يعني اسماعيل بن اسحاق الملاءي  عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " .
 وقال: " ثنا ابو النضر، ثنا محمد يعني ابن طلحة عن الاعمش، عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عز وجل وعترتي، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف
 
 الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروني بما تخلفوني فيهما " .
 وقال: " ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك يعني ابن ابي سليمان  عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " .
 وقال: " ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي، الثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من اسماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " .
 وقال: " ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي حيان التيمي، حدثني يزيد بن حيان التيمي قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمرو بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت معه، لقد لقيت [رايت] يا زيد خيرا كثيرا. حدثنا [يا زيد] ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: يا ابن اخي والله لقد كبر [ت] سني وقدم عهدي ونسبت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما حدثتكم فاقبلوه وما لا فلا تكلفونيه. ثم قال: قام رسول الله يوما خطيبا فينا بماء يدعي خما بين مكة
 
 والمدينة، فحمد الله تعالي واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد [الا] ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتي [ياتيني] رسول ربي عز وجل فاجيب، واني تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله [عز وجل] فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله تعالي واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه وقال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد، اليس نساءه من اهل بيته؟ قال:
 ان نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. قال: ومن هم؟
 قال: هم ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس. قال: اكل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم ".
 ورواه عن زيد بن ارقم [ / ] وزيد بن ثابت ايضا [ /   ] بالفاظ مختلفة فراجعه.
 هذا، ولقد روي احمد حديث الثقلين في كتابه [مناقب امير المءمنين مخطوط] ايضا بطرق عديدة.
 وقال سبط ابن الجوزي: " قال احمد في (الفضاءل ) ثنا اسود بن عامر، ثنا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة قال: لقيت زيد بن ارقم فقلت له: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تركت فيكم الثقلين واحدهما اكبر من الاخر؟ قال: نعم سمعته يقول: تركت فيكم الثقلين، كتاب الله حبل ممدود بين اسماء والارض، وعترتي اهل بيتي، الا انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. الا فانظروا كيف تخلفوني فيهما " .
 هذا بالاضافة الي ان احمد قد روي حديث الثقلين عن ابي الطفيل عن زيد
 
 ابن ارقم، وستطلع علي ذلك فيما سننقل من كتاب (المستدرك) للحاكم ان شاء الله.
 NoteVPN رواية نصر بن عبد الرحمن بن بكار الباجي الكوفي الوشاء قال الترمذي في (الصحيح) ما نصه: " حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، نا زيد بن الحسن، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب، فسمعته يقول: ايها الناس اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي. وفي الباب عن ابي ذر وابي سعيد وزيد بن ارقم وحذيفة بن اسيد. هذا حديث غريب حسن من هذا الوجه، وزيد بن الحسن قد روي عنه سعيد بن سليمان وغير واحد من اهل العلم ".
 كما يظهر من (نوادر الاصول) للحكيم الترمذي روايته هذا الحديث الثقلين الشريف.
 NoteVPN رواية ابي محمد عبد بن حميد الكسي روي حديث الثقلين في (مسنده)، فقد قال الحافظ السيوطي: " الحديث السابع: اخرج عبد بن حميد في مسنده عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " .
 .
 
 وقال نور الدين السمهودي ما نصه: " عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم خليفتين، كتاب الله عز وجل حبل ممدود ما بين السماء والارض او ما بين السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. اخرجه احمد في مسنده، وعبد بن حميد بسند جيد ولفظه: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " .
 ومثله قال الشيخاني القادري في [الصراط السوي] والميرزا محمد خان البدخشي في [مفتاح النجا  مخطوط] في ذكر طرق الحديث.
 هذا وقد روي عبد بن حميد هذا الحديث عن زيد بن ارقم ايضا، فقد قال الحافظ السيوطي ما نصه: " اما بعد، الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به واخذ به كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل، فخذوا بكتاب الله تعالي واستمسكوا به، واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي (حم) وعبد بن حميد (م) عن زيد بن ارقم " .
 وقد ذكر الملا علي المتقي رواية عبد بن حميد لحديث الثقلين هذا في (كنز العمال).
 ترجمته:
   المقدسي: " عبد بن حميد بن نصر، ابو حميد الكسي، وكان اسمه عبد الحميد في الاصل، سمع عثمان بن عمر عند البخاري، وابا عاصم وعبد
 
 الرزاق ويعقوب بن ابراهيم وابا عامر العقدي وجعفر بن عون ويونس المءدب وابا نعيم وسعيد بن عامر واحمد بن اسحاق وعمر بن يونس والحسن بن موسي.
 روي عنه مسلم واكثر. وقال البخاري: وقال عبد الحميد [عبد بن حميد] ذكره بغير سماع... " .
   السمعاني: " الكسي بكسر الكاف وتشديد السين المهملة، هذه النسبة الي بلدة بما وراء النهر يقال لها كس، غير ان المشهور كش بفتح الكاف والشين المنقوطة، ويعرف بنخشب. والمعروف من هذه البلدة: ابو محمد عبد الحميد ابن حميد بن نصر الكسي، وهو المعروف بعبد بن حميد، امام جليل القدر، ممن جمع وصنف. وكانت اليه الرحلة من اقطار الارض، مات في شهر رمضان  " .
   الميرزا محمد البدخشاني مثله .
   عبد الغني المقدسي: " وروي عنه مسلم فاكثر، وقال البخاري في حنين الجذع: وزاد عبد الحميد عن عثمان بن عمر، قيل انه عبد بن حميد، روي عنه الترمذي " .
   الذهبي: " عبد بن حميد بن نصر، الامام الحافظ ابو محمد الكسي، مصنف المسند الكبير والتفسير وغير ذلك. وكان من الاءمة الثقات، وقع المنتخب من مسنده لنا ولصغار اولادنا بعلو، مات سنة  " .
 
  الذهبي ايضا في [الكاشف  / ] و [العبر  / ] بنحو ما مر.
   اليافعي: " عبد الحميد الحافظ، ابو محمد، صاحب المسند والتفسير " .
   ابن حجر العسقلاني: " قال البخاري في دلاءل النبوة عقيب حديث ابن عمر: شيخ ثقة، قال عبد الحميد، حدثنا عثمان بن عمر حدثنا معاذ بن العلاء، عن نافع هذا، فقيل انه عبد بن حميد هذا. وقال ابو حاتم بن حبان في الثقات:
 عبد الحميد بن حميد بن نصر الكشي، وهو الذي يقال له عبد بن حميد، وكان ممن جمع وصنف... " .
   ابن حجر ايضا: " ثقة حافظ من الحادية عشرة " .
   وترجم له الجلال السيوطي معيرا عنه ب‍ (الحافظ) ومترجما له بنحو ما مر .
 NoteVPN رواية عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي قال الحافظ الطبراني ما نصه: " حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الاشناني الكوفي، حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، حدثنا عبد الرحمن المسعودي عن كثير النواء، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر: كتاب
 
 الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا [يفترقا] حتي يردا علي الحوض، لم يروه عن كثيرا النواء الا المسعودي " .
 NoteVPN رواية نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي فقد قال الحكيم الترمذي ما نصه: " حدثنا نصر بن علي، قال حدثنا زيد ابن الحسن، قال حدثنا معروف بن خربوذ المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، قال: لما صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع خطب فقال: ايها الناس انه قد نباني اللطيف الخبير انه لن يعمر نبي الامثل نصف عمر الذي يليه من قبل، واني اظن ان يوشك ان ادعي فاجيب، واني فرطكم علي الحوض، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فاستمسكوا ولا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فاني قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " .
 ترجمته:
   المقدسي: " نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي الازدي البصري يكني ابا عمرو، والد علي، سمع اباه وعبد الاعلي وابا احمد الزبيري عندهما وغير واحد، روي عنه البخاري ومسلم. قال ابو العباس السراج: مات سنة  [بالبصرة]، وقال البخاري: في شهر ربيع الاول [الاخر] من هذه السنة " .
 
   السمعاني: " قاضي البصرة، من العلماء المتقنين، كان ثقة ثبتا حجة " .
   الذهبي: " كان احد الحفاظ والاءمة بالبصرة. قال عبد الله بن احمد:
 سالت ابي عنه فرضيه وقال ما به باس. وقال ابو حاتم: هو احب الي من الفلاس واوثق واحفظ. وقال ابن خراش وغيره: ثقة. وقال اخر: كان من نبلاء الناس " .
   الذهبي: " الحافظ العلامة... قال احمد: ما به باس. وقال ابو حاتم:
 هو احب الي من الفلاس واحفظ واوثق. وقال النساءي: ثقة.. " .
   الذهبي ايضا: " الحافظ احد اوعية العلم... " .
   اليافعي كذلك .
   السيوطي: " روي عن ابيه وابن عيينة ويزيد بن زريع وخلق، وعنه الاءمة الستة وابو حاتم وخلق، مات سنة  " .
 NoteVPN رواية محمد بن المثني العنزي بعلم روايته لحديث الثقلين من عبارة (الخصاءص) للنساءي الاتية.
 
 ترجمته:
   المقدسي: " محمد بن المثني بن عبد قيس ابو موسي العنزي، يعرف بالزمن، من اهل البصرة، سمع ابن عيينة وغندرا وجماعة عندهما. روي عنه البخاري ومسلم واكثرا عنه " .
   السمعاني: " روي عنه البخاري ومسلم وابو داود وابو عيسي والنساءي، كان من الثقات " .
   المزي: " قال محمد بن يحيي النيسابوري: حجة، وقال صالح بن محمد الحافظ: صدوق اللهجة وكان في عقله شء وكنت اقدمه علي بندار.
 وقال (س): لا باس به كان يغير في كتابه. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال:
 كان صاحب كتاب لا يقرا الا من كتابه " .
   الذهبي: " قال يحيي بن محمد الذهلي: حجة. وقال ابو حاتم:
 صدوق.. وقال ابن خراش: كان من الاثبات، وقال الخطيب: كان صدوقا ورعا فاضلا ثقة قدم بغداد وحدث بها " .
   الذهبي ايضا في [تذكرة الحفاظ  / ] و [العبر  / ].
  وفي [الكاشف]: " ثقة، ورع " .
   العسقلاني: " ثقة ثبت، من العاشرة " .
 
   السيوطي بنحو ما تقدم .
 NoteVPN رواية ابي محمد الدارمي لقد قال السخاوي بعد ان اورد حديث الثقلين عن صحيح مسلم: " وفي لفظ: قيل لزيد رضي الله عنه: من اهل بيته: نساءه؟ فقال: لا ايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي امها. وفي رواية غيره: الي ابيها وامها. اهل بيته اصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده.
 اخرجه مسلم ايضا وكذا النساءي باللفظ الاول، واحمد، والدارمي في مسنديهما وابن خزيمة في صحيحه واخرون كلهم من حديث ابي حيان التيمي يحيي بن سعيد بن حيان عن يزيد بن حيان " .
 ترجمته:
   المقدسي: " عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي، يكني ابا محمد، سمع ابا اليمان الحكم بن نافع، ويحيي بن حسان، ومحمد بن عبد الله الرقاشي ومروان، ومحمدا وابا المغيرة، وعبد الله بن جعفر الرقي، وحجاج بن منهال، والفريابي، وابا نعيم، وعفان، وابا علي عبد [عبيد] الله الحنفي، وابا معمر [و] عبد الله بن عمر المقري، وابا الوليد الطيالسي، ومحمد ابن المبارك، ومسلم بن ابراهيم، ومحمد بن كثير، وحبان بن هلال، وموسي ابن خالد ختن الفريابي، روي عنه مسلم " .
 
   السمعاني: " احد الرحالين في الحديث، والموصوفين بجمعه وحفظه والاتقان له، مع الثقة والصدق والورع والزهد. واستقضي علي سمرقند فابي فالح عليه السلطان حتي يقلده [تقلده] وقضي قضية واحدة ثم استعفي فاعفي، وكان علي غابة غاية العقل وفي نهاية الفضل، يضرب به المثل في الديانة والحلم والرزانة والاجتهاد والعبادة والتقلل والزهادة، وصنف (المسند) و (التفسير) و (الجامع)..، " .
  عبد الغني المقدسي بنحو ما تقدم .
  المزي: " وسال انسان احمد عن ابي المنذر، فقال: لا اعرفه، قد طالت غيبة اخواننا عنا لكن اين انت عن عبد الله بن عبد الرحمن؟ عليك بذاك السيد، عليك بذاك السيد، عليك بذاك السيد، فقال عثمان بن ابي شيبة: امره ظاهر من الصبر والحفظ وصيانة النفس عافاه الله.
 وقال بندار: حفاظ الدنيا اربعة: ابو زرعة بالري، ومسلم بن الحجاج بنيسابور، وعبد الله بن عبد الرحمن بسمرقند، ومحمد بن اسماعيل ببخاري.
 وقال ابو حاتم بن حبان: كان من الحفاظ المتقنين واهل الورع في الدين، ممن حفظ وجمع وتفقه وصنف وحدث، واظهر السنة في بلده ودعا اليها وذب عن حريمها وقمع من خالفها " .
   الذهبي: " الدارمي  الامام الحافظ شيخ الاسلام بسمرقند...
 صاحب المسند العالي الذي في طبقته منتخب مسند عبد بن حميد " .
 
   الذهبي ايضا: " قال ابو حاتم: هو امام اهل زمانه " .
   في [العبر  / ] نحوه.
   اليافعي [مراة الجنان  / ].
   ولي الدين الخطيب [اسماء رجال المشكاة] بنحو ما تقدم.
   العسقلاني [تهذيب التهذيب  / ].
   العسقلاني ايضا: " الحافظ صاحب المسند، ثقة فاضل متقن من الحادية عشر " .
   السيوطي [طبقات الحفاظ] والداودي [طبقات المفسرين  / ] الملا علي القاري [المرقاة  / ] بنحو ما تقدم.
 NoteVPN رواية علي بن المنذر الطريقي تتضح روايته لحديث الثقلين من مراجعة عبارة (صحيح الترمذي) في رواية الاعمش المتقدمة، ومن رواية ابن الاثير في (اسد الغابة).
 ترجمته:
  السمعاني [الانساب  الطريقي].
   المزي: " قال ابن ابي حاتم: سمعت منه مع ابي، وهو صدوق ثقة، وسءل ابي عنه فقال: حج خمسا وخمسين حجة ومحله الصدق، وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال ابن نمير: ثقة صدوق " .
 
   الذهبي: " قال (س): شيعي محض، ثقة مات  " ..
   ولي الدين الخطيب [اسماء رجال المشكاة] بنحو ما تقدم.
   العسقلاني: " صدوق يتشيع من العاشرة " .
   الشيخ عبد الحق الدهلوي [اسماء رجال المشكاة] بنحو ما تقدم.
 NoteVPN رواية مسلم بن الحجاج القشيري لقد اورد حديث الثقلين بطرق عديدة، واسانيد كثيرة، فقال:
 " حدثني زهير بن حرب، وشجاع بن مخلد جميعا عن ابن علية، قال زهير:
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثني ابو حيان، حدثني يزيد بن حيان، قال:
 انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر [و] بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال له حصين : لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: يا ابن اخي والله لقد كبرت سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما حدثتكم فاقبلوه [فاقبلوا] ومالا فلا تكلفونيه.
 ثم قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر، ثم قال: اما بعد، الا يا ايها الناس، فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم
 
 ثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ فقال: نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. قال: ومن هم؟ قال: هم ال علي، وال عقيل، وال جعفر، وال عباس. قال: كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم.
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا: محمد بن فضيل (ح) وحدثنا اسحاق ابن ابراهيم، انا جرير، كلاهما عن ابي حيان بهذا الاسناد نحو حديث اسماعيل وزاد في حديث جرير: كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به واخذ به كان علي الهدي ومن اخطاه ضل.
 حدثنا محمد بن بكار بن الريان، ثنا حسان، يعني ابن ابراهيم، عن سعيد وهو ابن مسروق، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، قال: دخلنا عليه فقلنا له: لقد رايت خيرا، لقد صاحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم وصليت خلفه. وساق الحديث بنحو حديث ابي حيان، غير انه قال: الاواني تارك فيكم الثقلين [ثقلين] احدهما كتاب الله هو حبل الله من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي الضلالة. وفيه: فقلنا: من اهل بيته؟ نساءه؟ قال: لا، [و] ايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها.
 اهل بيته: اصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعد. " .
 ترجمته:
   ابن خلكان: " ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري،
 
 صاحب (الصحيح) احد الاءمة الحفاظ واعلام المحدثين، رحل الي الحجاز والعراق والشام ومصر، وسمع يحيي بن يحيي النيسابوري، واحمد بن حنبل، واسحاق ابن راهويه، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وغيرهم. وقدم بغداد غير مرة فروي عنه اهلها واخر قدومه اليها في سنة . وروي عنه الترمذي، وكان من الثقات.
 وقال محمد الماسرخسي: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثماءة الف حديث مسموعة، وقال الحافظ ابو علي النيسابوري ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم في علم الحديث. وقال الخطيب البغدادي كان مسلم يناضل عن البخاري حتي اوحش ما بينه وبين محمد ابن يحيي الذهلي بسببه.
 وقال ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ: لما استوطن البخاري نيسابور اكثر مسلم من الاختلاف اليه فلما وقع بين محمد بن يحيي والبخاري ما وقع في مسالة اللفظ ونادي عليه ومنع الناس من الاختلاف اليه حتي هجر وخرج من نيسابور في تلك المحنة قطعه اكثر الناس غير مسلم فانه لم يتخلف عن زيارته فانهي الي محمد بن يحيي ان مسلم بن الحجاج علي مذهبه قديما وحديثا وانه عوتب علي ذلك بالحجاز والعراق ولم يرجع عنه. فلما كان يوم مجلس محمد ابن يحيي قال في اخر مجلسه: الا من قال باللفظ فلا يحل له ان يحضر مجلسنا فاخذ مسلم الرداء فوق عمامته وقام علي رءوس الناس وخرج من مجلسه وجمع كل ما كتب منه وبعث به علي ظهر حمال الي باب محمد بن يحيي فاستحكمت بذلك الوحشة وتخلف عنه وعن زيارته " .
  الذهبي: " قال ابو عمرو حمدان: سالت ابن عقدة: ايهما احفظ،
 
 البخاري او مسلم؟ فقال: كان محمد عالما ومسلم عالما. فاعدت عليه مرارا، فقال: يقع لمحمد الغلط في اهل الشام وذلك لانه اخذ كتبهم ونظر فيها فربما ذكر الرجل بكنيته ويذكره في موضع اخر يظنهما اثنين. واما مسلم فقل ما يوجد له غلط في العلل لانه كتب المسانيد ولم يكتب المقاطيع والا المراسيل " .
   وفي [الكاشف  / ] و [العبر  / ] كذلك.
   اليافعي: ثم ذكر المقارنة التالية: " وقد اختلف اءمة الحديث المتاخرون في تفضيل الصحيحين، فالاكثرون منهم فضلوا صحيح البخاري علي صحيح مسلم وبعضهم فضلوا صحيح مسلم، حتي قال ابو علي النيسابوري ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم في علم الحديث. قلت: والمعروف ان كتاب البخاري افقه وكتاب مسلم احسن سياقا للروايات " .
   ابن الوردي [تتمة المختصر في اخبار البشر  / ].
   الملا علي القاري [المرقاة  /   ].
   الشيخ عبد الحق الدهلوي [اسماء رجال المشكاة]: " احد الاءمة الحفاظ من المتقنين المبرزين واستاذ علماء الحديث وقدوتهم وعمدتهم، رحل في طلب الحديث الي اقطار العالم واكنافه وامصار الاسلام... ".
 NoteVPN رواية ابن ماجة القزويني ذكر الكنجي بعد روايته لحديث الثقلين بسنده ما يلي: " اخرجه مسلم في صحيحه كما اخرجناه، ورواه ابو داود وابن ماجة القزويني في كتابيهما " .
 
 ترجمته:
 في [وفيات الاعيان  / ] و [تهذيب الكمال مخطوط] و [اسماء رجال المشكاة  / ] و [تذكرة الحفاظ  / ] و [سير النبلاء] و [العبر في خبر من غبر  / ] و [الكاشف  / ] و [مراة الجنان  / ] و [المختصر في اخبار البشر  / ] و [تتمة المختصر  / ] و [تهذيب التهذيب  / ] و [تقريب التهذيب  / ] و [طبقات الحفاظ ] وغيرها من كتب الرجال والسير.
 وهنا نكتفي بترجمته عن ابن خلكان، فانه قال: " ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة الربعي بالولاء، القزويني، الحافظ المشهور، مصنف كتاب (السنن) في الحديث، كان اماما في الحديث عارفا بعلومه وجميع ما يتعلق به، ارتحل الي العراق والبصرة والكوفة وبغداد ومكة وشام ومصر والري لكتب الحديث، وله تفسير القران الكريم وتاريخ مليح. وكتابه في الحديث احد الصحاح الستة... ".
 NoteVPN رواية ابي داود السجستاني لقد ظهر لك روايته لحديث الثقلين من عبارة الحافظ الكنجي المتقدمة، كما يظهر ذلك ايضا من كلام سبط ابن الجوزي حيث يقول: " وقد اخرجه ابو داود في سننه، والترمذي وعامة المحدثين، وذكره رزين في الجمع بين الصحاح " .
 
 ترجمته:
   السمعاني: " احد اءمة الدنيا فقها وعلما وحفظا ونسكا وورعا واتقانا ممن جمع وصنف وذب عسن السنن وقمع من خالفها وانتحل ضدها، توفي بالبصرة في شوال  " .
   ابن خلكان: " قال ابراهيم الحربي لما صنف ابو داود كتاب السنن:
 الين لابي داود الحديث كما الين لداود الحديد، وكان يقول: كتب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس ماءة الف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب، يعني (السنن) جمعت فيه اربعة الاف وثمان ماءة حديث ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه. ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث:
 احدها قوله صلي الله عليه وسلم: (انما الاعمال بالنيات) والثاني قوله صلي الله عليه وسلم (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه) والثالث قوله صلي الله عليه وسلم (لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضاه لنفسه) والرابع قوله صلي الله عليه وسلم (الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات) " .
   المزي في [تهذيب الكمال) بنحو ما تقدم.
   الذهبي: " ابو داود الامام الثبت سيد الحفاظ: .
   وايضا: " ثبت حجة امام عامل، مات في شوال  " .
   وفي العبر]: " وكان راسا في الفقه، ذا جلالة وحرمة وصلاح وورع
 
 حتي كان يشبه بشيخه الامام احمد بن حنبل " .
   اليافعي [مراة الجنان  / ].
  السبكي: " وقال احمد بن محمد بن ياسين الهروي في تاريخ هراة:
 ابو داود كان احد حفاظ الاسلام لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلله وسنده، في اعلي درجة النسك والعفاف والصلاح والورع من فرسان الحديث.
 وقال الحاكم ابو عبد الله: ابو داود امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة.
 وقال ابو بكر الخلال: ابو داود الامام المقدم في زمانه، لم يسبق الي معرفته بتخريج العلوم وبصره بمواضعه، رجل ورع مقدم.
 وقال الخطابي: حدثني عبد الله بن محمد المسكي، حدثني ابو بكر بن جابر خادم ابي داود قال: كنت مع ابي داود ببغداد فصليت المغرب فجاء الامير ابو احمد الموفق فدخل، فاقبل عليه ابو داود وقال: ما جاء بالامير في مثل هذا الوقت؟ فقال: خلال ثلاث. قال: وما هي؟ قال: تنقل الي البصرة فتتخذها وطنا لترحل اليك طلبة العلم فتعمر بك فانها قد خربت وانقطع عنها الناس لما جري عليها من محنة الزنج. قال: هذه واحدة. قال: وتروي لاولادي (السنن) فقال: نعم، هات الثالث؟ قال: وتفرد لهم مجلسا فان اولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة. قال: اما هذه فلا سبيل اليها لان الناس في العلم سواء: قال ابن جابر:
 فكانوا يحضرون ويقعدون وبينهم وبين العامة ستر " .
   القاري: " قال الخطابي شارحه: لم يصنف في علم الدين مثله، وهو احسن وضعا واكثر فقها من الصحيحين. وقال ابو داود: ما ذكرت فيه حديثا اجمع الناس علي تركه. وقال ابن الاعرابي: من عنده القران وكتاب ابي
 
 داود لم يحتج معهما الي شء من العلم البتة، وقال الناجي: كتاب الله اصل الاسلام وكتاب ابي داود عيد الاسلام.
 ومن ثم صرح حجة الاسلام الغزالي باكتفاء المجتهد به في الاحاديث، وتبعه اءمة الشافعية علي ذلك " .
   عبد الحق الدهلوي [اسماء رجال المشكاة] بنحو ما تقدم.
   الثعالبي: [مقاليد الاسانيد] " هو الامام الاوحد الحجة الحافظ النقاد سليمان بن الاشعث بن اسحاق... وكان اليه المنتهي في الحفظ والاتقان وكان في الدرجة العالية من النسك والعفاف والصلاح والورع... ".
 NoteVPN رواية عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي البصري تظهر روايته لحديث الثقلين من عبارة الحاكم في (المستدرك) الاتية.
 ترجمته:
   السمعاني: " ابو محمد عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي كان يكني ابا محمد فكني بابي قلابة، وغلبت عليه. سمع اباه ويزيد بن هارون وعبد الله بن بكر السهيمي، وابا داود الطيالسي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وروح بن عبادة، وبشر بن عمر الزهراني، وابا عامر العقدي، واشهل بن حاتم، وحجاج بن منهال، والقعنبي، ومعلي بن اسد.
 روي عنه محمد بن اسحاق الصغاني، ويحيي بن محمد بن صاعد، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وابو احمد بكر بن محمد بن حمدان الصير في
 
 المروزي، وابو عمرو بن السماك، وابو بكر احمد بن سلمان النجاد، وابو سهل بن زياد القطان وجماعة اخرهم: ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي..
 كان مذكورا بالصلاح والخير وكان سمج الوجه. وقال الدارقطني: هو صدوق كثير الخطا في الاسانيد والمتون " .
   عبد الغني المقدسي: " ذكره ابن حبان في الثقات فقال: كان يحفظ اكثر حديثه، ويقال: انه حدث من حفظ ستين الف حديث. وقال ابو داود السجستاني: رجل صدوق امين مامون " .
   المزي [تهذيب الكمال] بنحو ما مر.
   الذهبي [تذكرة الحفاظ  / ] بمثل ذلك.
  وايضا في [العبر  / ].
   وفي [دول الاسلام حوادث سنة ].
   اليافعي [مراة الجنان  / ].
   السيوطي [طبقات الحفاظ ].
 NoteVPN رواية ابن ابي العوام التميمي لقد اثبت روايته لحديث الثقلين ابن المغازلي في (المناقب) فليراجع.
 ترجمته:
 السمعاني: " ابو بكر محمد بن احمد بن ابي العوام بن يزيد بن دينار
 
 الرياحي التميمي، من اهل بغداد. سمع يزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، وقريش بن انس، وابا عامر العقدي، وعبد العزيز بن ابان القرشي وغيرهم.
 روي عنه القاضي ابو عبد الله المحاملي، وابو العباس ابن عقدة الكوفي، واسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن عمرو الرزاز، وابو عمرو بن السماك، واحمد بن سلمان النجاد، واحمد بن عثمان بن يحيي الادمي، وابو بكر الشافعي، ومحمد بن جعفر بن الهيثم وهو اخر من حدث عنه. وقال ابو الحسن الدارقطني:
 هو صدوق، ومات في شهر رمضان سنة  " .
 NoteVPN رواية محمد بن عيسي الترمذي لقد اورد حديث الثقلين بالسند الاتي: " حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، ثنا: زيد بن الحسن، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول: يا ايها الناس، اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي.
 وفي الباب عن ابي ذر، وابي سعيد، وزيد بن ارقم، وحذيفة بن اسيد.
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، وزيد بن الحسن قد روي عنه سعيد بن سليمان وغير واحد من اهل العلم " .
 وقد روي هذا الحديث بسند اخر فقال: " حدثنا علي بن المنذر الكوفي،
 
 ثنا: محمد بن فضيل، ثنا: الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد، والاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما. هذا حديث حسن غريب " .
 ترجمته:
 في كافة معاجم التراجم، وهو احد ارباب الصحاح الستة المعول عليهم في الحديث.. فهو غني عن الاشارة الي فضله وبيان منزلة عند القوم.
 NoteVPN رواية ابن ابي الدنيا لقد اورد حديث الثقلين بسنده فقال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي وقرابتي " .
 ترجمته:
   الذهبي: " ابن ابي الدنيا المحدث العالم الصدوق... قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي، وهو صدوق. وقال الخطيب: ادب غير واحد من اولاد الخلفاء. قال ابن كامل: هو مءدب المعتضد " .
 
   وفي [العبر]: " وكان صدوقا اديبا اخباريا كثير العلم، روي عن خالد ابن خداش وسعيد بن سليمان سعدويه وطبقتهما " .
   اليافعي [مراة الجنان  / ].
   السيوطي: " وثقه ابن ابي حاتم وغيره " .
   صلاح الدين الكتبي: " وكان يءدب المكتفي بالله في حداثته، وهو احد الثقات المصنفين للاخبار والسير، وله كتب كثيرة تزيد علي ماءة كتاب " .
 NoteVPN رواية محمد بن علي الحكيم الترمذي لقد اورد حديث الثقلين بسند جابر بن عبد الله الانصاري، فقال: " الاصل الخمسون حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء، قال: حدثنا زيد بن الحسن الانماطي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصوي يخطب فسمعته يقول: ايها الناس، قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي " .
 وقال بسند اخر: " حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا زيد بن الحسن، قال: حدثنا معروف بن خربوذ المكي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، قال: لما صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم من
 
 حجة الوداع خطب فقال: ايها الناس، انه قد نباني اللطيف الخبير انه لن يعمر نبي الا مثل نصف عمر الذي يليه من قبل، واني اظن ان يوشك ان ادعي فاجيب، واني فرطكم علي الحوض، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفونني فيهما، الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا ولا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه [فاني] قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " .
 كما يعلم روايته لهذا الحديث من مراجعة (فراءد السمطين) و (مفتاح النجا).
 ترجمته:
 الكلاباذي [التعرف لمذهب التصوف] ومحمد بن الحسين السلمي [طبقات الصوفية ] وابو نعيم [حلية الاولياء  / ] والغزنوي [كشف المحجوب لارباب القلوب] والعطار [تذكرة الاولياء  / ] والجامي [نفحات الانس] وشيخ الاسلام [احكام الدلالة علي تحرير الرسالة] والشعراني [لواقح الانوار  / ] والمناوي [فيض القدير] وغيرهم.
 NoteVPN رواية ابن ابي عاصم الشيباني لقد اخرج حديث الثقلين بسند زيد بن ثابت في [كتاب السنة] علي ما يذكره السيوطي في كتابه [البدور السافرة عن امور الاخرة] فقال: " اخرج ابن ابي عاصم في (السنة) عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اني تارك فيكم الثقلين الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي، فانهما لن يفترقا
 
 حتي يردا علي الحوض ".
 كما اخرجه بسند الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، علي ما يرويه المتقي حيث يقول: " عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه وسلم حضر الشجرة بخم ثم خرج اخذا بيد علي فقال [يا] ايها الناس الستم تشهدون ان الله ربكم؟ قالوا: بلي. قال: الستم تشهدون ان الله ورسوله اولي بكم من انفسكم وان الله ورسوله مولاكم؟ قالوا: بلي. قال: فمن كان الله ورسوله مولاه فان هذا مولاه، وقد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعده كتاب الله سبب [سببه] بيده وسببه بايديكم، واهل بيتي. ابن راهويه وابن جرير وابن ابي عاصم والمحاملي في اماليه وصحح " .
 ترجمته:
   الذهبي: " قال ابن ابي حاتم: صدوق، وقد ولي قضاء اصبهان ستة عشرة سنة وعزل لشء وقع بينه وبين علي بن متويه، وقيل: ذهبت كتبه بالبصرة في فتنة الزنج فاعاد من حفظه خمسين الف حديث " .
  وفي [العبر]: " وكان اماما، فقيها، ظاهريا، صالحا، ورعا، كبير القدر، صاحب مناقب " .
   اليافعي [مراة الجنان  / ].
   السيوطي [طبقات الحفاظ ].
 
 NoteVPN رواية عبد الله بن احمد بن حنبل لقد جاء حديث الثقلين في (المستدرك) بالسند الاتي: " حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم الحنظلي ببغداد، ثنا: ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا: يحيي بن حماد. وحدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، وابو بكر احمد بن جعفر البزار، قالا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا: يحيي بن حماد، وثنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري، ثنا:
 صالح بن محمد الحافظ البغدادي، ثنا: خلف بن سالم المخرمي، ثنا: يحيي ابن حماد، ثنا ابو عوانة، عن سليمان الاعمش، قال: ثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن، قال [فقال] كاني قد دعيت فاجبت اني [قد] تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله [تعالي] وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله عز وجل مولاي وانا ولي [مولي] كل مءمن، ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت وليه [مولاه] فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وذكر الحديث بطوله.
 هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بطوله، شاهده حديث سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل ايضا صحيح علي شرطهما " .
 كما قال البلخي: " وفي زيادات المسند، قال عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة،
 
 عن علي بن ربيعة قال: لقيت زيد بن ارقم وهو داخل علي المختار او خارج من عنده، فقلت له: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني تارك فيكم الثقلين؟ قال: نعم.
 عبد الله بن احمد في (زيادات المسند) قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر قال: حدثنا شريك عن الركين عن القاسم بن حسان، عن زيد ابن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 ايضا رواه عبد الله بن احمد، عن ابي سعيد الخدري، وعن زيد بن ارقم " .
 ترجمته:
 في [الكمال  مخطوط] و [تهذيب الكمال مخطوط] و [تذهيب التهذيب مخطوط] و [تذكرة الحفاظ  / ] و [العبر  / ] و [الكاشف  / ] و [مراة الجنان  / ] و [تهذيب التهذيب  / ] و [تقريب التهذيب  / ] و [طبقات الحفاظ ]... وغير ذلك من الكتب، لكنا سنكتفي هنا بترجمته الواردة في [تذكرة الحفاظ] وقد قال ما نصه:
 " عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الامام الحافظ الحجة ابو عبد الرحمن محدث العراق ولد امام العلماء ابي عبد الله الشيباني المروزي الاصل البغدادي ولد سنة ثلاث عشرة وماءتين، وسمع من ابيه فاكثر، ومن يحيي بن عبد ربه صاحب شعبة، والهيثم بن خارجة، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وشيبان بن فروخ وطبقتهم، ومنعه ابوه السماع من علي بن الجعد.
 .
 
 حدث عنه النساءي، وابن صاعد، وابو بكر النجاد، ودعلج، واسحاق الكاذي، وابو علي بن الصواف، وابو بكر الشافعي، واحمد بن محمد البناني وابو بكر القطيعي وخلاءق.
 قال الخطيب: كان ثقة ثبتا فهما. وقال احمد بن المنادي في " تاريخه ":
 لم يكن احد اروي في الدنيا عن ابيه من عبد الله بن احمد لانه سمع منه المسند وهو ثلاثون الفا، والتفسير وهو ماءة وعشرون الفا، سمع ثلثيه والباقي وجادة، وسمع منه التاريخ، والناسخ والمنسوخ، وحديث شعبة، والمقدم والمءخر من كتاب الله، والقران والمناسك الكبير، وغير ذلك وحديث الشيوخ. وما زلنا نري اكابر شيوخنا يشهدون لعبد الله بمعرفة الرجال ومعرفة علل الحديث والاسماء والمواظبة علي الطلب، حتي افرط بعضهم وقدمه علي ابيه في الكثرة والمعرفة، قال اسماعيل بن محمد بن حاجب سمعت صهيب بن سليم يقول:
 سالت عبد الله بن احمد قلت: كم سمعت من ابيك؟ قال: ماءة الف وبضعة عشر الفا. ويروي عن ابي زرعة [قال] قال لي احمد: ابني محفوظ من علم الحديث لا يذاكرني الا بما لا احفظ. قال عباس الدوري: قال لي ابو عبد الله [يا عباس] قد وعي عبد الله علما كثيرا.
 وقال ابو علي بن الصواف عنه، قال: كل شء اقول قال ابي، قد سمعته منه مرتين او ثلاثة واقله مرة. قلت: مات عبد الله في سن ابيه في شهر جمادي الاخرة سنة ، وكانت جنازته مشهودة، رحمه الله تعالي ".
 [] رواية ابي العباس ثعلب الشيباني لقد اورد الازهري رواية ثعلب، وانه قال في معني الحديث: " سميا ثقلين 
 لان الاخذ بهما ثقيل والعمل ثقيل. قال: واصل الثقيل ان العرب تقول لكل شء نفيس خطير مصون: ثقل. فسماهما ثقلين اعظاما لقدرهما وتفخيما لشانهما " .
 ترجمته:
 توجد ترجمته في اكثر المعاجم الرجالية، ونحن نكتفي هنا بما ذكره السيوطي في حقه، وهذا نصه: " ثعلب، العلامة المحدث شيخ اللغة والعربية، ابو العباس احمد بن يحيي بن يزيد الشيباني مولاهم البغدادي المقدم في نحو الكوفيين، ولد سنة  وابتدا الطلب سنة  حتي برع في علم الحديث، وانما اخرجته في هذا الكتاب لانه قال: سمعت من عبد الله بن عمر القواريري ماءة الف حديث، وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا حجة صالحا مشهورا بالحفظ، مات في جمادي الاخرة سنة  " .
 NoteVPN رواية ابي بكر البزار لقد اخرج حديث الثقلين في (مسنده) بطريقين علي ما ينقله السيوطي بقوله:
 " الحديث الثاني والعشرون  اخرج البزار عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني [قد] خلفت فيكم اثنين لن تضلوا بعدهما، كتاب الله ونسبي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
 الحديث الثالث والعشرون  اخرج البزار عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني مقبوض واني قد تركت فيكم الثقلين كتاب
 
 الله تعالي واهل بيتي، وانكم لن تضلوا بعدهما " .
 وقد جاءت روايته بهذين الطريقين في (جواهر العقدين) و (استجلاب ارتقاء الغرف) و (وسيلة المال) و (الصراط السوي).
 ترجمته:
 وقد ترجمنا لابي بكر البزار في بعض مجلدات الكتاب، وذكرنا هناك كلمات بعض الاعاظم في حقه.
 NoteVPN رواية ابي نصر القباني ذكر الحاكم في رواية ابي نصر لحديث الثقلين فقال: " ثنا: ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري، ثنا: صالح بن محمد الحافظ، ثنا خلف بن سالم المخرمي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا: ابو عوانة، عن سليمان الاعمش، قال: ثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم، امر بدوحات فقممن، قال: كاني قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله تعالي وعترتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله عز وجل مولاي وانا ولي كل مءمن. ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وذكر الحديث بطوله.
 هذا الحديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بطوله " .
 
 ترجمته:
 ويكفي في وثاقة الرجل واعتبار رواياته اعتماد الحاكم عليه في (المستدرك علي الصحيحين) كثيرا، ذاكرا اياه بالتعظيم والاجلال، فقد قال في بعضها:
 " سمعت ابا نصر احمد بن سهل الفقيه القباني امام عصره ببخاري يقول... ".
 NoteVPN رواية ابي عبد الرحمن النساءي   اورد حديث الثقلين في كتاب [الخصاءص] حيث قال: " اخبرنا محمد ابن المثني، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: اخبرنا ابو عوانة، عن سليمان قال حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن ثم قال: كاني دعيت فاجبت واني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي عليه السلام فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقلت لزيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: وانه ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنيه " .
   ويفهم من عبارة المزي ان النساءي روي هذا الحديث الشريف عن زيد بن ارقم بلفظ اخر مساوق للفظ الاول من (صحيح مسلم) فقد قال في مسند زيد بن ارقم:
 
 " يزيد بن حيان التيمي الكوفي عم ابي حيان التيمي، عن زيد بن ارقم حديث (م، س): انطلقت انا وحصين بن سبرة، وعمر [و] بن مسلم، الي زيد بن ارقم، قال له حصين: يا زيد لقد لقيت خيرا كثيرا، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم. الحديث بطوله. وفيه اني تارك فيكم الثقلين " .
   كما ورد ذكر رواية النساءي لحديث الثقلين في عبارة [استجلاب ارتقاء الغرف للسخاوي  مخطوط] حيث يقول:
 " وتعجبت من ايراد ابن الجوزي له في (العلل المتناهية) بل اعجب من ذلك قوله: انه حديث لا يصح؟ مع ما سياتي من طرقه التي بعضها في (صحيح مسلم)... وكذا النساءي باللفظ الاول، واحمد، والدارمي في مسنديهما.. ".
 ترجمته:
 ترجم له كبار الحفاظ والمءرخين، وهذه قاءمة باسماء طاءفة من مصادر ترجمته:
   وفيات الاعيان  / .
   تتمة المختصر  / .
   مراة الجنان  / .
   العبر  / .
   طبقات السبكي  / .
   طبقات الاسنوي  / .
   تهذيب التهذيب  / .
   تهذيب الكمال [مخطوط].
   تراجم الحفاظ [مخطوط].
 
 NoteVPN رواية ابي يعلي الموصلي   اخرج روايته لحديث الثقلين، السيوطي بقوله: " الحديث الثامن، اخرج احمد وابو يعلي، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما " .
   السخاوي في ذكر طرق هذا الحديث الشريف: " وحديث ابي سعيد عند احمد في مسنده من حديث الاعمش وكذا من حديث ابي اسراءيل الملاءي اسماعيل بن خليفة و عبد الملك بن ابي سليمان. ورواه الطبراني في الاوسط من حديث كثير النواء، اربعتهم عن عطية ورواه ابو يعلي واخرون " .
   السمهودي بعد نقل حديث الثقلين بلفظ الترمذي واحمد " واخرجه ايضا الطبراني في الاوسط، وابو يعلي، وغيرهما وسنده لا باس به " .
   احمد بن الفضل بن باكثير بعد ذكر حديث الثقلين عن ابي سعيد الخدري: " اخرجه احمد بن حنبل في مسنده، والطبراني في الاوسط وابو يعلي وغيرهم، وسنده لا باس به " .
   والبدخشاني: " واخرج ابو يعلي والطبراني في الكبير عن ابي سعيد
 
 الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها الناس، اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي امرين: احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " .
 ترجمته:
 ترجم له كبار القوم مع الاجلال والتعظيم، كما يظهر ذلك من مراجعة كتب الرجال مثل:
   تذكرة الحفاظ  / .
   العبر  / .
   الوافي بالوفيات  / .
   مراة الجنان  / .
   طبقات الحفاظ .
 NoteVPN رواية ابن جرير الطبري   ذكر روايته لحديث الثقلين، الملا علي المتقي بقوله: " فضاءل علي رضي الله عنه مسند زيد بن ارقم، عن ابي الطفيل عامر بن واءلة [عن زيد بن ارقم  ظ]، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع فنزل غدير خم امر بدوحات فقممن، ثم قام فقال: كاني قد دعيت فاجبت واني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء
 
 الي الارض وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: الله مولاي وانا ولي كل مءمن. ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت وليه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 فقلت لزيد: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما كان في الدوحات احد الا قد راه بعينه وسمعه باذنه. ابن جرير.
 ايضا عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، مثل ذلك ابن جرير " .
   كما ذكره ايضا بقوله " عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انشدكم الله في اهل بيتي مرتين. ابن جرير.
 ايضا عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد، ايها الناس! اني انتظر ان ياتيني رسول ربي فاجيب وانا تارك فيكم الثقلين احدهما كتاب الله فيه الهدي والصدق فاستمسكوا بكتاب الله وخذوا به، فرغب في كتاب الله وحث عليه ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، ثلاث مرات. فقيل لزيد: ومن اهل بيته؟ السن [اليس] نساءه من اهل بيته؟ فقال زيد: ان نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. قيل: ومن هم؟ قال: هم ال العباس وال علي وال جعفر وال عقيل. قيل: اكل هءلاء يحرم الصدقة؟ قال: نعم. ابن جرير.
 ايضا، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم... ابن جرير " .
 ولقد روي ابن جرير هذا الحديث عن الامام امير المءمنين عليه السلام، بالاضافة الي روايته عن زيد بن ارقم، وابي سعيد الخدري، كما سبق انفا من عبارة المتقي في (كنز العمال).
 
 ترجمته:
 ترجم له كبار الحفاظ والاءمة ووصفوه بما يفوق الحد والوصف، وقد ذكرنا شطرا من ماثره في بعض مجلدات الكتاب نقلا عن عدة من معاجم الرجال مثل:
   تاريخ بغداد  / .
   الوافي بالوفيات  / .
   تذكرة الحفاظ  / .
   تهذيب الاسماء واللغات  / .
   مراة الجنان  / .
   طبقات السبكي  / .
   طبقات الحفاظ .
   طبقات المفسرين  / .
   تتمة المختصر  / .
   الاعلام باعلام البلد الحرام.
   طبقات ابن قاضي شهبة [مخطوط].
   النجوم الزاهرة  / .
 [] رواية ابي بشر الدولابي   اخرج روايته لحديث الثقلين السخاوي حيث قال: " واما حديث علي فهو عند اسحاق بن راهويه في مسنده من طريق كثير بن زيد عن محمد بن عمر 
 ابن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله سببه بيده وسببه بايديكم واهل بيتي.
 وكذا رواه الدولابي في  الذرية الطاهرة " .
   السمهودي في [جواهر العقدين  مخطوط] بعد ذكره الحديث عن طريق كثير بن زيد (وهو سند جيد) وكذا رواه الدولابي في (الذرية الطاهرة).
   واشار احمد بن فضل بن با كثير في [وسيلة المال  مخطوط] الي رواية الدولابي لحديث الثقلين.
   الشيخاني القادري في [الصراط السوي  مخطوط] عند ذكر هذا الحديث.
 ترجمته:
   السمعاني: " سمع محمد بن بشار بندار البصري، واحمد بن ابي شريح الرازي، وابا اسامة عبد الله محمد بن ابي اسامة الحلبي، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، وابا الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ويونس بن عبد الاعلي الصدفي، ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقري، ومحمد بن حميد الرازي، وابا بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعثمان بن عبد الله بن خرزاذ، وابا جعفر احمد بن يحيي الادوي، وابا جعفر محمد بن عوض بن سفيان الطاءي وابراهيم بن يعقوب البصري نزيل مصر، وجماعة كثيرة سواهم من اهل العراقين والحجاز والشام وديار مصر.
 
 روي عنه ابو بكر محمد بن ابراهيم المقري وابو القاسم سليمان بن احمد ابن ايوب الطبراني، وابو محمد الحسن بن رشيق العسكري، وابو حاتم محمد بن حبان التميمي البستي، وابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني وغيرهم " .
   ابن خلكان: " كان عالما بالحديث والاخبار والتواريخ، سمع الاحاديث بالشام والعراق. واعتمد عليه ارباب هذا الفن في النقل، واخبروا عنه في كتبهم ومصنفاتهم المشهورة، وبالجملة فقد كان من الاعلام في هذا الشان ممن يرجع اليه وكان حسن التصنيف " .
 NoteVPN رواية ابن خزيمة النيسابوري لقد اورد حديث الثقلين في (صحيحه) علي ما نقله السخاوي فقال: " اخرجه مسلم، وكذا النساءي باللفظ الاول واحمد والدارمي في مسنديهما، وابن خزيمة في صحيحه واخرون، كلهم من حديث ابي حيان التيمي يحيي بن سعيد بن حيان عن يزيد بن حيان " .
 ترجمته:
   الذهبي: " ابن خزيمة، الحافظ الكبير امام الاءمة شيخ الاسلام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي
 
 النيسابوري... حدث عنه الشيخان خارج صحيحيهما، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم احد شيوخه، واحمد بن المبارك المستملي، وابراهيم بن ابي طالب وابو علي النيسابوري، واسحاق بن سعيد النسوي، وابو عمرو بن حمدان، وابو حامد احمد بن محمد بن بالويه، وابو بكر احمد بن مهران المقري، ومحمد بن احمد بن بصير، وحفيده محمد بن الفضل بن محمد وخلق لا يحصون قال ابو علي النيسابوري: لم ار مثل ابن خزيمة، وقال ابو احمد حسنك:
 سمعت امام الاءمة ابا بكر يحكي عن علي بن خشرم عن ابن راهويه انه قال:
 احفظ سبعين الف حديث. فقلت لابي بكر: فكم يحفظ الشيخ؟ فضربني علي راسي، وقال: ما اكثر فضولك؟ ثم قال: يا بني ما كتبت سوادا في بياض الا وانا اعرفه، وقال ابو علي النيسابوري: كان ابن خزيمة يحفظ الفقهيات من حديثه كما يحفظ القارء السورة.
 قلت: هذا الامام كان فريد عصره فاخبرني الحسن بن علي، انا ابن اللتي انا ابو الوقت، انا: ابو اسماعيل الانصاري، انا: عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن صالح، انا ابي، انا ابو حاتم بن حبان التميمي، قال: ما رايت علي وجه الارض من يحسن صناعة السنن ويحفظ الفاظها الصحاح وزياداتها حتي كان السنن بين عينيه الا محمد بن اسحاق بن خزيمة فقط...
 قال الدارقطني: كان ابن خزيمة اماما ثبتا معدوم النظير... " .
   الذهبي ايضا في العبر في خبر من غبر [ / ].
   اليافعي في مراة الجنان [ / ].
   السبكي: " المجتهد المطلق البحر العجاج، والحبر الذي لا يخاير في الحجي ولا يناظر في الحجاج، جمع اشتات العلوم وارتفع مقداره فتقاصرت
 
 عنه طوالع النجوم، واقام بمدينة نيسابور امامها حيث الضراغم مزدحمة، وفردها الذي رفع بين الافراد علمه، والوفود تفد علي ربعه لا يتجنبه منهم الا الاشقي، والفتاوي تحمل منه برا وبحرا وتشق الارض شقا... وكيف لا وهو امام الاءمة...
 وقال الحاكم في (علوم الحديث): فضاءل ابن خزيمة مجموعة عندي في اوراق كثيرة ومصنفاته تزيد علي ماءة واربعين كتابا سوي المساءل، والمساءل المصنفة اكثر من ماءة جزء، وله (فقه حديث بريرة) في ثلاثة اجزاء " .
   الاسنوي: " قال شيخه الربيع: استفدنا من ابي خزيمة اكثر مما استفاد منا. وكان متقللا، له قميص واحد داءما فاذا جدد اخر وهب ما كان عليه " .
   السيوطي: " ابن خزيمة الحافظ الكبير الثبت امام الاءمة شيخ الاسلام حدث عنه الشيخان خارج صحيحهما... " .
   القنوجي بنحو ما تقدم .
 NoteVPN رواية الباغندي الواسطي اخرج روايته لحديث الثقلين ابن المغازلي قاءلا: " اخبرنا ابو طالب محمد ابن احمد بن عثمان الازهري المعروف بابن الصيرفي البغدادي: قدم علينا
 
 واسطا سنة اربعين واربعماءة، قال: نا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب ابن البواب، نا: محمد بن محمد بن سليمان الباغندي نا: وهبان وهو ابن بقية الواسطي، ثنا خالد بن عبد الله، عن الحسن بن عبد الله، عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " .
 ترجمته:
   السمعاني: " كان حافظا عارفا بالحديث، رحل الي الامصار البعيدة، وعني به العناية العظيمة واخذ من الحفاظ والاءمة. ومات في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة " .
   الذهبي: " الحافظ الاوحد محدث العراق. قال القاضي ابو بكر الابهري، سمعت ابا بكر ابن الباغندي يقول: اجبت في ثلاثماءة الف مسالة في حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الخطيب: رايت كافة شيوخنا يحتجون به ويخرجونه في الصحيح.
 وقال محمد بن احمد بن زهير: هو ثقة لو كان بالموصل لخرجتم اليه ولكنه ينطرح عليكم... " .
   وايضا في العبر في خبر من غبر [ / ].
 
 NoteVPN رواية ابي عوانة الاسفراييني اورد حديث الثقلين في كتابه (المسند الصحيح) علي ما ينقله الشيخ محمود الشيخاني القادري قاءلا: " واخرج ابو عوانة، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه، قال: لما رجع رسول الله عليه وسلم من حجة الوداع، ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن. ثم قال: كاني قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن. ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه، فقال: من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. فقلت لزيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنه.
 قال الحافظ الذهبي: هذا حديث صحيح " .
 ترجمته:
   السمعاني: " فمن مشاهير المحدثين: ابو عوانة يعقوب بن اسحاق ابن ابراهيم بن يزيد الاسفراييني الحافظ، احد حفاظ الدنيا ومن رحل في طلب الحديث وعني بجمعه وتعب في كتابته، وكانت له رحل عدة الي العراق والشام والحجاز وديار مصر وفارس واليمن، وصنف: (المسند الصحيح) علي (صحيح مسلم بن الحجاج القشيري) واحسن، وكان زاهدا عفيفا متعبدا متقللا " .
 
   ابن خلكان: " كان ابو عوانة احد الحفاظ الجوادين والمحدثين المكثرين... قال ابو عبد الله الحاكم: ابو عوانة من علماء الحديث واثباتهم ومن الرحالة في اقطار الارض لطلب الحديث...
 قال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر: حدثني الشيخ الصالح الاصيل ابو عبد الله محمد بن محمد بن عمر الصفار الاسفراييني: ان قبر ابي عوانة باسفراين مزار العالم ومتبرك الخلق...
 سمعت جدي الامام عمر بن الصفار رحمه الله تعالي ونظر الي القبور حول قبر الامام الاستاذ ابي اسحاق، واشار الي المشهد، وقال: قد قيل هاهنا من الاءمة والفقهاء علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه اربعون اماما، كان كل واحد منهم لو تصرف في المذهب وافتي برايه واجتهاده (يعني علي مذهب الشافعي) لكان حقيقا بذلك.
 وكان جدي اذا وصل الي مشهد الاستاذ لا يدخله احتراما بل كان يقبل عتبة المشهد، وهي مرتفعة بدرجات ويقف ساعة علي هيءة التعظيم والتوقير، ثم يعبر عنه كالمودع لعظيم الهيبة، واذا وصل الي مشهد ابي عوانة كان اشد تعظيما له واجلالا وتوقيرا، ويقف اكثر من ذلك. رحمهم الله تعالي اجمعين " .
   الذهبي بنحو ما تقدم .
   وايضا في [العبر في خبر من غبر  / ].
   واليافعي في [مراة الجنان  / ].   السبكي: " وهو اول من ادخل مذهب الشافعي الي اسفراين، اخذه عن المزني والربيع. سمع محمد بن يحيي، ومسلم بن الحجاج، ويونس بن عبد الاعلي، وعمر بن شبة، وعلي بن حرب، وعلي بن اشكاب، وسعدان بن
 
 نصر وخلقا سواهم " .
   الاسنوي: " كان اماما كبيرا عالما حافظا رحلا الي الافاق... " .
   الثعالبي: " صحيح ابي عوانة الاسفراييني وهو مستخرج علي صحيح مسلم، وزاد فيه طرقا في الاشارة، وقليلا من المتون " .
   القنوجي بنحو ما تقدم .
 NoteVPN رواية عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي لقد اخرج روايته لحديث الثقلين الحموي بقوله: " اخبرتنا الشيخة الصالحة زينب بنت القاضي عماد الدين ابي صالح نصر بن عبد الرزاق بن الشيخ قطب وقته عبد القادر، سماعا عليها بمدينة السلام بغداد عصر يوم الجمعة السادس والعشرين من صفر سنة اثنتين وسبعين وستماءة، قيل لها: اخبرك الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن السقا، قراءة عليه وانت تسمعين في خامس رجب سنة سبع عشرة وستماءة بالمدرسة القادرية؟ قالت: نعم؟ قال: انبانا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء، وابو محمد المبارك بن احمد بن بركة الكندي في جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، قالا: انبانا ابو نصر محمد بن محمد الريسي [الزينبي]، قال: انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن المخلص، قال: انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، انبانا بشر
 
 ابن الوليد الكندي، انبانا محمد بن طلحة عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا ما تخلفوني فيهما " .
 ترجمته:
 وقد ترجم لابي القاسم البغوي المذكور كبار علماء وحفاظ اهل السنة، ذكرنا طرفا من ترجمته في مجلد حديث الطير نقلا عن:
   تذكرة الحفاظ  / .
   العبر  / .
   طبقات الحفاظ .
 NoteVPN رواية ابن عبد ربه القرطبي لقد اخرج حديث الثقلين في (العقد الفريد) ضمن خطبة النبي صلي الله عليه واله وسلم، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 ترجمته:
 وتوجد ترجمة ابن عبد ربه في كثير من كتب التاريخ والرجال المشهورة، وقد ذكرنا له ترجمة مفصلة في مجلد حديث الطير عن:
 
   وفيات الاعيان  / .
   المختصر  / .
   تتمة المختصر  / .
   مراة الجنان  / .
   بغية الوعاة .
 NoteVPN رواية ابن الانباري   لقد اخرج حديث الثقلين في كتاب (المصاحف) علي ما ينقله السيوطي قاءلا: " واخرج الترمذي وحسنه وابن الانباري في (المصاحف) عن زيد بن ارقم رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما " .
   واخرجه برواية زيد بن ثابت ايضا، علي ما ينقله البدخشاني عند ذكر طرق هذا الحديث الشريف بقوله: " ولفظه عند الحافظين ابي محمد عبد الله ابن حميد الكشي وابي بكر محمد بن القاسم المعروف بابن الانباري، عن زيد بن ثابت: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " .
 
 ترجمته:
   السمعاني: " كان صدوقا فاضلا دينا خيرا من اهل السنة، وصنف كتبا كثيرة في علم القران وغريب الحديث والمشكل والوقف والابتداء والرد علي من خالف مصحف العامة. وكان يملي وابوه حي، يملي هو في ناحية من المسجد وابوه في ناحية اخري، وكان يحفظ ثلاثماءة الف بيت شاهد في القران، وكان يملي من حفظ، وما كتب عنه الاملاء قط الا من حفظه " .
   ابن خلكان: "... وكان صدوقا ثقة دينا خيرا من اهل السنة... ذكره الخطيب في تاريخ بغداد واثني عليه. قيل: انه كان يحفظ ماءة وعشرين تفسيرا للقران باسانيدها.
 وحكي ابو الحسن الدارقطني انه حضر في مجلس املاءه يوم جمعة، فصحف اسما اورده في اسناد حديث، اما كان (حيان) فقال (حبان) او (حبان) فقال (حيان). قال الدارقطني: فاعظمت ان يحمل عن مثله في فضله وجلالته وهم، وهبت ان اوقفه علي ذلك، فلما انقضي الاملاء تقدمت الي المستملي فذكرت له وهمه وعرفته صواب القول فيه وانصرفت، ثم حضرت الجمعة الثانية في مجلسه، فقال ابو بكر: عرف جماعة الحاضرين انا صحفنا الاسم الفلاني لما املينا حديث كذا في الجمعة الماضية، ونبهنا ذلك الشاب علي الصواب، وهو كذا، وعرف ذلك الشاب انا رجعنا الي الاصل فوجدناه كما قال... " .
   اليافعي كما تقدم .
 
 NoteVPN رواية ابي عبد الله الضبي المحاملي لقد اخرج حديث الثقلين في (اماليه) وصرح بصحته، كما ينقل ذلك الملا علي المتقي حيث يقول: " عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه وسلم حضر الشجرة بخم، ثم خرج اخذا بيد علي فقال: ايها الناس الستم تشهدون ان الله ورسوله اولي بكم من انفسكم وان الله ورسوله مولاكم؟ قالوا: بلي!
 قال: فمن كان الله ورسوله مولاه فان هذا مولاه، وقد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله سببه بيده وسببه بايديكم واهل بيتي.
 ابن جرير، وابن ابي عاصم، والمحاملي في اماليه وصحح " .
 ترجمته:
 وترجم المحاملي اكثر اصحاب الكتب الرجالية والمءرخين، انظر:
   الانساب  المحاملي.
   الكامل  / .
   العبر  / .
   مراة الجنان  / .
   طبقات الحفاظ .
   تاريخ بغداد  / .
 قال الذهبي: " المحاملي، القاضي الامام العلامة الحافظ، شيخ بغداد ومحدثها ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي البغدادي... قال
 
 الخطيب: كان فاضلا دينا صادقا شهد عند القضاة وله عشرون سنة، ولي قضاء الكوفة ستين سنة، وقال ابن جميع الغساني: عند المحاملي سبعون نفسا من اصحاب سفيان بن عيينة، وقال ابو بكر الداودي: كان يحضر مجلس المحاملي عشرة الاف رجل، واستعفي من القضاء قبل عشرين وثلاثماءة وكان محمودا في ولايته " .
 NoteVPN رواية احمد بن محمد بن سعيد (ابن عقدة) لقد اخرج حديث الثقلين في (كتاب الولاية) المعروف ب‍ (كتاب الموالاة) ايضا بثمان طرق، كما ينقل ذلك السخاوي في [استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط].
 ولقد اوردها السمهودي في [جواهر العقدين  مخطوط] وابن باكثير المكي في [وسيلة المال  مخطوط] ايضا. اما الشيخاني القادري فقد اورد في [الصراط السوي  مخطوط] روايتين منها فقط.
 ترجمته:
 ترجم له ارباب المعاجم الرجالية مع الاجلال والتكريم، وقد ذكرنا له ترجمة مفصلة في مجلد حديث الغدير...
 
 NoteVPN رواية دعلج السجزي اخرج روايته لحديث الثقلين الحاكم بعد ذكر الحديث عن طريق زيد ابن ارقم، حيث قال: " شاهده: حديث سلمة بن كهيل، عن ابي الطفيل ايضا صحيح علي شرطهما. حدثنا [ه] ابو بكر بن اسحاق، ودعلج بن احمد السجزي، قالا: انبا محمد بن ايوب، ثنا الازرق بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة انه سمع زيد بن ارقم رضي الله عنه يقول: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة عند سمرات [شجرات] خمس دوحات عظام، فكنس الناس ما تحت السمرات [الشجرات]، ثم راح رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية فصلي ثم قام خطيبا، فحمد الله واثني عليه، وذكر ووعظ فقال ما شاء الله ان يقول، ثم قال: ايها الناس، اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموها، وهما كتاب الله واهل بيتي عترتي، ثم قال: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ ثلاث مرات، قالوا: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " كان من اوعية العلم وبحور الرواية، روي عنه: الدارقطني، والحاكم، وابن زرقويه، وابو اسحاق الاسفراييني، وابو القاسم بن بشران وعدد كثير، قال الحكام: اخذ دعلج عن ابن خزيمة المصنفات، قال : وكان
 
 يفتي بمذهبه وكان شيخ اهل الحديث، وله صدقات جارية علي اهل الحديث بمكة والعراق وسجستان. قال الحاكم: سمعت الدارقطني يقول: صنف دعلج (المسند الكبير) ولم ار في مشايخنا اثبت منه. وسمعت عمر البصري يقول:
 ما رايت ببغداد من انتخبت عليهم اصح كتبا منه ولا احسن سماعا " .
   وايضا في العبر في خبر من غبر [ / ] بمثل ما مر.
   وكذا اليافعي في مراة الجنان [ / ].
   السبكي: " قال الحاكم: سمعت الدارقطني يقول: صنفت لدعلج (المسند الكبير) فكان اذا شك في حديث ضرب عليه، ولم ار في مشايخنا اثبت منه. قال الحاكم اشتري دعلج بمكة دار العباسية بثلاثين الف دينار قال: ويقال:
 لم يكن في الدنيا من التجار ايسر من دعلج، وقال الخطيب: بلغني انه بعث بالمسند الي ابن عقدة لينظر فيه وجعل في الاجزاء بين كل ورقتين دينارا " .
   السيوطي: " دعلج بن احمد بن دعلج، الامام الفقيه محدث بغداد سمع البغوي ومنه الدارقطني والحاكم، وكان من اوعية العلم وبحور الرواية وشيخ اهل الحديث. صنف (المسند الكبير) ومات في جمادي الاخرة سنة  وخلف ثلاثماءة الف دينار " .
 NoteVPN رواية ابن الجعابي  اخرج روايته لحديث الثقلين، العلامة السخاوي بقوله: " ورواه
 
 الجعابي من حديث عبد الله بن موسي، عن ابيه عن عبد الله بن حسن، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله عز وجل طرفه بيد الله وطرفه بايديكم وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " .
   السمهودي حيث قال: " ورواه الجعابي في الطالبيين من حديث عبد الله ابن موسي الخ " .
 ترجمته:
 ترجم له اعلام المءرخين، وقد ذكرنا ترجمة مفصلة له في مجلد حديث مدينة العلم، فلا حاجة الي اعادتها هنا...
 NoteVPN رواية سليمان بن احمد الطبراني لقد اخرج حديث الثقلين في معاجمه الثلاثة بطرق عديدة، والفاظ مختلفة:
   ففي (المعجم الصغير) برواية ابي سعيد الخدري: " حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب الاشاني [الاشنان] الكوفي، حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي ، حدثنا عبد الرحمن المسعودي، عن كثير النواء، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله عز وجل، حبل ممدود من السماء الي الارض
 
 وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا [يفترقا] حتي يردا علي الحوض. لم يروه عن كثير النواء الا المسعودي ".
   وايضا في (المعجم الصغير) برواية ابي سعيد بسند اخر .
   واخرجه في (المعجم الاوسط) كما ذكر السخاوي والسمهودي.
   وفي (المعجم الكبير) كما ذكر البدخشاني في (مفتاح النجا في مناقب ال العبا).
   وتجد روايته لحديث الثقلين في (الدر المنثور  / ) و (احياء الميت ، ) وفي (كنز العمال) و (الصواعق) و (السيرة الحلبية) وغيرها.
 ترجمته:
 وقد ترجم الطبراني واثني عليه كبار الاءمة وكافة ارباب الكتب الرجالية، مثل:
 ابن خلكان في وفيات الاعيان [ / ].
 والسمعاني في الانساب [الطبراني].
 والذهبي في تذكرة الحفاظ [ / ] والعبر [ / ].
 واليافعي في مراة الجنان [ / ].
 وابن الجزري في [طبقات القراء].
 والقنوجي في التاج المكلل NoteVPN.
 ولغرض الاختصار نقتصر علي ما ورد من ترجمته في طبقات الحفاظ للسيوطي حيث يقول:
 " الطبراني الامام العلامة الحجة، بقية الحفاظ ابو القاسم سليمان بن احمد
 
 ابن ايوب بن مطير اللخمي الشامي. مسند الدنيا واحد فرسان هذا الشان.
 ولد بعكا في صفر سنة ، وسمع في سنة ، بمداءن الشام والحجاز واليمن ومصر وبغداد والكوفة والبصرة واصبهان والجزيرة وغير ذلك، وحدث عن الف شيخ او يزيدون.
 صنف (المعجم الكبير) وهو المسند، ولم يسبق فيه من مسند المكثرين الا ابن عباس وابن عمر، فاما ابو هريرة، وانس وجابر، وابو سعيد، وعاءشة فلا بد، ولا حديث جماعة من المتوسطين، لانه افرد لكل مسندا فاستغني عن اعادته. وله (المعجم الاوسط) علي شيوخه، فاتي عن كل شيخ بما له من الغراءب فهو نظير (الافراد) للدار قطني، وكان يقول: هذا الكتاب روحي، فانه تعب عليه. و (المعجم الصغير) وهو عن كل شيخ له حديث...
 قال ابو العباس الشيرازي: كتبت عن الطبراني ثلاثماءة الف حديث، وهو ثقة.
 قال الذهبي في (الميزان): ومع سعة روايته لم ينفرد بحديث " .
 NoteVPN رواية ابي بكر القطيعي اخرج روايته لحديث الثقلين الحاكم بالسند الاتي:
 " حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم الحنظلي ببغداد، ثنا: ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا: يحيي بن حماد، وحدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، وابو بكر احمد بن جعفر البزاز، قالا: ثنا: عبد الله ابن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا: يحيي بن حماد، وثنا: ابو نصر احمد
 
 ابن سهل الفقيه ببخاري، ثنا: صالح بن محمد الحافظ البغدادي، ثنا: خلف ابن سالم المخرمي، ثنا: يحيي بن حماد، ثنا: ابو عوانة، عن سليمان الاعمش قال: ثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن، فقال: كاني قد دعيت فاجبت، اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله تعالي وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: الله عز وجل مولاي وانا ولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه، فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " .
 ترجمته:
   السمعاني: " المحدث المشهور ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان ابن مالك بن شبيب القطيعي  من قطيعة الدقيق محلة في اعلي غربي بغداد يروي عن اسحاق وابراهيم الحربيين والكديمي وابي مسلم الكشي، وكان يروي عن عبد الله بن احمد بن حنبل (المسند) عن ابيه، وكان مكثرا، يروي عنه: ابو عبد الله الحافظ ابن البيع، وابو نعيم الحافظ الاصبهاني، في جماعة كثيرة اخرهم ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، ومات في ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاثماءة " .
   الذهبي: " وكان شيخا صالحا " .
 
 NoteVPN رواية الازهري اللغوي   لقد اورد حديث الثقلين في كتاب (تهذيب اللغة) في مادة (عترة) علي ما ذكره العلامة ابن منظور حيث قال:
 " قال الازهري رحمه الله: وفي حديث زيد بن ثابت، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين خلفي، كتاب الله وعترتي فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض. وقال: قال محمد بن اسحاق: وهذا حديث صحيح، رفعه نحو زيد بن ارقم وابو سعيد الخدري، وفي بعضها: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فجعل العترة اهل البيت " .
   واورده في مادة (ثقل) من كتابة قاءلا: " التهذيب: وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في اخر عمره: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، فجعلهما كتاب الله عز وجل وعترته. وقد تقدم ذكر العترة. وقال ثعلب:
 سميا ثقلين لان الاخذ بهما ثقيل، والعمل بهما ثقيل. قال: واصل الثقل ان العرب تقول لكل شء نفيس خطير مصون ثقل، فسماهما ثقلين اعظاما لقدرهما وتفخيما لشانهما، واصله في بيض النعام المصون، وقال ثعلبة بن صغير المازني يذكر الظليم والنعامة:
 فتذكرا ثقلا رشيدا بعد ما * القت ذكاء يمينها في كافر ويقال للسيد العزيز ثقل من هذا، وسمي الله تعالي الجن والانس الثقلين سميا ثقلين، لتفضيل الله تعالي اياهما علي ساءر الحيوان المخلوق في الارض بالتمييز والعقل الذي خصا به " .
 
   واورده في مادة (حبل) قاءلا: " وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم:
 اوصيكم بكتاب الله وعترتي احدهما اعظم من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض. قال ابو منصور: وفي هذا الحديث اتصال كتاب الله عز وجل وان كان يتلي في الارض وينسخ ويكتب، ومعني الحبل الممدود نور هداه، والعرب تشبه النور بالحبل والخيط. قال الله: حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود. فالخيط الابيض هو نور الصبح اذا تبين للابصار وانفلق، والخيط الاسود دونه في الانارة لغلبة سواد الليل عليه، ولذلك نعت بالاسود ونعت الاخر بالابيض، والخيط والحبل قريبان من السواء " .
 ترجمته:
   ابن خلكان: " كان فقيها شافعي المذهب، غلبت عليه اللغة فاشتهر بها، كان متفقا علي فضله وثقته ودرايته وورعه... وكان... جامعا لشتات اللغة مطلعا علي اسرارها ودقاءقها، وصنف في اللغة كتاب (التهذيب) وهو من الكتب المختارة، يكون اكثر من عشر مجلدات، وله تصنيف في غريب الالفاظ التي استعملها الفقهاء في مجلد واحد، وهو عمدة الفقهاء في تفسير ما يشكل عليهم من اللغة المتعلقة بالفقه، وكتاب التفسير " .
   الذهبي: " روي عن البغوي ونفطويه واتي ابن السراج، وترك الاخذ عن ابن دريد تورعا لانه راه سكران، وقد بقي الازهري في اسرا القرامطة مدة طويلة " .
 
   اليافعي بنحو ما تقدم .
   وكذا ابن الوردي .
   السبكي: " كان اماما في اللغة، بصيرا بالفقه، عارفا بالمذهب، عالي الاسناد، ثخين الورع، كثير العبادة والمراقبة، شديد الانتصار لالفاظ الشافعي، متحريا في دينه " .
   الاسدي: " كان فقيها صالحا غلب عليه علم اللغة وصنف كتاب (التهذيب) الذي جمع فيه فاوعي في عشر مجلدات.. نقل الرافعي عنه مواضع تتعلق باللغة في ضبط السنة " .
   السيوطي: بنحو ما تقدم .
 NoteVPN رواية محمد بن المظفر البغدادي لقد اخرج روايته لحديث الثقلين ابن المغازلي بقوله: " اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، انا: ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ اذنا، نا: محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا: سويد، ثنا: علي بن مسهر، عن ابي حيان التيمي، حدثني يزيد بن حيان، قال: سمعت زيد بن ارقم يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطبنا فقال: اما بعد، ايها الناس! انما انا بشر يوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين،
 
 وهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به. فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي قالها ثلاث مرات " .
 ترجمته:
   الذهبي: " محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ الامام الثقة ابو الحسين البغدادي محدث العراق... قال الخطيب: كان ابن المظفر فهما حافظا صادقا، وقال البرقاني: كتب الدارقطني عن ابن المظفر الوف حديث... قال السلمي: سالت الدارقطني عن ابن المظفر، فقال ثقة، مامون. فقلت: يقال انه يميل الي تشيع؟ فقال: قليلا بمقدار ما لا يضر ان شاء الله " .
  وفي [العبر في خبر من غبر] بنحو ما تقدم .
   الصفدي: " رحل الي الامصار وبرع في علم الحديث ومعرفة الرجال وتوفي في جمادي الاولي سنة ، وسمع الطبري وغيره. وروي عنه الدارقطني وغيره، واتفقوا علي فضله وصدقه وثقته " .
   السيوطي: " قال الخطيب: كان حافظا صادقا. قال ابن ابي الفوارس:
 سالت ابن المظفر من حديث الباغندي عن ابي زيد الحزازي عن عمرو بن عاصم فقال: ما هو عندي، قلت: لعله عندك! قال: لو كان عندي لكنت احفظه، عندي عن الباغندي ماءة الف حديث ما هذا منها! وكان الدارقطني يجله ويعظمه
 
 ولا يستند بحضرته. وقال فيه: ثقة مامون يميل الي التشيع قليلا. وقال ابو الوليد الباجي: حافظ فيه تشيع، مات يوم الجمعة في جمادي الاولي سنة  " .
 NoteVPN رواية ابي الحسن الدارقطني لقد ذكر روايته لحديث الثقلين، ابن باكثير المكي بعد ذكر هذا الحديث عن طريق ام سلمة، قال: " واخرجه محمد بن جعفر البزاز عنها بلفظ: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه وقد امتلات الحجرة من اصحابه، قال: ايها الناس، يوشك ان اقبض قبضا سريعا فينطلق بي، وقد قدمت القول معذرة اليكم! الا اني مخلف فيكم كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي. ثم اخذ بيد علي فقال: هذا علي مع القران والقران مع علي لا يفترقان حتي يردا علي الحوض، فاسالهما عما خلقت فيهما اخرجه الدارقطني " .
 ترجمته:
 له ترجمة في كتب التراجم جميعها، ولكنا نقتصر هنا علي ترجمته في بعضها:
   الذهبي: " الدارقطني ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي الحافظ المشهور، صاحب التصانيف، في ذي القعدة وله ثمانون سنة، روي عنه البغوي وطبقته، ذكره الحاكم فقال: صار اوحد عصره في الحفظ والفهم والورع، واماما في القراء والنحاة صادفته فوق ما وصف لي، وله مصنفات
 
 يطول ذكرها. وقال الخطيب: كان فريد عصره، وفزيع دهره، ونسيج وحده، وامام وقته. انتهي اليه علم الاثر والمعرفة بالعلل واسماء الرجال مع الصدوق وصحة الاعتقاد والاضطلاع من علوم سوي علم الحديث، منها: القراءة وقد صنف فيها مصنفات، ومنها المعرفة بمذاهب الفقهاء، وبلغني انه درس فقه الشافعي علي ابي سعيد الاصطخري، ومنها المعرفة بالادب والشعر فقيل: انه كان يحفظ دواوين جماعة. وقال ابو ذر الهروي: قلت للحاكم: هل رايت مثل الدارقطني؟
 فقال: هو امام لم ير مثل نفسه فكيف انا! وقال البرقاني: كان الدارقطني يملي علي العلل من حفظه. وقال القاضي ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث " .
   الاسدي: " قال ابن ماكولا: رايت في المنام كاني اسال عن حال الدارقطني في الاخرة، فقيل لي: ذاك يدعي في الجنة بالامام؟ نقل عنه في  الروضة  في اثناء كتاب القضاء في الكلام علي الرواية بالاجازة " .
   القنوجي: " كان عالما حافظا فقيها علي مذهب الامام الشافعي وانفرد بالامامة في علم الحديث في عصره، ولم ينازعه في ذلك احد من نظراءه وكان عارفا باختلاف الفقهاء " .
 وانظر: [وفيات الاعيان  / ] و [تذكرة الحفاظ  / ] و [طبقات القراء  / ] و [طبقات السبكي  / ] و [الكامل  / ] و [طبقات الحفاظ ] و [الانساب الدارقطني] وغيرها.
 
 NoteVPN رواية محمد بن عبد الرحمن المخلص الذهبي تظهر روايته لحديث الثقلين من مراجعة عبارة الحموي حيث يقول: " اخبرتنا الشيخة الصالحة زينب بنت القاضي عماد الدين ابي صالح نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ قطب وقته عبد القادر، سماعا عليها بمدينة السلام بغداد عصر يوم الجمعة السادس والعشرين من صفر سنة اثنتين وسبعين وستماءة. قيل لها:
 اخبرك الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن السقاء، قراءة عليه وانت تسمعين في خامس رجب سنة سبع عشرة وستماءة بالمدرسة القادرية؟ قالت:
 نعم؟ قال: انبانا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء، وابو محمد بن المبارك ابن احمد بن بركة الكندي في جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
 قالا: انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن الريسي قال: انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص قال: انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، انبانا بشر بن الوليد الكندي، انبانا محمد بن طلحة، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا ما تخلفوني فيهما " .
 ترجمته:
 قال السمعاني: " وكان ثقة صدوقا صالحا مكثرا من الحديث " .
 
 NoteVPN رواية محمد بن سليمان بن داود البغدادي لقد روي حديث الثقلين بسنده: " عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد تركت ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي " .
 NoteVPN رواية الحاكم النيسابوري اخرج حديث الثقلين في كتابه في باب مناقب الامام امير المءمنين عليه السلام بقوله: " حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم الحنظلي ببغداد، ثنا: ابو قلامة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا: يحيي بن حماد. وحدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، وابو بكر احمد بن جعفر البزاز. قالا:
 ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا: يحيي بن حماد، وثنا: ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري، ثنا: صالح بن محمد الحافظ البغدادي، ثنا: خلف بن سالم المخرمي، ثنا: يحيي بن حماد، ثنا: ابو عوانة، عن سليمان الاعمش، قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم رضي الله عنه، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن فقال: كاني قد دعيت فاجبت، اني [قد] تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله تعالي وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: الله
 
 عز وجل مولاي وانا ولي [مولي] كل مءمن، ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه، فقال: من كنت وليه [مولاه] فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه...
 هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بطوله، شاهده: حديث سلمة بن كهيل... " .
 كما اخرج الحديث من طريق اخر .
 ترجمته:
   الذهبي: " الحاكم الحافظ الكبير، امام المحدثين ابو عبد الله محمد ابن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهماني النيسابوري المعروف بابن البيع صاحب التصانيف.
 ولد سنة احدي وعشرين وثلاثماءة في ربيع الاول، طلب الحديث من الصغر باعتناء ابيه وخاله فسمع سنة ثلاثين، ورحل الي العراق وهو ابن عشرين وحج ثم جال في خراسان وما وراء النهر فسمع بالبلاد من القي شيخ او نحو ذلك " .
   القنوجي: " امام اهل الحديث في عصره، والمءلف فيه الكتب التي لم يسبق الي مثلها. كان عالما عارفا واسع العلم، تفقه ثم طلب الحديث وغلب عليه فاشتهر به وسمعه من جماعة لا يحصون كثرة، فان معجم شيوخه يقرب من الفي رجل، حتي روي عمن عاش بعده لسعة روايته وكثرة شيوخه. وصنف في علومه ما يبلغ الفا وخمسماءة جزء... ناظر الحفاظ وذاكر الشيوخ وكتب
 
 عنهم ايضا وباحث الدارقطني فرضيه، وتقلد القضاء بنيسابور في سنة  في ايام الدولة السامانية " .
   البدخشي: " الحاكم لقب به جماعة من اهل الحديث، فمنهم من لقب به لاجل رياسة دنيوية كالحاكم الشهيد... ومنهم من لقب به لاجل الرياسة في الحديث، وهما رجلان فاقا اهل عصرهما في معرفة الحديث، احدهما الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري وليس له ذكر في هذا الكتاب وهو الاكبر. والثاني: الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه النيسابوري صاحب (المستدرك علي الصحيحين) و (تاريخ نيسابور) وغير ذلك من المصنفات وهو الاشهر " .
 وانظر: [وفيات الاعيان  / ] و [المختصر  / ] و [تتمة المختصر  / ] و [مراة الجنان  / ] و [طبقات الاسنوي  / ] و [طبقات السبكي  / ] و [العبر  / ].
 NoteVPN رواية عبد الملك الخركوشي اخرج حديث الثقلين في كتابه المسمي ب‍ [شرف النبوة] علي ما جاء في [مناقب السادات]: " الحديث الثالث في (المشارق) و (المصابيح) و (شرف النبوة) و (الدرر) و (تاج الاسامي) وغير ذلك: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي فان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي " .
 
 ترجمته:
 وتوجد ترجمة الخركوشي في كثير من كتب التراجم والتواريخ مثل [الانساب الخركوشي] و [تذكرة الحفاظ  / ] و [العبر  / ] و [طبقات السبكي  / ] و [طبقات الاسنوي  / ] ونقتصر هنا بخلاصة ما وصفه به السبكي، قال:
 " وكان فقيها زاهدا من اءمة الدين واعلام المءمنين، ترتجي الرحمة بذكره قال فيه الحاكم: انه الواعظ الزاهد ابن الزاهد، وانه تفقه في حداثة سنه وتزهد وجالس الزهاد والمجردين الي ان جعله الله خلف الجماعة ممن تقدمه من العباد المجتهدين والزهاد القانعين " .
 NoteVPN رواية ابي اسحاق الثعلبي لقد اورد حديث الثقلين في تفسيره عند تفسير قوله تعالي " واعتصموا بحبل الله جميعا " فقال: " حدثنا الحسن بن محمد بن حبيب المفسر، قال:
 وجدت في كتاب جدي بخطه نا: احمد بن الاحجم القاضي المرندي، نا، الفضل بن موسي الشيباني، انا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري، قال: قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 يا ايها الناس اني قد تركت فيكم خليفتين ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " .
 كما ذكر الحديث عند تفسير قوله تعالي: " سنفرغ لكم ايها الثقلان ".
 
 ترجمته:
   السبكي: " وكان اوحد زمانه في علم القران وله كتاب (العراءس) في قصص الانبياء عليهم السلام " .
   الاسنوي: " ذكره ابن الصلاح والنووي من الفقهاء الشافعية، وكان اماما في اللغة والنحو.. " .
   الداودي: " كان اوحد اهل زمانه في علم القران حافظا للغة، بارعا في العربية، واعظا، موثقا " .
 وانظر [وفيات الاعيان  / ] و [الوافي بالوفيات  / ] و [العبر  / ] و [مراة الجنان  / ] و [تتمة المختصر  / ] و [المختصر  / ] و [وبغية الوعاة ] وغيرها.
 NoteVPN رواية ابي نعيم الاصبهاني   اخرج حديث الثقلين في كتاب (منقبة المطهرين) بطرق عديدة والفاظ كثيرة، عن ابي سعيد الخدري وزيد بن ارقم وانس بن مالك والبراء بن عازب وعن جبير بن مطعم.
   كما اخرج الحديث في (حلية الاولياء) علي ما في كلام العلامة السخاوي في [استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط وكذلك في كلام العلامة
 
 السمهودي في [جواهر العقدين  مخطوط] حيث يقول:
 " عن حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه، او زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لما صدر رسول الله من حجة الوداع نهي اصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات ان ينزلوا تحتهن، ثم بعث اليهن فقم ما تحتهن من الشوك وعمد اليهن فصلي تحتهن. ثم قام فقال: يا ايها الناس: اني قد نباني اللطيف الخبير انه لن يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن ان يوشك ان ادعي فاجيب واني مسءول وانكم مسءلون، فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا. فقال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق، وناره حق، وان الموت حق، وان البعث حق بعد الموت، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور؟ قالوا: بلي نشهد بذلك؟ قال: اللهم اشهد؟ ثم قال: يا ايها الناس ان الله مولاي وانا ولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فهذا مولاه  يعني عليا اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. ثم قال:
 يا ايها الناس اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض، حوض اعرض مما بين بصري الي صنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟ الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا علي الحوض.
 اخرجه الطبراني في (الكبير) والضياء في (المختارة) من طريق سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل وهما من رجال (الصحيح) عنه بالشك في صحابيته، واخرجه ابو نعيم في الحلية... ". 
 ترجمته:
   الذهبي: " قال احمد بن محمد بن مردويه: كان ابو نعيم في وقته مرحولا اليه، لم يكن في افق من الافاق احد احفظ منه ولا اسند منه، كان حفاظ الدنيا قد اجتمعوا عنده وكل يوم نوبة واحد منهم يقرا ما يريد الي قريب الظهر، فاذا قام الي داره ربما كان يقرا عليه في الطريق جزء، لم يكن له غذاء سوي التسميع والتصنيف.
 وقال حمزة بن العباس العلوي: كان اصحاب الحديث يقولون: بقي الحافظ اربع عشرة سنة بلا نظير، لا يوجد لا شرقا ولا غربا اعلي اسنادا منه ولا احفظ منه " .
   الصفدي: " تاج المحدثين واحد اعلام الدين، له العلو في الرواية والحفظ والفهم والدراية، وكانت الرحال تشد اليه. املي في فنون الحديث كتبا سارت في البلاد وانتفع به العباد وامتدت ايامه حتي لحق الاحفاد بالاجداد وتفرد بعلو الاسناد " .
   القنوجي: " الحافظ المشهور صاحب كتاب حلية الاولياء. كان من الاعلام المحدثين واكابر الحفاظ، اخذ عن الافاضل واخذوا عنه وانتفعوا به وكتابه الحلية من احسن الكتب " .
 وانظر [العبر  / ] و [وفيات الاعيان  / ] و [طبقات السبكي  / ] و [مراة الجنان  / ] و [طبقات الاسنوي  / ] و [طبقات الحفاظ ]
 
 و [طبقات ابن قاضي شهبة  مخطوط] و [والمختصر  / ] و [تتمة المختصر  / ] و [البداية والنهاية  / ] و [النجوم الزاهرة  / ] و [شذرات الذهب]  / ] وغيرها.
 [] رواية ابي نصر العتبي لقد اشار الي حديث الثقلين في صدر كتابه (التاريخ اليميني) حيث يقول "... الي ان قبضه الله جل ذكره اليه مشكور السعي والاثر، ممدوح النصر والظفر، مرضي السمع والبصر، محمود العيان والخبر، فاستخلف في امته الثقلين كتاب الله وعترته اللذين يحميان الاقدام ان تزل، والاحلام ان تضل، والقلوب ان تمرض، والشكوك ان تعرض، فمن سلك بهما فقد سلك الخيار وامن العثار وربح اليسار، ومن صدف عنهما فقد اساء الاختيار وركب الخسار وارتدف الادبار، اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي، فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ".
 ترجمته:
 قال الثعالبي: " ابو نصر محمد بن عبد الجبار العتبي، هو لمحاسن الادب وبداءع النثر ولطاءف النظم ودقاءق العلم كالينبوع للماء والزند للنار، يرجع معها الي اصل كريم وخلق عظيم. وكان فارق وطنه الري في اقتبال شبابه وقدم خراسان علي خاله ابي نصر العتبي وهو من وجوه المال بها وفضلاءهم، فلم يزل عنده كالولد العزيز عند الوالد الشفيق الي ان مضي ابو نصر لسبيله ، وتنقلت بابي النصر احوال واسفار في الكتابة للامير ابي علي، ثم للامير ابي منصور 
 سبكتكين مع ابي الفتح البستي، ثم النيابة بخراسان لشمس المعالي واستوطن نيسابور واقبل علي خدمة الاداب والعلوم " .
 NoteVPN رواية ابي بكر البيهقي ذكر روايته لحديث الثقلين الخوارزمي في مناقبه بقوله " وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا [هو ابو بكر البيهقي، حيث قال قبل ذلك: واخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي الخوارزمي، اخبرني شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرني ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي].
 قال: اخبرنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري قال: حدثنا صالح بن محمد الحافظ، قال: حدثنا خلف بن سالم، قال:
 حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة عن سليمان الاعمش، قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن ثم قال: كاني قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله عز وجل مولاي وانا مولي كل مءمن. ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقلت: انت سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال:
 ما كان في الدوحات احد الا قد راه بعينه وسمعه باذنه " .
 
 كما تظهر روايته لهذا الحديث من عبارة الحموءي نقلا عن ابن عمه نظام الدين الحموي، والقاضي البتاكشي .
 ترجمته:
 قال الذهبي: " البيهقي الامام الحافظ العلامة شيخ خراسان ابو بكر الحسين احمد بن علي بن موسي الخسروجردي البيهقي، صاحب التصانيف...
 قال عبد الغافر في تاريخه: كان البيهقي علي سيرة العلماء قانعا باليسير متجملا في زهده وورعه. وعن امام الحرمين ابي المعالي قال: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا ابا بكر البيهقي فان له المنة علي الشافعي لتصانيفه في نصرة مذهبه قال ابو الحسن عبد الغافر في (ذيل تاريخ نيسابور): ابو بكر البيهقي الفقيه الحافظ الاصولي الدين الورع، واحد زمانه في الحفظ وفرد اقرانه في الاتقان والضبط، من كبار اصحاب الحاكم ويزيد عليه بانواع من العلوم، كتب الحديث وحفظه من صباه وتفقه وبرع واخذ في الاصول، وارتحل الي العراق والجبال والحجاز، ثم صنف وتواليفه تقارب الف جزء لم يسبقه اليه احد، جمع بين علم الحديث والفقه وبيان علل الحديث ووجه الجمع بين الاحاديث " .
 وانظر: [الانساب  البيهقي] و [معجم البلدان  / ] و [وفيات الاعيان  / ] و [الكامل  / ] و [مراة الجنان  / ] و [طبقات السبكي  / ] و [طبقات الاسنوي  / ] و [طبقات ابن قاضي شهبة  مخطوط] و [المختصر  / ] و [تتمة المختصر  / ] و [طبقات الحفاظ ] و [التاج المكلل ] وغيرها.
 
 [] رواية ابي غالب النحوي لقد اخرج روايته لحديث الثقلين، ابن المغازلي في [المناقب] بالسند الاتي:
 " اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي، ثنا: ابو عبد الله محمد بن علي السقطي، ثنا ابو محمد عبد الله بن شوذب، ثنا: محمد بن ابي العوام الرياحي ثنا: ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمر، ثنا: محمد بن طلحة، عن الاعمش، عن عطية بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا ماذا تخلفوني فيهما ".
 ترجمته:
 توجد في كثير من الكتب المعتبرة... كما اوردنا ترجمته في مجلد حديث الطير عن [العبر  / ] و [الجواهر المضية  /   ] و [مراة الجنان  / ] وغيرها.
 [] رواية ابن عبد البر القرطبي ذكر الشاه ولي الله في (ازالة الخفا) خطبة الغدير المتضمنة لفضاءل الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب فقال: " اخرج الحاكم، وابو عمرو وغيرهما  وهذا لفظ الحاكم  عن زيد بن ارقم: لما رجع رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن فقال: كاني قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله تعالي وعترتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، ثم قال: ان الله عز وجل مولاي وانا ولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".
 ترجمته:
 قال الذهبي: " كان فقيها عابدا متهجدا، قال الحميدي: ابو عمر فقيه حافظ مكثر عالم بالقراءات وبالخلاف وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع ويميل في الفقه الي اقوال الشافعي. وقال ابو علي الغساني: لم يكن احد ببلدنا في الحديث مثل قاسم بن محمد، واحمد بن خالد الجناب، ثم قال ابو علي:
 ولم يكن ابن عبد البر بدونهما ولا متخلفا عنهما.
 قلت: كان اماما دينا ثقة متقنا علامة متبحرا صاحب سنة واتباع، وكان اولا اثريا ظاهريا فيما قيل، ثم تحول مالكيا مع ميل بين الي فقه الشافعي في مساءل ولا ينكر له ذلك فانه ممن بلغ رتبة الاءمة المجتهدين. ومن نظر في مصنفاته بان له منزلته من سعة العلم وقوة الفهم وسيلان الذهن، وكل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن اذا اخطا امام في اجتهاده لا ينبغي لنا ان ننسي محاسنه ونغطي معارفه بل نستغفر الله له ونعتذر عنه.
 قال ابن بشكوال: ابن عبد البر امام عصره، وواحد دهره يكني ابا عمر.
 قال ابو علي بن سكرة: سمعت ابا الوليد الباجي يقول: لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر بن عبد البر في الحديث، وهو احفظ اهل المغرب " .
 وانظر: [الانساب  القرطبي] و [وفيات  / ] و [تذكرة الحفاظ
 
  / ] و [والعبر  / ] و [المختصر  / ] و [تتمة المختصر  / ] و [طبقات الحفاظ ] و [التاج المكلل ] وغيرها.
 [] رواية الخطيب البغدادي تظهر روايته لحديث الثقلين من مراجعة عبارة البدخشاني حيث يقول:
 " اخرجه ابن ابي شيبة، والخطيب في (المتفق والمفترق) عنه اي عن جابر بلفظ: اني تركت فيكم ما لن تضلوا بعدي ان اعتصمتم به، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ".
 ترجمته:
 قال الذهبي: " الخطيب الحافظ الكبير الامام محدث الشام والعراق...
 كان من كبار الشافعية، تفقه بابي الحسن بن المحاملي وبالقاضي ابي الطيب...
 قال ابن ماكولا: كان ابو بكر الخطيب اخر الاعيان ممن شاهدناه معرفة وحفظا واتقانا وضبطا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفننا في علله واسانيده وعلما بصحيحه وغريبه وفرده ومنكره ومطروحه...
 قال ابو سعد السمعاني: كان الخطيب مهيبا وقورا ثقة متحريا، حسن الخط، كثير الضبط، فصيحا ختم به الحفاظ...
 قال ابو الحسن الهمذاني: مات هذا العلم بوفاة الخطيب، وقد كان رءيس الرءساء، تقدم الي الوعاظ والخطاب ان لا يرووا حديثا حتي يعرضوه علي ابي بكر، واظهر بعض اليهود كتابا باسقاط النبي صلي الله عليه وسلم الجزية عن الخيابرة، وفيه شهادة الصحابة. فعرضه الوزير علي ابي بكر، فقال: هذا 
 مزور؟ قيل من اين قلت هذا؟: فيه شهادة معاوية وهو اسلم عام الفتح بعد خيبر؟ وفيه شهادة سعيد بن معاذ ومات قبل خيبر بسنين.
 قال شباع الذهلي: والخطيب امام مصنف حافظ لم يدرك مثله... " .
 وانظر: [الانساب  الخطيب] و [الكامل  / ] و [وفيات الاعيان  / ] و [العبر  / ] و [دول الاسلام  / ] و [المختصر  / ] و [تتمة المختصر  / ] و [مراة الجنان  / ] و [طبقات السبكي  / ] و [طبقات الاسنوي  / ] و [طبقات الحفاظ ] و [التاج المكلل ] وغيرها من المصادر التاريخية والرجالية.
 NoteVPN رواية ابي محمد الحسن الغندجاني اورد الحديث ابن المغازلي في كتاب المناقب بالسند الاتي: " اخبرنا الحسن ابن احمد بن موسي الغندجاني ثنا: احمد بن محمد، ثنا، علي بن محمد المصري، ثنا: محمد بن عثمان، ثنا: مصرف بن عمر، ثنا: عبد الرحمن بن محمد بن طلحة، عن ابيه، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي، فانظروا ماذا تخلفوني فيهما " .
 ترجمته:
 قال السمعاني: " ابو محمد الحسن بن موسي الغندجاني، كان شيخا ثقة .
 
 صدوقا سكن واسط باخره ، سمع ببغداد مع ابن عمه ابا طاهر المخلص، وابا حفص الكناني وابا احمد الفرضي وابا عبد الله بن دوست العلاف.
 روي لي عنه ابو عبد الله محمد بن علي بن الجلابي الثقة، وكانت ولادته في شوال سنة ، ووفاته في جمادي الاولي سنة  " .
 NoteVPN رواية علي بن محمد الطيب  ابن المغازلي اخرج حديث الثقلين في كتابه بعدة طرق نقتصر هنا علي واحد منها:
 " اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان المعروف بابن الصير في البغدادي قدم علينا واسطا سنة اربعين واربعماءة، قال: نا ابو الحسين عبيد الله بن احمد ابن يعقوب بن البواب، نا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا: وهبان  وهو ابن بقية الواسطي ثنا: خالد بن عبد الله، عن الحسن بن عبد الله، عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " .
 ترجمته:
 ترجم له كبار علماء اهل السنة في كتبهم المعتمدة، وقد ذكرنا ترجمته في بعض مجلدات هذا الكتاب.
 
 NoteVPN رواية محمد بن فتوح الحميدي لقد اخرج حديث الثقلين بالسند الاتي: " عن يزيد بن حيان، قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة، وعمرو بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: يا ابن اخي؟ والله لقد كبرت سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه وسلم فما حدثتكم فاقبلوه، وما لا فلا تكلفونيه. ثم قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد، ايها الناس؟ فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به. فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. وزاد في حديث جرير: كتاب الله فيه الهدي والنور، من استمسك به واخذ به كان علي الهدي ومن اخطاه ضل.
 وفي حديث سعيد بن مسروق عن يزيد بن حيان، نحوه... غير انه قال:
 الا واني تارك فيكم ثقلين احدهما كتاب الله وهو حبل الله، من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي الضلالة. وفيه فقلنا: من اهل بيته؟ نساءه؟ قال:
 لا، ايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر ثم الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها. اهل بيته: اصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده " .
 
 ترجمته:
   السمعاني: " احد حفاظ عصره، صنف التصانيف وجمع الجموع، فنسب الي جده الاعلي... " .
   ابن خلكان: " الحافظ المشهور... كان موصوفا بالنباهة والمعرفة والاتقان والدين والورع، وكانت له نغمة حسنة في قراءة الحديث " .
   الذهبي: " الحميدي الحافظ الثبت القدوة حدث عن ابن حزم فاكثر، وعن ابي عبد الله القضاعي، وابي عمرو بن عبد البر، وابي زكريا عبد الرحيم البخاري وابي القاسم الجياني الدمشقي وعبد الصمد بن المامون وابي بكر الخطيب وابي جعفر بن مسلمة وابي غالب بن بشران اللغوي، ولم يزل يسمع ويكثر ويجد حتي كتب عن اصحاب الجوهري وابن المذهب...
 قال الامير ابن ماكولا: لم ار مثل صديقنا الحميدي في نزاهته وعفته وتشاغله بالعلم...
 وقال يحيي بن ابراهيم السلماسي قال ابي: لم تر عيناي مثل الحميدي في فضله ونبله وغزارة علمه وحرصه علي نشر العلم. قال: وكان ورعا ثقة اماما في الحديث وعلله ورواته، متحققا في علم التحقيق والاصول علي مذهب اصحاب الحديث بموافقة الكتاب والسنة، فصيح العبارة، متبحرا في علم الادب والعربية والترسل " .
   الصفدي: " كان من كبار الحفاظ ثقة متدينا بصيرا بالحديث عارفا
 
 بفنونه، حسن النعمة بالقراءة، مليح النظم، ظاهري المذهب " .
 وانظر: [مراة الجنان  / ] و [تتمة المختصر  / ] و [طبقات الحفاظ ] و [تراجم الحفاظ  مخطوط] وغيرها.
 NoteVPN رواية ابي المظفر السمعاني اورد حديث الثقلين في [الرسالة القوامية] المعروفة بفضاءل الصحابة بالسند الاتي: " عن طلحة بن مصرف، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ".
 ترجمته:
 ترجم له مشاهير علماء اهل السنة في كتبهم الرجالية والتاريخية، وقد ذكرنا ترجمته في مجلد حديث الطير. ونذكر هنا طرفا منها:
   ابن خلكان: " عند ترجمة حفيده صاحب الانساب: وكان جده المنصور امام عصره بلا مدافعة، اقر له بذلك الموافق والمخالف، وكان حنفي المذهب، متعينا عند اءمتهم، فحج في سنة  وظهر له بالحجاز مقتضي انتقاله الي مذهب الشافعي (رض) فلما عاد الي (مرو) لقي بسبب انتقاله محنا وتعصبا شديدا فصبر علي ذلك، وصار امام الشافعية بعد ذلك يدرس ويفتي. وصنف في مذهب الامام الشافعي وفي غيره من العلوم تصانيف كثيرة " .
 
   الداودي: " تفقه علي والده حتي برع في فقه ابي حنيفة وصار من فحول النظر، ومكث كذلك ثلاثين سنة، ثم صار الي مذهب الشافعي واظهر ذلك في سنة ثمان وسبعين واربعماءة، فاضطرب اهل مرو لذلك وتشوش العوام، فخرج منها وخرج معه طاءفة من الفقهاء وقصد نيسابور... " .
 وانظر [الانساب  السمعاني] و [العبر  / ] و [مراة الجنان  / ] و [طبقات السبكي  / ] و [طبقات الاسنوي  / ] و [دول الاسلام  / ] وغيرها.
 NoteVPN رواية اسماعيل بن احمد البيهقي تظهر روايته لحديث الثقلين من مراجعة كتاب (المناقب) للخوارزمي.
 ترجمته:
   السبكي: " اسماعيل بن احمد بن الحسين الخسروجردي، شيخ القضاة ابو علي ولد الامام الجليل الحافظ ابي بكر البيهقي، تفقه علي ابيه وتخرج به في الحديث وسافر الكثير، ودخل خوارزم فسكن بها مدة، وولي بها الخطابة وتدريس الشافعية والقضاء من وراء جيحون الذي كان برسم اصحاب الشافعي، ثم سافر الي بلخ واقام بها مدة، ثم عاد الي بيهق بعد ما غاب عنها نحو ثلاثين سنة " .
   الاسنوي بعد ذكر ابي بكر البيهقي: " وكان له فقيه محدث يقال له ابو علي اسماعيل، ويلقب شيخ القضاة. تولي القضاء والتدريس والخطابة
 
 بما وراء النهر " .
   ابن الوردي: " اسماعيل بن احمد بن الحسين البيهقي الامام ابن الامام ببيهق، ومولده سنة  " .
 NoteVPN رواية محمد بن طاهر المقدسي تظهر روايته لحديث الثقلين من مراجعة ترجمته في [المقفي] للمقريزي، حيث يقول في ضمن مءلفاته: "... وكتاب طريق حديث: اني تارك فيكم الثقلين ".
 ترجمته:
   ابن خلكان: " ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي بن احمد المقدسي الحافظ المعروف بابن القيسراني، كان احد الرحالين في طلب العلم والحديث سمع بالحجاز والشام ومصر والثغور والجزيرة والعراق والجبال وفارس وخوزستان وخراسان واستوطن همذان. وكان من المشهورين بالحفظ والمعرفة بعلوم الحديث. وله في ذلك مصنفات ومجموعات تدل علي غزارة علمه وجودة معرفته " .
   الذهبي: " قال ابن عساكر: سمعت محمد بن اسماعيل الحافظ يقول:
 احفظ من رايت ابن طاهر. وقال ابو زكريا ابن مندة: كان ابن طاهر احد
 
 الحفاظ، حسن الاعتقاد، جميل الطريقة، صدوقا عالما بالصحيح والسقيم، كثير التصانيف، لازما للاثر... قال ابن مسعود عبد الرحيم الحاجي: سمعت ابن طاهر يقول: بلت الدم في طلب الحديث مرتين، مرة ببغداد ومرة بمكة. كنت امشي حافيا في الحر فحلقني ذلك، وما ركبت دابة قط في طلب الحديث، وكنت احمل كتبي علي ظهري، وما سالت في حال الطلب احدا، كنت اعيش علي ما ياتي... " .
   والذهبي في [العبر في خبر من غبر  / ].
   واليافعي في [مراة الجنان  / ] بمثل ما تقدم.
   المقريزي في [التاريخ المقفي]: " كان ثقة صدوقا، حافظا وعالما بالصحيح والسقيم، حسن المعرفة بالرجال والمتون، كثير التصانيف، جيد الخط لازما للاثر، بعيدا من الفضول والتعصب، خفيف الروح، قوي السير في السفر، كثير الحج والعمرة ".
   السيوطي في [طبقات الحفاظ ] بنحو ما تقدم.
 NoteVPN رواية شيرويه الديلمي اخرج حديث الثقلين باللفظ الاتي: " زيد بن ارقم: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله فيكم منه حبل، من اتبعه كان علي الهدي، ومن ترك كان علي الضلالة واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض يعني: الاخذ بهما ثقيل " .
 
 ترجمته:
 وتوجد ترجمة شيرويه الديلمي في [تذكرة الحفاظ  / ] و [مراة الجنان  / ] و [طبقات الشافعية للسبكي  / ] و [الاسنوي  / ] و [طبقات الحفاظ ] وغيرها من كتب التراجم المشهورة.
 NoteVPN رواية البغوي  محيي السنة   لقد اخرج حديث الثقلين في كتاب [المصابيح] عند ذكر الاحاديث الصحاح عن زيد بن ارقم قال: " قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر، ثم قال:
 اما بعد، ايها الناس: انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي " .
   كما اورد الحديث في نفس الكتاب عند ذكر الاحاديث الحسان عن جابر .
   واخرج الحديث ايضا عند تفسير اية المودة .
   كما اخرجه عند تفسير قوله تعالي " سنفرغ لكم ايها الثقلان " .
 
   واخرجه في (شرح السنة) ايضا علي ما ستاتي الاشارة اليه في عبارة الخلخالي في (المفاتيح).
 ترجمته:
 وقد ترجم للبغوي في جميع المعاجم المعتبرة، مثل: [جامع الاصول] و [مشكاة المصابيح  / ] و [تذكرة الحفاظ  / ] و [العبر حوادث ] و [دول الاسلام  / ] و [مراة الجنان  / ] و [المرقاة] و [اشعة اللمعات] وغيرها.
 NoteVPN رواية رزين العبدري اخرج حديث الثقلين باللفظ الاتي: " عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، وهو كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما " .
 ورواه عنه ايضا بلفظ اخر، كما ستعلم روايته لهذا الحديث من تصريح سبط ابن الجوزي.
 ترجمته:
 ترجم له كبار علماء اهل السنة في كثير من كتب التراجم والحديث
 
 وتجدها في الكتب التالية اسماءها:
 [العبر  / ] و [تذكرة الحفاظ  / ] و [دول الاسلام  / ] و [مراة الجنان  / ] و [طبقات السبكي  / ] و [طبقات الاسنوي] و [طبقات الحفاظ ] و [طبقات المفسرين  / ] و [الخميس  / ] و [التاج المكلل ] وغيرها.
 NoteVPN رواية عبد الوهاب الانماطي تظهر روايته لحديث الثقلين من مراجعة عبارتي ابن الجوزي وسبطه.
 ترجمته:
   الذهبي: " قال السمعاني: هو الحافظ، ثقة متقن، واسع الرواية داءم البشر، سريع الدمعة عند الذكر، حسن المعاشرة، جمع الفواءد وخرج التخاريج، قلما بقي من جزء مروي الا قد قراه وحصل نسخته، ونسخ الكتب الكبار مثل الطبقات لابن سعد وتاريخ الخطيب. كان متفرغا للحديث، اما ان يقرا عليه او ينسخ شيءا، وكان لا يجوز الاجازة علي الاجازة، وصنف في ذلك.
 قال السلفي: كان عبد الوهاب رفيقنا حافظا ثقة، لديه معرفة جيدة.
 قال ابن ناصر: كان بقية الشيوخ، سمع الكثير، وكان يفهم، مضي مستورا وكان ثقة، ولم يتزوج قط " .
   وكذلك في [العبر في خبر من غبر  / ].
   واليافعي في [مراة الجنان  / ].
 
   السيوطي " الانماطي الحافظ العالم، محدث بغداد، ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد البغدادي... قال ابو سعد: حافظ متقن جامع، واسع الرواية، جمع وخرج، وكان لا يجوز الاجازة علي الاجازة " .
 NoteVPN رواية القاضي عياض اليحصبي   اخرج حديث الثقلين في [الشفاء بتعريف حقوق المصطفي]. حيث قال: " وقال عليه الصلاة والسلام: اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما " .
   كما قال في نفس الكتاب: " وهذا نبينا صلي الله عليه وسلم المغفور له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قد طلب التنصل في مرضه ممن كان له عليه مال او حق في بدن، واقاد من نفسه وماله، وامكن من القصاص منه علي ما ورد في حديث الفضل وحديث الوفاة، واوصي بالثقلين بعده كتاب الله عز وجل وعترته، وبالانصار عيبته " .
 ترجمته:
   ابن خلكان: " كان امام وقته في الحديث وعلومه، والنحو واللغة وكلام العرب وايامهم وانسابهم. وصنف التصانيف المفيدة " .
 
   الذهبي: " قال ابن بشكوال: هو من اهل العلم واليقين والذكاء والفهم، استقضي ببسته مدة طويلة حمدت سيرته فيها، ثم نقل عنها الي قضاء غرناطة فلم تطل مدته بها، وقدم علينا قرطبة فاخذنا عنه " .
   وفي [العبر  / ].
   واليافعي في [مراة الجنان  / ] بمثل ما مر.
   ابن الوردي: " القاضي عياض بن موسي بن عياض البستي بمراكش ومولده بسبتة سنة ، احد الاءمة الحفاظ المحدثين الادباء، وتاليفه واشعاره شاهدة بذلك " .
   السيوطي: " كان امام الحديث في وقته واعلم الناس بعلومه، والنحو واللغة وكلام العرب وايامهم وانسابهم... " .
   الداودي [طبقات المفسرين  / ] ترجمة طويلة.
   والثعالبي في [مقاليد الاسانيد].
   والقنوجي في [التاج المكلل ].
 NoteVPN رواية ابي محمد العاصمي اخرج حديث الثقلين في كتابه [زين الفتي في تفسير سورة هل اتي  مخطوط] وذلك في سياق طرق حديث السفينة بقوله:
 " اخبرني شيخي الامام رحمة الله عليه، قال: اخبرنا الشيخ ابو اسحاق
 
 ابراهيم بن جعفر الشورميني رحمة الله عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي ابن يونس بن الهياج الانصاري، قال: حدثنا الحسين بن عبد الله، وعمران بن عبد الله، وعيسي بن علي، وعبد الرحمن النساءي، قالوا: حدثنا عبد الرحمن ابن صالح، قال حدثنا علي بن عابس، عن ابي اسحاق، عن حنش قال: رايت ابا ذر متعلقا بباب الكعبة وهو يقول: من يعرفني فليعرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر. قال حنش: فحدثني بعض اصحابي انه سمعه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، الا وان اهل بيتي فيكم مثل باب بني اسراءيل ومثل سفينة نوح " .
 كما ذكر الحديث بسند زيد بن ارقم في سياق طرق حديث الغدير ايضا في الكتاب المذكور.
 NoteVPN رواية الموفق بن احمد (اخطب خوارزم) اورد حديث الثقلين في كتابه [المناقب] بالسند الاتي:
 " اخبرني الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن محمد [احمد] العاصمي الخوارزمي [قال] اخبرنا [اخبرني] [الشيخ] شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ [قال] اخبرنا [اخبرني] ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي... وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين  هذا [قال] اخبرنا [اخبرني] ابو عبد الله قال:
 وحدثنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري [قال] حدثنا صالح بن محمد الحافظ [قال] حدثنا [حدثني خلف بن سالم [قال] حدثنا [حدثني] يحيي بن
 
 حماد، [قال] حدثنا ابو عوانة، عن سليمان الاعمش. قال: حدثنا [حدثني] حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن ثم قال: كاني قد دعيت فاجبت واني تارك [قد تركت] فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروني [فانظروا] كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، ثم قال: ان الله عز وجل مولاي [ولي] كل مءمن [ومءمنة] ثم اخذ بيد علي عليه السلام فقال:
 من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقلت: انت سمعت [ذلك] من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: [نعم] ما كان في الدوحات احد الا قد راه بعينه وسمعه باذنه ".
 ترجمته:
 وتوجد ترجمة الخوارزمي في [شذرات الذهب  حوادث ] و [الجواهر المضية في طبقات الحنيفة] و [بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة] و [العقد الثمين في تاريخ البلد الامين] وستاتي ترجمته عن المصادر المذكورة وغيرها في قسم (حديث التشبيه).
 NoteVPN رواية ابن عساكر الدمشقي اخرج حديث الثقلين ابن كثير في [تاريخه] عند ذكر طرق حديث الغدير وقال في نهاية رواية معروف بن خربوذ المكي ما يلي:
 " رواه ابن عساكر من طوله بطريق معروف كما ذكرناه " .
 
 كما يظهر لك رواية ابن عساكر لهذا الحديث عن زيد بن ارقم من عبارة الحافظ الكنجي من (كفاية الطالب).
 ترجمته:
 وقد ترجم لابن عساكر كافة اصحاب التراجم والرجال واثنوا عليه الثناء البالغ.
 انظر [معجم البلدان  / ] و [وفيات الاعيان  / ] و [العبر  / ] و [دول الاسلام  / ] و [مراة الجنان  / ] و [طبقات السبكي  / ] و [طبقات الاسنوي  / ] و [المختصر  / ] و [تتمة المختصر  / ] و [طبقات الحفاظ ] و [الخميس  / ] و [التاج المكلل ] وغيرها.
 ونكتفي هنا بما ورد في حقه في [تذكرة الحفاظ  / ] وهذا نصه:
 " ابن عساكر الامام الحافظ الكبير، محدث الشام، فخر الاءمة ، ثقة الدين ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي، صاحب التصانيف... عدد شيوخه الف وثلاثماءة شيخ، ونيف وثمانون امراة قال السمعاني: ابو القاسم حافظ، ثقة متقن، دين، خير، حسن السمت، جمع بين معرفة المتن والاسناد، وكان كثير العلم، غزير الفضل، صحيح القراءة، متثبتا، رحل وتعب وبالغ في الطلب، وجمع ما لم يجمعه غيره واربي علي الاقران.
 قال ابن النجار: ابو القاسم امام المحدثين في وقته، انتهت اليه الرياسة في الحفظ والاتقان والنقل والمعرفة التامة، وبه ختم هذا الشان... وكان مع ذلك فقيها اديبا سنيا، جزاه الله خيرا وكثر في الاسلام مثله ". 
 NoteVPN رواية ابي موسي المديني   اخرج حديث الثقلين في (تتمة معرفة الصحابة) الذي هو ذيل كتاب ابي نعيم الاصفهاني، عن طريق عامر بن ليلي بن ضمرة، وحذيفة بن اسيد الغفاري، كما يظهر لك من عبارة السخاوي في [استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط] المتقدمة.
   كما نقل روايته لحديث الثقلين السمهودي في [جواهر العقدين  مخطوط] حيث قال: " ومن طريق ابن عقدة اورده ابو موسي المديني في الصحابة ".
   كما نقل ذلك ابن الاثير في (اسد الغابة).
   وابن حجر العسقلاني في (الاصابة).
 ترجمته:
   الذهبي: " الحافظ شيخ الاسلام الكبير... قال الزينبي: عاش ابو موسي حتي صار وحيد وقته وشيخ زمانه اسنادا وحفظا. قال السمعاني: سمعت منه وكتب عني، وهو ثقة، صدوق " .
   السبكي: " قال ابن النجار: انتشر علمه في الافاق وكتب عنه الحفاظ واجتمع له ما لم يجتمع لغيره من الحفظ والعلم والثقة والاتقان والدين والصلاح وسديد الطريقة وصحة الضبط والنقل وحسن التصانيف " .
 
  والسيوطي في [طبقات الحفاظ ] بنحو ما تقدم.
   الثعالبي [مقاليد الاسانيد]: " كان واسع الدراية في معرفة الحديث وعلله وابوابه ورجاله وفنونه، ولم يكن في وقته اعلم ولا احفظ ولا اعلي سندا منه ".
   والقنوجي في [التاج المكلل ] بمثل ما مر.
 وانظر: [وفيات الاعيان  / ] و [العبر  / ] و [مراة الجنان  / ] و [تتمة المختصر  / ] و [طبقات الاسنوي  / ] وغيرها.
 [] رواية محمد بن مسلم بن ابي الفوارس اخرج حديث الثقلين في [كتاب الاربعين في فضاءل الامام امير المءمنين  مخطوط] وقال فيه:
 " وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فهما خليفتان بعدي، احدهما اكبر من الاخر، سبب موصول من السماء الي الارض، فان استمسكتم بهما لن تضلوا، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة، فلا تسبقوا اهل بيتي بالقول فتهلكوا ولا تقصروا عنهم فتذهبوا، فان مثلهم فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك، ومثلهم فيكم كمثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له، الا وان اهل بيتي امان امتي، فاذا ذهب اهل بيتي جاء امتي ما يوعدون، الا وان الله عصمهم من الضلالة وطهرهم من الفواحش واصطفاهم علي العالمين، الا وان الله اوجب محبتهم وامر بمودتهم... ". 
 NoteVPN رواية سراج الدين الفرغاني الحنفي اخرج حديث الثقلين في (كتابه نصاب الاخبار لتذكرة الاخيار) علي ما ينقل عنه ملك العلماء الدولت ابادي في (هداية السعداء).
 ترجمته:
 وقد ترجم له عبد القادر القرشي بقوله: " علي بن عثمان الاوسي الامام العلامة المحقق سراج الدين، له القصيدة المشهورة في اصول الدين ستة وستون بيتا... " .
 NoteVPN رواية ابي الفتوح العجلي اخرج حديث الثقلين في كتاب (فضاءل الخلفاء) علي ما ظهر من عبارة السمهودي في [جواهر العقدين  مخطوط] المتقدمة. كما قال ابن با كثير المكي في [وسيلة المال  مخطوط] بعد ذكر الحديث: "... واورده الحافظ ابو الفتوح العجلي في فضاءل الخلفاء ".
 ترجمته:
   ابن خلكان: " الفقيه الشافعي الواعظ، كان من الفقهاء الفضلاء الموصوفين بالعلم والزهد مشهورا بالعبادة والنسك والقناعة... " .
   الاسنوي: " كان فقيها مكثرا من الروايات زاهدا ورعا... " .
 
   والاسدي في [طبقات الشافعية مخطوط] كذلك.
 وقد اوردنا ترجمته بالتفصيل عن مختلف الكتب في مجلد (حديث الغدير).
 NoteVPN رواية ابن الاثير الجزري   اورد حديث الثقلين بالسند الاتي: " جابر بن عبد الله، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول: اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي . اخرجه الترمذي " .
   ورواه عن مسلم عن زيد بن ارقم .
   كما اورد الحديث في مادة (ثقل) من (النهاية).
   واورده ايضا في مادة (عترة) منها.
 ترجمته:
 وقد ترجم له في كتب التراجم المشهورة وغيرها، فهي جميعها تشيد بفضله ووثاقته وبراعته في الفقه والصرف والحديث والنحو واللغة والتفسير.
 انظر: [الكامل  / ] و [المختصر  / ] و [طبقات الاسدي  مخطوط] و [دول الاسلام  / ] و [مراة الجنان  / ] و [تتمة المختصر  / ] و [طبقات السبكي  / ] و [طبقات الاسنوي  / ] و [بغية الوعاة  ] و [التاج المكلل ].
 
 NoteVPN رواية فخر الدين الرازي اخرج حديث الثقلين عند تفسير قوله تعالي: " واعتصموا بحبل الله جميعا " حيث يقول: " وروي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله تعالي حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي " .
 ترجمته:
   ابن خلكان: " فريد عصره، ونسيج وحده، فاق اهل زمانه في علم الكلام والمعقولات وعلم الاواءل... وكان العلماء يقصدونه من البلاد وتشد اليه الرحال من الاقطار " .
   وترجم له الداودي ترجمة طويلة تشيد بعظم منزلته عند القوم .
 NoteVPN رواية ابن الاخضر الجنابذي اخرج حديث الثقلين في (معالم العترة النبوية) كما يذكر ذلك السمهودي في [جواهر العقدين  مخطوط] وابن باكثير المكي في [وسيلة المال  مخطوط].
 
 ترجمته:
   الذهبي: " كان ثقة صالحا عفيفا دينا " .
   وفي [العبر]: " حصل الاصول الكثيرة وجمع وخرج مع الثقة والجلالة ".
   واليافعي في [مراة الجنان  / ].
   والسيوطي في [طبقات الحفاظ ] بمثل ما مر.
   ابن الوردي: " من فضلاء المحدثين " .
 NoteVPN رواية عز الدين ابن الاثير اخرج حديث الثقلين بترجمة عبد الله بن حنطب اذ قال: " وروي عنه ابنه ايضا انه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجحفة قال: الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله؟ قال اني ساءلكم عن اثنتين عن القران وعن عترتي " .
 وبترجمة سيدنا الحسن بن علي السبط عليه السلام عن الترمذي عن زيد ابن ارقم .
 ترجمته:
   السبكي: " الحافظ المءرخ، قال ابن خلكان: كان بيته في الموصل
 
 مجمع الفضلاء، اجتمعت به بحلب فوجدته مكملا في التواضع وكرم الاخلاق " .
   والذهبي في [تذكرة الحفاظ  / ] و [دول الاسلام  / ].
   وابن خلكان في [وفيات الاعيان  / ].
   واليافعي في [مراة الجنان  / ].
   والاسنوي في [طبقات الشافعية  / ].
   والسيوطي في [طبقات الحفاظ ].
   والقنوجي في [التاج المكلل ].
 NoteVPN رواية ضياء الدين المقدسي اخرج حديث الثقلين في كتاب (المختارة) كما يظهر ذلك من عبارة ابن باكثير المكي في [وسيلة المال مخطوط] حيث يقول: بعد ذكر الحديث عن حذيفة: " اخرجه الطبراني في الكبير، والضياء في المختارة من طريق سلمة ابن كهيل عن ابي الطفيل، وهما من رجال الصحيح ".
 ترجمته:
   الكتبي: " الحافظ ضياء الدين المقدسي محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بن اسماعيل الحافظ الحجة الامام ضياء الدين " .
   والذهبي في [العبر  / ] و [تذكرة الحفاظ  / ].
   والثعالبي عن الذهبي: " هو الامام العالم الحافظ الحجة محدث
 
 الشام شيخ السنة في هذا الشان، شيخ وقته ونسيج وحده، علما وحفظ وثقة ودينا، كان شديد التحري في الرواية مجتهدا في العبادة، كثير الذكر منقطعا متواضعا. سءل الزكي البرزاني عنه فقال: ثقة جليل حافظ. وقال ابن النجار:
 حافظ متقن، عالم بالرجال، ورع تقي... " .
 NoteVPN رواية ابن النجار اخرج حديث الثقلين علي ما جاء في كتاب (كفاية الطالب) للكنجي.
 ترجمته:
   الذهبي: " ابن النجار الحافظ الامام البارع مءرخ العصر مفيد العراق محب الدين، ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن بن النجار البغدادي صاحب التصانيف... الف كتاب القمر المنير في المسند الكبير وذكر كل صحابي وماله من الحديث وكتاب كنز الامام في السنن والاحكام وكتاب المءتلف والمختلف ذيل به علي ابن ماكولا. وكتاب المعجم وكتاب انساب المحدثين الي الاباء والبلدان وكتاب العوالي وكتاب المتفق والمفترق وكتاب جنة الناظرين في معرفة التابعين وكتاب العقد الفاءق وكتاب الكمال في الرجال وقرات عليه ذيل التاريخ عمله في ستة عشر مجلدا وله كتاب الدرر الثمينة في اخبار المدينة وكتاب روضة الاوليا في ايليا وكتاب نزهة الوري في ذكر ام القري وكتاب الازهار في انواع الاشعار وكتاب عيون الفواءد ستة اسفار، وكتاب مناقب الشافعي... " .
 
   وابن شاكر في [فوات الوفيات  / ].
   والصفدي في [الوافي بالوفيات  / ].
 NoteVPN رواية رضي الدين الصغاني اخرج حديث الثقلين حيث قال: " م. زيد بن ارقم. اما بعد: ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه النور والهدي فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي... " .
 ترجمته:
   ابن شاكر: " الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي العلامة رضي الدين، ابو الفضاءل القرشي العدوي العمري، المحدث الفقيه الحنفي اللغوي النحوي الصاغاني... قال الدمياطي: كان شيخا صالحا صموتا عن فضول الكلام، صدوقا في الحديث، اماما في اللغة والفقه والحديث، قرات عليه وحضرت دفنه بداره... " .
   الذهبي: " وكان اليه المنتهي في معرفة اللغة، له مصنفات كبار في ذلك، وله بصر بالفقه والحديث مع الدين والامانة، توفي في شعبان وحمل الي مكة فدفن بها " .
 
   ابن شحنة في حوادث سنة  : " وفيها توفي العلامة ابو الفضاءل جار الله الحسن بن محمد الصاغاني الحنفي امام اللغة، وكان مولده سنة سبع وسبعين وخمسماءة، ومن مءلفاته مجمع البحرين في اللغة اثني عشر مجلدا والعباب عشرة ولم يكمل، والشوارد ومشارق الانوار في الحديث وشرح البخاري والمفصل وغير ذلك " .
   اليافعي: " له بصر في الفقه والحديث مع الدين والامانة " .
   والسيوطي في [بغية الوعاة ].
 NoteVPN رواية ابن طلحة الشافعي روي حديث الثقلين حيث قال: " وقد روي مسلم في صحيحه بسنده عن يزيد بن حيان قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمرو بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال [له] حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه، لقد لقيت [يا زيد] خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: يا ابن اخي، لقد كبرت سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما حدثتكم فاقبلوه وما لا فلا تكلفونيه ثم قال: قام [فينا] رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر، ثم قال: اما بعد [الا] يا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم
 
 ثقلين [الثقلين] اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال، واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي [اذكركم الله في اهل بيتي] فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد، اليس نساءه باهل بيته؟ قال: لا، اهل بيته من حرم الصدقة عليه بعده " .
 ترجمته:
 ترجم له بكل اطراء في [مراة الجنان  / ] و [العبر  / ] و [طبقات الاسنوي  / ] و [طبقات السبكي  / ] و [طبقات الاسدي  مخطوط] وغيرها.
 كما عبر عنه الكنجي في [كفاية الطالب ] في حديث رواه عنه ب‍ " شيخنا حجة الاسلام شافعي الزمان... " وهذا كاف في حقه.
 والبدخشي في [مفتاح النجا  مخطوط] في ذكر اولاد الامام الحسن عليه السلام عند النقل عنه ب‍ " الشيخ العالم... ".
 واعتمد علي اقواله محمد محبوب عالم في [تفسير شاهي] وهو الكتاب الذي يستند اليه (الدهلوي) وتلميذه في كتابيهما كما لا يخفي.
 وقد ذكرنا نبذا من شواهد اعتماده عليه في مجلد (حديث التشبيه).
 NoteVPN رواية سبط ابن الجوزي لقد روي حديث الثقلين وتكلم عليه ما يءدي حقه واثبت سنده وصححه وحققه .
 
 ترجمته: ترجم له جماعة كبيرة من اعيان العلماء، ونقل عنه اخرون معتمدين عليه، منهم:
   الكنجي في [كفاية الطالب].
   ابن خلكان في [وفيات الاعيان].
   القطب البعلبكي في [ذيل مراة الزمان].
   ابو الفداء في [المختصر  / ].
   ابن الوردي في [تتمة المختصر  / ].
   الذهبي في [العبر  / ].
   الصفدي في [الوافي بالوفيات.
   اليافعي في [مراة الجنان  / ].
   الاسدي في [طبقات الشافعية  مخطوط].
   السمهودي في [جواهر العقدين  مخطوط].
   الداودي في [طبقات المفسرين  / ].
   الحلبي في [السيرة] حيث ينقل عنه.
   ابن حجر في [لسان الميزان  / ].
   ابن كثير في [البداية والنهاية  / ].
   الذهبي في [ميزان الاعتدال  / ].
   ابن تغري بردي في [النجوم الزاهرة  / ].
   ابن العماد في [شذرات الذهب  / ]. 
 NoteVPN رواية الكنجي الشافعي روي حديث الثقلين عن الصحاح والمسانيد في باب جعله الاول من الكتاب وعنونه ب‍ (في بيان صحة خطبته بماء يدعي خما).
 ترجمته:
 ترجم له في كثير من المصادر، ولقد ذكر ناله ترجمة بالتفصيل في المجلدات.
 NoteVPN رواية ابي الفتح الابيوردي اخرج حديث الثقلين كما يظهر ذلك من عبارة السيوطي حيث قال: " الحديث الخامس والخمسون، اخرج الباوردي عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين، ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله سبب طرفه بايديكم وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " .
 وهكذا قال البدخشي في [مفتاح النجا  مخطوط].
 ترجمته:
   الذهبي: " الامام المحدث الحافظ المفيد.. " .
 
   الذهبي ايضا: " والابيوردي الحافظ زين الدين ابو الفتح محمد ابن ابي بكر الصوفي الشافعي. سمع وهو ابن اربعين سنة من كريمة وابن قميرة فمن بعدهما حتي كتب عن اصحاب محمد بن عماد، وشرع في المعجم وحرص وبالغ فما افاق من الطلب الا والمنية قد فاجاته، وكان ذا دين وورع، توفي بخانكاه سعيد السعداء في جمادي الاولي وله شعر " .
   السيوطي: " الابيوردي الامام المحدث الحافظ المفيد زين الدين ابو الفتح، محمد بن محمد بن ابي بكر الصوفي الشافعي نزيل القاهرة، ولد سنة  وطلب الحديث كهلا، فسمع من السخاوي والضياء الحافظ، وكان من اهل الدين والصلاح وله فهم ويقظة، خرج معجمه، ومات في حادي عشر جمادي الاولي سنة  " .
   السيوطي ايضا: " الامام المحدث الحافظ زين الدين.. " .
 NoteVPN رواية ابي زكريا النووي روي حديث الثقلين في ترجمة الامام امير المءمنين عليه السلام وبيان فضاءله. فقال: " وفي صحيح مسلم ايضا عن زيد بن ارقم في جملة حديث طويل قال:
 قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد الا ايها الناس
 
 انما انا بشر يوشك ان ياتي [ياتيني] رسول ربي فاجيب، وانا تارك‍ فيكم ثقلين اولهما كتاب الله تعالي فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي [اذكركم الله في اهل بيتي]. فقيل: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعد [ه] قال: ومن هم؟ قال: ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس " .
 ترجمته:
   الذهبي في [تذكرة الحفاظ] مفصلا نقتطف منها جملا. قال:
 " النواوي الامام الحافظ الاوحد القدوة شيخ الاسلام علم الاولياء محيي الدين، ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري الحزامي الحوراني الشافعي، صاحب التصانيف النافعة... ولازم الاشتغال والتصنيف ونشر العلم والعبادة والاوراد، والصيام والذكر والصبر علي المعيشة الخشنة في الماكل والملبس كلية لا مزيد عليها، ملبسه ثوب خام وعمامته سبجانية صغيرة، تخرج به جماعة من العلماء منهم: الخطيب الصدر سليمان الجعفري، وشهاب الدين احمد بن جعوان، وشهاب الدين الاربدي، وعلاء الدين ابن العطار، وحدث عنه ابن ابي الفتح، والمزي، وابن العطار... فمن تصانيفه: شرح صحيح مسلم ورياض الصالحين والاذكار والاربعين والارشاد في علوم الحديث والتقريب مختصره وكتاب المهمات وتحرير الالفاظ والعمدة وتصحيح النسبة والايضاح والمناسك مجلد.
 وله ثلاثة مناسك سواه، والتبيان في اداب حملة القران والروضة... وقال
 
 الشيخ شمس الدين بن الفخر الحنبلي: كان اماما بارعا حافظا متقنا ".
   السيوطي: " النووي الامام الفقيه الحافظ الاوحد القدوة، شيخ الاسلام علم الاولياء... كان اماما بارعا حافظا متقنا، اتقن علوما شتي، وبارك الله في علمه وتصانيفه لحسن قصده، وكان شديد الورع والزهد، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، تهابه الملوك، تاركا لجميع ملاذ الدنيا... افرزت ترجمته بالتاليف " .
 وانظر: [مراة الجنان  / ] و [تتمة المختصر  / ] و [النجوم الزاهرة  / ] و [طبقات الاسنوي  / ] و [طبقات السبكي  / ] وغيرها.
 NoteVPN رواية محب الدين الطبري روي حديث الثقلين حيث قال: " الباب الخامس في فضل اهل البيت والحث علي التمسك بهم وبكتاب الله عز وجل والخلف فيهما [بخير]: عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما. اخرجه الترمذي. وقال: حديث غريب.
 وعنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد يا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيبه،
 
 واني تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فتمسكوا بكتاب الله عز وجل وخذوا به، وحث عليه ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله عز وجل في اهل بيتي، ثلاث مرات. فقيل لزيد: من اهل بيته؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: بلي، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة عليهم، قيل: ومن هم؟ قال: هم ال جعفر وال علي وال عقيل وال العباس. قيل: اكل هءلاء قد حرم عليهم الصدقة؟ قال: نعم. اخرجه مسلم.
 وعند احمد بمعناه من حديث ابي سعيد ولفظه انه قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا بما تخلفوني فيهما " .
 ترجمته:
 وتوجد ترجمة محب الدين الطبري في كثير من المصادر المعتبرة، منها:
   [تذكرة الحفاظ  / ].
   [العبر  / ].
   النجوم الزاهرة [ / ].
   البداية والنهاية [ / ].
   طبقات السبكي [ / ].
   طبقات الاسنوي [ / ].
   الوافي بالوفيات [ / ].
   طبقات الحفاظ NoteVPN.
 
   مراة الجنان [ / ].
   تتمة المختصر [ / ].
   دول الاسلام [ / ].
 NoteVPN رواية النظام الاعرج روي حديث الثقلين في تفسيره بتفسير قوله تعالي " واعتصموا بحبل الله جميعا.. " قال ما نصه: " وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله حبل متين ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي " .
 ترجمته:
 ترجم له كبار العلماء، وقد ذكرنا ترجمته والكلام علي اعتبار تفسيره واعتماد ابناء السنة عليه، في مجلد (حديث الغدير).
 NoteVPN اثبات سعيد الدين محمد بن احمد الفرغاني فقد قال في الشرح الفارسي ل‍ [تاءية ابن الفارض] بشرح قوله:
 [واوضح بالتاويل ما كان مشكلا * علي بعلم ناله بالوصية]:
 " لقد وضح وشرح علي ما كان مشكلا ومخفيا من القران والسنة لغيره من الصحابة، وبالاخص عمر، ولذلك قال " لولا علي الهلك عمر ". ولقد كان
 
 بيانه لتلك المشكلات بعلم ورثه من المصطفي صلي الله عليه وسلم، بالاضافة الي الوصية حيث قال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي  ثلاثا  وقال ايضا: انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. مع قوله: انا مدينة العلم وعلي بابها ".
 ترجمته:
   الذهبي في [العبر في خبر من غير وفيات سنة ].
   والجامي في [نفحات الانس ].
   والكفوي في [كتاءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار].
 ولقد اوردنا ترجمته مفصلة في مجلد (حديث مدينة العلم).
 [] رواية محمد بن مكرم الانصاري الافريقي روي حديث الثقلين في كتابه [لسان العرب] كما تقدم في تخريج رواية ابن اسحاق والازهري.
 وقال ايضا في مادة " حبل " نقلا عن الازهري ما نصه: " وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: اوصيكم بكتاب الله وعترتي، احدهما اعظم من الاخر، وهو كتاب الله، حبل ممدود من السماء الي الارض اي نور ممدود. قال ابو منصور: في هذا الحديث اتصال كتاب الله عز وجل وان كان يبقي في الارض وينسخ ويكتب، ومعني الحبل الممدود نور هداه، والعرب تشبه النور الممتد بالحبل والخيط. قال الله تعالي " حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر "، يعني نور الصبح من ظلمة الليل، فالخيط الابيض هو نور 
 الصبح اذا تبين للابصار وانفلق. والخيط الاسود دونه في الانارة لغلبة سواد الليل عليه، ولذلك نعت بالاسود ونعت الاخر بالابيض، والخيط والحبل قريبان من السواد. وفي حديث اخر: وهو حبل الله المتين، اي نور هداه، وقيل عهده وامانه الذي يءمن من العذاب، والحبل العهد والميثاق " .
 ترجمته:
   الصفدي: " محمد بن مكرم  بتشديد الراء  ابن علي بن احمد الانصاري الرويفعي الافريقي ثم المصري ، القاضي جمال الدين ابو الفضل، من ولد رويفع بن ثابت الصحابي. ولد اول سنة ثلاثين، وسمع من يوسف ابن الخيلي وعبد الرحمن بن الطفيل ومرتضي بن حاتم وابن المقير وطاءفة، وتفرد وعمر وكبر واكثروا عنه، وكان فاضلا، وعنده تشيع بلا رفض، مات في شعبان سنة احدي عشرة وسبعماءة " .
   وابن شاكر الكتبي في [فوات الوفيات  / ].
   ابن حجر العسقلاني: " عمر وكبر وحدث فاكثروا عنه، وكان مغري باختصار كتب الادب المطولة، اختصر الاغاني والعقد والذخيرة ونشوار المحاضرة ومفردات ابن البيطار والتواريخ الكبار، وكان لا يمل من ذلك. قال الصفدي:
 لا اعرف في الادب وغيره كتابا مطولا الا وقد اختصره. قال: اخبرني ولده قطب الدين انه ترك بخطه خمسماءة مجلدة. ويقال: ان الكتب التي علقها بخطه من مختصراته خمسماءة مجلدة.
 قلت: وجمع في اللغة كتابا سماه (لسان العرب) جمع فيه بين التهذيب
 
 والمحكم والصحاح والجمهرة والنهاية وحاشية الصحاح، وجوده ما شاء ورتبه ترتيب الصحاح، وهو كبير. وخدم في ديوان الانشاء طول عمره، وولي قضاء طرابلس، وكان عنده تشيع بلا رفض... " .
   الجلال السيوطي: " وكان رءيسا فاضلا في الادب مليح الانشاء، روي عنه السبكي والذهبي. وقال: تفرد بالعوالي، وكان عارفا بالنحو واللغة والتاريخ والكتابة. " .
 NoteVPN رواية الحموءي روي حديث الثقلين بسنده عن زيد بن ارقم قال: " قام فينا ذات يوم رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد ايها الناس، انما (فانما  ظ) انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فاستمسكوا بكتاب الله وخذوا به، فحث علي كتاب الله عز وجل ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ثلاث مرات. فقال له حصين يا زيد من اهل بيته؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: بلي ان نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. قال: ومن هم؟ قال: ال علي وال جعفر وال عباس وال عقيل، فقال: كل هءلاء يحرم الصدقة؟ قال : نعم " .
 وروي عنه ايضا بسنده فقال: " خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 
 الا قد تركت فيكم الثقلين، احدهما كتاب الله عز وجل من تبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي الضلالة، ثم اهل بيتي ، اذكركم الله في اهل بيتي ثلاث مرات. قلنا: من اهل بيته؟ نساءه؟ قال: لا، اهل بيته عصبته الذين حرموا الصدقة بعده، ال علي وال العباس وال جعفر وال عقيل " .
 وروي بسنده " عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا ما تخلفوني فيهما " .
 وروي بسند  فيه الحكيم الترمذي " عن حذيفة بن اسيد الغفاري قال:
 لما صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع خطب، قال: ايها الناس انه قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا مثل نصف عمر الذي يليه من قبل، واني اظن اني موشك ان ادعي فاجيب، واني فرطكم علي الحوض، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، الثقل الاكبر كتاب الله، طرف بيد الله وطرف بايديكم، فاستمسكوا ولا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " .
 ترجمته:
   الذهبي في [العبر في خبر من غبر وفيات سنة ].
 
   وجمال الدين الاسنوي في [طبقات الشافعية].
 وقد اكثر النقل عنه جماعة من العلماء منهم:
   الزرندي في [نظم درر السمطين].
   نور الدين السمهودي في [جواهر العقدين].
 NoteVPN رواية نجم الدين القمولي روي حديث الثقلين بتفسير قوله تعالي " سنفرغ لكم ايها الثقلان " فقال:
 " والثقل: الامر العظيم، قال عليه السلام: اني تارك فيكم الثقلين " .
 ترجمته:
   الاسنوي: " الشيخ نجم الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابي الحرم المكي القمولي، تسربل بسربال الورع والنقوي، وتعلق باسباب الرقي فارتقي، وخاص مع الاولياء فركب في فلكهم ولزمهم حتي انتظم في سلكهم.
 كان اماما في الفقه، عارفا بالاصول والعربية، صالحا سليم الصدر، كثير التلاوة متواضعا متوددا كريما كثير المروءة. شرح (الوسيط) شرحا مطولا، اقرب تناولا من شرح ابن الرفعة وان كان كثير الاستعداد منه، واكثر فروعا منه ايضا، بل لا اعلم كتابا في المذهب اكثر مساءل منه، وسماه البحر المحيط في شرح الوسيط، ثم لخص احكامه خاصة كتلخيص الروضة من الرافعي سماه جواهر البحر، وشرح مقدمة ابن الحاجب في النحو شرح مطولا، وشرح الاسماء الحسني في مجلد، واكمل تفسير ابن الخطيب، تولي تدريس الفخرية بالقاهرة
 
 ونيابة الحكم بها، وتدريس الفاءزية بمصر " .
   تقي الدين الاسدي: " الشيخ العلامة نجم الدين ابو العباس القمولي المصري، اشتغل الي ان برع، ودرس وافتي وصنف. قال السبكي في الطبقات الكبري: كان من الفقهاء المشهورين والصلحاء المتورعين... وكان الشيخ صدر الدين ابن الوكيل يقول فيما نقل لنا عنه: ليس بمصر افقه من القمولي. وقال الكمال جعفر الادفوي قال: لي اربعين سنة احكم ما وقع لي حكم خطا ولا مكتوب فيه خلل مني، وكان مع جلالته في الفقه عارفا بالنحو والتفسير.. " .
   وابن حجر العسقلاني بمثل ما تقدم .
   الجلال السيوطي: " قال الادفوي: كان من الفقهاء الافاضل والعلماء المتقدمين والصلحاء المتورعين... " .
   الجلال السيوطي ايضا في ذكر من كان بمصر من الفقهاء الشافعية:
 " كان اماما في الفقه، عارفا بالاصول والعربية، صالحا متواضعا.. " .
   والداودي باعتبار انه مفسر، لانه كمل تفسير الفخر الرازي .
 NoteVPN رواية فخر الدين الهانسوي روي حديث الثقلين في كتابه [دستور الحقاءق]، فقد قال مالك العلماء
 
 الدولت ابادي ما نصه: " وفي دستور الحقاءق للامام فخر الدين الهانسوي ما روي عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حجة الوداع ونزل غدير خم  وهو اسم موضع بين مكة والمدينة  فامر ان يجمع رحال الابل، فجعلها كالمنبر فصعد عليها وقال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي " .
 ترجمته:
 ترجم له كبار العلماء ورجال التاريخ، وقد ذكرنا ترجمته بالتفصيل في مجلد (حديث الطير).
 NoteVPN رواية علاء الدين الخازن روي حديث الثقلين في تفسيره بتفسير قوله تعالي " واعتصموا بحبل الله جميعا " فقال: " واعتصموا بحبل الله جميعا، اي تمسكوا بحبل الله، والحبل هو السبب الذي يتوصل به الي البغية، وسمي الامان حبلا لانه سبب يتوصل به الي زوال الخوف، وقيل: حبل الله هو السبب الذي به يتوصل اليه. فعلي هذا اختلفوا في معاني الاية، فقال ابن عباس: معناه تمسكوا بدين الله، لانه سبب يوصل اليه. وقيل: حبل الله هو القران، لانه ايضا سبب يوصل اليه. وفي افراد مسلم من حديث زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا واني تارك فيكم ثقلين، احدهما كتاب الله هو حبل الله، من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي الضلالة الحديث " .
 
 وقال في تفسير اية المودة: " م عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني تارك فيكم ثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله تعالي واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال:
 واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. فقال له حصين: من اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرمت عليه الصدقة بعده. قال: ومن هم؟ قال: هم ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس " .
 وقال في تفسير قوله تعالي " سنفرغ لكم ايها الثقلان ": " واراد بالثقلين الانس والجن، سميا ثقلين لانهما ثقلا الارض احياءا وامواتا، وقيل: كل شء له قدر ووزن ينافس فيه فهو ثقل، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي. فجعلهما ثقلين اعظاما لقدرهما " .
 ترجمته:
   ابن حجر العسقلاني: " اشتغل كثيرا، وجمع تفسيرا كبيرا سماه (لباب التاويل لمعالم التنزيل) وشرح (العمدة)، وهو الذي صنف (مقبول المنقول) في عشر مجلدات، جمع فيه بين مسند الشافعي واحمد والستة والموطا والدار قطني فصارت عشرة كتب، رتبها علي الابواب، وجمع سيرة نبوية مطولة، وكان حسن التحبب والبشر والتودد... " .
   واعتمد احمد بن عبد القادر العجيلي علي تفسير الخازن في كتابه (ذخيرة
 
 المال) معبرا عنه ب‍ " الامام ".
   وكذا الشبلجني في كتابه (نور الابصار) في مواضع منه.
   وذكر الكاتب الجلبي القسطنطيني تفسيره في [كشف الظنون ].
 هذا ومن الجدير بالذكر ان الخازن هذا من جملة شيوخ مشايخ (ولي الدين الدهلوي. والد الدهلوي) السبعة، الذين يفتخر ويتباهي باتصال سنده بهم، ويصرح بانهم من الاءمة الاعلام، والمشايخ المشهورين في الحرمين، المجمع علي فضلهم من بين الخافقين.
 NoteVPN رواية الخطيب التبريزي روي حديث الثقلين فقال: " وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد، الا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله عز وجل فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، وفي رواية: كتاب الله هو حبل الله، من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي الضلالة. رواه مسلم " .
 وقال فيه: " عن جابر رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصوي يخطب، فسمعته يقول: يا ايها الناس اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي.
 
 رواه الترمذي.
 عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما. رواه الترمذي " .
 ترجمته:
 ترجم له واثني علي (مشكاته) كبار علماء الرجال واءمة الحديث، وقد ذكرنا بعض ذلك في مجلد (حديث الطير).
 NoteVPN رواية ابي الحجاج المزي روي حديث الثقلين بطرق عديدة والفاظ مختلفة في كتابه (تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف) عن الترمذي ومسلم والنساءي.
 فقال في مسند جابر تحت عنوان: " جعفر بن محمد بن علي الهاشمي الصادق عن ابيه محمد بن علي عن جابر:
 حديث ت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في حجته في عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب. الحديث ت في المناقب عن نصر بن عبد الرحمن الكوفي عن زيد بن الحسن عنه به وقال: حسن غريب ".
 وقال في مسند زيد بن ارقم: " حبيب بن ابي ثابت الاسدي الكوفي عن
 
 زيد بن ارقم حديث ت: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا. الحديث ت في المناقب عن علي بن المنذر عن ابن فضيل عن الاعمش عنه به. وعن عطية عن ابي سعيد به. وقال: حسن غريب ".
 وقال فيه: " عامر بن واثلة ابو الطفيل الليثي الكناني، وله رءية، عن زيد ابن ارقم: حديث ت س: من كنت مولاه فعلي مولاه. ت في المناقب عن محمد ابن يسار عن غندر عن شعبة عن سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي سريحة او زيد بن ارقم  شك شعبة  فذكره وقال: حسن غريب. س فيه عن محمد بن مثني عن يحيي بن حماد عن ابي عوانة عن سليمان عن حبيب ابن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم به اتم من الاول لما رجع ونزل غدير خم... الحديث ".
 وقال فيه: " يزيد بن حيان التيمي الكوفي عن ابي حيان التيمي عن زيد بن ارقم. حديث م س: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمرو بن مسلم الي زيد بن ارقم قال له حصين: يا زيد لقد رايت خيرا كثيرا، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  الحديث بطوله وفيه: اني تارك فيكم الثقلين. م في الفضاءل عن زهير بن حرب وشجاع بن مخلد كلاهما عن اسماعيل بن علية. وعن ابي بكر ابن ابي شيبة عن محمد بن فضيل وعن اسحاق بن ابراهيم عن جرير، ثلاثتهم عن ابي حيان التيمي وعن محمد بن بكار عن حسان بن ابراهيم عن سعيد بن مسروق كلاهما عنه به. س في المناقب عن زكريا بن يحيي السجزي عن اسحاق ابن ابراهيم به ".
 وقال فيه في مسند ابي سعيد الخدري تحت عنوان سليمان بن مهران الاعمش عن عطية عن ابي سعيد: " حديث ت اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي. الحديث في ترجمة حبيب بن ابي ثابت عن زيد بن ارقم ". 
 ترجمته:
   الذهبي في [تذكرة الحفاظ  / ] و [تذهيب التذهيب  مخطوط] وغيرهما.
   وابن الوردي في [تتمة المختصر  / ].
   وتاج الدين السبكي في [طبقات الشافعية].
   وجمال الدين الاسنوي في [طبقات الشافعية  / ].
   وتقي الدين الاسدي في [طبقات الشافعية  مخطوط].
   وابن تغري بردي في [النجوم الزاهرة  / ].
   وابن حجر العسقلاني في [الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة  / ].
   وابن الشحنة في [روضة المناظر في تاريخ الاواءل والاواخر حوادث سنة ].
   الجلال السيوطي في [طبقات الحفاظ ].
   والشوكاني في [البدر الطالع لمحاسن من بعد القرن السابع  / ].
 وهنا نكتفي بما ذكره الشوكاني، وهذا نصه:
 " يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف بن علي بن ابي الزاهر الحلبي الاصل المزي، ابو الحجاج جمال الدين، الامام الكبير الحافظ، صاحب التصانيف. ولد في ربيع الاخر سنة  وطلب فاكثر عن احمد بن ابي الخير ومسلم بن علان والفخر بن البخاري ونحوهم من اصحاب ابن طبرزد والكندي، وسمع الكتب الطوال والاجزاء، ومشايخه نحو 
 الف شيخ، ومن مشايخه النووي، واسمع بالشام والحرمين ومصر وحلب والاسكندرية وغيرها.
 واتقن اللغة والتصريف، وتبحر في الحديث، ودرس بمدارس منها دار الحديث الاشرفية، ولما ولي تدريسها قال ابن تيمية: لم يلها من حين بنيت الي الان احق بشرط الواقف منه. قال الذهبي: ما رايت احدا في هذا الشان احفظ منه.
 ومن مصنفاته (تهذيب الكمال)، اشتهر في زمانه وحدث به خمس مرات، و (كتاب الاطراف) وهو كتاب مفيد جدا.
 وقد اخذ عنه الاكابر وترجموا له وعظموه جدا. قال ابن سيد الناس في ترجمته: انه احفظ الناس للتراجم واعلمهم بالرواة الاعارب والاعاجم. واطال الثناء عليه ووصفه باوصاف ضخمة وقال: انه في اللغة امام، وله في الفراءض معرفة والمام.
 وقال الصفدي: سمعنا صحيح مسلم علي السيد المنبجي وهو حاضر، فكان يرد علي القارء فيقول القارء: ما عندي الا ما قرات، فيوافق المزي بعض من حضر ممن بيده نسخة، اما بان يوجد فيها كما قال او يوجد مظننا عليه او في الحاشية، ولما كثر منه ذلك قلت له: ما النسخة الصحيحة الا انت. قال:
 ولم ار بعد ابي حيان مثله في العربية مثله خصوصا التصريف، ولم يكن مع توسعه في معرفة الرجال يستحضر تراجم غير المحدثين، لا من الملوك ولا من الوزراء والقضاة والادباء.
 وقال الذهبي: كان خاتم الحفاظ، وناقد الاسانيد والالفاظ، وهو صاحب معضلاتنا ومرجع مشكلاتنا. قال: وفيه حياء وكرم وسكينة واحتمال وقناعة، وترك للتجمل وانجماع عن الناس، ومات يوم السبت ثاني عشر صفر سنة  ". 
 [] اثبات شرف الدين الطيبي اثبت حديث الثقلين في [شرح المشكاة] حيث قال:
 " السادس زيد، قوله الثقلين، الثقل المتاع المحمول علي الدابة، وانما قيل للانس والجن الثقلان لانهما قطان الارض فكانهما ثقلاها. وقد شبه بها الكتاب والعترة لان الدين يستصلح بهما ويعمر كما عمرت الدنيا بالثقلين. وقيل:
 سماهما ثقلين لان الاخذ بهما والعمل بهما ثقيل، وقيل: في تفسير قوله تعالي " انا سنلقي عليك قولا ثقيلا " اي اوامر الله ونواهيه، لانه لا تءدي الا بتكليف ما ثقيل. وقيل قولا ثقيلا: اي له وزن. وسمي الجن والانس ثقلين لانهما فضلا بالتمييز علي ساءر الحيوان، وكل شء له وزن وقدر يتنافس فيه فهو ثقل. قوله " اذكركم الله في اهل بيتي " اي احذركم الله في شان اهل بيتي واقول لكم لا تءذوهم واحفظوهم، والتذكير بمعني الوعظ، يدل عليه قوله " ووعظ وذكر ".
 وقال فيه ايضا: " الفصل الثاني الاول جابر، قوله " وعترتي اهل بيتي " عترة الرجل اهل بيته ورهطه الادنون، ولاستعمالهم العترة علي انحاء كثيرة بينها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليعلم انه اراد بذلك نسله وعصابته الادنين وازواجه.
 الثاني زيد، قوله " ما ان تمسكتم به " ما الموصولة، والجملة الشرطية صلتها، وامساك الشء التعلق به وحفظه، قال تعالي " ويمسك السماء ان تقع علي الارض ". استمسك الشء: اذا تحري الامساك به، ولهذا لما ذكر التمسك عقبه بالمتمسك به صريحا، وهو الحبل في قوله " كتاب الله حبل ممدود 
 من السماء الي الارض "، وفيه تلويح الي معني قوله تعالي " ولو شءنا لرفعناه به ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه ".
 والتمسك بالعترة: محبتهم والاهتداء بهديهم وسيرتهم.
 وقوله " اني تارك فيكم " اشارة الي انهما بمنزلة التوامين الخلفين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه يوصي الامة بحسن المعاشرة معهما وايثار حقهما علي انفسهم، كما يوصي الاب المشفق لاولاده. ويعضده الحديث السابق في الفصل الاول " اذكركم الله في اهل بيتي "، كما يقول الاب المشفق: الله الله في حق اولادي.
 ومعني كون احدهما اعظم من الاخر: ان القران مءساة للعترة، وعليهم الاقتداء به، وهم اولي الناس بالعمل بما فيه.
 ولعل السر في هذه الوصية والاقتران بالقران ايجاب محبتهم، لقوله تعالي " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " فانه تعالي جعل شكر انعامه واحسانه بالقران منوطا بمحبتهم علي سبيل الحصر، وكانه صلي الله عليه وسلم يوصي الامة بقيام الشكر وقيد تلك النعمة به ويحذرهم عن الكفران، فمن قام بالوصية وشكر تلك الصنيعة بحسن الخلافة بينهما لن يتفرقا، فلا يفارقانه في مواطن القيامة ومشاهدها حتي يردا الحوض فيشكرا صنيعه عند رسول الله، فحينءذ هو بنفسه يكافيه والله يجازيه الجزاء الاوفي، ومن اضاع الوصية وكفر النعمة فحكمه بالعكس.
 وعلي هذا التاويل حسن موقع قوله " انظروا كيف تخلفوني فيهما "، والنظر بمعني التامل والتفكر، اي تفكروا واستعملوا الرواية في استخلافي اياكم، هل تكونون خلف صدق او خلف سوء. وان استغربت قولي لا يفارقانه في مواقف الحشر حتي يردا علي الحوض تمسكت بما ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " اقراوا الزهراوين  الي قوله  يحاجان عن صاحبهما ". ان استبعدت 
 قولي انشدت لك قول الاعشي... " .
 ترجمته:
   ابن حجر العسقلاني: " الحسن بن محمد بن عبد الله الطيبي، الامام المشهور، صاحب شرح المشكاة وغيره. قرات بخط بعض الفضلاء: كان ذا ثروة من الارث والتجارة، فلم يزل ينفق ذلك في وجوه الخيرات الي ان كان في اخر عمره فقيرا. قال: وكان كريما متواضعا حسن المعتقد، شديد الرد علي الفلاسفة والمبتدعة، مظهرا فضاءحهم مع استيلاءهم في بلاد المسلمين حينءذ، شديد الحب لله ولرسوله، كثير الحياء ملازما لاشغال الطلبة في العلوم الاسلامية بغير طمع، بل يجديهم ويعينهم ويعير الكتب النفيسة لاهل بلده وغيرهم من اهل البلدان من يعرف ومن لا يعرف، محبا لمن عرف منه تعظيم الشريعة، مقبلا علي نشر العلم، اية في استخراج الدقاءق من القران والسنن. شرح الكشاف شرحا كبيرا. وصنف في المعاني والبيان التبيان وشرحه، وامر بعض تلامذته باختصار المصابيح علي طريقة نهجها له وسماه المشكاة وشرحها هو شرحا حافلا، ثم شرع في جمع كتاب في التفسير وعقد مجلسا عظيما لقراءة كتاب البخاري... ".
   الجلال السيوطي: " الامام المشهور العلامة في المعقول والعربية والمعاني والبيان، قال ابن حجر: كان اية... " .
   والشمس الداودي بمثل ما تقدم .
 
   الشوكاني: " الامام المشهور، صاحب شرح المشكاة وحاشية الكشاف وغيرهما. له اقبال علي استخراج الدقاءق من الكتاب والسنة، وحاشيته علي الكشاف هي انفس حواشيه علي الاطلاق، مع ما فيها من الكلام علي الاحاديث في بعض الحالات اذا اقتضي ذلك علي طريقة المحدثين، مما يدل علي ارتفاع طبقته في علمي المعقول والمنقول " .
   القنوجي: " امام مشهور وعالم مبرور... " .
 NoteVPN اثبات شمس الدين الخلخالي اثبت حديث الثقلين حيث قال: " قوله بماء يدعي خما " اي سمي ذلك الماء خما، بضم الخاء المعجمة وتشديد الميم. قوله " يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب " اخبر النبي عليه السلام الناس عن وفاته " الثقلين " قال في شرح السنة:
 قيل سماهما ثقلين لان الاخذ بهما والعمل بهما ثقيل، لان الكتاب عظيم القدر والعمل بمقتضاه ثقيل، وكذا محافظة اهل بيته واحترامهم وانقيادكم لهم اذا كانوا خلفاء بعدي " .
 وقال فيه: " قوله: علي ناقته القصوي "، قيل انها ناقة تلقب بالجدعاء وتارة بالعضباء واخري بالقصوي علي حسب ما خيل للناظرين. قوله " كتاب الله وعترتي "، بيان " ما " في ما اخذتم به او بدل، " اهل بيتي " بيان عترتي.
 يريد باهل بيتي نسله وعصابته الادنين وازواجه. وقوله " من السماء الي الارض "
 
 المراد من السماء الربوبية وبالارض الخلق. و " لن يتفرقا " اي كتاب الله وعترتي " .
 ترجمته:
   الاسنوي: " كان اماما في العلوم النقلية والعقلية ذا تصانيف كثيرة مشهورة، منها (شرح المصابيح) و (مختصر ابن الحاجب) و (المفتاح) و (التلخيص في علم البيان) وصنف ايضا في المنطق " .
   وتقي الدين الاسدي في [طبقات الشافعية  مخطوط].
   والجلال السيوطي في [بغية الوعاة ].
   وابن حجر العسقلاني في [الدرر الكامنة  / ] بمثل ما تقدم.
 NoteVPN تصحيح شمس الدين الذهبي قال الشيخاني القادري ما نصه: " واخرج ابو عوانة عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم [امر بدوحات] فقممن، ثم قال: كاني قد دعيت فاجبت، واني قد تركت فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن. ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقلت لزيد: سمعته من
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنه. قال الحافظ الذهبي: هذا حديث صحيح " .
 ترجمته:
   ابن شاكر الكتبي في [فوات الوفيات  / ].
   وتاج الدين السبكي في [طبقات الشافعية  / ].
   وجمال الدين الاسنوي في [طبقات الشافعية  / ].
   وتقي الدين الاسدي في [طبقات الشافعية  مخطوط].
   وابن حجر العسقلاني في [الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة  / ].
   والجلال السيوطي في [طبقات الحفاظ ].
   وغياث الدين المدعو خواند مير في [حبيب السير].
  (الدهلوي) في [بستان المحدثين] و [التحفة].
   والقنوجي في [التاج المكلل ].
 ونكتفي هنا بما ذكره الشوكاني وهذا نصه : " محمد بن احمد بن عثمان ابن قايماز بن عبد الله التركماني الاصل، الفارقي ثم الدمشقي، ابو عبد الله شمس الدين الذهبي، الحافظ الكبير المءرخ، صاحب التصانيف الساءرة في الاقطار ولد ثالث شهر ربيع الاخر سنة ، واجاز له في سنة مولده جماعة بعناية اخيه من الرضاع، وطلب بنفسه بعد سنة  فاكثر عن ابن عساكر وطبقته، ثم رحل الي القاهرة واخذ عن الدمياطي وابن الصواف وغيرهما وخرج لنفسه ثلاثين بلدا، ومهر في فن الحديث وجمع فيه المجاميع المفيدة الكثيرة. قال ابن حجر: حتي كان اكثر اهل عصره تصنيفا، وجمع (تاريخ الاسلام) فاربي
 
 فيه علي من تقدمه بتحرير اخبار المحدثين خصوصا انتهي.
 اي لا باعتبار تحرير غيرهم، فان غيره ابسط منه. واختصر منه مختصرات كثيرة منها (النبلاء) و (العبر) و (تلخيص التاريخ) و (طبقات الحفاظ) و (طبقات القراء). ولعل (تاريخ الاسلام) في زيادة علي عشرين مجلدا وقفت منه علي اجزاء، و (النبلاء) في نحو العشرين مجلدا وقفت منه علي اجزاء، وهو مختصر من (تاريخ الاسلام) باعتبار ان الاصل لمن لم ينبل في الغالب و (النبلاء) ليس الا لمن نيل، لكنه اطال تراجم النبلاء فيه بما لم يكن في تاريخ الاسلام.
 ومن مصنفاته (الميزان في نقد الرجال) جعله مختصا بالضعفاء الذين قد تكلم فيهم متكلم [وان كانوا غير ضعفاء في الواقع، ولهذا ذكر فيه مثل ابن معين وعلي بن المديني باعتبار انه قد تكلم فيهما متكلم] وهذا كتاب مفيد في ثلاث مجلدات كبار.
 وله كتاب (الكاشف) المعروف، ومختصر (سنن البيهقي) الكبري، ومختصر (تهذيب الكمال) لشيخه المزي، وخرج لنفسه (المعجم الكبير) و (الصغير) و (المختص بالمحدثين)، فذكر فيه غالب الطلبة من اهل ذلك العصر، وعاش الكثير منهم بعده الي نحو اربعين سنة، وخرج لغيره من شيوخه واقرانه وتلامذته.
 وجميع مصنفاته مقبولة مرغوب فيها، رحل اليه الناس لاجلها، واخذوها عنه وتداولوها وقراوها وكتبوها في حياته وطارت في جميع بقاع الارض، وله فيها تعبيرات راءقة والفاظ رشيقة غالبا، لم يسلك فيها مسلكه اهل عصره ولا من قبلهم ولا من بعدهم. وبالجملة فالناس في التاريخ من اهل عصره فمن بعدهم عيال عليه، ولم يجمع احد في هذا الفن كجمعه ولا حرره كتحريره.
 قال البدر النابلسي في (مشيخته): كان علامة زمانه في الرجال واحوالهم 
 جيد الفهم ثاقب الذهن، وشهرته تغني عن الاطناب فيه انتهي " .
 NoteVPN رواية جمال الدين الزرندي المدني الانصاري روي حديث الثقلين في كتاب [نظم درر السمطين] حيث قال: " ذكر وصاة رسول الله صلي الله عليه وسلم باهل بيته وفضل مودتهم وان محبتهم من الايمان بالله ورسوله: روي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: احبوا الله لما يغدوكم من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي.
 وعن عبد الرحمن بن عوف " رض " قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 اوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض.
 وعن زيد بن ارقم " رض " قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
 وورد عن عبد الله بن زيد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احب ان ينسا له في اجله وان يمتع بما خوله الله فليخلفني في اهلي خلافة حسنة، فمن لم يخلفني فيهم بتك عمره، وورد علي يوم القيامة مسودا وجهه.
 وفي رواية عن زيد بن ارقم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال:
 ايها الناس، انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به،
 
 واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي.
 وفي رواية: كتاب الله هو حبل من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي الضلالة.
 قوله صلي الله عليه وسلم " وانا تارك فيكم ثقلين " سماهما ثقلين لان الاخذ بهما والعمل بهما والمحافظة علي رعايتهما ثقيل، وقد جعلهما ثقلين لان كل نفيس وخطير ثقيل، ومنه الثقلان الانس والجن، لانهما فضلا بالتمييز والعقل علي ساءر الحيوان، وكل شء له وزن وقدر يتنافس فيه فهو ثقل، وسماهما بذلك اعظاما لقدرهما. وفسروا قوله تعالي " انا سنلقي عليك قولا ثقيلا " ان اوامر الله تعالي وفراءضه ونواهيه لا يءدي الا بتكلف ما يثقل، وقيل اي له وزن.
 قال زيد بن ارقم رضي الله عنه: اهل بيته اهله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده: ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايها الناس اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض غريب.
 وعن جابر رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول: يا ايها الناس، اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي.
 ورواه بلفظ اخر عن زيد بن ارقم ايضا " .
 
 وقال نور الدين السمهودي ضمن طرق الحديث: " روي الحافظ جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي المدني في كتابه (نظم درر السمطين) حديث زيد من غير اسناد ولا عزو، ولفظه: روي زيد بن ارقم قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فقال: اني فرطكم علي الحوض وانكم تبعي، وانكم توشكون ان تردوا علي الحوض فاسالكم عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما. فقام رجل من المهاجرين فقال: ما الثقلان؟ قال: الاكبر منهما كتاب الله سبب طرفه بيد الله وسبب طرفه بايديكم فتمسكوا به، والاصغر عترتي، فمن استقبل قبلتي واجاب دعوتي فليستوص بهم خيرا. او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلا تقتلوهم ولا تقهروهم ولا تقصروا عنهم، واني قد سالت لهم اللطيف الخبير فاعطاني ان يردوا علي الحوض كتين او قال كهاتين فاشار بالمسبحتين، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو.
 وقال الحافظ جمال الدين المذكور، وورد عن عبد الله بن زيد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احب ان ينساله في اجله وان يمتع بما خوله الله فليخلفني في اهلي خلافة حسنة، فمن لم يخلفني فيهم بتر عمره وورد علي يوم القيامة مسودا وجهه " .
 ترجمته:
 ترجم له واثني عليه ونقل عنه جماعة من كبار العلماء، منهم:
   شمس الدين الكرماني في [الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري].
 
   وابن حجر العسقلاني في [الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة  / ].
   وشهاب الدين احمد في [توضيح الدلاءل  مخطوط].
   وابن الصباغ المالكي في [الفصول المهمة].
   ونور الدين السمهودي في [جواهر العقدين  مخطوط].
   ومحمد بن يوسف الشامي في [سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد].
  واحمد بن محمد الفضل بن باكثير المكي في [وسيلة المال مخطوط].
   وميرزا محمد خان البدخشاني في [مفتاح النجا  مخطوط].
   واحمد العجيلي في [ذخيرة المال  مخطوط].
 وبمراجعة هذه المصادر وغيرها يتبين شان هذا الرجل واعتماد ابناء السنة عليه.
 [] رواية سعيد الدين الكازروني روي حديث الثقلين في كتابه [المنتفي في سيرة المصطفي] وهذا نص كلامه:
 " ومن توقيره صلي الله عليه وسلم بره وبر اله وذريته وامهات المءمنين، قال رسول الله: انشدكم الله في اهل بيتي ثلاثا. قال الراوي: قلنا لزيد: من اهل بيته؟ قال: ال علي وال جعفر وال عقيل وال العباس.
 وقال صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
 وقال فيه ايضا: " ومن طعن في نسب شخص من اولاد فاطمة رضي الله عنها 
 بان قال: افني الحجاج بن يوسف ذريتها ولم يبق احد منهم وليس في الناس احد يصح نسبه اليها. فقد ظلم وكذب واساء، فان تعمد ذلك بعد ما نشا في بلاد علماء الدين كاد يكون كافرا، لانه يخالف ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما ثبت في الترمذي عن زيد بن ارقم انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما. وقد تقدم في حديث المباهلة قوله صلي الله عليه وسلم: اللهم هءلاء اهل بيتي.
 قال مءلف هذا الكتاب سعيد بن مسعود الكازروني  جعله الله ممن دخل في العلم من طريق الباب حتي يفوز بالسداد والصواب: فما دام القران باقيا فاولاد فاطمة باقون، لظاهر الحديث الصحيح ".
 ترجمته:
   ابن حجر العسقلاني: " محمد بن مسعود بن محمد ابن خواجة امام مسعود بن محمد بن علي بن احمد بن عمر بن اسماعيل بن الشيخ ابي علي الدقاق البلياني الكازروني.
 ذكره ابن الجزري في (مشيخة الجنيد البلياني).. ثم قال: كان سعيد الدين محدثا فاضلا سمع الكثير، واجاز له المزي صاحب (تهذيب الكمال) وجماعة، وخرج (المسلسل) والف (المولد النبوي) فاجاد، ومات في اواخر جمادي الاخرة سنة  " .
   محيي الدين محمد بن الخطيب القاسم: في [حاشية روض
 
 الاخبار المنتخب من ربيع الابرار  مخطوط]: " كان شيخا محدثا في وقته، كتب اجازة بعض تلامذته سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة [سبعماءة ظ] بهراة، وروي عنه الشيوخ، منهم الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد الجزري الشافعي، وكان الجزري شيخ المحدثين في اوانه وامام القراء في زمانه ".
   وترجم له محمد بن احمد بن محمد السمرقندي في مقدمة كتابه [ترجمة المنتقي] ترجمة مفصلة.
 وهذا المقدار باختصار يكفي لمعرفة عظمة سعيد الدين الكازروني.
 NoteVPN رواية ابن كثير الدمشقي روي حديث الثقلين في تفسير قوله تعالي " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا "، رواه في تفسير هذه الاية عن مسلم بسنده عن زيد بن ارقم .
 ورواه في تفسير اية المودة عن احمد بن حنبل بسنده عن زيد ايضا، ثم قال بعده: " وهكذا رواه مسلم في [الفضاءل] والنساءي من طرق [عن] يزيد ابن حيان به ".
 " ورواه ايضا عن الترمذي كذلك ثم قال: " وفي الباب عن ابي ذر وابي سعيد وزيد بن ارقم وحذيفة بن اسيد رضي الله عنهم " .
 وقال ايضا: " وقد ثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 
 في خطبته بغدير خم: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " .
 هذا، وقد تقدم في ابن عساكر ان ابن كثير قد روي حديث الثقلين في (تاريخه) ايضا.
 ترجمته:
   الذهبي في [المعجم المختص مخطوط].
   وابن حجر العسقلاني في [الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة  / ].
   وتقي الدين الاسدي في [طبقات الشافعية مخطوط].
   وجلال الدين السيوطي في [طبقات الحفاظ ].
   والداودي المالكي في [طبقات المفسرين  / ].
 وللاختصار نكتفي بما يلي:
 قال الداودي: " اسماعيل بن عمر بن كثير... كان قدوة العلماء والحفاظ، وعمدة اهل المعاني والالفاظ، تفقه علي الشيخين برهان الدين الفزاري وكمال الدين ابن قاضي شهبة، ثم صاهر الحافظ ابا الحجاج المزي ولازمه واخذ عنه واقبل علي علم الحديث، واخذ الكثير عن ابن تيمية، وقرا الاصول علي الاصفهاني، وسمع الكثير واقبل علي حفظ القران ومعرفة الاسانيد والعلل والرجال والتاريخ حتي برع في ذلك وهو شاب، وصنف في صغره كتاب الاحكام علي ابواب التنبيه والتاريخ المسمي بالبداية والنهاية والتفسير وكتابا في جمع المسانيد العشرة واختصر تهذيب الكمال واضاف اليه ما تاخر في الميزان
 
 سماه التكميل وطبقات الشافعية ومناقب الامام الشافعي وخرج الاحاديث الواقعة في مختصر ابن الحاجب وسيرة صغيرة، وشرع في احكام كثيرة حافلة كتب منها مجلدات الي الحج، وشرح قطعة من البخاري وقطعة كبيرة من التنبيه، وولي مشيخة ام الصالح بعد موت الذهبي، وبعد موت السبكي مشيخة دار الحديث الاشرفية مدة يسيرة، ثم اخذت منه.
 وذكره شيخه الذهبي في المعجم المختص فقال: فقيه متفنن ومحدث متقن ومفسر نقاد.
 وقال تلميذه الحافظ شهاب الدين ابن حجر: كان احفظ من ادركناه لمتون الاحاديث، واعرفهم بتخريجها ورجالها وصحيحها وسقيمها، وكان اقرانه وشيوخه يعترفون له بذلك، وكان يستحضر شيءا كثيرا من الفقه والتاريخ، قليل النسيان، وكان فقيها جيد الفهم صحيح الذهن، ويحفظ (التنبيه) الي اخر وقت، ويشارك في العربية مشاركة جيدة، وينظم الشعر، وما اعرف اني اجتمعت به مع كثرة ترددي اليه الا واستفدت منه.
 وقال غيره: كانت له خصوصية بالشيخ تقي الدين ابن تيمية ومناضلة عنه واتباع له في كثير من اراءه، وكان يفتي برايه في مسالة الطلاق، وامتحن بسبب ذلك واوذي. مات في يوم الخميس السادس والعشرين من شعبان سنة اربع وسبعين وسبعماءة، ودفن بمقبرة الصوفية عند شيخه ابن تيمية ".
 وقال القنوجي في [ابجد العلوم]: " الفقيه الشافعي الحافظ عماد الدين ابن الخطيب شهاب الدين المعروف بالحافظ ابن كثير، ولد سنة سبعماءة وقدم دمشق وله نحو سبع سنين مع اخيه بعد موت ابيه.. وذكره الذهبي في معجمه المختص فقال: الامام المحدث المفتي البارع ووصفه بحفظه المتون وسمع من ابن عساكر وغيره. وصنف التصانيف الكثيرة في التفسير والتاريخ والاحكام. 
 وقال ابن حبيب فيه: امام ذوي التسبيح والتهليل، وزعيم ارباب التاويل، سمع وجمع وصنف واطرب الاسماع باقواله وشنف، وحدث وافاد وطارت اوراق فتاواه الي البلاد، واشتهر بالضبط والتحرير، وانتحت اليه رءاسة العلم في التاريخ والحديث والتفسير... ".
 [] رواية السيد علي الهمداني روي حديث الثقلين في كتابه [المودة في القربي] حيث قال ما نصه: " عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض واهل بيتي ويروي عترتي لم [لن  ظ] يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
 وقال فيه: " وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الست بوليكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله ربي وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
 ترجمته:
 ترجم له ، في كثير من المصادر، واعتمد عليه، مما يدل علي جلالته، نذكر من ذلك ما يلي:
   [خلاصة المناقب  مخطوط] لنور الدين جعفر البدخشاني.
   [نفحات الانس ] لعبد الرحمن الجامي.
   [كتاب اعلام الاخيار  مخطوط] للكفوي. 
   [جامع السلاسل  مخطوط] لمجد الدين البدخشاني.
   [توضيح الدلاءل مخطوط] لشهاب الدين احمد.
   [الفواتح] لحسين الميبدي.
   [السمط المجيد] للقشاشي.
   [الانتباه] لولي الله الدهلوي (والد الدهلوي).
   [ايضاح لطافة المقال] للفاضل الرشيد الدهلوي (تلميذ الدهلوي).
 [] اثبات السيد محمد الطالقاني في كتابه (رسالة قيافه نامه) علي ما نقل عنه مجد الدين البدخشاني في كتابه [جامع السلاسل  مخطوط] بترجمة السيد علي الهمداني.
 قال في كلام له في معني " حبل الله ": " وقال بعضهم: ان المراد من حبل الله هو عترة النبي صلي الله عليه وسلم، كما قال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، الا فتمسكوا بهما، فانهما حبلان لا ينقطعان الي يوم القيامة ".
 ترجمته:
 ترجم له مجد الدين البدخشاني في كتابه [جامع السلاسل  مخطوط]، وقد اثني عليه الثناء البالغ، ووصفه بالاوصاف الجميلة التي قلما يصفون احدا بها.
 [] اثبات سعد الدين التفتازاني اثبت حديث الثقلين حيث قال ما نصه: 
 " فان قيل: قال الله تعالي " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ". وقال عليه الصلاة والسلام: اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله تعالي وعترتي اهل بيتي. وقال عليه السلام: اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. ومثل هذا يشعر بفضلهم علي العالم وغيره.
 قلنا: لاتصافهم بالعلم والتقوي وشرف النسب، الا تري انه عليه الصلاة والسلام قرنهم بكتاب الله تعالي في كون التمسك بهما منقذا عن الضلالة، ولا معني للتمسك بالكتاب الا الاخذ بما فيه من العلم والهداية. فكذا في العترة، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: من ابطا به علم لم يسرع به نسبه " .
 ترجمته:
 وقد ترجم للتفتازاني جماعة من اعيان العلماء، امثال:
   الجلال السيوطي في [بغية الوعاة ].
   وابن حجر العسقلاني في [الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة  / ].
   والداودي في [طبقات المفسرين  / ].
   والقنوجي في [التاج المكلل ].
   والشوكاني في [البدر الطالع  / ] وهذا نص كلام الشوكاني:
 " مسعود بن عمر التفتازاني، الامام الكبير، صاحب التصانيف المشهورة المعروف بسعد الدين ولد بتفتازان في صفر سنة ، واخذ عن اكابر اهل العلم في عصره كالعضد وطبقته، وفاق في النحو والصرف والمنطق والمعاني
 
 والبيان والاصول والتفسير والكلام وكثير من العلوم، وطار صيته واشتهر ذكره ورحل اليه الطلبة، وشرح في التصنيف وهو في ست عشرة سنة، فصنف الزنجانية وفرغ منها في شعبان سنة ، وفرغ من شرح التلخيص الكبير في صفر سنة  بهراة، وعن مختصره سنة ، وعن شرح التوضيح في ذي القعدة سنة  بكاشان، ومن شرح العقاءد في شعبان سنة ، ومن حاشية العضدي في ذي الحجة سنة ، ومن رسالة الارشاد سنة ، كلها بخوارزم، ومن المقاصد وشرحه في ذي القعدة سنة  بسمرقند، ومن تهذيب الكلام في رجب منها، ومن شرح المفتاح في شوال سنة  بسمرقند ايضا.
 وشرع في فتاوي الحنفية يوم الاحد التاسع من ذي القعدة سنة  بهراة، وفي تاليف مفتاح الفقه سنة ، وفي شرح تلخيص المفتاح سنة  كليهما بسرخس، وفي حاشية الكشاف في ثامن ربيع الاخر سنة  بظاهر سمرقند.
 هكذا ذكر ملا زادة تاريخ ما فرغ منه من مءلفاته وما شرع فيه ولم يكمل وقال في اول الترجمة ما لفظه: استاذ العلماء المتاخرين وسيد الفضلاء المتقدمين مولانا سعد الملة والدين، معدل ميزان المعقول والمنقول، منقح اغصان الفروع والاصول، ابي سعيد مسعود ابن القاضي الامام فخر الملة والدين عمر ابن المولي الاعظم سلطان العارفين الغازي التفتازاني..
 وبالجملة، فصاحب الترجمة متفرد بعلومه في القرن الثامن، لم يكن له في اهله نظير فيها، وله من الحظ والشهرة والصيت في اهل عصره فمن بعدهم ما لا يلحق به غيره ". 
 [] رواية حسام الدين حميد المحلي روي حديث الثقلين في كتابه (محاسن الازهار في تفصيل مناقب العترة الاخيار الاطهار) كما ذكره العلامة محمد بن اسماعيل الامير في [الروضة الندية] في سياق طرق حديث الغدير حيث قال ما نصه:
 " وذكر الخطبة بطولها الفقيه العلامة حميد المحلي في (محاسن الازهار) في شرح قول الامام المنصور بالله:
 ايهما نص بها اجملا * له علي المكي واليثربي بسنده الي زيد بن ارقم قال: اقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع حتي نزل بغدير الجحفة بين مكة والمدينة، فامر بدوحات فقم ما تحتهن من شوك، ثم نادي الصلاة جامعة، فخرجنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم شديد الحر، ان منا من يضع بعض رداءه علي راسه وبعضه علي قدمه من شدة الرمضاء، حتي اتينا الي رسول الله، فصلي بنا الظهر، ثم انصرف الينا فقال:
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، الذي لا هادي لمن اضل ولا مضل لمن هدي، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد، ايها الناس فانه لم يكن لنبي من العمر الا النصف من عمر الذي قبله، وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة، واني قد شرعت في العشرين الا واني يوشك ان افارقكم، الا واني مسءول وانتم مسءولون، فهل بلغتكم فماذا انتم قاءلون؟ 
 فقام من كل ناحية من القوم مجيب يقولون: نشهد انك عبد الله ورسوله، قد بلغت رسالته وجاهدت في سبيله، وصدعت بامره وعبدته حتي اتاك اليقين، جزاك الله عنا خيرا ما جزي نبيا عن امته.
 فقال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق والنار حق وتءمنون بالكتاب كله؟ قالوا: بلي.
 فقال: اني اشهد ان صدقتكم وصدقتموني، الا واني فرطكم وانتم تبعي توشكون ان تردوا علي الحوض فاسالكم حين تلقوني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما.
 قال: فاعضل علينا ما ندري ما الثقلان حتي قام رجل من المهاجرين قال:
 بابي وامي انت يا رسول الله وما الثقلان؟ قال: الاكبر منهما كتاب الله، سبب طرف بيد الله وطرف بايديكم، تمسكوا به ولا تزلوا ولا تضلوا ، والاصغر منهما عترتي، من استقبل قبلتي واجاب دعوتي فلا تقتلوهم ولا تقهروهم ولا تقصروا عنهم، فاني قد سالت لهم اللطيف الخبير فاعطاني، وناصرهما لي ناصر وخاذلهما لي خاذل ووليهما لي ولي وعدوهما لي عدو، الا فانها لن تهلك امة قبلكم حتي تدين باهواءها وتظاهر علي نبيها وتقتل من قام بالقسط.
 ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب رضي الله عنه ورفعها وقال: من كنت مولاه فهذا مولاه، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 ترجمته:
 وترجم له جماعة من العلماء، ومما يدل علي عظمته وجلالته استناد العلامة الامير الي كتابه [محاسن الازهار]، ونقله عنه كثيرا في كتابه [الروضة الندية]، مع وصفه ب‍ " العلامة الفقيه " وتارة " الفقيه العلامة حميد الشهيد رحمه الله ". 
 وكذا رواية القاضي الشوكاني لكتابه المذكور، فانه يعد بذلك من جملة مشايخ الشوكاني في الاجازة، قال الشوكاني: " محاسن الازهار لحميد الشهيد، ارويها بالاسناد المتقدم في الديباج الي الداودي عن القاسم بن احمد بن حميد عن المءلف " .
 NoteVPN رواية نور الدين الهيثمي روي الهيثمي حديث الثقلين في كتابه (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد)  وهو الكتاب الذي جمع فيه زواءد الكتب الستة من (مسند احمد) و (مسند البزار) و (مسند ابي يعلي) و (المعاجم الثلاثة للطبراني) علي ما نص عليه المناوي اذ قال في شرح الحديث: " قال الهيثمي رجاله موثقون، ورواه ايضا ابو يعلي بسند لا باس به، والحافظ عبد العزيز بن الاخضر، وزاد انه قال في حجة الوداع، ووهم من زعم ضعفه كابن الجوزي. قال السمهودي: وفي الباب ما يزيد علي عشرين من الصحابة " .
 ترجمته:
   شمس الدين السخاوي: " علي بن ابي بكر بن سليمان بن ابي بكر ابن عمر بن صالح، نور الدين ابو الحسن الهيثمي القاهري الشافعي الحافظ، ويعرف بالهيثمي، كان ابوه صاحب حانوت بالصحراء، فولد له هذا في رجب سنة خمس وثلاثين وسبعماءة، فنشا فقرا القران، ثم صحب الزين العراقي
 
 وهو بالغ، ولم يفارقه سفرا وحضرا حتي مات.. وهو مكثر سماعا وشيوخا، ولم يكن الزين يعتمد في شء من اموره الا عليه، حتي انه ارسله مع ولده الولي لما ارتحل بنفسه الي دمشق، وزوجه ابنته خديجة ورزق منها عدة اولاد.
 وكتب الكثير من تصانيف الشيخ، بل قرا عليه اكثرها، وتخرج به في الحديث، بل دربه في افراد زواءد كتب كالمعاجم الثلاثة للطبراني والمسانيد واحمد والبزار وابي يعلي علي الكتب الستة. وابتدا اولا بزواءد احمد فجاء في مجلدين، وكل واحد من الخمسة الباقية في تصنيف مستقل الا الطبراني الاوسط والصغير منهما في تصنيف، ثم جمع الجميع في كتاب واحد محذوف الاسانيد سماه (مجمع الزواءد). وكذا افرد زواءد صحيح ابن حبان علي الصحيحين، ورتب احاديث الحلية لابي نعيم علي الابواب، ومات عنه مسودة فبيضه واكمله شيخنا في مجلدين، واحاديث الغيلانيات والخلقيات وفواءد ابي تمام والافراد للدار قطني ايضا علي الابواب في مجلدين. ورتب كلا من ثقات ابن حبان والعجلي علي الحروف...
 وكان عجبا في الدين والتقوي والزهد والاقبال علي العلم والعبادة والاوراد، وخدمة الشيخ وعدم مخالطة الناس في شء من الامور، والمحبة في الحديث واهله، وحدث بالكثير رفيقا للزين، بل قل ان حدث الزين بشء الا وهو معه، وكذلك قل ان حدث هو بمفرده، لكنهم بعد وفاة الشيخ اكثروا عنه، ومع ذلك فلم يغير حاله ولا تصدر وتمشيخ...
 وقد ترجمه ابن خطيب الناصرية في ذيل تاريخ حلب، والتقي الفاسي في ذيل التقييد، وشيخنا في معجمه وانباءه ومشيخة البرهان الحلبي، والغرس خليل الاقفهسي في معجم ابن ظهيرة، والتقي ابن فهد في معجمه وذيل الحفاظ وخلق كالمقريزي في عقوده. 
 قال شيخنا في معجمه: وكان خيرا ساكنا لينا سليم الفطرة، شديد الانكار للمنكر، كثير الاحتمال لشيخنا ولاولاده، محبا في الحديث واهله...
 وقال في انباءه: انه صار كثير الاستحضار للمتون جدا لكثرة الممارسة، وكان هينا لينا دينا خيرا محبا في اهل الخير، لا يسام ولا يضجر من خدمة الشيخ وكتابة الحديث، سليم الفطرة كثير الخير والاحتمال والاذي، خصوصا عن جماعة الشيخ، وقد شهد لي بالتقدم في الفن جزاه الله عني خيرا .
 وقال البرهان الحلبي: انه كان من محاسن القاهرة.
 وقال التقي الفاسي: كان كثير الحفظ للمتون والاثار صالحا خيرا...
 وقال الاقفهسي: كان اماما عالما حافظا زاهدا متواضعا متوددا الي الناس، ذا عبادة وتقشف وورع انتهي.
 والثناء علي دينه وزهده وورعه ونحو ذلك كثير جدا، بل هو في ذلك كلمة اتفاق، واما في الحديث فالحق ما قاله شيخنا... " .
   الجلال السيوطي: " الهيثمي الحافظ.. قال الحافظ ابن حجر:
 كان خيرا ساكنا صينا لينا سليم الفطرة شديد الانكار للمنكر لا يترك قيام الليل، مات في تاسع عشرين رمضان سنة  " .
   الجلال السيوطي ايضا في ذكر من كان بمصر من حفاظ الحديث ونقاده، كما تقدم .
   والشوكاني بمثل ما تقدم .
 
 NoteVPN رواية المجد الفيروزابادي روي حديث الثقلين قاءلا: " والثقل محركة متاع المسافر وحشمه وكل شء نفيس مصون، ومنه الحديث: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " .
 ترجمته:
   تقي الدين ابن قاضي شبهة الاسدي في [طبقات الشافعية مخطوط].
   وتقي الدين الفاسي في [العقد الثمين في تاريخ البلد الامين].
   والسخاوي في [الضوء اللامع لاهل القرن التاسع  / ].
   والجلال السيوطي في [بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة   ].
   والشوكاني في [البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع  / ].
   والقنوجي في [التاج المكلل ] وغيرهم.
 وبملاحظة هذه المصادر يتبين شان المجد الشيرازي الفيروزابادي لدي ابناء السنة.
 NoteVPN رواية الحافظ البخاري المعروف ب‍ (خواجة بارسا) روي حديث الثقلين في كتابه [فصل الخطاب] فقد قال فيه ما نصه:
 " وقال الشيخ الامام العارف الولي ابو عبد الله محمد بن علي الحكيم
 
 الترمذي قدس الله تعالي روحه في كتاب (نوادر الاصول في معرفة اخبار الرسول) في الاصل الموفي خمسين: حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء، قال حدثنا زيد بن الحسن الانماطي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه رضي الله عنهما، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب، فسمعته يقول: يا ايها الناس قد تركت ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي.
 حدثنا نصر، قال حدثنا زيد بن الحسن، قال حدثنا معروف بن خربوذ المكي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه قال: لما صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع خطب فقال: يا ايها الناس انه قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا مثل نصف عمر الذي يليه من قبل، واني اظن ان يوشك ان ادعي فاجيب، واني فرطكم علي الحوض، اني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل، سبب طرفه بيد الله سبحانه وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا. وعترتي اهل بيتي، فاني قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ".
 وقال فيه نقلا عن جامع الاصول: " وقال زيد بن ارقم رضي الله عنه: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله عز وجل واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد، الا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم ثقلين، اولهما كتاب الله عز وجل فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به. فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. اخرجه مسلم رحمه الله تعالي. 
 قال زيد رضي الله عنه: اهل بيته صلي الله عليه وسلم من حرم الصدقة بعده، ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس رضي الله عنهم. قيل لزيد: اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته اهله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده كذا اخرجه مسلم رحمه الله ".
 ترجمته:
   الكفوي: " محمد بن محمد بن محمود الحافظي البخاري المعروف بخواجه محمد پارسا. اعز خلفاء الشيخ الكبير خواجة بهاء الدين نقشبند قدس الله ارواحهما. كان من نسل حافظ الدين الكبير تلميذ شمس الاءمة الكردري قد نص عليه في ذكر محمود الانجير الماضي في قلب الكتيبة الحادي عشر.
 ولد سنة ست وخمسين وسبعماءة، وقرا العلوم علي علماء عصره، وقد كان قد بهر علي اقرانه في دهره، وحصل الفروع والاصول، وبرع في المعقول والمنقول، وكان شابا.
 اخذ الفقه عن قدوة وبقية اعلام الهدي الشيخ الامام الشيخ العارف الولي ابو الطاهر محمد بن الحسن بن علي الطاهر، ووقع منه الاجازة في اواخر شعبان سنة ست وسبعين وسبعماءة في بخاري. وروي عن خواجة محمد پارسا انه قال:
 اجازني بقية اعلام الهدي ابو الطاهر اني اروي عنه ما قرات عليه وما سمعت من الفروع والاصول، وادرس ما احرزته من المعقول والمنقول علي الشرط المشروط عند النقلة والرواة، وقد اكملت في تلك السنة عشرين، وذلك في اواخر شعبان سنة ست وسبعين وسبعماءة.
 واخذ ابو الطاهر عن الشيخ الامام مولانا صدر الشريعة عبيد الله البرهاني المحبوبي، ووقع الاجازة منه في ذي القعدة سنة خمس واربعين وسبعماءة. 
 وهو اخذ عن جده تاج الدين محمود بن صدر الشريعة احمد بن جمال الدين عبيد الله المحبوبي، عن ابيه احمد عن ابيه جمال الدين، عن الشيخ الامام المفتي امام زاده صاحب الشرعة، عن العماد الزرنجري عن ابيه شمس الاءمة الزرنجري عن شمس الاءمة السرخسي، عن شمس الاءمة الحلواني عن ابي علي النسفي عن الشيخ الامام ابي بكر محمد بن ابي الفضل، عن عبد الله السدموني عن ابي عبد الله عن ابي حفص الكبير، عن ابيه عن محمد بن ابي حنيفة رحمة الله عليهم اجمعين.
 واخذ الفروع والاصول عنه المولي العالم الكامل الياس بن يحيي بن حمزة الرومي، واجازه ببخاري يوم الجمعة الحادي والعشرين من شعبان سنة احدي وعشرين وثمانماءة، واخذ عنه ايضا ولده المولي العارف الرباني حافظ الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمود الحافظي البخاري الشهير بخواجه ابو نصر پارسا " .
   غياث الدين المدعو ب‍ (خواند مير) في تاريخه [حبيب السير في اخبار افراد البشر]: " كان من اولاد عبد الله بن جعفر الطيار رضي الله عنهما، توجه في محرم سنة  لاداء فريضة الحج وزيارة قبر خير الانام عليه الصلاة والسلام.. وكلما دخل بلدة او قرية تلقاه اهلها وعلماءها بالاكرام والاعزاز، وعند ما وصل مكة وفرغ من المناسك ابتلي بمرض شديد حتي انه طاف الطواف الاخير وهو محمول. ثم انه توجه الي المدينة علي ما هو عليه من الضعف والمرض، فبينما هو في بعض الطريق اذ امر احد اصحابه بكتابة هذه الكلمات:
 بسم الله الرحمن الرحيم. جاءني سيد الطاءفة الجنيد قدس الله سره في ضحوة يوم السبت التاسع عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة
 
 عند انصرافنا من مكة المكرمة زادها الله تعالي تكريما، ونحن نسير مع الركب وانا بين النوم واليقظة، فقال لي: زيارة وبشارة، القصد مقبول. فحفظت هذه الكلمة وسررت بها، ثم استيقظت من الحالة الواقعة بين النوم واليقظة، والحمد لله علي ذلك.
 حتي وصل المدينة المنورة يوم الاربعاء في الثالث والعشرين من الشهر نفسه، فتوفي يوم الخميس، فصلي عليه مولانا شمس الدين الفناري، واهل الركب ليلة الجمعة، ودفن في تلك الليلة بجوار العباس رضي الله عنه.
 ومن مءلفات الخواجة محمد پارسا كتاب (فصل الخطاب) وهو الكتاب الذي لا ينظر اليه علماء الشيعة بنظر الاعتبار ".
   ومجد الدين البدخشاني في [جامع السلاسل  مخطوط].
   وعبد الرحمن الجامي كما تقدم .
 وهذا المقدار كاف لمعرفة عظمة الرجل...
 NoteVPN رواية ملك العلماء شهاب الدين الدولت ابادي روي حديث الثقلين بطرق عدة من الكتب المعتبرة في الاخبار والسنة، مع بيانات له تءكد معني الحديث وتصريح بما هو الحق الذي لا ريب فيه.
 قال في الجلوة الاولي فيما جاء في تمسكهم: " وفي (دستور الحقاءق) للامام فخر الدين الهانسوي رحمه الله: روي عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حجة الوداع ونزل عند غدير خم وهو اسم موضع بين مكة والمدينة  فامر ان يجمع رحال الابل، فجعلها كالمنبر فصعد
 
 عليها وقال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي.
 وفيه ايضا: من اراد ان يتمسك بالحبل المتين فليحب عليا وذريته.
 وفي (المشارق) في باب اما و (المصابيح) عن زيد بن ارقم قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا خطيبا بماء يسمي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد يا ايها الناس، انما انا بشر مثلكم يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي.
 وفي (العمدة) و (الدرر) و (تاج الاسامي): اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، ولن تضلوا ابدا ان تمسكتم بهما.
 وفي (الاربعين عن الاربعين) و (كتاب الشفاء) و (نصاب الاخبار) و (المصابيح) و (مشكاة الانوار) و (النساءية): انا محمد بن المثني، قال نبا يحيي [بن حماد، قال انا ابو عوانة، عن سليمان، قال ثنا حبيب] بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حجة الوداع ونزل غدير خم، امر بدوحات فقممن ثم قال: اني دعيت فاجبت، واني تارك فيكم الثقلين، احدهما اعظم من الاخر واكبر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
 وفي (المصابيح) في الحسان: عن جابر رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناقة القصواء يخطب فسمعته يقول: 
 يا ايها الناس اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي " .
 ثم انه تكلم علي هذا الحديث واحاديث اخري بما لا مزيد عليه، اذ شرحها شرحا يكشف عن اسرارها ويوضح مقصود النبي صلي الله عليه وسلم من تلك الاقوال، كلمة كلمة.
 ثم انه رواه في الجلوة الثالثة والخامسة والسادسة من كتابه المذكور.
 كما رواه في كتابه الاخر (مناقب السادات).
 ترجمته:
   الشيخ عبد الحق الدهلوي في [اخبار الاخيار].
   ومحمد محبوب عالم في [تفسير شاهي] حيث ينقل عنه.
   وولي الله الدهلوي (والد الدهلوي) في [المقدمة السنية].
   والكاتب الجلبي في [كشف الظنون] حيث ذكر كتبه.
   وغلام علي ازاد في [سبحة المرجان في علماء هندوستان ].
   ورشيد الدين خان الدهلوي في [ايضاح لطافة المقال] و [غرة الراشدين].
 وهذا تعريب ما ذكره الشيخ عبد الحق الدهلوي في ترجمة الدولت ابادي:
 " القاضي شهاب الدين الدولت ابادي، اوصافه اشهر من ان تذكر، فانه وان كان في عصره علماء واساتذة كثيرون اشتهر من بينهم ونال القبول التام في اهل زمانه دونهم.
 ومن تصانيفه (حواشي الكافية) وهو في غاية اللطافة والمتانة، وقد اشتهر في زمانه وانتشر في الاقطار، و (الارشاد) في النحو، وقد التزم فيه التمثيل
 
 في ضمن التعبير، رتبه ترتيبا جيدا، وهو ايضا فريد من نوعه، و (بديع البيان) في علم البلاغة، وقد تقيد فيه بالسجع، و (البحر المواج) وهو تفسير للقران الكريم بالفارسية... وله (شرح اصول البزودي) الي مباحث الامر... ورساءل وكتب اخري بالعربية والفارسية. وله رسالة في تقسيم العلوم، واخري في (الصناءع) بالفارسية. وكان ينظم الشعر ايضا.
 توفي في سنة ثمان واربعين وثمانماءة، وقبره في مدينة (جونبور).
 وللقاضي شهاب الدين رسالة تسمي ب‍ (مناقب السادات) ذكر فيها وجوب محبة اهل البيت عليهم السلام، واساله تعالي ان يسعده في الاخرة ببركاتها " .
 NoteVPN رواية ابن الصباغ المالكي روي حديث الثقلين حيث قال:
 " وروي الترمذي ايضا عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. هذا اللفظ بمجرده رواه الترمذي ولم يزد عليه.
 وزاد غيره  وهو الزهري  ذكر اليوم والزمان والمكان، قال: لما حج رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع وعاد قاصدا المدينة قام بغدير خم  وهو ما بين مكة والمدينة  وذلك في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة الحرام وقت الهاجرة وقال: ايها الناس اني مسءول وانتم مسءولون، هل بلغت ونصحت؟ قالوا: نشهد انك بلغت ونصحت. ثم قال: وانا اشهد اني قد بلغت
 
 ونصحت. ثم قال: ايها الناس تشهدون ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ قالوا:
 نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. قال: وانا اشهد مثل ما شهدتم. ثم قال صلي الله عليه وسلم ايها الناس قد خلفت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي كتاب الله واهل بيتي، الا وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، وسعة حوضي ما بين بصري وصنعاء، عدد انيته عدد النجوم، ان الله ساءلكم كيف خلفتموني في كتابه وفي اهل بيتي. ثم قال: ايها الناس من اولي الناس بالمءمنين؟ قالوا: الله ورسوله اولي بالمءمنين يقول ذلك ثلاث مرات. ثم قال في الرابعة  واخذ بيد علي رضي الله عنه : من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه  يقولها ثلاث مرات  الا فليبلغ الشاهد الغاءب " .
 ترجمته:
 وقد ترجم له ونقل عنه معتمدا عليه جماعة من مشاهير العلماء منهم:
   نجم الدين عمر بن فهد المكي في [اتحاف الوري باخبار ام القري].
   وشمس الدين السخاوي في [الضوء اللامع لاهل القرن التاسع  / ].
   ونور الدين السمهودي في [جواهر العقدين  مخطوط].
   ونور الدين الحلبي في [السيرة الحلبية].
   والشيخاني القادري في [الصراط السوي  مخطوط].
   وعبد الرحمن الصفوري في [نزهة المجالس].
   ومحمد محبوب عالم في [تفسير شاهي].
 
   واكرام الدين الدهلوي في [سعادة الكونين].
   ومحمد الصبان في [اسعاف الراغبين].
   والعجيلي في [ذخيرة المال  مخطوط].
   والعدوي الحمزاوي في [مشارق الانوار].
   والشبلنجي في [نور الابصار].
 والخلاصة: ان الرجل من كبار علماء اهل السنة البارزين الذين اعتمدوا علي كتبهم ونقلوا رواياتهم.
 [] رواية شمس الدين السخاوي الشافعي روي حديث الثقلين بطرق واسانيد متكثرة، فقال في بيان تفسير اية المودة:
 " واذ قد بان لك الصحيح في تفسير هذه الاية فاقول: قد جاءت الوصية الصريحة باهل البيت في غيرها من الاحاديث، فعن سليمان بن مهران الاعمش عن عطية بن سعيد العوفي وحبيب بن ابي ثابت، اولهما عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وثانيهما عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما. اخرجه الترمذي في جامعه وقال: حسن غريب  انتهي.
 وحديث ابي سعيد عند احمد في مسنده من حديث الاعمش، وكذا من حديث ابي اسراءيل الملاءي اسماعيل بن خليفة وعبد الملك بن سليمان، ورواه 
 الطبراني في الاوسط من حديث كثير النواء اربعتهم عن عطية، ورواه ابو يعلي واخرون.
 وتعجبت من ايراد ابن الجوزي له في العلل المتناهية، بل اعجب من ذلك قوله: انه حديث لا يصح، مع ما سياتي من طرقه التي بعضها في صحيح مسلم، فقد اخرج في صحيحه حديث زيد من طريق سعيد بن مسروق وابي حيان يحيي ابن سعيد بن حيان كلاهما واللفظ الثاني  عن يزيد بن حيان عم ثانيهما عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ ثم ذكر ثم قال: اما بعد ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي النور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ثلاثا. فقيل لزيد: من اهل بيته، اليس نساءه من اهل بيته؟ قال نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. قيل: ومن هم؟
 قال: هم ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس رضي الله عنهم. قيل: كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم.
 وفي لفظ: قيل لزيد رضي الله عنه: من اهل بيته؟ نساءه؟ فقال: لا ايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي امها. وفي رواية غيره: الي ابيها وامها، اهل بيته اصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده.
 اخرجه مسلم ايضا، وكذلك النساءي باللفظ الاول، واحمد والدارمي في مسنديهما وابن خزيمة في صحيحه، واخرون كلهم من حديث ابي حيان التيمي يحيي بن سعيد بن حيان عن يزيد بن حيان.
 واخرجه الحاكم في المستدرك من حيات الاعمش عن حبيب بن ابي 
 ثابت عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن زيد بن ارقم رضي الله عنه.
 ومن حديث سلمة بن كهيل عن ابيه عن ابي الطفيل ايضا.
 وحديث ابي الضحي مسلم بن صبيح عن زيد بن ارقم رضي الله عنه.
 وقال عقب كل طريق من الطرق الثلاثة: انه صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
 وكذا اخرجه من طريق يحيي بن جعدة عن زيد بن ارقم، وافقه علي تخريج هذه الطريق الطبراني في الكبير.. واخرجه الطبراني ايضا من حديث حكيم ابن جبير عن ابي الطفيل عن زيد...
 وفي الباب عن جابر، وحذيفة بن اسيد، وخزيمة بن ثابت، وسهل بن سعد، وضميره، وعامر بن ابي ليلي، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر، وعدي بن حاتم، وعقبة بن عامر، وعلي بن ابي طالب، وابي ذر، وابي رافع، وابي الشريح الخزاعي، وابي قدامة الانصاري، وابي هريرة، وابي الهيثم بن التيهان ورجال من قريش، وام سلمة وام هاني ابنة ابي طالب الصحابية رضوان الله عليهم.
 اما حديث جابر فرواه الترمذي في (جامعه) من طريق زيد بن الحسن.
 ورواه ابو العباس ابن عقدة في (الولاية) من طريق يونس بن عبد الله بن ابي فروة.
 واما حديث حذيفة بن اسيد الغفاري فرواه الطبراني في (معجمه الكبير) من طريق سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل عنه وزيد بن ارقم. ومن هذا الوجه اورده الضياء في (المختارة). ورواه ابو نعيم في (الحلية) وغيره من حديث زيد بن الحسن الانماطي عن معروف بن خربوذ عن ابي الطفيل عن حذيفة وحده به. 
 واما حديث خزيمة فهو عند ابن عقدة من طريق محمد بن كثير عن فطر وابي الجارود كلاهما عن ابي الطفيل ان عليا رضي الله عنه قام فحمد الله واثني عليه ثم قال: انشدكم الله من شهد غدير خم الا قام، ولا يقوم رجل يقول نبءت او بلغني الا رجل سمعت اذناه ووعاه قلبه. فقام سبعة عشر رجل منهم: خزيمة ابن ثابت وسهل بن سعد وعدي بن حاتم وعقبة بن عامر وابو ايوب الانصاري ابو سعيد الخدري وابو شريح الخزاعي وابو قدامة الانصاري وابو ليلي وابو الهيثم بن التيهان ورجال من قريش، قال علي رضي الله عنه وعنهم: هاتوا ما سمعتم.
 فقالوا: نشهد انا اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع حتي اذا كان الظهر خرج رسول الله، فامر بشجرات شذبن والقي عليهن ثوب ثم نادي بالصلاة، فخرجنا فصلينا، ثم قام فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ما انتم قاءلون؟ قالوا: قد بلغت. قال: اللهم اشهد ثلاث مرات. قال:
 اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانتم مسءولون. ثم قال: الا ان اموالكم ودماءكم حرام كحرمة يومكم هذا وحرمة شهركم هذا، اوصيكم بالنساء، اوصيكم بالجار، اوصيكم بالمماليك، اوصيكم بالعدل والاحسان.
 ثم قال: ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، نباني بذلك اللطيف الخبير. وذكر الحديث في قوله صلي الله عليه وسلم " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 فقال علي رضي الله عنه: صدقتم وانا علي ذلك من الشاهدين.
 واما حديث زيد فرواه احمد في (مسنده).
 واما حديث سهل فقد تقدم مع خزيمة.
 واما حديث ضميرة الاسلمي فهو في (الموالاة) من حديث ابراهيم بن 
 محمد الاسلمي عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن ابيه عن جده رضي الله عنه.
 واما حديث عامر فاخرجه ابن عقدة في (الموالاة) من طريق عبد الله بن سنان عن ابي الطفيل عن عامر بن ليلي بن ضمرة وحذيفة بن اسيد رضي الله عنهما.
 ومن طريق ابن عقدة اورده ابو موسي المديني في (ذيله) في الصحابة وقال:
 انه عزيز جدا.
 واما حديث عبد الرحمن بن عوف فهو عند ابن ابي شيبة، وعند ابي يعلي في (مسنديهما)، وكذا اخرجه البزار في (مسنده) ايضا.
 واما حديث ابن عباس فاشار اليه الديلمي في (مسنده).
 واما حديث ابن عمر فهو في (المعجم الاوسط) للطبراني بلفظ: اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخلفوني في اهل بيتي.
 واما حديث عدي بن حاتم وعقبة بن عامر فقد تقدم حديثهما في خزيمة.
 واما حديث علي فهو عند اسحاق بن راهويه في (مسنده) من طريق كثير ابن زيد عن محمد بن عمر بن علي ابي طالب. وكذا رواه الدولابي في (الذرية الطاهرة). ورواه الجعابي من حديث عبد الله بن موسي عن ابيه عن عبد الله بن حسن بن ابيه عن جده عن علي رضي الله عنه. ورواه البزار.
 واما حديث ابي ذر فاشار اليه الترمذي في (جامعه)، واخرجه ابن عقدة من حديث سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة عن ابي ذر رضي الله عنه...
 واما حديث ابي رافع فهو عند ابن عقدة ايضا من طريق محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما حديث ابي شريح وابي قدامة فقد تقدما في خزيمة.
 واما حديث ابي هريرة فهو عند البزار في (مسنده).. 
 واما حديث الهيثم ورجال من قريش فقد تقدموا في خزيمة.
 واما حديث ام سلمة فحديثها عند ابن عقدة من حديث هارون بن خارجة عن فاطمة ابنة علي عن ام سلمة رضي الله عنها...
 واما حديث ام هاني فحديثها عنده ايضا من حديث عمر بن سعيد عن عمر ابن جعدة بن هبيرة عن ابيه " .
 ترجمته:
 ذكرنا ترجمته مفصلة عن جماعة في مجلد حديث (مدينة العلم)، وهنا نكتفي بخلاصة ما ذكره هو بترجمة نفسه:
 " ولد في ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثمانماءة، ادخله ابوه المكتب بالقرب من الميدان عند المءدب الشرف عيسي بن احمد المقسي الناسخ، فاقام عنده يسيرا جدا، ثم نقله لزوج اخيه الفقيه الصالح البدر حسين بن احمد الازهري احد اصحاب العارف بالله يوسف الصفي، فقرا عنده القران وصلي به الناس التراويح في رمضان، ثم توجه به ابوه لفقيهه المجاور لمسكنه المفيد النفاع القدوة الشمس محمد بن احمد التحريري الضرير مءدب البرهان ابن خضر والجلال ابن الملقن، وابن اسد، وغيرهم من الاءمة، ولزم الاستاذ الفريد البرهان ابن خضر، وكذا قرا علي اوحد النحاة الشهاب ابي العباس الحناوي، واخذ العربية ايضا عن الشهاب الابدي المغربي، والجمال ابن هشام الحنبلي حفيد سيبويه وقته الشهير وغيرهما، وحضر عند الشمس الوقاءي. وكذا اخذ اليسير من الفقه عن العلم صالح البلقيني..
 وحضر تقسيم البهجة بتمامه عند الشرف المناوي وتقسيم المهذب او غالبه
 
 عند الزين البوتنجي، وتردد اليه في الفراءض وغيرها، بل اخذ عن الشهاب ابن المجدي، وقرا الاصول عن الكمال ابن امام الكاملية، وحضر كثيرا من دروس التقي الشمني، واخذ دروسا كثيرة عن الامين الاقصراءي، وكثير من التفسير وغيره عن السعد ابن الديري، ومن شرح الفية العراقي عن الزين السندبيسي، بل قرا الشرح بتمامه علي الزين العراقي، واخذ قطعة من القاموس في اللغة تحريرا واتقانا مع المحب ابن الشحنة، ولزم الشمس الطبنداني الحنفي امام مجلس التدرسية فيها اياما، ولبس الخرقة مع التلقين من المحيوي حفيد الكمال يوسف العجمي، وابي محمد مدين الاشموني، وابي الفتح الفوي وعمر التنيسي في اخرين في هذه العلوم وغيرها كابن الهمام، وابي القاسم النويري، والعلاء القلقشندي، والجلال المحلي، والمحب الاقصراءي، وقبل ذلك كله سمع مع والده الكثير من الحديث علي شيخه امام الاءمة الشهاب ابن حجر، حتي صار اكثر اهل العصر مسموعا واوسعهم دراية.
 ومن محاسن من اخذ عنه من عنده الصلاح ابن ابي عمر، وابن اميلة، وابن النجم، وابن الهبل، والشمس ابن المحب، والفخر ابن يسارة، وابن الخوجي، والمنبجي، والزيتاوي، والبياني، والسوقي والطبقة، ثم من عنده القاضي العز ابن جماعة، والتاج السبكي، واخوه البهاء، والجمال الاسناءي، والشهاب الاذرعي، والكرماني، والصلاح الصفدي، والقيراطي، والحراوي، ثم الحسين التكريتي، والاميوطي، والباجي، وابو البقاء السبكي، والنشاوري ، وابن الذهبي، وابن العلاءي، والامدي، والنجم ابن الكشك، وابو اليمن، وابن الكويك، وابن الخشاب، وابن حاتم، والمليحي، وابن رزين، والبدر ابن الصاحب، ثم السراج الهندي، واكمل الدين البلقيني، وابن الملقن، والعراقي، والهيثمي، والابناسي، والبرهان ابن فرحون. 
 وهكذا سمع من اصحاب ابي طاهر ابن الكويك، والعز ابن جماعة، وابن خير، ثم من اصحاب الولي العراقي، والفوي، وابن الجزري، ثم من يليهم، والبرهان الزمزمي، والتقي ابن فهد، والزين الامياطي، والشهاب الشوابطي، وابي السعادات، وابن ظهيرة، وابن حامد بن العيناء، والبدر عبد الله بن فرحون، والشهاب احمد بن النور المحلي، وابن الفرج المراغي، والثغر الاسكندري.
 ولهذا كله زاد عدد من اخذ عنه من الاعلي والدون والمساوي حتي الشعراء ونحوهم علي الف وماءتين، والاماكن التي تحمل فيها من البلاد والقري علي الثمانين.
 واجتمع له من المرويات بالسماع والقراءة ما يفوق الوصف. وهي تتنوع انواعا:
 احدها: ما رتب علي الابواب الفقهية ونحوها، وهي كثيرة جدا.
 ثانيها: ما رتب علي المسانيد.
 ثالثها: ما هو علي الاوامر والنواهي.
 رابعها: ما هو علي الحروف في اول كلمات الاحاديث.
 خامسها: ما هو في الاحاديث الطوال خاصة.
 سادسها: ما يقتصر فيه علي اربعين حديثا فقط.
 سابعها: ما هو علي الشيوخ.
 ثامنها: ما هو علي الرواة.
 تاسعها: ما يقتصر فيه علي الافراد والغراءب.
 عاشرها: ما لا تقيد فيه بشء مما ذكر.
 حادي عشرها: ما لا اسناد فيه بل اقتصر فيه علي المتون مع الحكم عليها. 
 الي غيرها من المسموعات التي لا تقيد فيها بالحديث كالشاطبية والراءية في علم القراءة والرسم والالفية في علمي النحو والصرف وجمع الجوامع في الاصلين والتصوف. كما انه ليس المراد بما ذكر من الانواع الحصر، اذ لو سرد كل نوع منه لطال ذكره وعسر الان حصره، بل لو سرد مسموعه ومقروه علي شيخه فقط لكان شيءا عجبا. واعلي ما عنده من المروي ما بينه وبين الرسول صلي الله عليه وسلم بالسند المتماسك فيه عشرة انفس.
 وشرع في التصنيف والتخريج قبيل الخمسين وهلم جرا. ومما صنفه في علوم هذا الشان: فتح المغيث بشرح الفية الحديث، والغاية في شرح منظومة ابن الجزري الهداية في مجلد لطيف، والايضاح في شرح نظم العراقي للاقتراح في مجلد لطيف ايضا، والنكت علي الالفية وشرحها بيض منه نحو ربعه في مجلد وشرح التقريب للنووي في مجلد، وبلوغ الامل بتلخيص كتاب الدارقطني في العلل كتب منه الربع مع زواءد مفيدة، وتكملة تلخيص شيخنا للمتفق والمفترق ومنه في الشروح تكملة شرح الترمذي للعراقي كتب منه اكثر من مجلدين في عدة اوراق من المتن، وحاشية في اماكن من شرح البخاري لشيخه وغيره من تصانيفه، وشرح الشماءل النبوية للترمذي ويسمي اقرب الوساءل كتب منه نحو مجلد، والقول المفيد في ايضاح شرح العمدة لابن دقيق العيد، والضوء اللامع لاهل القرن التاسع، والذيل علي دول الاسلام للذهبي، والقول المنبي في شرح ابن عربي في مجلد حافل، واستجلاب ارتقاء الغرف بحب اقرباء الرسول ذوي الشرف.
 وقرض اشياء من تصانيفه غير واحد من اءمة المذاهب، فمن الشافعية شيخه والعلاء القلقشندي والجلال المحلي والعلم البلقيني.
 واءمة الاب: منهم الشهاب الحجازي وابن صالح وابن حنطة. 
 ومن الحنفية: العيني وابن الديري والشمني والاقصراءي والكافياجي والزين قاسم وابو الوقت المرشدي المكي.
 ومن المالكية: البدر ابن النيبسي قاضي مصر، وابن المخلطة قاضي اسكندرية والحسام ابن جرير قاضي مصر ايضا.
 ومن الحنابلة: العز الكتاني.
 وافرد مجموع ذلك ونحوه في تاليف، اجتمع فيه منهم نحو الماءتين، اجلهم شيخه فقرض له علي غير واحد من تصانيفه، وكان من دعواته له قوله:
 والله المسءول ان يعينه علي الحصول حتي يتعجب السابق من اللاحق، واثني خطا ولفظا بما اثبته في التاليف المشار اليه، وضبط عنه غير واحد من اصحابه تقديمه علي ساءر جماعته..
 ومنهم الحافظ محدث الحجاز التقي ابن فهد الهاشمي، حيث وصفه باشياء منها: زين الحفاظ، وعمدة الاءمة الايقاظ.
 وكان ولده الحافظ النجم عمر لا يقدم عليه احدا، ومما كتبه الوصف:
 شيخنا الامام العلامة الاوحد الحافظ الفهامة المتقن، العلم الزاهر والبحر الزاخر عمدة الحفاظ وخاتمتهم، من بقاءه نعمة نعمة الاعتراف بقدرها ومنة لا يقام شكرها، وهو حجة لا يسع الخصم لها الجحود، واية تشهد بانه امام الوجود، وكلامه غير محتاج الي شهود.
 والحافظ الرحلة الزين القاسم الحنفي، ومن بعض كتابته الوصف بالواصل الي دقاءق هذا الفن وجليله والمروي فيه من الصدي جمع غليله.
 والعلامة الموفق ابو ذر ابن البرهان الحلبي الحافظ، فوصف بمولانا وشيخنا العلامة الحافظ الاوحد، قدم علينا حلب فافاد واجاد، كان الله له. بل صرح بما هو اعلي منه. 
 والبرهان البقاعي: ان ممن ضرب في الحديث باوفر نصيب واوفي سهم مصيب المحدث البارع الاوحد المفيد الحافظ الامجد...
 والعز الحنبلي، ومنه الوصف بالامام العلامة الحافظ الاستاذ الحجة المتقن المحقق شيخ السنة حافظ الامة امام العصر اوحد الدهر، مفتي المسلمين محيي سنة سيد الاولين والاخرين، ابقاه الله للمعارف علما ولمعالم العلم اماما مقدما، واحيي بحياته الشريفة ماثر شيخه شيخ الاسلام، وجعله خلفا عن السلف الاءمة الاعلام، ويحرسه من حوادث الزمان وغدر، ويامنه من كيد العدو ومكره، برسوله محمد صلي الله عليه وسلم.
 والمعز البليغ البرهان الباعوني شيخ اهل الادب، فكان مما قال: الشيخ الامام الحاءز لانواع الفضل علي التمام، الحافظ لحديث النبي، امتع الله بحياته واعاد علي المسلمين من بركاته، هو الان من الافراد في علم الحديث الذي اشتهر فيه فضله، وليس بعد شيخ الاسلام ابن حجر فيه مثله، وقد حصل الاجتماع بخدمته، والفوز ببركته والاقتباس من فواءده، والاستماع بفراءده.
 وقاضي القضاة العلم البلقيني، فمن وصفه قوله: الشيخ الفاضل العلامة الحافظ، جمع فاوعي واهتم بهذا الفن، ولم يزل يرعي وصرح غير مرة بالانفراد.
 وفقيه المذهب الشرف المناوي، ومما كتبه انه لما اشرف علم الحديث علي الاندراس من التدريس حتي لم يبق منه الا الاثر والانفصال من التاليف حتي لم يبق منه الخبر، انتدب لذلك الاخ في الله تعالي الامام العالم العلامة، والحافظ الناسك الالمعي الفهامة، الحجة في السنن علي اهل زمانه، والمشمر في ذلك عن ساعد الاجتهاد في سره واعلانه.
 وحافظ المذهب السراج العبادي فقال: هو الذي انعقد علي تفرده بالحديث 
 النبوي الاجماع، وانه في كثرة اطلاعه وتحقيقه لفنونه بلغ ما لا يستطاع، ودونت تصانيفه واشتهرت وثبتت في هذا الفن النفيس وتقررت، ولم يخالف احد من العقلاء في جلالته ووفور ثقته وديانته وامانته، بل صرحوا باجمعهم بانه هو المرجوع اليه في التعديل والتجريح والتحسين والتصحيح بعد شيخه شيخ مشاءخ الاسلام ابن حجر، حامل راية العلوم والاثر.
 والعلامة فريد الادباء الشهاب الحجازي، فكان مما قاله: الامام العلامة حافظ عصره ومسند شامه ومصره، هو بحر طاب موردا وسيد صار لطالبي اتصال متون الحديث علي الحالين سندا " .
 NoteVPN رواية الحسين الكاشفي الواعظ روي حديث الثقلين بقوله: " في فضيلة اهل البيت الكرام الذين هم اءمة الدين والمقتدون في العلم واليقين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. وفي تكراره " اذكركم الله في اهل بيتي " ثلاثا دليل واضح علي وجوب تعظيم اهل البيت ومحبتهم ومتابعتهم، واهل بيت الرسول هم علي وفاطمة والحسن والحسين رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، يدل علي ذلك ما جاء في الصحيحين من انه لما نزل قوله تعالي " تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم " جمع النبي عليا وفاطمة والحسن والحسين فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي " .
 
 وقال في تفسيره في تفسير قوله تعالي " سنفرغ لكم ايها الثقلان " قال: " ان العرب تسمي كل شء ثقيل ونفيس بثقل " اني تارك فيكم الثقلين " .
 ترجمته:
 ترجم له واعتماد علي تفسيره وذكره:
   الشيخ احمد الحنفي الصالحي المعروف ب‍ " ملاجيون " الذي تجد ترجمته في (سبحة المرجان) في تفسيره [تفسير احمدي].
   والمولوي تراب علي في كتابه [التدقيقات الراسخات في شرح التحقيقات الشامخات].
   ومحمد محبوب عالم في مواضع عديدة من [تفسير شاهي].
   (الدهلوي) نفسه في كتابه [التحفة] في الجواب عن المطعن الحادي عشر من مطاعن ابي بكر.
   والكاتب الچلبي القسطنطيني في [كشف الظنون ].
 NoteVPN رواية جلال الدين السيوطي روي حديث الثقلين في عدة كتب من مصنفاته بطرق عديدة والفاظ متنوعة فقد قال في [احياء الميت]:
 " الحديث الخامس: اخرج مسلم والترمذي والنساءي عن زيد بن ارقم قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذكركم الله في اهل بيتي  الحديث.
 الحديث السادس: اخرج الترمذي وحسنه والحاكم عن زيد بن ارقم قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
 الحديث السابع: اخرج عبد بن حميد في مسنده عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
 الحديث الثامن: اخرج احمد وابو يعلي عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير خبرني انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما " .
 قال: " الحديث الثاني والعشرون: اخرج البزار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قد خلفت فيكم اثنين لن تضلوا بعدهما، كتاب الله ونسبي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض " .
 ورواه ايضا عن البزار عن علي، وهو الحديث الثالث والعشرون .
 ورواه ايضا عن الترمذي عن جابر، وهو الحديث الاربعون .
 ورواه ايضا عن الطبراني عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن ابيه،
 
 وهو الحديث الثالث والاربعون .
 ورواه ايضا عن الباوردي عن ابي سعيد، وهو الحديث الخامس والخمسون .
 ورواه ايضا عن احمد والطبراني عن زيد بن ثابت، وهو الحديث السادس والخمسون .
 ورواه في كتابه [نهاية الافضال] في الحديث التاسع منه عن زيد بن ارقم.
 برواية الترمذي التي حسنها ايضا .
 ورواه في كتابه [الاساس] عن مسلم والنساءي عن زيد بن ارقم كل بلفظه ثم قال: " رواه الترمذي وقال حديث حسن، والحاكم في المستدرك وقال صحيح علي شرط البخاري ومسلم " ثم روي حديث جابر عن الترمذي، والذي قال فيه: حديث حسن .
 هذا، ويقول السيوطي في مقدمة كتابه (الاساس) هذا: " الحمد لله الذي وعد هذه الامة المحمدية بالعصمة من الضلالة ما ان تمسكت بكتابه وعترة نبيه، وخص ال البيت النبوي من المناقب الشريفة ما قامت عليه الاحاديث الصحيحة لساطع البرهان وجليه و.. ".
 ورواه في كتابه [الانافة] عن الطبراني عن عبد الله بن حنطب .
 ورواه في [البدور السافرة] عن ابن ابي عاصم عن زيد بن ثابت .
 
 ورواه في تفسيره بتفسير قوله تعالي " واعتصموا بحبل الله جميعا " عن احمد عن زيد بن ثابت، عن الطبراني عن زيد بن ارقم، وعن ابن سعد واحمد والطبراني جميعا عن ابي سعيد الخدري .
 وفيه بتفسير قوله تعالي " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " عن الترمذي  قال وحسنه  وابن الانباري عن زيد بن ارقم .
 ورواه في كتابه [الجامع الصغير]: " اما بعد، الا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، من استمسك به واخذ به كان علي الهدي ومن اخطاه ضل، فخذوا بكتاب الله تعالي واستمسكوا به، واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. حم وعبد بن حميد، حم عن زيد بن ارقم، ورواه فيه عن حم طب عن زيد بن ثابت " .
 ورواه في كتابه [الخصاءص الكبري] عن الترمذي قال: وحسنه، وعن الحاكم قال: وصححه عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله واهل بيتي .
 ورواه في كتابه [النثير] في مختصر نهاية ابن الاثير في " ثقل " قال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، سماهما ثقلين لعظم قدرهما، ويقال لكل نفيس خطير ثقل، او لان الاخذ بهما والعمل ثقيل ".
 
 ترجمته:
 وممن ترجم للسيوطي او نقل عنه معتمدا عليه وواصفا اياه بالصفات الجليلة:
   الشعراني في [لواقح الانوار].
   والثعالبي في [مقاليد الاسانيد].
   والنخلي في [رسالة الاسانيد].
   والمقري في [فتح المتعال ].
   والمناوي في مقدمة [فيض القدير].
   والشنواني في [الدرر السنية].
   وولي الله الدهلوي في [الارشاد الي امهات الاسناد] و [الانتباه في سلاسل اولياء الله].
   والشوكاني في [البدر الطالع  / ].
   وحسن زمان في [القول المستحسن].
   والقنوجي في [التاج المكلل ].
   و (الدهلوي) نفسه في [بستان المحدثين] و [رسالة في اصول الحديث].
 ولقد ترجم السيوطي لنفسه في كتاب [حسن المحاضرة] ترجمة مطولة نكتفي هنا بشء مما قال:
 " كان مولدي بعد المغرب ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة، وحملت في حياة ابي الي الشيخ محمد المجذوب، ورجل كان من كبار الاولياء بجوار المشهد النفيسي فبرك علي، ونشات يتيما، فحفظت القران ولي دون ثمان سنين، ثم حفظت العمدة ومنهاج الفقه والاصول والفية ابن مالك. 
 وشرعت في الاشتغال بالعلم من مستهل سنة اربع وستين، فاخذت الفقه والنحو عن جماعة من الشيوخ، واخذت الفراءض عن العلامة فرضي زمانه الشيخ شهاب الدين الشارمساجي الذي كان يقال انه بلغ السن العالية وجاوز الماءة بكثير، والله اعلم بذلك. قرات عليه في شرحه علي المجموع.
 واجزت بتدريس العربية في مستهل سنة ست وستين.
 وقد الفت في هذه السنة، فكان اول شء الفته (شرح الاستعاذة والبسملة) واوقفت عليه شيخنا شيخ الاسلام علم الدين البلقيني، فكتب عليه تقريظا. ولا زمته في الفقه الي ان مات ملازمة ولده، واجازني بالتدريس والافتاء من ست وسبعين وحضر تصديري، فلما توفي سنة ثمان وسبعين لزمت شيخ الاسلام شرف الدين المناوي.
 ولزمت في الحديث والعربية شيخنا الامام العلامة تقي الدين الشبلي الحنفي فواظبته اربع سنين، وكتب لي تقريظا علي (شرح الفية ابن مالك) وعلي (جمع الجوامع) في العربية تاليفي، وشهد لي غير مرة بالتقدم في العلوم بلسانه وبنانه، ولم انفك عن الشيخ الي ان مات.
 ولزمت شيخنا العلامة استاذ الوجود محيي الدين الكافيجي اربع عشرة سنة، فاخذت عنه الفنون من التفسير والاصول والعربية والمعاني وغير ذلك، وكتب لي اجازة عظيمة.
 وحضرت عند الشيخ سيف الدين الحنفي دروسا عديدة في الكشاف والتوضيح وحاشيته عليه وتلخيص المفتاح والعضد.
 وشرعت في التصنيف سنة ست وستين وبلغت مءلفاتي الي الان ثلاثماءة كتاب سوي ما غسلته ورجعت عنه.
 وسافرت بحمد الله تعالي الي بلاد الشام والحجاز واليمن والهند والمغرب 
 والتكرور، ولما حججت شربت من ماء زمزم لامور، منها ان اصل في الفقه الي رتبة الشيخ سراج الدين البلقيني، وفي الحديث الي رتبة الحافظ ابن حجر.
 وافتيت من مستهل سنة احدي وسبعين، وعقدت املاء الحديث من مستهل سنة اثنتين وسبعين.
 ورزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير، والحديث، والفقه، والنحو، والمعاني، والبيان، والبديع  علي طريقة العرب والبلغاء لا علي طريقة العجم واهل الفلسفة. والذي اعتقده ان الذي وصلت اليه من هذه العلوم الستة سوي الفقه، والنقول التي اطلعت عليها فيها، لم يصل اليه ولا وقف عليه احد من اشياخي فضلا عمن هو دونهم، واما الفقه فلا اقول ذلك فيه.
 واما مشايخي في الرواية سماعا واجازة فكثير، اوردتهم في (المعجم) الذي جمعتهم فيه وعدتهم نحو ماءة وخمسين، ولم اكثر من سماع الرواية لاشتغالي بما هو اهم وهو قراءة الدراية.
 وهذه اسماء مصنفاتي لتستفاد:
 فن التفسير وتعلقاته والقراءات: الاتقان في علوم القران، الدر المنثور في تفسير الماثور، ترجمان القران في التفسير، المسند، اسرار التنزيل يسمي " قطف الازهار في كشف الاسرار " لباب النقول، في اسباب النزول.
 فن الحديث وتعلقاته: كشف المغطي في شرح الموطا، اسعاف المبطا برجال الموطا، التوشيح علي الجامع الصحيح، الديباج علي صحيح مسلم ابن الحجاج، مرقاة الصعود علي سنن ابي داود، قوت المغتذي علي جامع الترمذي، زهر الربي علي المجتبي، مصباح الزجاج شرح ابن ماجة، تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، شرح الفية العراقي، عين الاصابة في معرفة الصحابة، كشف التلبيس عن قلب اهل التدليس، توضيح المدرك في تصحيح 
 المستدرك، اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، البدور السافرة عن امور الاخرة، الاساس في مناقب بني العباس.
 فن العربية وتعلقاته: شرح الفية ابن مالك يسمي البهجة المرضية في شرح الالفية، الفريدة في النحو والصرف والخط، النكت علي الالفية، الكافية، الشافية، الشذور، النزهة، الفتح القريب علي مغني اللبيب ، شرح شواهد المغني جمع الجوامع، شرحه يسمي همع الهوامع، شرح اللمحة.
 فن الاصول والبيان والتصوف: شرح لمعة الاشراق في الاشتقاق الكوكب الساطع في نجم جمع الجوامع، شرحه، شرح الكوكب الوقاد، في الاعتقاد، نكت علي التلخيص يسمي الافصاح، عقود الجمان في المعاني والبيان، شرحه، شرح ابيات تلخيص المفتاح، مختصره، نكت علي حاشية المطول للمقيري رحمه الله تعالي، الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والابدال، مختصر الاحياء، المعاني الدقيقة في ادراك الحقيقة.
 فن التاريخ والادب: تاريخ الصحابة وقد مر ذكره، طبقات الحفاظ، طبقات النحاة الكبري، والوسطي، والصغري، طبقات المفسرين، طبقات الاصوليين، طبقات الكتاب، حلية الاولياء، طبقات شعراء العرب، تاريخ الخلفاء، تاريخ مصر هذا، تاريخ اسيوط، معجم شيوخي الكبير.. الملتقط من الدرر الكامنة، تاريخ العمر وهو ذيل علي انباء الغمر. ديوان خطب، ديوان شعر، المقامات، الرحلة الفيومية، الرحلة المكية، الرحلة الدمياطية، الوساءل الي معرفة الاواءل، مختصر معجم البلدان لياقوت، الشماريخ في علم التواريخ، الجمانة، رسالة في تفسير الالفاظ المتداولة.. " .
 
 [] رواية نور الدين السمهودي روي حديث الثقلين في كتابه [جواهر العقدين في فضل الشرفين شرف العلم الجلي والنسب العلي  مخطوط] فقال:
 " الذكر الرابع في حثه صلي الله عليه وسلم الامة علي التمسك بعده بكتاب ربهم واهل بيت نبيهم، وان يخلفوه فيهما بخير، وسءاله من يرد عليه الحوض عنهما، وسءال ربه عز وجل الامة كيف خلفوا نبيهم فيهما، ووصيته باهل بيته، وان الله تعالي اوصاه بهم، وقوله " استوصوا باهلي خيرا، فاني اخاصمكم عنهم غدا، ومن اكن خصيمه اخصمه، ومن اخصمه دخل النار "، وحثه علي حفظهم والتجاوز عن مسيءهم ".
 ثم روي حديث الثقلين عن الترمذي عن زيد بن ارقم، وعن احمد عن ابي سعيد، ثم اشار الي رواية الطبراني في الاوسط وابي يعلي وغيرهما فقال:
 " وسنده لا باس به ".
 ثم روي عن معالم العترة النبوية للحافظ ابي محمد عبد العزيز بن الاخضر حديث السفينة وحديث باب حطة ثم قال ما نصه:
 " ومن العجيب ذكر ابن الجوزي له في العلل المتناهية، فاياك ان تغتر به، وكانه لم يستحضره حينءذ الا من تلك الطرق الواهية ولم يذكر بقية طرقه، بل في صحيح مسلم وغيره عن زيد بن ارقم قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد الا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، واني تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا 
 بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي.
 فقيل لزيد: من اهل بيته، اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: بلي ان نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. قيل: ومن هم؟ قال: هم ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس رضي الله عنهم. قيل: كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم. اخرجه مسلم في صحيحه من طرق ولفظه في احدها:
 قلنا  اي لزيد رضي الله عنه  من اهل بيته، نساءه؟ فقال: لا ايم الله، ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها، اهل بيته اهله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده.
 واخرجه الحاكم في المستدرك من ثلاث طرق وقال في كل منها: انه صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
 وروي الحافظ جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي المدني في كتابه نظم درر السمطين حديث زيد من غير اسناد ولا عزو... ".
 وقال في (جواهر العقدين) ايضا  بعد ان اورد مءيدات حديث الثقلين " وفي الباب عن زيادة علي عشرين من الصحابة رضوان الله عليهم " فجعل يروي رواية كل واحد عن الصحاح والمسانيد والجوامع، كما تقدم في رواية السخاوي.
 ترجمته:
 ترجم له او اعتمد علي كتابه واكثر من النقل عنه:
   السخاوي في [الضوء اللامع  / ]. 
   وجار الله المكي في [ذيل الضوء اللامع].
   واحمد بن الفضل بن محمد باكثير في [وسيلة المال  مخطوط].
   والشيخاني القادري في [الصراط السوي  مخطوط].
   وعبد الحق الدهلوي في [جذب القلوب].
   ورضي الدين الشامي في [تنضيد العقود السنية].
   والبرزنجي في [النواقض] و [الاشاعة].
   والبدخشاني في [مفتاح النجا  مخطوط].
   والشوكاني في [البدر الطالع  / ].
   والعجيلي في [ذخيرة المال  مخطوط].
 واليك خلاصة ما ذكره السخاوي:
 " ولد في صفر سنة اربع واربعين وثمانماءة بسمهود ونشا بها، فحفظ القران والمنهاج، ولازم والده حتي قرا عليه بحثا مع شرحه للمحلي وشرح البهجة لكن النصف الثاني منه سماعا وجمع الجوامع وغالب الفية ابن مالك، بل سمع عليه جل البخاري ومختصر مسلم للمنذري وغير ذلك، وقدم القاهرة معه وبمفرده غير مرة، اولها سنة ثمان وخمسين.
 لازم اولا الشمس الجوجري في الفقه واصوله والعربية، واكثر من ملازمة المناوي، وقرا علي النجم ابن قاضي عجلون، وعلي الزين زكريا، وعلي الشمس الشرواني، وحضر عند العلم البلقيني من دروسه في قطعة الاسناءي، وعند الكمال امام الكاملية دروسا، والبسه الخرقة ولقنه الذكر، وقرا عمدة الاحكام بحثا علي السعد ابن الديري، واذن له في التدريس هو والبامي والجوجري، وفيه وفي الافتاء الشهاب السارمساجي بعد امتحانه له في مساءل ومذاكرته معه، وفيهما ايضا زكريا وكذا المحلي والمناوي. 
 ثم انه استوطن القاهرة، وكنت هناك فكثر اجتماعنا، وكتب بخطه مصنفي الابتهاج وسمعه مني، وكذا سمع مني غيره من تصانيفي، وكان علي خير كبير وفارقه بمكة بعد ان حججنا، ثم توجه منها الي طيبة فقطنها من سنة ثلاث وسبعين، ولازم وهو فيها الشهاب الابشيطي وحضر دروسه، واكثر من السماع هناك علي ابي الفرج المراغي، بل قرا علي العفيف عبد الله بن القاضي ناصر الدين ابن صالح اشياء بالاجازة، والبسه خرقة التصوف بلباسه من عمر الاعرابي، وكذا كان سمع بمكة علي كمالية ابنة محمد بن ابي بكر المرجاني وشقيقها الكمال ابي الفضل محمد والنجم عمر بن فهد في اخرين.
 وصنف في مسالة فرش البسط المنقوشة، ردا علي من نازعه، وقرض له اءمة القاهرة، وكذا عمل للمدينة النبوية تاريخا، وكذا الف غير ما ذكر، ومن ذلك حاشيته علي الايضاح للنووي في المناسك .
 وبالجملة فهو انسان فاضل متفنن متميز في الفقه والاصلين، مديم للعمل والجمع والتاليف، متوجه للعبادة وللمباحثة والمناظرة، قوي الجلادة علي ذلك طلق العبارة فيه، مغرم به، مع قوة نفس وتكلف، خصوصا في مناقشات لشيخنا في الحديث ونحوه ".
 واضاف تلميذه جار الله في ذيله اقول: " وبعد المءلف عاش نحو عشر سنين وصار مجمعا عليه فيما يقوله ويءلفه، واجتمعت به رفقة والدي في عام تسع وتسعماءة بالمدينة، وسمعت عليه تاريخه (الوفا) وفتاواه المجموعة وغيرهما من كتب الحديث، واجاز لي روايتها فاغتبطت. ومات يوم الخميس ثامن عشر ذي القعدة عام احدي عشرة وتسعماءة. ولم يخلف بالمدينة مثله ". 
 [] رواية الفضل بن روز بهان روي حديث الثقلين في (شرح عقاءده) التي كتبها بالفارسية بامر عبد الله خان اوزبك والي بخارا، قال  علي ما نقل عنه  " قوله ونعتقد بوجوب تعظيم ال رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجوب الاقتداء بهم. اقول: اما تعظيم اهل بيت رسول الله فنعتقد انه فرض، لورود الاحاديث الصحيحة في ذلك، ومنها قوله صلي الله عليه وسلم في خطبته في حجة الوداع: يا ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي الي اخره. وقال في حديث اخر: اذكركم الله في اهل بيتي  ثلاث مرات.
 ويستفاد من ذلك وجوب تعظيمهم واحترامهم ورعاية حقوقهم. وكذا من قوله صلي الله عليه وسلم " ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا ابدا " فانه امر بالاقتداء بهم، والمراد من اهل البيت هم الذين حرموا الصدقة ".
 ترجمته:
 ترجم له او اعتمد عليه:
   السخاوي في [الضوء اللامع  / ].
   ورشيد الدهلوي في [غرة الراشدين].
   وحيدر علي في [منتهي الكلام]. وغيرهم.
 وقد ذكرنا ترجمته بالتفصيل في مجلد حديث الطير. 
 NoteVPN رواية شهاب الدين القسطلاني روي حديث الثقلين في [المواهب المدنية] في تحقيق اهل البيت قاءلا:
 " وعن زيد بن ارقم قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد، ايها الناس انما بشر مثلكم يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله عز وجل فيه الهدي والنور، فتمسكوا بكتاب الله عز وجل وخذوا به! وحث ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله عز وجل في اهل بيتي  ثلاث مرات. فقيل لزيد:
 من اهل بيته، اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: بلي ان نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم عليهم الصدقة بعده. قيل: ومن هم؟ قال: هم ال علي وال جعفر وال عقيل وال عباس. قيل: كل هءلاء حرم عليهم الصدقة؟ قال:
 نعم. اخرجه مسلم.
 والثقل محركة  كما في القاموس  كل شء نفيس مصون. قال: ومنه الحديث " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " وهو بكسر المهملة وسكون المثناة الفوقانية، والاخذ بهذا الحديث احري ".
 وقال: " واخرج احمد عن ابي سعيد معني حديث زيد بن ارقم السابق مرفوعا بلفظ: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا ما تخلفوني فيهما، وعترة الرجل كما قاله الجوهري اهله ونسله ورهطه الادنون، اي الاقارب " .
 
 ترجمته:
   السخاوي في [الضوء اللامع  / ].
   وجار الله المكي في [ذيل الضوء اللامع].
   والشعراني في [المنن الكبري] و [لواقح الانوار].
   والعيدروسي في [النور السافر].
   والثعالبي في [مقاليد الاسانيد  مخطوط].
   والشوكاني في [البدر الطالع  / ].
   والقنوجي في [اتحاف النبلاء].
   و (الدهلوي) نفسه في [بستان المحدثين].
 وهذه خلاصة ما ذكره الشوكاني:
 " ولد في الثاني عشر من ذي القعدة سنة  بمصر ونشا بها، فحفظ القران والشاطبيتين ونصف الطيبة الجزرية والوردية في النحو، وتلي السبع علي السراج عمر بن قاسم الانصاري الشناوي، واخذ الفقه علي الفخر المقسمي تقسيما والشهاب العبادي، وسمع علي الملتوني والرضي الاوجاتي والسخاوي، وقرا صحيح البخاري بتمامه في خمسة مجالس علي الشاوي، وقرا في الفنون علي جمع.
 وجلس للوعظ بالجامع العمري، وكتب بخطه لنفسه ولغيره اشياء، بل جمع في القراءات العقود السنية في شرح المقدمة الجزرية في التجويد، والكنز في وقف حمزة وهشام علي الهمز، والشرح علي الشاطبية وصل فيه الي الادغام الصغير وزاد فيه زيادات ابن الجزري مع فواءد غريبة لا توجد في شرح غيره، وكتب علي الطيبة قطعة مزجا، وعلي البردة مزجا ايضا سماه مشارق 
 الانوار المضية في مدح خير البرية، وتحفة السامع بختم صحيح البخاري. ومن مءلفاته المشهورة شرح البخاري المسمي ارشاد الساري علي صحيح البخاري في اربع مجلدات، وشرح صحيح مسلم مثله ولم يكمل، والمواهب اللدنية بالمنح المحمدية.
 وكان متعففا جيد القراءة للقران والحديث والخطابة، شجي الصوت، مشاركا في الفضاءل، متواضعا متوددا لطيف العشرة، سريع الحركة مع كثرة استقامة، واشتهر بالصلاح والتعفف علي اهل الفلاح ".
 [] رواية شمس الدين العلقمي روي حديث الثقلين برواية زيد بن ارقم، ثم قال:
 " قوله: يدعي " خما " بضم المعجمة وتشديد الميم، وهو غدير علي ثلاثة اميال من الجحفة يقال له " غدير خم ". قوله " وانا تارك فيكم الثقلين " فذكر كتاب الله واهل بيته. قال النووي: قال العلماء: سميا ثقلين لعظمهما وكبر شانهما، وقيل لثقل العمل بهما. قوله: ولكن اهل بيته من حرم الصدقة، قال النووي هو بضم الحاء وتخفيف الراء. والمراد بالصدقة الزكاة، وهي حرام علي بني هاشم وبني المطلب، وقال مالك بنو هاشم فقط، وقيل بني قصي، وقيل قريش كله. قوله: ومن اهل بيته يا زيد، اليس نساءه من اهل بيته، قال:
 نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. قال: ومن هم؟ قال ال علي وال عقيل  الي اخره.
 وفي رواية اخري لمسلم ايضا بعد الرواية الاولي، فقلنا: من اهل بيته نساءه؟ قال: لا وايم الله، ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها 
 فترجع الي ابيها وامها، اهل بيته اصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده.
 قال النووي: وفي هذه الرواية دليل علي ابطال قول من قال قريش كلها، فقد كان في نساءه قرشيات، وهن عاءشة وحفصة وام سلمة وسودة وام حبيبة.. " .
 ترجمته:
   شهاب الدين الخفاجي: " ومن بيوت العلم بالقاهرة العلاقمة، فمنهم شيخنا العلامة ابراهيم العلقمي، واخوه شمس الملة والدين ، اما الشمس صاحب (الكوكب المنير في شرح الجامع الصغير) فشيخ الحديث في القديم والحديث لم تزل سحب افاد [ا] ته في رياض الفضل ذوارف، حتي صار وهو العلم المفرد من اعرف المعارف، فهو هضبة مجد، وفي التقي جوهر فرد، قد تحلي بخدمة الجلال السيوطي كمالا، ورقي الي سماء المعالي فازداد جمالا " .
   الشيخ احمد المقري فوصفه بالشيخ الامام الحافظ العلقمي .
   الكاتب الچلبي القسطنطيني حيث ذكر كتابه (الكوكب المنير) .
 NoteVPN رواية عبد الوهاب البخاري روي حديث الثقلين في تفسيره بتفسير اية المودة، حيث قال: " وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 
 ايها الناس اني تركت فيكم الثقلين خليفتين، ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي وهم اهل بيتي، لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض. اورده الثعلبي، وذكر الامام احمد بن حنبل في مسنده بمعناه " .
 ترجمته:
   الشيخ عبد الحق الدهلوي في [اخبار الاخيار].
   السيد محمد البخاري فوصفه بقوله " تاج الاولياء سيد الاتقياء، وارث علوم الانبياء والمرسلين، نظم امور المءمنين، بحر العلوم والحقاءق، مستخرج الحكم بالدقاءق، جامع جوامع الكمالات، محيي مراسم الخيرات، معدن انوار التوفيق، مخزن اسرار التحقيق، المخصوص بعون الله الباري، قطب الاقطاب حاجي عبد الوهاب البخاري قدس سره " .
 NoteVPN رواية شمس الشامي الدمشقي الصالحي روي حديث الثقلين في كتابه [سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد] المعروف ب‍ (السيرة الشامية) علي ما جاء في " انسان العيون " للحلبي.
 ترجمته:
 ترجم له او نقل عنه مع الاعتماد عليه ووصفه بالاوصاف الجليلة:
 
   الشعراني في [لواقح الانوار]   وابن حجر المكي في [الخيرات الحسان].
   والخفاجي في [ريحانة الالباء  / ].
   والمقري في [فتح المتعال].
   واحمد زيني دحلان في [السيرة النبوية] حيث ينقل عنه.
   والكاتب الچلبي القسطنطيني في [كشف الظنون / ].
   والدهلوي نفسه في [رسالة اصول الدين].
   وحسن زمان في [القول المستحسن].
   والمحبي في [خلاصة الاثر  / ].
 NoteVPN رواية الخطيب الشربيني روي حديث الثقلين في تفسيره بتفسير اية المودة، قاءلا: " وروي زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اني تارك فيكم كتاب الله واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. قيل لزيد بن ارقم: فمن اهل بيته؟ فقال:
 هم ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس " .
 وقال فيه بتفسير الاية " سنفرغ لكم ايها الثقلان ": " والثقل العظيم الشريف قال صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم ثقلين، كتاب الله عز وجل وعترتي " .
 
 NoteVPN رواية شهاب الدين ابن حجر الهيتمي المكي رواه في [الصواعق] عن الطبراني وغيره بسند صحيح .
 ورواه ايضا في فصل الايات الواردة في شان اهل البيت " ع " فقال عند الكلام علي اية التطهير بعد كلام له: " ومن ثم صح انه صلي الله عليه وسلم قال:
 اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي " .
 ورواه في الفصل المذكور بعد قوله تعالي " وقفوهم انهم مسءلون " عن مسلم عن زيد بن ارقم، وعن الترمذي وعن احمد بالفاظ مختلفة.
 ثم قال: " وذكر ابن الجوزي لذلك في (العلل المتناهية) وهم او غفلة عن استحضار بقية طرقه، بل في مسلم عن زيد بن ارقم. وفي رواية صحيحة:
 اني تارك فيكم امرين له تضلوا ان اتبعتموهما، وهما كتاب الله وعترتي.
 ... ثم اعلم: ان لحديث التمسك بذلك طرقا كثيرة وردت عن نيف وعشرين صحابيا، ومر له طرق مبسوطة في حادي عشر الشبه، وفي بعض تلك الطرق انه قال ذلك بحجة الوداع بعرفة، وفي اخري انه قاله بالمدينة في مرضه وقد امتلات الحجرة باصحابه، وفي اخري انه قال ذلك بغدير خم، وفي اخري انه قال لما قام خطيبا بعد انصرافه من الطاءف كما مر.
 ولا تنافي اذ لا مانع من انه كرر عليهم ذلك في تلك المواطن وغيرها اهتماما بشان الكتاب العزيز والعترة الطاهرة. وفي رواية عند الطبراني عن ابن عمر ان اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم: اخلفوني في اهل بيتي. وفي اخري عند الطبراني وابي الشيخ: ان لله عز وجل ثلاث حرمات فمن حفظهن حفظ
 
 الله دينه ودنياه ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله دنياه ولا اخرته. قلت: ما هن؟
 قال: حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي " .
 ورواه ايضا في [الصواعق] في تتمته التي تضمنت خلاصة كتاب (المناقب للحافظ السخاوي) حيث قال: " وقد جاءت الوصية الصريحة بهم في عدة احاديث منها حديث " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، الثقلين احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
 قال الترمذي حسن غريب. واخرجه اخرون. ولم يصب ابن الجوزي في ايراده في (العلل المتناهية)، كيف وفي صحيح مسلم وغيره.. ولهذا الحديث طرق كثيرة عن بضع وعشرين صحابيا.. " .
 ورواه ايضا في كتاب [المنح المكية] بشرح هذا البيت:
 " ال بيت النبي ان فءادي * ليس يسليه عليكم التاساء " قال: " وفي الحديث ايضا: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، كتاب الله وعترتي. فليتامل كونه قرنهم بالقران في ان التمسك بهما يمنع الضلال ويوجب الكمال " .
 ترجمته:
 ترجم له او نقل عنه مع المدح والثناء العظيم:
   الشعراني في [لواقح الانوار].
 
   والخفاجي في [ريحانة الالباء  / ].
   والعيدروسي في [النور السافر ].
   والشرقاوي في [التحفة البهية].
   والجهرمي في [البراهين القاطعة].
   والبلخي خليفة السيد علي الهمداني في [شرح المساءل].
   والقاري في [المرقاة في شرح المشكاة].
   والعجيلي في [ذخيرة المال  مخطوط].
   وسالم بن عبد الله بن البصري في [الامداد بمعرفة علو الاسناد ].
   و (الدهلوي) نفسه في [رسالة اصول الدين].
 [] رواية نور الدين علي المتقي روي حديث الثقلين في [كنز العمال] حيث قال: " اما بعد، الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله تعالي [فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به] واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. حم وعبد بن حميد. م. عن زيد ابن ارقم.
 ورواه في موضع اخر عن (طب) وهو رمز الطبراني.
 كما انه قد تقدمت بعض نصوص روايته سابقا.
 ترجمته:
   عبد القادر بن احمد الفاكهي في [القول النقي في مناقب المتقي]. 
   وعبد الوهاب المتقي القادري في [اتحاف التقي في فضل الشيخ علي المتقي].
   وعبد الحق الدهلوي في [زاد المتقين في سلوك طريق اليقين] و [اخبار الاخيار].
   والعيدروسي في [النور السافر].
   وغلام علي ازاد في [سبحة المرجان ].
   والقنوجي في [اتحاف النبلاء] و [ابجد العلوم].
   والكاتب الجلبي القسطنطيني في [كشف الظنون] حيث ذكر مصنفاته.
 وهذه خلاصة ترجمته في (ابجد العلوم): " كان البكري يقول: للسيوطي منة علي العالمين وللمتقي منة عليه، اشتغل بالتدريس والتاليف، ورتب جمع الجوامع للسيوطي علي ابواب الفقه، تزيد مءلفاته علي الماءة، وكان الشيخ ابن حجر المكي الفقيه الشافعي صاحب الصواعق المحرقة استاذه، وفي الاخر تلمذ عليه ولبس الخرقة منه، توفي رحمه الله في سنة  " .
 NoteVPN رواية محمد طاهر الفتني الكجراتي روي حديث الثقلين في كتاب [مجمع البحار] في مادة " ثقل " فقال:
 فيه " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " سميا به لان الاخذ بهما والعمل بهما ثقيل، ويقال لكل شء خطير نفيس ثقل، فسماهما به اعظاما لقدرهما وتفخيما لشانهما ".
 
 وقال في " عترة ": " فيه " كتاب الله وعترتي " عترة الرجل اخص اقاربه وهم بنو عبد المطلب، وقيل اهل بيته الاقربون. وهم اولاده، وعلي واولاده، وقيل عترته الاقربون والابعدون منهم ".
 وقال في [تكملة مجمع البحار] في " ثقل ": " فيه تارك فيكم الثقلين "، هو بفتحتين نحو المتاع ".
 ترجمته:
 وقد ترجم له او نقل عنه معتمدا عليه:
   العيدروسي في [النور السافر].
   وعبد الحق الدهلوي في [اخبار الاخيار].
   وغلام علي ازاد في [سبحة المرجان ].
   ورفيع الدين خان المراد ابادي في [حالات الحرمين].
   ورشيد الدين خان الدهلوي في [ايضاح لطافة المقال].
   وحيدر علي في [ازالة الغين].
   والقنوجي في [ابجد العلوم] و [اتحاف النبلاء].
   و (الدهلوي) نفسه في [رسالة اصول الحديث].
 وهذه خلاصة ما جاء في [ابجد العلوم]: " الشيخ محمد طاهر الفتني صاحب (مجمع البحار في غريب الحديث) وفتن بلدة من بلاد كجرات  تلمذ علي علماء بلده، وصار راسا في العلوم الحديثية والادبية، رحل الي الحرمين الشريفين، وادرك علماءهما ومشايخهما سيما الشيخ علي المتقي، له (المغني في اسماء الرجال) و (تذكرة الموضوعات).
 وقد ذكر الشيخ عبد الحق الدهلوي ترجمته في اخبار الاخيار، وذكرتها 
 انا في اتحاف النبلاء، وايضا افردت ترجمته في رسالة مستقلة الحقتها في اواءل مجمع البحار.
 قال الشيخ عبد الوهاب المتقي: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرءيا فقلت: من افضل الناس في هذا الزمان يا رسول الله؟ فقال: شيخك ثم محمد طاهر، ويا لها من رءيا تفضل علي اليقظة.
 وكتابه (مجمع البحار) قد طبع بالهند لهذا العهد، واشتهر اشتهار الشمس في رابعة النهار، وهو كتاب جمع فيه كل غريب الحديث وما الف فيه، فجاء كالشرح للصالح الستة، فان لم يكن عند احد شرح لكتاب من الامهات الست فهذا الكتاب يكفيه لحل المعاني وكشف المباني، وهو كتاب متفق علي قبوله متناول بين اهل العلم منذ ظهر بالوجود. وبالله التوفيق " .
 NoteVPN رواية الميرزا مخدوم الجرجاني روي حديث الثقلين في كتابه [النواقض] حيث قال: " فضاءل اهل البيت عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد، يا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، واهل
 
 بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. وفي رواية: كتاب الله هو حبل الله، من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي الضلالة  رواه مسلم ".
 ثم رواه عن الترمذي عن زيد ايضا.
 ترجمته:
 وتظهر جلالته وثقته من اعتماد الاعلام عليه، امثال:
   البرزنجي في [النواقض].
   والسهارنپوري في [المرافض].
   والفاضل رشيد الدين خان في [ايضاح لطافة المقال].
   وحيدر علي الفيض ابادي في [ازالة الغين].
   وقد ذكر الكاتب الجلبي كتابه في [كشف الظنون].
 [] رواية العيدروس اليمني روي حديث الثقلين حيث قال: " واخرج ابن ابي شيبة عن عبد الرحمن ابن عوف قال : لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة انصرف الي الطاءف فحصرها سبع عشرة او تسع عشرة يوما، ثم قام خطيبا، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة او لابعثن اليكم رجلا مني  او كنفسي  يضرب اعناقكم. ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه ثم قال: هو هذا.
 وفي رواية انه صلي الله عليه وسلم قال في مرض موته: ايها الناس يوشك 
 ان اقبض قبضا سريعا فينطلق بي، وقد قدمت اليكم القول معذرة اليكم، الا اني مخلف فيكم كتاب ربي عز وجل وعترتي اهل بيتي. ثم اخذ بيد علي فرفعها فقال: هذا علي مع القران والقران مع علي لا يفترقان حتي يردا علي الحوض فاسالهما ما خلفت فيهما " .
 ترجمته:
 ترجم له او اعتمد عليه:
   ابنه عبد القادر العيدروس في [النور السافر].
   والشيخاني القادري في [الصراط السوي  مخطوط].
   ومحمد محبوب عالم في [تفسير شاهي] حيث ينقل عنه.
 NoteVPN اثبات فخر الدين الجهرمي اثبت حديث الثقلين في كتابه [البراهين القاطعة في ترجمة الصواعق المحرقة] حيث ترجم عبارات ابن حجر المكي المشتملة علي حديث الثقلين كما تقدم .
 NoteVPN رواية بدر الدين الرومي روي حديث الثقلين في كتابه [تاج الدرة في شرح البردة]. حيث قال
 
 بشرح قول البوصيري:
 " محمد سيد الكونين والثقلين * والفريقين من عرب ومن عجم " قال: " والثقل بالتحريك: متاع المسافر وحشمه.. وفي الحديث " تركت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " والثقلان الانس والجن ".
 وقال بشرح قوله:
 " دعا الي الله فالمستمسكون به * مستمسكون بحبل غير منفصم " ما نصه: " المعني: يقول ذلك الحبيب هو الذي دعا اهل التكليف قاطبة من جن وانس وعرب وعجم في زمانه وبعده الي يوم القيامة الي دين الله وما فيه رضاه، او ترجي شفاعته داعيا الي الله باذنه، فالمعتصمون بدينه والمجيبون لدعوته اعتصام حق واجابة صدق، معتصمون بسبب من الله تعالي متصل الي رضوانه الاكبر، من غير ان يطرا عليه انفصام اصلا، وذلك السبب ليس الا كتاب الله تعالي وعترة نبيه من اهل العصمة والطهارة الواجب علي غيرهم مودتهم بعد معرفتهم، ايمانا بقوله " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي "، وتصديقا لقوله صلي الله عليه وسلم: تركت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، وفي رواية:
 تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي كتاب الله وعترتي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. وهذا نص في المقصود، فمن تمسك بكتاب الله تمسك بهم ومن عدل منهم عدل عن كتاب الله من حيث لا يدري.. ".
 [] رواية جمال الدين المحدث الشيرازي روي حديث الثقلين في كتابه [الاربعين في فضاءل امير المءمنين  مخطوط] عن حذيفة بن اسيد الغفاري. 
 وكذا في كتابه [روضة الاحباب في سير النبي والال والاصحاب].
 ترجمته:
 ترجم له واثني عليه واعتمد علي اقواله واخباره:
   غياث الدين المدعو خواند مير في [حبيب السير في اخبار افراد البشر].
   وعبد الحق الدهلوي في [اسماء رجال المشكاة].
   وعلي القاري في [المرقاة في شرح المشكاة].
   والشنواني في [الدرر السنية].
   وابو علي محمد الملقب بارتضي المعمري في [مدارج الاسناد].
   والقنوجي في [الحطة في ذكر الصحاح الستة].
   و (الدهلوي) نفسه في [رسالة اصول الحديث].
 NoteVPN رواية علي القاري روي حديث الثقلين عن مسلم والنساءي عن زيد بن ارقم، وعن الترمذي عنه، وعن جابر قال: وحسنه. وقد شرح الحديثين واوضح معانيهما .
 ورواه عن مسلم عن زيد بن ارقم، وعن احمد عن ابي سعيد الخدري، وعن الترمذي عن جابر، وعنه عن زيد بن ارقم .
 وهذه الاحاديث جميعا رواها شارحا اياها حيث رواها صاحب (الشفاء)
 
 وصاحب (المشكاة).
 واضاف الي رواية صاحب المشكاة بقوله: " ورواه احمد والطبراني عن زيد ابن ثابت ولفظه: اني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
 ترجمته:
   محمد بن ابي بكر باعلوي في [عقد الجواهر والدرر].
   والمحبي في [خلاصة الاثر  / ].
   والشوكاني في [البدر الطالع  / ].
   ومحمد عابد السندي في [حصر الشارد].
   والقنوجي في [اتحاف النبلاء المتقين].
   (الدهلوي) نفسه في [رسالة اصول الحديث].
 NoteVPN رواية عبد الرءف المناوي روي حديث الثقلين شارحا الروايات التي رواها الجلال السيوطي في (الجامع الصغير)، ومبينا المعاني الدقيقة التي تفيدها الروايات المذكورة من القرطبي والسمهودي وغيرهما .
 وكان الجلال السيوطي قد روي حديث الثقلين عن حم عبد بن حميد م.
 عن زيد بن ارقم. وعن حم طب عن زيد بن ثابت. فاضاف المناوي الي الرواية الثانية قوله: " الضياء في المختارة. قال الهيتمي: رجاله موثقون. ورواه
 
 ايضا ابو يعلي بسند لا باس به، والحافظ عبد العزيز بن الاخضر وزاد انه في حجة الوداع.
 ووهم من زعم ضعفه كابن الجوزي، قال السمهودي: وفي الباب ما يزيد علي عشرين من الصحابة " .
 وهكذا رواه في شرحه الاخر [التيسير] حيث شرح الرواية التي رواها الجلال السيوطي عن حم طب عن زيد بن ثابت، ثم قال: " ورجاله موثقون ".
 كما شرح الرواية الاخري كذلك.
 ترجمته:
   المحبي في [خلاصة الاثر  / ].
   والثعالبي في [مقاليد الاسانيد].
   والتاج الدهان في [كفاية المتطلع].
   وسالم بن عبد الله البصري في [الامداد بمعرفة علو الاسناد ].
   واحمد بن محمد النخلي في [رسالة الاسانيد ].
   ورشيد الدين خان في [غرة الراشدين].
   وحيدر علي الفيض الابادي في [ازالة الغين].
   و (الدهلوي) نفسه في [رسالة اصول الحديث].
 NoteVPN اثبات الملا يعقوب البنياني اللاهوري اثبت حديث الثقلين في رسالة [عقاءده] حيث قال: " ثم ان محبة النبي
 
 صلي الله عليه وسلم توجب محبة الال والاصحاب، لقرب منزلة اهل البيت وقرابتهم بالنبي عليه السلام، حتي قرنوا معه في الصلاة، وقال الله تعالي " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " وقوله عليه السلام: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. وسءلت عاءشة رضي الله عنها: اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: فاطمة رضي الله عنها. فقيل: من الرجال؟ قالت: زوجها ".
 ترجمته:
   المولوي رزق الله الملقب بحافظ عالم خان في [الافق المبين في احوال المقربين].
   ومحمد صالح المءرخ في [العمل الصالح].
   وشاه نوازخان في [مراة افتاب نما].
 ويكفي دليلا علي جلالة الرجل اعتماد (الدهلوي) وتمسكه باقواله في (حاشية التحفة) في الجواب عن حديثنا (حديث الثقلين) .
 NoteVPN رواية نور الدين علي الحلبي الشافعي روي حديث الثقلين في [انسان العيون] حيث قال: " اي ولما وصل صلي الله عليه وسلم الي محل بين مكة والمدينة يقال له " غدير خم " بقرب " رابغ "
 
 جمع الصحابة وخطبهم خطبة، بين فيها فضل علي كرم الله وجهه وبراءة عرضه مما تكلم فيه بعض من كان معه بارض اليمن، بسبب ما كان صدر منه اليهم من المعدلة التي ظنها بعضهم جورا وبخلا، والصواب كان معه كرم الله وجهه في ذلك، فقال " ص ":
 ايها الناس انه قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن ان يوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانكم مسءولون، فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت ونصحت فجزاك الله خيرا. وقال صلي الله عليه وسلم: تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق وناره حق، وان الموت حق، وان البعث حق بعد الموت، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور؟ قالوا:
 بلي نشهد بذلك. قال: اللهم اشهد  الحديث.
 ثم حس علي التمسك بكتاب الله ووصي باهل بيته، اي فقال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
 وقال في حق علي كرم الله وجهه لما كرر عليهم: الست اولي بكم من انفسكم ثلاثا، وهم يجيبونه بالتصديق والاعتراف، ورفع " ص " بد علي كرم الله وجهه وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واحب من احبه وابغض من ابغضه وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه حيث دار " .
 ترجمته:
  عبد الله بن حجازي الشرقاوي في [التحفة البهية في طبقات الشافعية].
 
   ومحمد بن فضل الله المحبي في [خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر  / ].
 NoteVPN رواية احمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي روي حديث الثقلين حيث قال : " وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: يوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانطروا بما تخلفوني فيهما.
 اخرجه احمد بن حنبل في (مسنده) والطبراني في (الاوسط) وابو يعلي وغيرهم، وسنده لا باس به. واخرجه الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن الاخضر في (معالم العترة النبوية) وفيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك في حجة الوداع.
 واخرجه الحاكم في (المستدرك) من ثلاث طرق وقال في كل منها: انه صحيح علي شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه ".
 ثم رواه عن الترمذي وعن ابن عقدة وعن الضياء وعن الزرندي وعن ابي الحسن يحيي بن الحسن وعن الجعابي وعن الدولابي وعن البزار وعن ابي نعيم وعن ابن حجر وعن الدارقطني. بالفاظهم المختلفة وطرقهم المتعددة عن جمع كثير من الصحابة " .
 
 ترجمته:
   المحبي في [خلاصة الاثر  / ].
  ورضي الدين الشامي في [تنضيد العقود السنية بتمهيد الدولة الحسينية].
 [] رواية الشيخاني القادري المدني روي حديث الثقلين عن جمع من رجال الحديث، وقال بعد كلام له:
 " والصحيح مما ذكرنا ايضا قوله صلي الله عليه وسلم: كاني قد دعيت فاجبت اني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله مولاي، وانا ولي كل مءمن. ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 والصحيح مما ذكرنا ايضا قوله صلي الله عليه وسلم: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: فان هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فلقيه عمر رضي الله عنه فقال: هنيءا لك، فاصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة ".
 وبعد ان روي الحديث عن زيد بن ارقم وابي سعيد قال: " وقد اخطا ابن الجوزي حيث ذكر هذا في واهياته علي عادته في ذلك، غافلا عما ذكر مسلم في صحيحه عن زيد بن ارقم قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا..
 واخرجه الحاكم في المستدرك علي شرط الشيخين ". 
 ورواه فيه ايضا عن زيد بن ثابت وعبد الرحمن بن عوف وابي الطفيل وابي هريرة وجابر وحذيفة بن اسيد وغيرهم، عن كبار علماء الحديث كالبزار وابن عقدة والطبراني وابن سعد والملا والزرندي .
 NoteVPN رواية السيد محمد ماه عالم روي حديث الثقلين بقوله: " الحمد لله الذي شرف السادات بخطاب " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " وانزل في حقهم لتعظيم قدرهم " لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ".
 والصلاة والسلام علي النبي الامي الذي ذكر اولاده لعلوهم في الشان مساويا بالقران حيث قال " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، فان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي " .
 NoteVPN رواية عبد الحق الدهلوي روي حديث الثقلين في [اللمعات في شرح المشكاة] حيث شرح حديث زيد بن ارقم الذي رواه مسلم في صحيحه، وحديث جابر الذي رواه الترمذي في صحيحه، الواردين في (المشكاة) كما تقدم.
 ورواه ايضا في كتابه [مدارج النبوة / ].
 
 ترجمته:
   السيد محمد البخاري في [تذكرة الابرار مخطوط].
   وغلام علي ازاد في [سبحة المرجان / ].
   وشاه نوازخان في [مراة افتاب نما].
   وتاج الدين الدهان في [كفاية المتطلع].
   وولي الله الدهلوي (والد الدهلوي) في [المقدمة السنية].
   والقنوجي في [اتحاف النبلاء] .
 ] رواية شهاب الدين الخفاجي روي حديث الثقلين في كتابه [نسيم الرياض] حيث شرح ما رواه القاضي عياض من روايات حديث الثقلين، فبعد ان شرح حديث زيد بن ارقم الذي اورده القاضي اضاف:
 " وهذا كما رواه مسلم في فضاءل ال البيت في خطبة خطبها صلي الله عليه وسلم، وهو راجع من حجة الوداع في اخر عمره قال فيها: اما بعد ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين كتاب الله فيه الهدي والنور فتمسكوا به، واهل بيتي. وفيه ما ذكره المصنف رحمه
 
 الله تعالي من تفسيره لاهل بيته بما ذكر. " .
 ورواه مرة اخري بلفظ اخر عن مسلم ووصفه بالصحة .
 ورواه ايضا بشرح قول القاضي: واوصي بالثقلين بعده كتاب الله وعترته حيث قال: " وحديث الوصية رواه مسلم، وفيه انه صلي الله عليه وسلم خطبهم وقال: ايها الناس انما انا بشر مثلكم يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فتمسكوا به. وحث علي ذلك، ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ثلاثا. والكلام عليه مستوفي في شروحه " .
 ترجمته:
 والخفاجي من اعيان علماء اهل السنة ومشاهير ادباءهم، فقد ترجم له:
   المحبي: " الشيخ احمد بن محمد بن عمر. قاضي القضاة الملقب بشهاب الدين الخفاجي المصري الحنفي صاحب التصانيف الساءرة، واحد افراد الدنيا المجمع علي تفوقه وبراعته، وكان في عصره بدر سماء العلم، ونير افق النثر والنظم، راس المءلفين ورءيس المصنفين، سار ذكره سير المثل، وطلعت اخباره طلوع الشهب في الفلك. وكل من رايناه او سمعنا به ممن ادرك وقته معترفون له بالتفرد في التقرير والتحرير وحسن الانشاء، وليس فيهم من يلحق شاوه ولا يدعي ذلك، مع ان في الخلق من يدعي ما ليس فيه. وتاليفه كثيرة ممتعة مقبولة، انتشرت في البلاد ورزق فيها سعادة عظيمة، فان الناس اشتغلوا
 
 بها، واشعاره ومنشاته مسلمة لا مجال للخدش فيها.
 والحاصل: انه فاق كل من تقدمه في كل فضيلة، واتعب من يجء بعده، مع ما خوله الله تعالي من السعة وكثرة الكتب ولطف الطبع والنكتة والنادرة.
 وقد ترجم نفسه في اخر ريحانته من حين مبدءه.. " .
   القنوجي: " الشيخ الفاضل والاديب الكامل شهاب الدين احمد الخفاجي صاحب ريحانة الالباء وزهرة الحياة الدنيا، حامل علم العلم وناشره وجالب متاع الفضل وتاجره. كان ممن شرف اليه مساءلة الكمال رحالها، اذ ورث من سماء المعالي بدرها وهلالها، وحوي طارفها وتليدها، وارضع من در الفنون كهلها ووليدها، وسفرت له فراءد العلوم رافعة النقب، وتزينت بمنظومه ومنثوره صدور المجالس والكتب، حرر لنفسه ترجمة في كتابه الريحانة وقال ما ملخصه... وكان رحمه الله علامة في العربية ولسان العرب، وحاشيته علي تفسير البيضاوي تدل علي علو علومه وسعة فضله وكمال ذكاءه وغاية اطلاعه ونهاية تحقيقه، لم يقم في الحنفية مثله في الزمان ولم يساوه في فضاءله ومناقبه انسان. ذكر له مدير مطابع مصر ترجمة حافلة في اول تلك الحاشية ويا لها من ترجمة انوارها فاشية " .
   ويدل علي عظمة الخفاجي وجلالته انه احد شيوخ مشايخ والد (الدهلوي) السبعة الذين يفتخر ويعتز باتصال سنده اليهم، وذلك لان الشيخ حسن العجيمي  وهو احد السبعة المشار اليهم  يروي شرح الشفاء للخفاجي، نص علي ذلك تاج الدين الدهان في [كفاية المتطلع] الذي جمع فيه مرويات العجيمي قاءلا: [كتاب شرح الشفاء للعلامة شهاب الدين احمد بن محمد الخفاجي
 
 رحمه الله تعالي، اخبر به اجازة عن مءلفه العلامة احمد بن محمد الخفاجي رحمه الله ".
   والخفاجي من مشايخ الشيخ عبد الله بن سالم البصري  وهو ايضا احد المشايخ السبعة المشار اليهم  نص علي ذلك ولده سالم بن عبد الله في [الامداد] الذي جمع فيه مشايخ والده، حيث قال: " ومنهم الشيخ العلامة عيسي بن محمد بن احمد الثعالبي الجعفري المالكي، فانه اخذ عنه اخذا بينا وجازه بجميع مروياته ومسموعاته واجازة عن جماعة. منهم بل اجلهم ابو الارشاد نور الدين علي بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الاجهوري، عن نور الدين علي بن ابي بكر العراقي، عن ابي الفضل الحافظ جلال الدين السيوطي بسنده المعلوم. واخذ الشيخ عيسي المذكور عن قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن محمد بن خفاجة المصري الحنفي الشهير بالخفاجي، عن البرهان ابراهيم بن ابي بكر العلقمي، عن ابي الفضل الحافظ السيوطي بسنده " .
   وقال الشيخ احمد النخلي وهو ايضا احد المشايخ السبعة المذكورين في [رسالة اسانيده] عند ذكر مشايخ شيخه عيسي المغربي: " ومن اجلهم قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن محمد بن خفاجة المصري الحنفي عن البرهان ابراهيم بن ابي بكر العلقمي عن ابي الفضل الحافظ الجلال السيوطي بسنده " .
   ودلت العبارتان المتقدمتان علي ان الخفاجي من مشايخ الشيخ عيسي المغربي، فليعلم ان الشيخ عيسي هذا هو احد المشايخ السبعة المذكورين الذين مدحهم ولي الله (والد الدهلوي). وذكر في [رسالة الارشاد الي مهمات
 
 الاسناد] في بيان اتصال سند مشايخه السبعة الممدوحين الي الشيخ زين الدين زكريا الانصاري والجلال السيوطي: " واما الشيخ عيسي فروي عن جماعة منهم: ابو الارشاد نور الدين علي بن محمد الاجهوري عن علي بن ابي بكر العراقي عن الجلال السيوطي. ومنهم شهاب الدين احمد بن محمد الشهير بالخفاجي عن البرهان ابراهيم بن ابي بكر العلقمي عن الجلال السيوطي ".
 وقال هناك ايضا في ذكر شيوخ محمد بن محمد بن سليمان الرداني، وهو احد المشايخ السبعة: " ومنهم ابو الارشاد علي بن محمد الاجهوري، وقاضي القضاة احمد بن محمد الخفاجي، كلاهما عن الشمس محمد بن احمد الرملي عن الشيخ زكريا ".
   وقال (الدهلوي) نفسه في [رسالة اصول الحديث]: " سنن ابي داود عن شيخنا الشيخ ابي طاهر، عن الشيخ حسن العجيمي، عن الشيخ عيسي المغربي، عن الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد الخفاجي، عن بدر الدين حسن الكرخي  وهو مسند وقته  عن الحافظ ابي الفضل جلال الدين السيوطي  الخ ".
 وبهذا كله يتضح شان الشهاب الخفاجي..
 NoteVPN رواية العزيزي البولاقي الشافعي روي حديث الثقلين، حيث شرح ما رواه الحافظ الجلال السيوطي في (الجامع الصغير من احاديث البشير النذير) .
 
 ترجمته:
 ترجم له المحبي في كتابه [خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر  / ]. وبمراجعته يظهر ان العزيزي هذا من اكابر اعلام محدثي ابناء السنة...
 [] رواية المقبلي الصنعاني روي حديث الثقلين في [ملحقات الابحاث المسددة] حيث قال: " واعجب من ذلك كله ما ادعاه حثالة المتاخرين انه انعقد الاجماع علي تحريم الخروج علي اهل الجور، يعني: واما وقت الحسين واهل الحرة ونحوهم فلم يكن اجماع، فحين لم يشفهم سبهم اخرجوهم من امة محمد صلي الله عليه وسلم، لان كل من صدق عليه انه من امة محمد صلي الله عليه وسلم فهو معتبر في الاجماع عند من عقل معناه الشرعي، علي ان هءلاء النوكي يصرحون ان معرفة الكتاب والسنة قد استحالت، فكيف يكون الاجماع من الجهال، ظلمات بعضها فوق بعض.
 انما ارادوا ان يجيبوه صلي الله عليه وسلم حين قال: " اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي ابدا، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما "، ورواياته مع شواهده متواترة معني، فاجاب هءلاء نخلفك فيهما شر خلافة، من قدر علي السيف فيستقيد، ومن لم يقدر فبلسانه وقلبه، ومن تاخر زمانه كتاريخنا تناول بعداوته الاولين والاخرين، فكان اعمهم جناية، والله المستعان ". 
 ترجمته:
   محمد بن اسماعيل الامير اليماني في [الروضة الندية] و [ذيل الابحاث المسددة].
   والشوكاني في [البدر الطالع  / ] و [اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر ]   وعبد الحق بن فضل الله الهندي ثم المكي في [النكت اللطيفة].
   والقنوجي في [التاج المكلل / ].
 NoteVPN اثبات احمد افندي الشهير بالمنجم باشي هو ممن اثبت حديث الثقلين فقد قال رضي الدين الحسيني بترجمته ما نصه:
 " قلت: وقد رايت له رحمه الله تعليقة علي الحديث الشريف، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم خليفتين كتاب الله تعالي حبل ممدود بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض  الحديث. وفي بعض الروايات زيادة: فاعرفوا كيف تخلفوني فيهما.
 قال رحمه الله تعالي: وقد نقلها سيدي الوالد دام فضله ومن خطه رحمه الله نقلت: لا يخفي ان في هذا الحديث الشريف مواضع ينبغي للناظر المتبصر ان يقف علي ما فيها من النكات والمزايا الخ " .
 
 ترجمته:
 وقد ذكر رضي الدين الحسيني بترجمته: " وفي سنة ثلاث عشرة وماءة والف توفي رءيس المحققين وسلطان المدققين العالم العلامة والفاضل الفهامة احمد افندي الشهير بالمنجم باشي، قاله صاحب لسان الزمان، وكان هذا الرجل اعجوبة من عجاءب الدهر وفريدة من فراءد العصر، وهو من الاروام، جد واجتهد في طلب العلم، وقرا علي يحيي منقاري زادة وغيره من اكابر العلماء وصارت له يد طولي في علم المعقول والمحكيات والطب، واما الفلك والتنجيم فكان فريد دهره ووحيد عصره، وكذلك كانت له اليد الطولي في علم العربية مثل النحو والصرف والمعاني والبيان، واتساع في الادب ومعرفة اشعار العرب وتبحر في علم التاريخ واخبار الامم السالفة، واختص بصحبة السلطان محمد خان بن ابراهيم خان، ولازمه نحوا من عشرين سنة، وكان من خواص جلساءه وندماءه محترما لديه ومقبولا عنده الي ان قال:
 وكان خفيف الروح، لطيف الشماءل، كثير التواضع، حج في ايام السلطان محمد، وهو في رءاسة، ورجع الي اسطنبول ثم عاد مرة ثانية واقام بالمدينة المنورة، فاخذ عنه جماعة من اهلها وانتفعوا به، ثم الي مكة شرفها الله، فصحبته وجالسته وقرات عليه بعض الكتب وانتفعت به، وله حواشي كثيرة نفيسة علي علم المعقول والعربية وغير ذلك انتهي ملخصا من لسان الزمان " .
 NoteVPN رواية الزرقاني الازهري المالكي روي حديث الثقلين حيث شرح الاحاديث التي رواها الشهاب القسطلاني
 
 في (المواهب اللدنية) كما تقدم، واضاف عليه احاديث من مسلم والترمذي وغيرهما .
 ترجمته:
   محمد خليل المرادي في [سلك الدرر في اعيان القرن الحادي عشر  / ].
   والشرقاوي في [التحفة البهية في الطبقات الشافعية].
   ومحمد بن محمد الازهري في [رسالة الاسانيد].
   وزيني دحلان في [السيرة] حيث ينقل عنه.
   والكاتب الچلبي في (كشف الظنون) حيث ذكر كتبه NoteVPN.
 NoteVPN رواية حسام الدين السهارنبوري روي حديث الثقلين في مواضع من [مرافض الروافض]، فرواه عن مسلم عن زيد بن ارقم ضمن الاحاديث التي رواها في مناقب اهل البيت.
 وروي حديثه هناك ايضا عن الترمذي.
 وهكذا روي حديث جابر عن الترمذي.
 ورواه عند الجواب عن حديث الغدير عن الطبراني وغيره بسند صحيح كما صرح بذلك.
 
 NoteVPN رواية محمد بن معتمد خان البدخشي روي حديث الثقلين عن مسلم والترمذي والطبراني والحاكم وعبد بن حميد وابن الانباري والبارودي والحكيم الترمذي ..
 ورواه في كتابه [نزل الابرار] عن مسلم عن زيد بن ارقم، وعن الحكيم الترمذي والطبراني عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد ..
 ترجمته:
 ترجم له جماعة من العلماء، وقد ذكرنا ترجمته عنهم بالتفضيل في مجلد (حديث الغدير) .
 NoteVPN رواية رضي الدين الشامي الشافعي روي حديث الثقلين في كتابه [تنضيد العقود السنية بتمهيد الدولة الحسينية] كما تقدم انفا.
 
 NoteVPN رواية محمد صدر عالم روي حديث الثقلين في سياق طرق حديث الغدير، عن الطبراني والحاكم عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم. وعن الحكيم الترمذي والطبراني  بسند صحيح  عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد .
 ترجمته:
 ترجم له ولي الله الدهلوي (والد الدهلوي) في كتابه [التفهيمات الالهية].
 وقد ذكرنا ترجمته في بعض المجلدات بالتفصيل.
 NoteVPN رواية ولي الله والد الدهلوي) روي حديث الثقلين عن مسلم والحاكم وابي عمرو .
 ورواه في كتابه الاخر عن مسلم والترمذي.. .
 
 ترجمته:
   ولي الله نفسه في [الجزء اللطيف] و [التفهيمات الالهية] و [الفوز الكبير].
   ومحمد امين بن محمد معين السندي في [دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب].
   وارتضاء العمري في [مدارج الاسناد].
   ورشيد الدين خان في [غرة الراشدين] و [ايضاح لطافة المقال].
   والقنوجي في [ابجد العلوم] و [اتحاف النبلاء].
   وولده (الدهلوي) .
 NoteVPN رواية محمد معين بن محمد امين السندي روي حديث الثقلين في [دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب] كما سياتي ان شاء الله .
 NoteVPN رواية محمد بن اسماعيل الامير روي حديث الثقلين في [الروضة الندية في شرح التحفة العلوية] بشرح
 
 البيت التالي:
 " فغدت عترته من اجلها * عترة المختار نصا نبويا " " وغدي السبطان والال اذا * نسبوهم نبويا علويا " فروي الحديث عن احمد والترمذي عن زيد بن ارقم، وعن ابي عمرو الغفاري عن اياس بن سلمة، وعن احمد عن علي امير المءمنين عليه السلام. ثم قال: " وحديث الثقلين قد اخرجه اءمة المسانيد عن اكثر من عشرة (عشرين ظ) من الصحابة ".
 كما روي حديث الثقلين عن (محاسن الازهار لحميد المحلي) في سياق طرق حديث الغدير.
 ترجمته:
   الشوكاني في [البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع  / ].
   والقنوجي في جملة من كتبه منها [التاج المكلل ].
 NoteVPN رواية محمد بن علي الصبان روي حديث الثقلين حيث قال: " وعن زيد بن ارقم قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس انما انا بشر مثلكم يوشك ان ياتيني رسول ربي عز وجل يعني: ملك الموت فاجيبه، واني تارك فيكم ثقلين، كتاب الله فيه الهدي والنور، فتمسكوا بكتاب الله عز وجل وخذوا به واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. رواه مسلم.
 ثم رواه عن احمد، ورواه عن مسلم والنساءي عن زيد بن ارقم " .
 
 NoteVPN اثبات محمد مرتضي الزبيدي الحنفي اثبت حديث الثقلين في [تاج العروس]: [والثقل محركة متاع المسافر وحشمه] والجمع: اثقال [وكل شء] خطير [نفيس مصون] له قدر ووزن:
 ثقل عند العرب [ومنه] قيل لبيض النعام ثقل لان اخذه يفرح به وهو قوت، وكذلك [الحديث اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي] جعلهما ثقلين اعظاما لقدرهما وتفخيما لهما. وقال ثعلب: سماها ثقلين لان الاخذ بهما والعمل بهما ثقيل " .
 ترجمته:
 ترجم له القنوجي في [ابجد العلوم] بما ملخصه:
 " ابو الفيض محمد مرتضي بن محمد الحسيني صاحب (تاج العروس شرح القاموس) السيد الواسطي البلجرامي نزيل مصر، شريف النجار، عظيم المقدار، كريم الشماءل، غزير الفواضل والفضاءل.
 اخذ العلوم النقلية والعقلية في مدينة زبيد علي جماعة اعلام، ثم توجه الي اقليم مصر، واستكمل فيها العلوم النقلية والعقلية، وبرع في جميع العلوم سيما علمي الحديث واللغة، وادرك شيوخا من اهل الاسانيد العالية، والف التاليف النافعة الواسعة.
 وقد طبع كتابه تاج العروس شرح القاموس لهذا العهد بمصر القاهرة وشاع في الامصار، وبلغ الي الافطار، يتضح من النظر فيه علو كعبه في علم اللغة
 
 وكونه اماما فيه، وشرحه هذا يغني عن حمل جملة الدفاتر المءلفة في فن اللغة وقد وقع تاليفه في علم الفقه والحديث واصولهما والتصوف والسير، وكلها نافعة مفيدة علي اختصار في اكثرها، وعندي منها نحو سبع عشرة رسالة.
 استجاز منه الملك الاعظم ابو الفتح نظام الدين عبد الحميد خان سلطان الروم لكتب الحديث، فكتب له الاجازة وسند الحديث المسلسل الماثور المشهور:
 الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، مع غيره من الاجازات.
 وقد افني رحمه الله عمره في اشتغال العلم والتدريس بمصر، والعلم عند الله سبحانه وتعالي ".
 NoteVPN رواية احمد بن عبد القادر العجيلي روي حديث الثقلين بشرح قوله: " والزم بحبل الله ثم اعتصم " قاءلا:
 " قال الله تعالي " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ". وقال صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي: احدهما اعظم من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، وسياتي تحقيق ذلك ".
 ثم روي حديث زيد بن ارقم، رواه بلفظ الطبراني ايضا، مع تحقيق معني الحديث وشرحه .
 
 ترجمته:
   احمد بن محمد الشيرواني في [المناقب الحيدرية].
   وعبد الرحمن بن سليمان بن عمر في [النفس اليماني والروح الريحاني في اجازة القضاة بني الشوكاني].
   والقنوجي وهذه خلاصة ما ذكره: " الشيخ العلامة المشهور، عالم الحجاز علي الحقيقة لا المجاز احمد بن عبد القادر بن بكري العجيلي رحمه الله، لم يزل مجتهدا في نيل المعالي، وكم سهر في طلبها الليالي، حتي فاز من ذلك بالقدح المعلي وصلي في محرابها وجلي. اخذ العلوم عن اباءه الكرام وعن غيرهم من الاعلام، وله مءلفات في التصوف والتوحيد والعقاءد الالهيات والنبويات.. " .
 NoteVPN رواية محمد مبين اللكهنوي روي حديث الثقلين في [وسيلة النجاة في مناقب السادات] عن مسلم عن زيد بن ارقم، وعن المشكاة عن الترمذي عن جابر بن عبد الله، وعن الترمذي عن زيد بن ارقم، وعن الحاكم عنه.
 هذا، وقد صرح في مقدمة كتابه هذا بانه قد التزم فيه بالرواية عن الكتب المعتبرة، وبايراد الاحاديث الصحيحة، معرضا عن الضعاف المتروكة والموضوعات المطروحة، مقتصرا علي ما كان ثابتا وحقا، غير ملتفت الي ما كان باطلا وضعيفا ..
 
 NoteVPN رواية محمد اكرام الدين الدهلوي روي حديث الثقلين في كتابه [سعادة الكونين في بيان فضاءل الحسنين] عن المشارق والمصابيح وغيرهما، مترجما اياه الي الفارسية.
 ترجمته:
 اثني عليه حيدر علي الفيض ابادي في كتابه [ازالة الغين]، وعده من كبار العلماء والمحدثين الذين يلعنون يزيد بن معاوية، وعد كتابه (سعادة الكونين) من الكتب التي الفها علماء اهل السنة في فضاءل اهل البيت عليهم السلام، متوخيا بذلك اثبات ولاءهم لهم ومحبتهم اياهم، وهكذا اعتمد علي كتابه المذكور واستند اليه في مباحث كتابه (ازالة الغين). وهذا المقدار كاف لمعرفة شان اكرام الدين الدهلوي واعتبار كتابه .
 NoteVPN رواية ميرزا حسن علي المحدث اللكهنوي روي حديث الثقلين في [تفريح الاحباب في مناقب الال والاصحاب] حيث قال: " عن زيد بن ارقم قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد، الا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب
 
 وانا تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به. فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي. وفي رواية: كتاب الله هو حبل الله من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي الضلالة. رواه مسلم ".
 ورواه عن الترمذي عن جابر، وعنه عن زيد بن ارقم .
 NoteVPN اثبات عبد الرحيم الصفي بوري اثبت حديث الثقلين في مادة " ثقل " حيث قال ما تعريبه: " والثقل محركة متاع المسافر وحشمه الجمع اثقال، وكل شء نفيس محفوظ. ومنه الحديث " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " .
 NoteVPN رواية ولي الله اللكهنوي روي حديث الثقلين عن مسلم عن زيد بن ارقم، وعن الصواعق المحرقة عن الطبراني بسند صحيح.
 
 هذا، وقد صرح في مءلفه المذكور بانه التزم فيه بالنقل من الكتب المعتبرة من الصحاح والتواريخ منبها علي اسامي الكتب، معرضا عن الضعاف المتروكة عند علماء الحديث، مقتصرا علي ما تواتر من الاحاديث او اشتهر او كان من الحسان .
 NoteVPN رواية رشيد الدين خان الدهلوي روي حديث الثقلين في كتابه [الحق المبين في فضاءل اهل بيت سيد المرسلين] عن الصواعق والشفاء وقرة العينين ونزل الابرار واحمد وابن جرير والحاكم وشرح المقاصد. وقد تقدمت هذه الروايات.
 وهكذا رواه في كتابه [ايضاح لطافة المقال] .
 NoteVPN اثبات عاشق علي خان اللكهنوي اثبت حديث الثقلين في [ذخيرة العقبي في ذكر فضاءل اءمة الهدي] حيث
 
 قال ما تعريبه: الحق ان مثل هذه الجراة تختص بهءلاء حيث لا يتحرجون من الافتراء، والا فان مما لا شك فيه  وهو كالشمس في الوضوح  ان الفرقة المحقة لا يفتخرون الا بركوب سفينة اهل البيت والتمسك بحديث الثقلين، وهو لا يوجد في غيرهم ".
 NoteVPN رواية حسن العدوي الحمزاوي روي حديث الثقلين عن ابن حجر عن احمد في مسنده، وعن السيوطي عن مسلم والنساءي .
 هذا وتبين التقاريظ المطبوعة في خاتمة الكتاب في طبعاته المصرية من ادباء مصر مع كلمات الحمزاوي نفسه، تبين ما لهذا الكتاب من قيمة واعتبار لدي العلماء ورجال الحديث.
 NoteVPN رواية سليمان البلخي القندوزي عقد لحديث الثقلين وحديث الغدير فصلا خاصا، فروي حديث الثقلين برواياته وطرقه المتكثرة عن اساطين الحديث، وارباب الصحاح والمسانيد، فرواه عن مسلم والترمذي والثعلبي واحمد وعبد الله بن احمد والسمهودي والخوارزمي والسيد علي الهمداني والزرندي في اخرين. عن كبار الصحابة .
 
 [] رواية حسن زمان روي حديث الثقلين في [القول المستحسن في فخر الحسن] حيث قال:
 " وقد قال المناوي في شرح الجامع الصغير في حديث " اني تارك فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " رواه احمد والطبراني والضياء في المختارة عن زيد بن ثابت، قال الهيتمي رجاله موثقون، ورواه ايضا بسند لا باس به الحافظ عبد العزيز بن الاخضر، وزاد كونه في حجة الوداع، ووهم من زعم وضعه كابن الجوزي. قال السمهودي: وفي الباب ما يزيد علي عشرين من الصحابة.
 تنبيه: قال الشريف: هذا الخبر يفهم وجود من يكون اهلا للتمسك من اهل البيت والعترة الطاهرة في كل زمان الي قيام الساعة، حتي يتوجه الحث المذكور الي التمسك به، كما ان الكتاب كذلك، فلذلك كانا امانا لاهل الارض فاذا ذهبوا ذهب اهل الارض، انتهي بلفظه الشريف ".
 [] رواية صديق حسن خان روي حديث الثقلين في كتابه [السراج الوهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج] حيث شرح روايات مسلم من روايات حديث الثقلين. كما انه اضاف عليها من الترمذي وغيره. 
 ترجمته:
 ترجم له جماعة، كما ترجم هو نفسه في الكتب التالية:
   الحطة في ذكر الصحاح الستة.
   اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء والمحدثين.
   ابجد العلوم.
  التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول 
 عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار حديث الثقلين () تاليف حجة التاريخ والبحث والتحقيق الامام السيد حامد حسين اللكهنوي    
 الكتاب: خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار المءلف: علي الحسيني الميلاني تاريخ الطبع: ذو القعدة  ه‍ المطبعة: مطبعة سيد الشهداء عليه السلام  قم الكمية:  نسخة الناشر: مءسسة البعثة قسم الدراسات الاسلامية العنوان: طهران  شارع سمية (بنياد بعثت) تلفن  /  / (). 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الاولين والاخرين. 
 خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار حديث الثقلين () بقلم السيد علي الحسيني الميلاني 
 دحض المعارضة بحديث: اهتدوا بهدي عمار 
 قوله: " وقوله واهتدوا بهدي عمار ".
 اقول: وهذه المعارضة ساقطة لوجوه:
   احتجاج (الدهلوي) بهذا الحديث ينافي ما التزم به ان الاحتجاج بهذا الحديث يتنافي مع التزامه بعدم النقل الا من كتبنا، علي انه لا طريق صحيح له عندهم ايضا، ولو سلمنا صحته فانه ليس في مرتبة حديث الثقلين الثابت تواتره، بالاضافة الي انه ليس مثله في الظهور والدلالة.
   ان عمارا من شيعة علي عليه السلام ان عمارا رضي الله تعالي عنه من كبار المتمسكين بالثقلين واتباع مولانا امير المءمنين عليه السلام.
 فلو كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد امر بالاهتداء بهدي عمار فليس الا من جهة كونه اخذا بالكتاب العزيز ومعتصما بالاءمة الطاهرين، واتخاذه ذلك شعارا له ودثارا، فالمهتدي بهداه متبع للثقلين، والمتبع لخطاه متمسك بالحبلين.
 ومما يدل علي هذا بوضوح: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم 
 عمارا باتباع امير المءمنين عليه السلام واقتفاء اثره، ولقد امتثل رضي الله تعالي عنه هذا الامر فاختص بامير المءمنين ولازمه ولم يفارقه حتي استشهد.
 والشواهد التاريخية علي هذا الامر كثيرة جدا، فقد رووا: " عن علقمة بن قيس والاسود بن يزيد، قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري، فقلنا: ان الله تبارك وتعالي اكرمك بمحمد صلي الله عليه وسلم، اذا اوحي الي راحلته فبركت علي بابك، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيفا لك، فضيلة فضلك الله عز وجل بها، ثم خرجت تقاتل مع علي بن ابي طالب!!
 قال: مرحبا بكما واهلا، انني اقسم لكما بالله، لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا البيت الذي انتما فيه وما في البيت غير رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي جالس عن يمينه وانا قاءم بين يديه اذ حرك الباب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا انس انظر من في الباب، فخرج ونظر ورجع، قال: هذا عمار بن ياسر، قال ابو ايوب: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يا انس افتح لعمار الطيب المطيب، ففتح انس الباب، فدخل عمار فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد عليه السلام ورحب به وقال: يا عمار انه سيكون في امتي بعدي هنات واختلاف حتي يختلف السيف بينهم حتي يقتل بعضهم بعضا ويتبرء بعضهم من بعض، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الذي عن يميني  يعني عليا  وان سلك كلهم واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي وخل الناس طرا.
 يا عمار، ان عليا لا يزيلك عن هدي، يا عمار، ان طاعة علي من طاعتي.
 وطاعتي من طاعة الله عز وجل ".
 انظر: [الشريعة للاجري] و [فردوس الاخبار  مخطوط] و [فراءد السمطين   / ] و [المودة في القربي] و [مناقب الخوارزمي ، ] 
 و [ينابيع المودة ، ] و [مفتاح النجا  مخطوط] و [كنز العمال  / ].
 واخرج الحافظ الخطيب البغدادي عنهما " قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري عند منصرفه من صفين، فقلنا له: يا ابا ايوب ان الله اكرمك بنزول محمد صلي الله عليه وسلم [في بيتك] وبمجء ناقته تفضلا من الله [تعالي ] واكراما لك حتي اناخت ببابك دون الناس [جميعا] ثم جءت بسيفك علي عاتقك تضرب [به] اهل لا اله الا الله؟ فقال: يا هذا ان الراءد لا يكذب اهله، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امرنا بقتال ثلاثة مع علي [رضي الله عنه] بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فاما الناكثون فقد قاتلناهم [قابلناهم] وهم اهل الجمل وطلحة والزبير، واما القاسطون فهذا منصرفنا عنهم [من عندهم]  يعني معاوية وعمرا [وعمرو بن العاص]  واما المارقون منهم [فهم] اهل الطرفاوات واهل السقيفات [السعيفات] واهل النخيلات واهل النهروان [النهروانات] والله ما ادري اين هم ولكن لا بد من قتالهم ان شاء الله [تعالي].
 [ثم] قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمار: يا عمار تقتلك الفءة الباغية وانت اذ ذاك مع الحق والحق معك، يا عمار [بن ياسر] ان رايت عليا قد سلك واديا وسلك الناس [كلهم] واديا [غيره] فاسلك مع علي فانه لن يدليك في ردء ولن يخرجك من هدي، يا عمار من تقلد سيفا [و] اعان به عليا [رضي الله عنه] علي عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من در ومن تقلد سيفا اعان به عدو علي [رضي الله عنه] قلده [الله] يوم القيامة وشاحين من نار.
 قلنا: يا هذا حسبك رحمك الله، حسبك رحمك الله " ().
 
 وروي المتقي الهندي في فضاءل عمار: " عن حذيفة، انه قيل له: ان عثمان قد قتل، فما تامرنا؟
 قال: الزموا عمارا.
 قيل: ان عمارا لا يفارق عليا.
 قال: ان الحسد هو اهلك للجسد، وانما ينفركم من عمار قربه من علي فوالله لعلي افضل من عمار ابعد ما بين التراب والسحاب، وان عمارا من الاخيار. كر " ().
 ورواه القندوزي في [ينابيع المودة ]، وعبد الحق الدهلوي في [رجال المشكاة] بترجمة عمار ثم قال: " ذكر هذه الاحاديث السيوطي في جمع الجوامع ولها طرق عديدة كثيرة ".
   تخلف عمار عن بيعة ابي بكر والعجب من (الدهلوي) كيف يستند الي هذا الحديث ويحتج به؟! فان عمارا رضي الله تعالي عنه من المتخلفين عن بيعة ابي بكر والمنحازين الي امير المءمنين عليه السلام، قال اليعقوبي: " وتخلف عن بيعة ابي بكر قوم من المهاجرين والانصار، ومالوا مع علي بن ابي طالب، منهم العباس بن عبد المطلب والفضل بن عباس والزبير بن العوام وخالد بن سعيد والمقداد ابن عمرو وسلمان الفارسي وابو ذر الغفاري وعمار بن ياسر والبراء بن عازب وابي بن كعب " ().
 وانظر [المختصر في اخبار البشر  / ] و [تتمة المختصر  / ] وغيرهما.
 
 وقد افصح عمار رضي الله عنه عن اعتقاده الراسخ وايمانه الثابت في مواقع، منها: حين بويع عثمان بن عفان، فقد قال المسعودي: " وقد كان عمار حين بويع عثمان بلغه قوله ابي سفيان صخر بن حرب في دار عثمان عقيب الوقت الذي بويع فيه عثمان ودخل داره ومعه بنو امية، فقال ابو سفيان افيكم احد من غيركم؟ وقد كان عمي، قالوا: لا، قال: يا بني امية تلقفوها تلقف الكرة، فوالذي يحلف به ابو سفيان ما زلت ارجوها لكم، ولتصيرن الي صبيانكم وراثة. فانتهره عثمان وساءه ما قال، ونمي هذا القول الي المهاجرين والانصار وغير ذلك من الكلام.
 فقام عمار في المسجد فقال: يا معشر قريش اما اذا صدفتم هذا الامر عن اهل بيت نبيكم ههنا مرة وههنا مرة، فما انا بامن من ان ينزعه الله فيضعه في غيركم كما نزعتموه من اهله ووضعتموه في غير اهله " ().
   اعراض عمر بن الخطاب عن هدي عمار * لقد كذب عمر بن الخطاب عمارا واعرض عن هداه واغلظ له الكلام حتي قال له " نوليك ما توليت "، اي جعله مصداق قوله تعالي " ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ".
 وقد بحث هذا الموضوع في [تشييد المطاعن] بالتفصيل، واليك رواية اخرجها:
 احمد في [المسند  / ].
 ومسلم في [الصحيح  / ].
 
 وابو داود في [السنن  / ] والنساءي في [السنن  /  بشرح السيوطي].
 والطبري في [التفسير  / ].
 والعيني في [عمدة القاري  / ].
 وابن الاثير في [جامع الاصول  / ، ].
 والشيباني في [تيسير الوصول  / ].
 وغيرهم، واللفظ لاحمد قال:
 " ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن سلمة  يعني ابن كهيل  عن ابي ثابت عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، قال: كنا عند عمر فاتاه رجل فقال: يا امير المءمنين انا نمكث الشهر والشهرين لا نجد الماء، فقال عمر: اما انا فلم اكن لاصلي حتي اجد الماء. فقال عمار: يا امير المءمنين تذكر حيث كنا بمكان كذا ونحن نرعي الابل، فتعلم انا اجنبنا؟ قال: نعم. قال: فاني تمرغت في التراب، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته فضحك وقال: كان الصعيد الطيب كافيك، وضرب بكفيه الارض ثم نفخ فيها ثم مسح بهما وجهه وبعض ذراعيه. قال:
 اتق الله يا عمار! قال: يا امير المءمنين ان شءت لم اذكره ما عشت  او ما حييت  قال: كلا والله، ولكن نوليك من ذلك ما توليت ".
 وفي هذا الحديث فواءد:
 الاولي: ان عمر بن الخطاب لم ياخذ بحديث عمار استكبارا، وهذا ينافي الاهتداء بهداه.
 الثانية: انه طعن في حديثه، وقد اعترف بذلك الشيخ ولي الله (والد الدهلوي) عند الكلام علي ضروب اختلاف الصحابة، حيث قال: 
 " منها: ان صحابيا سمع حكما في قضية او فتوي ولم يسمعه الاخر، فاجتهد برايه في ذلك وهذا علي وجوه.. ثالثها: ان يبلغه الحديث ولكن لا علي الوجه الذي يقع به غالب الظن، فلم يترك اجتهاده بل طعن في الحديث.. روي الشيخان انه كان من مذهب عمر بن الخطاب ان التيمم لا يجزي الجنب الذي لا يجد ماءا، فروي عنده عمار: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاصابته جنابة ولم يجد ماءا، فتمعك في التراب، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انما كان يكفيك ان تفعل هكذا  وضرب بيديه الارض، فمسح بهما وجهه ويديه .
 فلم يقبل عمر، ولم ينهض عنده حجة، لقادح خفي راه فيه، حتي استفاض الحديث في الطبقة الثانية من طرق كثيرة، واضمحل وهم القادح فاخذوا به " ().
 ولنعم ما افاد العلامة السيد محمد قلي احله الله دار السلام في كتابه [تشييد المطاعن] حيث قال في هذا المقام: " ان عدم قبول عمر حديث عمار وعدم جعله حجة رد صريح للشريعة، لان عمارا صحابي ثقة عادل جليل الشان فلماذا لا تقبل روايته ولا تكون حجة؟ واذا كان حديث عمار لا ينهض حجة، ولا يوجب انكاره طعنا، فلماذا يكون انكار احاديث الصحابة موجبا للطعن؟
 وذلك، لان عمارا من اجلة الصحابة واعاظمهم واكابرهم، وله فضاءل ومناقب عظيمة لم تكن لكثير من كبار الاصحاب، فمتي جاز انكار حديثه جاز عدم قبول احاديث غيره من الصحابة.
 فالعجب، ان اهل السنة يقبحون عدم قبول الاحاديث التي ينسبونها الي عوام الصحابة وجهالهم  بل الي فجارهم  بل يحسبونه قدحا في الدين،
 
 ولكن لا ينكرون علي عمر رده حديث عمار، بل هو امامهم الاعظم ومقتداهم الافخم؟!
 قال العلامة فضل الله التوربشتي شارح المصابيح في كتاب المعتمد في المعتقد: لقد اراد الزنادقة احداث دين في الشريعة، وجعلوا اساسه القدح في خلافة ابي بكر، وهذا يفضي الي الطعن في جميع الصحابة، والطعن فيهم يقتضي الطعن في الدين، لان القران والسنة والاحكام المستفادة منها انما وصلتنا عن طريق الصحابة، فاذا كان ما يقولون في الصحابة حقا لم يبق اي اعتماد علي اخبارهم، فلا تثبت الشريعة، نعوذ بالله من الضلال.
 وليعلم الان، ان المحافظة علي هذه المسالة علي مصداق اهل السنة والجماعة محافظة علي ابواب الشريعة، والتهاون بها اضاعة لها جميعا، والله ناصر وولي دينه.
 وعلي ضوء هذا نقول: ان طعن عمر في رواية عمار  الذي بلغ من جلالة القدر وعظم الشان ما لم يبلغه من الصحابة الا قليل كما صرح بذلك في كتبهم  يقتضي الطعن في الدين..
 ودعوي: ان سبب عدم قبول عمر حديث عمار هو " وجود قادح خفي فيه " مردودة: بان هذا الاحتمال في هكذا حديث صحيح رواه صحابي ثقة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (مع ان دين اهل السنة يبتني علي احاديث الاصحاب، وان اصل اصولهم، اعني امامة ابي بكر  انما ثبتت بعناية الصحابة) يفتح بابا للملاحدة والكفار في ردهم ايات الكتاب والسنة النبوية والدين، بدعوي " وجود القادح الخفي "!!
 وبالجملة: فان حسن ظن اهل السنة دعاهم الي هذه التكلفات الباردة في سبيل اصلاح ما لا يصلح، والا فبديهي انه لا وجه لانكار ورد حديث عمار الا 
 العناد وعدم الاعتداد باحكام رب العباد.
 والاعجب ان اهل السنة يقبلون الخبر الموضوع " نحن معاشر الانبياء لا نورث " بل يحتجون به في مقابل اهل الحق  مع ما فيه وفي ناقله من وجوه القدح ، ولكن حديث عمار لا ينهض حجة عندهم، رغم كونه مقبولا بالاجماع، ورغم عجزهم عن بيان " القادح الخفي "!!
 وعلي ضوء كلام المخاطب نفسه  في المطعن الثاني عشر من مطاعن ابي بكر : ان رواية ابي هريرة وابي الدرداء وامثالهما يفيد القطع كالايات الكريمة نقول: ان خبر عمار  وهو افضل منهما اجماعا  يفيد القطع كذلك، وهو كالاية الشريفة من القران العزيز، فعدم قبوله رد له قطعا.
 ولقد ثبت من كلام (شاه ولي الله): " حتي استفاض الحديث.. " ان دعوي " وجود القادح الخفي " فيه باطلة عاطلة، وان اهل السنة راوا ظن عمر لا طاءل تحته فاعرضوا عن مذهبه، ولله الحمد ".
 الثالثة: انه لم يتحرج عمر بن الخطاب من تكذيب عمار، وقد اعترف بذلك جماعة من اكابر العلماء، قال عبد العلي في مسالة انكار المروي عنه روايته:
 " المانع للحجية استدل بما روي مسلم ان رجلا اتي عمر فقال: اني اجنبت فلم اجد ماءا، فقال: لا تصل. فقال عمار لعمر رضي الله عنه: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد الماء، فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت اي تقلبت في الارض بحيث اصاب التراب جميع البدن فصليت، فقال النبي صلي الله عليه واله واصحابه وسلم: انما يكفيك ان تمسح بيديك الارض ثم تنفخ ثم تمسح بهما وجهك، وقد وقع في سنن ابي داود انما يكفيك ضربتان، فلم يذكر امير المءمنين عمر، فما رجع عمر رضي 
 الله عنه عن مذهبه، فانه لا يري التيمم للجنب، وفي رواية مسلم: فقال عمر:
 اتق الله يا عمار.
 وانت لا يذهب عليك ان امير المءمنين عمر انكر انكار التكذيب لا انكار السكوت، فليس هذا من الباب في شء " ().
 ومن الواضح: ان تكذيب احاد المءمنين الصادقين معصية يذم العقلاء فاعلها، فكيف بتكذيب هذا الصحابي؟!.
 الرابعة: لقد خاطب عمر عمارا بقوله: " اتق الله يا عمار ". وهذا الكلام لا يقال الا لمن ارتكب بدعة محرمة. نص علي ذلك العيني في [شرح كنز الدقاءق  / ] والزيلعي في [شرح كنز الدقاءق  /   ] في الجواب عن حديث فاطمة بنت قيس في وجوب النفقة والسكني للمطلقة الباءن، قال العيني: " وحديث فاطمة لا يجوز الاحتجاج به لوجوه: احدها ان كبار الصحابة انكروا عليها كعمر  علي ما تقدم  وابن مسعود وزيد بن ثابت واسامة بن زيد وعاءشة رضي الله عنهم، حتي قالت لفاطمة  فيما رواه البخاري  الا تتقي الله؟! وروي انها قالت لها: لا خير لك فيه.
 ومثل هذا الكلام لا يقال الا لمن ارتكب بدعة محرمة ".
 فما ظنك بعمر القاءل هذا الكلام لعمار؟ وهل هو مهتد بهداه؟.
 الخامسة: لقد قال لعمار " نوليك ما توليت " ولا ريب انه قد اذاه بهذه الكلمة الغليظة الشديدة، فقد جعله  والعياذ بالله  مصداقا لقوله تعالي: " ومن يشاقق.. "، فهل هو مهتد بهدي عمار كما يقول الحديث؟!
 * ومما يدل علي ان عمر لم يكن مهتديا بهدي عمار رضي الله عنه بل كان يعاديه: عزله اياه عن ولاية الكوفة من دون تقصير منه بعد استعماله من
 
 دون طلب منه، والافظع قوله له بعد عزله  مستهزءا به  " اساءك عزلنا اياك " فاجابه قاءلا: " والله لقد ساءتني الولاية وساءني العزل ".
 قال ابن سعد: " اخبرنا عفان بن مسلم، قال نا خالد بن عبد الله، قال نا داود عن عامر، قال قال عمر لعمار: اساءك عزلنا اياك؟ قال لءن قلت ذلك [ذاك] لقد ساءني حين استعملتني وساءني حين عزلتني " ().
 وقال ابن الاثير: " ولما عزله عمر قال له: اساءك العزل؟ قال: والله لقد ساءتني الولاية وساءني العزل " ().
   اعتداء عثمان علي عمار لقد اذي عثمان بن عفان عمارا واعتدي عليه وظلمه قولا وفعلا مرة بعد اخري، وذلك كله معروف، والشواهد عليه كثيرة جدا، واليك بعضها:
 قال ابن قتيبة: " ما انكر الناس علي عثمان رحمه الله. قال ذكروا انه اجتمع ناس من اصحاب النبي عليه السلام، فكتبوا كتابا ذكروا فيه ما خالف فيه عثمان من سنة رسول الله وسنة صاحبيه. ثم تعاهد القوم، ليدفعن الكتاب في يد عثمان، وكان ممن حضر الكتاب عمار بن ياسر والمقداد بن الاسود وكانوا عشرة، فلما خرجوا بالكتاب ليدفعوه الي عثمان  والكتاب في يد عمار  جعلوا يتسللون عن عمار حتي بقي وحده، فمضي حتي جاء دار عثمان فاستاذن عليه فاذن له في يوم شات، فدخل عليه وعنده مروان بن الحكم واهله من بني امية، فدفع اليه الكتاب فقراه فقال له: انت كتبت هذا الكتاب؟ قال:
 نعم، قال: ومن كان معك؟ قال: كان معي نفر تفرقوا فرقا منك قال: ومن
 
 هم؟ قال: لا اخبرك بهم، قال: فلم اجترات علي من بينهم؟ فقال مروان:
 يا امير المءمنين، ان هذا العبد الاسود،  يعني عمارا  قد جرا عليك الناس وانك ان قتلته نكلت به من وراءه. قال عثمان: اضربوه، فضربوه وضربه عثمان معهم حتي فتقوا بطنه فغشي عليه، فجروه حتي طرحوه علي باب الدار فامرت به ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فادخل منزلها، وغضب فيه بنو المغيرة وكان حليفهم، فلما خرج عثمان لصلاة الظهر عرض له هشام بن الوليد بن المغيرة فقال: اما والله لءن مات عمار من ضربه هذا لاقتلن به رجلا عظيما من بني امية، فقال عثمان: لست هناك " ().
 وقال ابن عبد ربه: " ومن حديث الاعمش  يرويه ابو بكر بن ابي شيبة  قال: كتب اصحاب عثمان عيبه وما ينقم الناس عليه في صحيفة، فقالوا:
 من يذهب بها اليه؟ فقال عمار: انا، فذهب بها اليه، فلما قراها قال ارغم الله انفك قال: وبانف ابي بكر وعمر، قال: فقام اليه فوطءه حتي غشي عليه.
 ثم ندم عثمان وبعث اليه طلحة والزبير يقولان: اختر احدي ثلاث اما ان تعفو واما ان تاخذ الارش واما ان تقتص، فقال والله لا قبلت واحدة منها حتي القي الله. قال ابو بكر: فذكرت هذا الحديث للحسن بن صالح فقال: ما كان علي عثمان اكثر مما صنع " ().
 وقال المسعودي: " وفي سنة خمس وثلاثين كثر الطن علي عثمان رضي الله عنه وظهر عليه النكير لاشياء ذكروها من فعله، منها: ما كان بينه وبين عبد الله بن مسعود وانحراف هذيل عن عثمان من اجله، ومن ذلك ما نال
 
 عمار بن ياسر من الفتق والضرب وانحراف بني مخزوم عن عثمان من اجله. " ().
 وقال ابن عبد البر في [الاستيعاب  / ]: " وللحلف والولاء اللذين بين بني مخزوم وبين عمار وابيه ياسر كان اجتماع بني مخزوم الي عثمان حين نال من عمار غلمان عثمان ما نالوا من الضرب حتي انتفق له فتق في بطنه ورغموا وكسروا ضلعا من اضلاعه، فاجتمعت بنو مخزوم وقالوا: والله لءن مات لقتلنا به احدا غير عثمان " ().
 وقال اليعقوبي: " فاقام ابن مسعود مغاضبا لعثمان حتي توفي، وصلي عليه عمار بن ياسر وكان غاءبا، فستر امره، فلما انصرف راي القبر، فقال قبر من هذا؟ فقيل: قبر عبد الله بن مسعود، قال: فكيف دفن قبل ان اعلم؟ فقالوا:
 ولي امره عمار بن ياسر وذكر انه اوصي ان لا يخبر به، ولم يلبث الا يسيرا حتي مات المقداد فصلي عليه عمار، وكان اوصي اليه ولم يءذن عثمان به، فاشتد غضب عثمان علي عمار وقال: ويلي علي ابن السوداء، اما لقد كنت به عليما " ().
 وروي الطبري وابن الاثير في قصة مسير الحسن عليه السلام وعمار رضي الله عنه الي الكوفة  واللفظ للاول: " فاقبلا حتي دخلا المسجد، فكان اول من اتاهما مسروق بن الاجدع، فسلم عليهما واقبل علي عمار فقال: يا ابا اليقظان علي ما قتلتم عثمان رضي الله عنه؟ قال: علي شتم اعراضنا وضرب ابشارنا، فقال: والله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به، ولءن صبرتم لكان خيرا
 
 للصابرين " ().
 وفي [النهاية] و [تاج العروس] و [لسان العرب] في مادة " صبر ":
 " وفي حديث عمار حين ضربه عثمان، فلما عوتب في ضربه اياه قال: هذي يدي لعمار فليصطبر. معناه: فليقتص ".
 رسول الله: من عادي عمارا عاداه الله اذا عرفت ذلك واحطت خبرا بصنيع عثمان فلنورد طرفا من الاحاديث الواردة في ذم بغض عمار رضي الله عنه:
 قال ابن عبد البر " ومن حديث خالد بن الوليد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ابغض عمارا ابغضه الله تعالي. قال خالد: فما زلت احبه من يومءذ " ().
 وقال الحافظ ابن حجر: " عن خالد بن الوليد قال: كان بيني وبين عمار كلام فاغلظت له، فشكاني الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء خالد فرفع رسول الله " ص " راسه فقال: من عادي عمارا عاداه الله ومن ابغض عمارا ابغضه الله " ().
 وفي [اسد الغابة  / ] عن احمد بن حنبل و [المشكاة  /  هامش المرقاة] واللفظ للاول: " عن علقمة عن خالد بن الوليد قال: كان بيني وبين عمار كلام فاغلظت له في القول، فانطلق عمار يشكوني الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء خالد وهو يشكوه الي النبي " ص " قال فجعل يغلظ له ولا يزيده الا غلظة والنبي ساكت لا يتكلم فبكي عمار فقال: يا رسول الله الا تراه؟
 
 فرفع رسول الله " ص " راسه وقال: من عادي عمارا عاداه الله ومن ابغض عمارا ابغضه الله.
 قال خالد: فخرجت فما كان شء احب الي من رضي عمار فلقيته فرضي ".
 وروي المتقي الهندي: " كف يا خالد عن عمار، فانه من يبغض عمارا يبغضه الله ومن يلعن عمارا يلعنه الله. ابن عساكر عن ابن عباس.
 من يحقر عمارا يحقره الله، ومن يسب عمارا يسبه الله، ومن يبغض عمارا يبغضه الله، (ع) وابن قانع. طب. ض عن خالد بن الوليد.
 يا خالد: لا تسب عمارا، انه من يعادي عمارا يعاديه الله، ومن يبغض عمارا يبغضه الله، ومن يسب عمارا يسبه الله ومن يسفه عمارا يسفهه الله، ومن يحقر عمارا يحقره الله. ظ وسمويه، طب. ك. عن خالد بن الوليد " ().
 وانظر ايضا [كنز العمال  / ].
 وقال نور الدين الحلبي: " وفي الحديث: من عادي عمارا عاداه الله ومن ابغض عمارا ابغضه الله، عمار يزول مع الحق حيث يزول، [عمار] خلط الايمان بلحمه ودمه، عمار ما عرض عليه امران الا اختار الارشد منهما. وجاء:
 ان عمارا دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: مرحبا بالطيب المطيب، ان عمار بن ياسر حشي ما بين اخمص قدميه الي شحمة اذنه ايمانا، وفي رواية:
 ان عمارا ملء ايمانا من قرنه الي قدمه واختلط الايمان بلحمه ودمه.
 وتخاصم عمار مع خالد بن الوليد في سرية كان فيها خالد اميرا، فلما جاءا اليه صلي الله عليه وسلم استبا عنده، فقال خالد: يا رسول الله ايسرك ان هذا العبد الاجدع يشتمني؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا خالد لا تسب عمارا فان من سب عمارا فقد سب الله ومن ابغض عمارا ابغضه الله ومن لعن عمارا
 
 لعنه الله، ثم ان عمارا قام مغضبا، فقام خالد فتبعه حتي اخذ بثوبه واعتذر اليه فرضي عنه " ().
   مخالفة عبد الرحمن بن عوف لعمار لقد خالف عبد الرحمن بن عوف عمارا، ولم يهتد بهداه فضل واضل..
 فقد روي الطبري [التاريخ  / ] وابن الاثير [ / ] وابن عبد ربه [العقد الفريد  / ] في قصة الشوري واللفظ للاول ما نصه: " فلما صلوا الصبح جمع الرهط وبعث الي من حضره من المهاجرين واهل السابقة والفضل من الانصار والي امراء الاجناد، فاجتمعوا حتي التج المسجد باهله فقال: ايها الناس، ان الناس قد احبوا ان يلحق اهل الامصار بامصارهم، وقد علموا من اميرهم، فقال سعيد بن زيد: انا نراك لها اهلا فقال: اشيروا علي بغير هذا، فقال عمار: ان اردت ان لا يختلف المسلمون فبايع عليا، فقال المقداد بن الاسود: صدق عمار، ان بايعت عليا قلنا سمعنا واطعنا. قال ابن ابي سرح: ان اردت ان لا تختلف قريش فبايع عثمان، فقال عبد الله بن ابي ربيعة:
 صدقت ان بايعت عثمان قلنا سمعنا واطعنا، فشتم عمار ابن ابي سرح وقال:
 متي كنت تنصح المسلمين، فتكلم بنو هاشم وبنو امية فقال عمار: ايها الناس ان الله عز وجل اكرمنا بنبيه واعزنا بدينه، فاني تصرفون هذا الامر عن اهل بيت نبيكم؟! ".
   بغض سعد بن ابي وقاص لعمار ان هذا الحديث دليل علي ضلال سعد بن ابي وقاص، لما ذكروا من انه
 
 كان مهاجرا لعمار بن ياسر، وقد روي ابن قتيبة وابن عبد ربه انه: " قال له سعد:
 ان كنا لنعدك من افاضل اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم حتي اذا لم يبق من عمرك الا  ظءم الحمار اخرجت ربقة الاسلام من عنقك، ثم قال له: ايما احب اليك مودة علي دخل او مصارمة جميلة؟ بل مصارمة جميلة، فقال: علي ان لا اكلمك ابدا " ().
   ترك المغيرة نصيحة عمار ان هذا الحديث دليل ساطع علي ضلال المغيرة بن شعبة، فقد روي ابن قتيبة ما هذا نصه: " ثم دخل المغيرة بن شعبة، فقال له علي: هل لك يا مغيرة في الله؟ قال: فاين هو يا امير المءمنين؟ قال: تاخذ سيفك فتدخل معنا في هذا الامر فتدرك من سبقك وتسبق من معك، فاني اري امورا لا بد السيوف ان تشحذ لها وتقطف الرءس بها.
 فقال المغيرة: فاني والله يا امير المءمنين ما رايت قاتل عثمان مصيبا ولا قتله صوابا، وانها لمظلمة تتلوها ظلمات فاريد يا امير المءمنين ان اذنت لي ان اضع سيفي وانا في بيتي حتي تنجلي الظلمة ويطلع قمرها فنسري مبصرين نقفوا اثار المهتدين ونتقي سبيل الجاءرين، قال علي: قد اذنت لك فكن من امرك علي ما بدا لك.
 فقام عمار فقال: معاذ الله يا مغيرة تقعد اعمي بعد ان كنت بصيرا يغلبك من غلبته ويسبقك من سبقته، انظر ما تري وتفعل، واما انا فلا اكون الا في الرعيل الاول.
 
 فقال له المغيرة: يا ابا اليقظان اياك ان تكون كقاطع السلسلة فر من الضحل فوقع في الرمضاء.
 فقال علي لعمار: دعه فانه لن ياخذ من الاخرة الا ما خالطته الدنيا، واما والله يا مغيرة انها للوثبة المودية تودي من قام فيها الي الجنة ولها اختان بعدها فاذا غشيتاك فنم في بيتك.
 فقال المغيرة: انت والله يا امير المءمنين اعلم مني ولءن لم اقاتل معك لا اعين عليك، فان يكن ما فعلت صوابا فاياه اردت، وان خطا فمنه نجوت، ولي ذنوب كثيرة لا قبل لي بها الا الاستغفار منها " ().
   تخلف كبار الاصحاب عما دعاهم عمار اليه ان هذا الحديث دليل واضح علي ضلالة عبد الله بن عمر وسعد بن ابي وقاص ومحمد بن مسلمة، فانهم لم يتبعوا عمارا ولم يهتدوا بهداه، فقد ذكر ابن قتيبة: " اعتزل عبد الله بن عمر وسعد بن ابي وقاص ومحمد بن مسلمة عن مشاهد علي وحروبه، قال: وذكروا ان عمار بن ياسر قام الي علي فقال يا امير المءمنين اءذن لي اتي عبد الله بن عمر فاكلمه لعله يخف معنا في هذا الامر، فقال علي: نعم، فاتاه فقال له: يا ابا عبد الرحمن انه قد بايع عليا المهاجرون والانصار ومن ان فضلناه عليك لم يسخطك وان فضلناك عليه لم يرضك، وقد انكرت السيف في اهل الصلاة، وقد علمت ان علي القاتل القتل وعلي المحصن الرجم، وهذا يقتل بالسيف وهذا يقتل بالحجارة، وان عليا لم يقتل احدا من اهل الصلاة فيلزم حكم القاتل.
 فقال ابن عمر: يا ابا اليقظان ان ابي جمع اهل الشوري الذين قبض رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فكان احقهم بها علي، غير انه جاء معه امر فيه السيف ولا اعرفه، ولكن الله ما احب ان لي الدنيا وما عليها واني اظهرت او اضمرت عداوة علي.
 قال: فانصرف عنه، فاخبر عليا بقوله، فقال لو اتيت محمد بن مسلمة الانصاري، فاتاه عمار فقال له محمد: مرحبا بك يا ابا اليقظان علي فرقة ما بيني وبينك، والله لولا ما في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم لبايعت عليا ولو ان الناس كلهم عليه لكنت معه، ولكنه يا عمار كان من النبي امر ذهب فيه الراي.
 فقال عمار: كيف؟ قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا رايت المسلمين يقتتلون او اذا رايت اهل الصلاة، فقال عمار: فان كان قال لك:
 اذا رايت المسلمين فوالله لا تر مسلمين يقتتلان بسيفهما ابدا، وان كان قال لك اهل الصلاة فمن سمع هذا معك؟ انما انت احد الشاهدين، فتريد من رسول الله قولا بعد قوله يوم حجة الوداع: دماءكم واموالكم عليكم حرام الا بحدث فتقول يا محمد لا تقاتل المحدثين، قال: حسبك يا ابا اليقظان قال: ثم اتي سعد بن ابي وقاص فكلمه فاظهر سعد الكلام القبيح، فانصرف عمار الي علي.
 فقال له علي: دع هءلاء الرهط، اما ابن عمر فضعيف، واما سعد فحسود وذنبي الي محمد بن مسلمة اني قتلت قاتل اخيه يوم خيبر مرحب اليهودي " ().
   مخالفة ابي موسي الاشعري لعمار ويقتضي هذا الحديث ان يعتقد اهل السنة بضلالة ابي موسي الاشعري، فانه عوضا عن الاهتداء بهدي عمار خالفه وعانده، فقد روي الطبري في [التاريخ  /
 
 ] وابن الاثير في [الكامل  / ] وابن خلدون في [التاريخ  / ] في قصة مجء الحسن وعمار سلام الله عليهما الي الكوفة وقد كان ابو موسي الوالي عليها (واللفظ للاول):
 " فخرج ابو موسي فلقي الحسن فضمه اليه، واقبل علي عمار فقال: يا ابا اليقظان اعدوت فيمن عدا علي امير المءمنين فاحللت نفسك مع الفجار؟ فقال لم افعل ولم يسءني ".
 وروي البخاري في [الصحيح  / ] والحاكم في [المستدرك  / ] وابن الاثير في [جامع الاصول  / ] وسبط ابن الجوزي في [تذكره الخواص ] وجماعة عن ابي واءل انه قال  واللفظ للبخاري .
 " دخل ابو موسي وابو مسعود علي عمار حيث بعثه علي الي اهل الكوفة يستنفرهم فقالا: ما رايناك اتيت امرا اكره عندنا من اسراعك في هذا الامر منذ اسلمت، فقال عمار: ما رايت منكما منذ اسلمتما امرا اكره عندي من ابطاءكما عن هذا الامر، وكساهما حلة حلة، ثم راحوا الي المسجد ".
   مخالفة ابي مسعود الانصاري لعمار ان هذا الحديث يبين ضلالة ابي مسعود الانصاري، فانه اقتفي اثر ابي موسي في التخلف عن هدي عمار وانكاره الاستنفار لنصرة امير المءمنين عليه السلام، كما علم مما تقدم في الوجه السابق.
 واخرج البخاري بعد الحديث المتقدم: " حدثنا عيدان عن ابي حمزة عن الاعمش عن شقيق بن سلمة، قال: كنت جالسا مع ابي مسعود وابي موسي وعمار، فقال ابو مسعود: ما من اصحابك احد الا لو شءت لقلت فيه غيرك وما رايت منك شيءا منذ صحبت النبي صلي الله عليه وسلم اعيب عندي من 
 استسراعك في هذا الامر.
 قال عمار: يا ابا مسعود وما رايت منك ومن صاحبك هذا شيءا منذ صحبتما النبي صلي الله عليه وسلم اعيب عندي من ابطاءكما في هذا الامر.
 فقال ابو مسعود  كان موسرا  يا غلام هات حلتين، فاعطي احداهما ابا موسي والاخري عمارا، وقال: روحا فيهما الي الجمعة " ().
 والجدير بالذكر تستر اليافعي علي الرجلين لفرط فظاعة معاملتهما مع عمار رضي الله عنه في تاريخه وقوله: " وعاتبه رجلان جليلان ممن توقف عن القتال لما التقي الفريقان في كلام معناه: ما راينا منك قط شيءا نكرهه سوي اسراعك في هذا الامر، يعني في القتال مع علي، انحو ذلك من المقال " ().
 ومثل هذا عندهم كثير، ولكن " لن يصلح العطار ما افسده الدهر ".
   خروج طلحة والزبير علي علي وعمار معه ويتضح من هذا الحديث ضلالة طلحة والزبير، اذ لم يهتديا بهدي عمار يوم الجمل، علي ان الزبير كان يعلم وجوده في جيش امير المءمنين عليه السلام.
 قال الطبري: " قال قرة بن الحارث: كنت مع الاحنف بن قيس وكان جون بن قتادة ابن عمي مع الزبير بن العوام، فحدثني جون بن قتادة قال:
 كنت مع الزبير فجاء فارس يسير  وكانوا يسلمون علي الزبير بالامرة  فقال:
 السلام عليك ايها الامير. قال: وعليك السلام، قال: هءلاء القوم قد اتوا مكان كذا وكذا ولم ار قوما ارث سلاحا ولا اقل عددا ولا ارعب قلوبا من قوم اتوك، ثم انصرف عنه. قال ثم جاء فارس فقال: السلام عليك ايها الامير،
 
 فقال: وعليك السلام، قال: جاء القوم حتي اتوا مكان كذا وكذا فسمعوا بما جمع الله عز وجل من العدد والعدة والحد، فقذف في قلوبهم الرعب فولوا مدبرين. قال الزبير: ايها عنك الان، فوالله لو لم يجد ابن ابي طالب الا العرفج لدب الينا فيه، ثم انصرف.
 ثم جاء فارس وقد كادت الخيول ان تخرج من الرهج فقال: السلام عليك ايها الامير. قال: وعليك السلام، قال: القوم قد اتوك، فلقيت عمارا فقلت له فقال لي: فقال الزبير: انه ليس فيهم، فقال: بلي والله انه لفيهم، قال: والله ما جعله الله فيهم، فقال: والله لقد جعله الله فيهم، قال: والله ما جعله الله فيهم، فلما راي الرجل يحالفه قال لبعض اهله: اركب فانظر احق ما يقول؟ فركب معه فانطلقا وانا انظر اليهما حتي وقفا في جانب الخيل قليلا ثم رجعا الينا، فقال الزبير لصاحبه ما عندك؟ قال: صدق الرجل. قال الزبير: يا جدع انفاه، او يا قطع ظهراه. قال محمد بن عمارة قال عبيد الله قال فضيل: لا ادري ايهما قال. قال: ثم اخذه افكل فجعل السلاح ينتقض.
 قال: فقال جون: ثكلتني امي، هذا الذي كنت اريد ان اموت معه او اعيش معه، والذي نفسي بيده ما اخذ هذا ما اري الا لشء قد سمعه او راه من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما تشاغل الناس انصرف فجلس علي دابته، ثم ذهب، فانصرف جون فجلس علي دابته فلحق بالاحنف، ثم جاء فارسان حتي اتيا الاحنف واصحابه فنزلا فاتيا فاكبا عليه فناجياه ساعة ثم انصرفا، ثم جاء عمرو بن جرموز الي الاحنف فقال: ادركته في وادي السباع فقتلته، فكان يقول: والذي نفسي بيده ان صاحب الزبير الاحنف ". ().
 
   كلمات عاءشة القارصة ويدل الحديث علي ضلالة عاءشة بنت ابي بكر، قال الطبري: " كتب الي السري عن شعيب عن سيف عن محمد وطلحة قالا: امر علي نفرا بحمل الهودج من بين القتلي، وقد كان القعقاع وزفر بن الحارث انزلاه عن ظهر البعير، فوضعناه الي جنب البعير فاقبل محمد بن ابي بكر اليه ومعه نفر فادخل يده فيه، فقالت: من هذا؟ قال: اخوك البر، قالت: عقوق، قال عمار بن ياسر : كيف رايت ضرب بنيك اليوم يا امه؟ قالت: من انت؟ قال: انا ابنك البار عمار، قالت: لست لك بام. قال: بلي وان كرهت، قالت: فخرتم ان ظفرتم واتيتم مثل ما نقمتم، هيهات والله لن يظفر من كان هذا دابه " ().
 وانظر [مروج الذهب  / ] وغيره من التواريخ.
   سرور معاوية بمقتل عمار ان هذا الحديث من اوضح الادلة والبراهين علي ضلالة معاوية بن ابي سفيان، رءيس الفءة الباغية. فلقد اعرض عن هدي عمار ثم فرح بمقتله بصفين فلما ذكر بقول رسول الله صلي الله عليه واله له " ويحك يا ابن سمية، تقتلك الفءة الباغية " قال: " انما قتله الذين جاءوا به ".
 راجع للوقوف علي ذلك:
   الطبقات  / ،    المسند  / ،    تاريخ الطبري  /    و  /   
 
   الكامل  / ، ،    الامامة والسياسة  /    المستدرك  /    العقد الفريد  / ،    الروض الانف  /   .
   تفسير ابن العربي  /  بتفسير قوله تعالي: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا.
   فتح الباري في شرح صحيح البخاري   عمدة القاري في شرح صحيح البخاري  /    شرح صحيح مسلم لابي عبد الله السنوسي   الرياض المستطابة لعماد الدين العامري.
   وفاء الوفاء  /      المصنف لابن ابي شيبة   كنز العمال  /    المرقاة في شرح المشكاة  /    الخميس في تاريخ النفس النفيس  /    نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض  /    الخصاءص للنساءي    وغيرها من مصادر التاريخ والاخبار.
 رسول الله: عمار تقتله الفءة الباغية واليك نصوص بعض عبارات اعلام القوم في هذا الباب: 
 قال محمد بن سعد البصري المعروف بكاتب الواقدي بترجمة عمار عليه الرحمة: " اخبرنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: اني لاسير مع معاوية في منصرفه عن صفين بينه وبين عمرو بن العاص، قال: فقال عبد الله بن عمرو: يا ابة! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمار: ويحك يا ابن سمية تقتلك الفءة الباغية.
 قال: فقال عمرو لمعاوية: الا تسمع ما يقول هذا؟ قال: فقال معاوية: ما نزال تاتينا بهنة تدحض بها في بولك، انحن قتلناه؟ انما قتله الذين جاءوا به.
 قال: اخبرنا يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب، قال: حدثني اسود ابن مسعود، عن حنظلة بن خويلد العنزي قال: بينا نحن عند معاوية اذ جاء رجلان يختصمان في راس عمار، يقول كل واحد منهما: انا قتلته، فقال عبد الله بن عمرو: ليطب به احد كما نفسا لصاحبه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية. قال: فقال معاوية: الا تغني عنا مجنونك يا عمرو فما بالك معنا؟ قال: ان ابي شكاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 اطع اباك حيا ولا تعصه، فانا معكم ولست اقاتل ".
 وقال ايضا " اخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الحارث بن الفضيل، عن ابيه، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، قال: شهد خزيمة بن ثابت الجمل وهو لا يسل سيفا وشهد صفين وقال: انا لا اسل ابدا حتي يقتل عمار فانظر من يقتله، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية. قال فلما قتل عمار بن ياسر قال خزيمة: قد بانت لي الضلالة واقترب، فقاتل حتي قتل، وكان الذي قتل عمار بن ياسر ابو غادية المزني طعنه برمح فسقط وكان يءمءذ يقاتل في محضة فقتل يومءذ وهو ابن اربع وتسعين سنة، فلما وقع اكب عليه رجل اخر فاحتز راسه فاقبلا يختصمان فيه كلاهما يقول: انا قتلته. 
 فقال عمرو بن العاص والله ان يختصمان الا في النار، فسمعها منه معاوية فلما انصرف الرجلان قال معاوية لعمرو بن العاص: ما رايت مثل ما صنعت قوم بذلوا انفسهم دوننا تقول لهما: انكما تختصمان في النار فقال عمرو:
 هو والله ذاك والله انك لتعلمه، ولوددت اني مت قبل هذه بعشرين سنة ".
 وقال ابو بكر ابن ابي شيبة العبسي في مصنفه: " حدثنا يزيد بن هارون، قال اخبرنا العوام بن حوشب، قال: حدثني اسود بن مسعود عن حنظلة بن خويلد العنزي، قال: اني لجالس عند معاوية اذا اتاه رجلان يختصمان في راس عمار، كل واحد منهما يقول: انا قتلته قال عبد الله بن عمرو: ليطب به احد كما نفسا لصاحبه، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية فقال: معاوية: الا تغني عن مجنونك يا عمرو فما بالك معنا؟ قال: اني معكم ولست اقاتل، ان ابي شكاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صلي الله عليه وسلم اطع اباك ما دام حيا ولا تعصه، فانا معكم ولست اقاتل ".
 وقال احمد بن حنبل الشيباني في مسنده في مسند عبد الله بن عمرو بن العاص " حدثنا ابو معاوية، ثنا: الاعمش، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: اني لاسير مع معاوية في منصرفه من صفين بينه وبين عمرو بن العاص، قال فقال عبد الله بن عمرو بن العاص: يا ابت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمار: ويحك يا ابن سمية تقتلك الفءة الباغية. قال: فقال عمرو لمعاوية: الا تسمع ما يقول هذا؟ فقال معاوية: لا تزال تاتينا بهنة انحن قتلناه؟ انما قتله الذين جاءوا به. حدثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ابي زياد مثله او نحوه ".
 وقال ايضا: " حدثنا يزيد. انا: العوام، حدثني اسود بن مسعود، عن حنظلة ابن خويلد العنبري، قال: بينما انا عند معاوية اذ جاءه رجلان يختصمان في راس 
 عمار يقول كل منهما: انا قتلته فقال عبد الله بن عمرو: ليطب به احد كما نفسا لصاحبه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية.
 قال معاوية: فما بالك معنا؟ قال ان ابي شكاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اطع اباك ما دام حيا ولا تعصه فانا معكم ولست اقاتل ".
 وقال: " حدثنا الفضل بن دكين، ثنا: سفيان، عن الاعمش، عن عبد الرحمن ابن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: اني لاساير عبد الله بن عمرو بن العاص ومعاوية فقال عبد الله بن عمرو لعمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول تقتله الفءة الباغية، يعني عمارا فقال عمرو لمعاوية: اسمع ما يقول هذا! فحدثه فقال: انحن قتلناه؟ انما قتله من جاء به. حدثنا ابو معاوية، ثنا:
 الاعمش، عن عبد الرحمن بن ابي زياد، فذكر نحوه ".
 وقال: " حدثنا اسود بن عامر: ثنا يزيد بن هارون، انا: العوام: حدثني اسود بن مسعود، عن حنظلة بن خويلد العنبري، قال: بينما انا عند معاوية اذ جاءه رجلان يختصمان في راس عمار يقول كل واحد منهما: انا قتلته. فقال عبد الله: ليطب به احد كما نفسا لصاحبه فاني سمعت، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية. فقال معاوية الا تغني عنا مجنونك يا عمرو فما بالك معنا؟! قال: ان ابي شكاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اطع اباك ما دام حيا ولا تعصه. فانا معكم ولست اقاتل ".
 وقال احمد في مسند عمرو بن العاص: " ثنا عبد الرزاق، قال ثنا: معمر، عن طاووس، عن ابي بكر بن محمد بن حزم، عن ابيه، قال لما قتل عمار بن ياسر دخل عمرو بن حزم علي عمرو بن العاص فقال قتل عمار وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقتله الفءة الباغية. فقام عمرو بن العاص فزعا 
 يرجع حتي دخل علي معاوية، فقال له معاوية: ما شانك؟ قال: قتل عمار! فقال معاوية: قد قتل عمار فماذا؟ قال عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية فقال له معاوية: دحضت في بولك؟ او نحن قتلناه؟!
 انما قتله علي واصحابه جاءوا به حتي القوه بين رماحنا، او قال: بين سيوفنا ".
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي في كتاب [الخصاءص] في مقام سياق طرق حديث الفءة الباغية: " انبانا احمد بن سليمان، قال: ثنا: يزيد، قال انبانا العوام عن الاسود بن مسعود، عن حنظلة بن خويلد، قال: كنت عند معاوية فاتاه رجلان يختصمان في راس عمار يقول كل واحد منهما: انا قتلته! فقال عبد الله ابن عمرو: ليطب به نفسا احد كما لصاحبه فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتلك الفءة الباغية.
 قال [ابو عبد الرحمن]: خالف شعبة فقال: عن العوام، عن رجل، عن حنظلة بن سويد، اخبرنا محمد بن المثني، [حدثنا محمد]، اخبرنا شعبة، عن العوام بن حوشب، عن رجل من بني شيبان، عن حنظلة بن سويد، قال: جء براس عمار فقال عبد الله بن عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتلك الفءة الباغية.
 اخبرني محمد بن قدامة، قال: ثنا: جرير، عن الاعمش [عن عبد الرحمن] عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يقتل عمارا الفءة الباغية [قال ابو عبد الرحمن]: خالفه ابو معاوية فرواه عن الاعمش عن عبد الرحمن بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، اخبرنا عبد الله بن محمد قال [حدثنا] ابو معاوية: حدثنا الاعمش، عن عبد الرحمن بن ابي زياد واخبرنا عمرو بن منصور الشيباني، اخبرنا [ابو نعيم، عن سفيان]، عن عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، قال: 
 اني لاساير عبد الله بن عمرو بن العاص ومعوية فقال عبد الله بن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عمار تقتله الفءة الباغية. قال عمرو:
 يا معاوية اسمع ما يقول هذا! فجذبه فقال: نحن قتلناه؟! انما قتله من جاء به، لا تزال داحضا في بولك ".
 وقال ابن قتيبة الدينوري " ثم حمل عمار واصحابه فالتقي عليه رجلان فقتلاه واقبلا براسه الي معاوية يتنازعان فيه كل يقول: انا قتلته. فقال لهما عمرو بن العاص: والله ان تتنازعان الا في النار، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتل عمارا الفءة الباغية. فقال معاوية قبحك الله من شيخ!
 فما تزال تتزلق في بولك! او نحن قتلناه؟! انما قتله الذين جاءوا به. ثم التفت الي اهل الشام فقال: انما نحن الفءة الباغية التي تبغي دم عثمان ".
 وقال الطبري في خبر رسل الامام عليه السلام الي معاوية " وتكلم يزيد ابن قيس، فقال: انا لم ناتك الا لنبلغك ما بعثنا به اليك ولنءدي عنك ما سمعنا منك، ونحن علي ذلك لن ندع ان ننصح لك وان نذكر ما ظننا ان لنا عليك به حجة، وانك راجع به الي الالفة والجماعة، ان صاحبنا من قد عرفت وعرف المسلمون فضله، ولا اظنه يخفي عليك ان اهل الدين والفضل لن يعدلوا بعلي ولن يمثلوا بينك وبينه، فاتق الله يا معاوية ولا تخالف عليا فانا والله ما راينا رجلا قط اعمل بالتقوي ولا ازهد في الدنيا ولا اجمع لخصال الخير كلها منه.
 فحمد الله معاوية واثني، ثم قال: اما بعد! فانكم دعوتم الي الطاعة والجماعة، فاما الجماعة التي دعوتم اليها فمعنا هي، واما الطاعة لصاحبكم فانا لا نراها، ان صاحبكم قتل خليفتنا وفرق جماعتنا واوي ثارنا وقتلتنا وصاحبكم يزعم انه لم يقتله فنحن لا نرد ذلك عليه، ارايتم قتلة صاحبنا؟ الستم تعلمون انهم اصحاب صاحبكم فليدفعهم الينا فلنقتلهم به. ثم نحن نجيبكم الي الطاعة 
 والجماعة. فقال له شبث: ايسرك يا معاوية انك امكنت من عمار تقتله؟ فقال معاوية:
 وما يمنعني من ذلك والله لو امكنت من ابن سمية ما قتلته بعثمان رض ولكن كنت قاتله بناتل مولي عثمان! فقال له شبث: واله الارض واله السماء ما عدلت معتدلا، لا والذي لا اله الا هو لا تصل الي عمار حتي تندر الهام عن كواهل الاقوام وتضيق الارض الفضاء عليك برحبها! فقال له معاوية: انه لو قد كان ذلك كانت الارض عليك اضيق ".
 وقال في خبر عن عبد الرحمن السلمي في مقتل عمار: " فلما كان الليل قلت لادخلن اليهم حتي اعلم هل بلغ منهم قتل عمار ما بلغ منا؟ وكنا اذا توادعنا من القتال تحدثوا الينا وتحدثنا اليهم فركبت فرسي وقد هدات الزجل ثم دخلت فاذا انا باربعة يتسايرون: معاوية وابو الاعور السلمي وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمرو وهو خير الاربعة، فادخلت فرسي بينهم مخافة ان يفوتني ما يقول احد الشقين فقال عبد الله لابيه:: يا ابة! قتلتم هذا الرجل في يومكم هذا؟ وقد قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما قال؟ قال: وما قال؟ قال: الم تكن معنا ونحن نبني المسجد والناس ينقلون حجرا حجرا ولبنة لبنة وعمار ينقل حجرين حجرين ولبنتين لبنتين، فغشي عليه فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يمسح التراب عن وجهه ويقول: ويحك يا بن سمية الناس ينقلون حجرا حجرا ولبنة لبنة وانت تنقل حجرين حجرين ولبنتين لبنتين رغبة منك في الاجر، وانت ويحك مع ذلك تقتلك الفءة الباغية! فدفع عمرو صدر فرسه ثم جذب معاوية اليه فقال: يا معاوية! اما تسمع ما يقول عبد الله؟ قال: وما يقول؟ فاخبره الخبر، فقال معاوية: انك شيخ اخرق ولا تزال تحدث بالحديث وانت تدحض في بولك! او نحن قتلنا عمارا؟! انما قتل عمارا من 
 جاء به. فخرج الناس من فساطيطهم واخبيتهم يقولون: انما قتل عمارا من جاء به، فلا ادري من كان اعجب هو اوهم ".
 وقال ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه القرطبي " مقتل عمار بن ياسر  العتبي: قال لما التقي الناس بصفين نظر معاوية الي هاشم بن عتبة الذي يقال له المرقال لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ارقل يا ميمون! وكان اعور والراية بيده وهو يقول: اعور يبغي نفسه محلا قد عالج الحياة حتي ملا * لا بد ان يفل او يفلا فقال معاوية لعمرو بن العاص: يا عمرو! هذا المرقال والله لءن زحف بالراية زحفا انه ليوم اهل الشام الاطول ولكني اري ابن السوداء الي جنبه، يعني عمارا وفيه عجلة في الحرب وارجو ان تقدمه الي الهلكة، وجعل عمار يقول: يا عتبة تقدم! فيقول: يا ابا اليقظان! انا اعلم بالحرب منك، دعني ازحف بالراية زحفا! فلما اضجره وتقدم ارسل معاوية خيلا فاختطفوا عمارا فكان يسمي اهل الشام قتل عمار " فتح الفتوح ".
 وقال ايضا: " ابو ذر، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جدته ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده بالمدينة امر باللبن يضرب وما يحتاج اليه، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع رداءه، فلما راي ذلك المهاجرون والانصار وضعوا ارديتهم واكسيتهم يرتجزون ويقولون ويعملون:
 لءن قعدنا والنبي يعمل * ذاك اذا لعمل مضلل قالت: وكان عثمان بن عفان رجلا نظيفا متنظفا فكان يحمل اللبنة ويجافي بها عن ثوبه، فاذا وضعه نفض كفيه ونظر الي ثوبه فاذا اصابه شء من التراب نفضه!
 فنظر اليه علي رضي الله عنه فانشد: 
 لا يستوي من يعمر المساجدا * يداب فيها راكعا وساجدا وقاءما طورا وطورا قاعدا * ومن يري عن التراب حاءدا فسمعها عمار بن ياسر فجعل يرتجز بها وهو لا يدري من يعني، فسمعه عثمان فقال: يا بن سمية! ما اعرفني بمن تعرض؟ ومعه جريدة، فقال: لتكفن او لاعترضن بها وجهك! فسمعه النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل حاءط، فقال: عمار جلدة ما بين عيني وانفي، فمن بلغ ذلك منه فقد بلغ مني واشار بيده فوضعها بين عينيه، فكف الناس عن ذلك وقالوا لعمار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غضب فيك ونخاف ان ينزل فينا قران! فقال:
 انا ارضيه كما غضب، فاقبل عليه فقال: يا رسول الله! ما لي ولاصحابك؟ قال ومالك ولهم؟ قال: يريدون قتلي يحملون لبنة ويحملون علي لبنتين، فاخذ به وطاف به في المسجد وجعل يمسح وجهه من التراب ويقول: يا بن سمية!
 لا يقتلك اصحابي ولكن تقتلك الفءة الباغية. فلما قتل بصفين وروي هذا الحديث عبد الله بن عمرو بن العاص، قال معاوية: هم قتلوه لانهم اخرجوه الي القتل.
 فلما بلغ ذلك عليا قال: ونحن قتلنا ايضا حمزة لانا اخرجناه ".
 وقال ابو عبد الله الحاكم النيسابوري بترجمة عمار: " اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصنعاني. ثنا: اسحاق بن ابراهيم بن عباد. انبا: عبد الرزاق عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، اخبره قال: لما قتل عمار بن ياسر دخل عمرو بن حزم علي عمرو بن العاص فقال: قتل عمار وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية.
 فقام عمرو فزعا حتي دخل علي معاوية فقال له معاوية: ما شانك؟ فقال: قتل عمار بن ياسر! فقال: قتل عمار فماذا؟ فقال عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يقتله الفءة الباغية. فقال له معاوية: انحن قتلناه؟ انما قتله علي واصحابه 
 جاءوا به حتي القوه بين رماحنا، او قال: سيوفنا. صحيح علي شرطهما ولم يخرجاه بهذه السياقة.
 اخبرنا ابو زكريا الغبري ثنا: محمد بن عبد السلام، ثنا: اسحق ثنا، عطاء ابن مسلم الحلبي، قال: سمعت الاعمش يقول: قال ابو عبد الرحمن السلمي: شهدنا صفين فكنا اذا توادعنا دخل هءلاء في عسكر هءلاء في عسكر هءلاء، فرايت اربعة يسيرون معاوية بن ابي سفيان وابو الاعور السلمي وعمرو بن العاص وابنة، فسمعت عبد الله بن عمرو يقول لابيه عمرو: وقد قتلنا هذا الرجل وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ما قال. قال. اي الرجل؟ قال عمار بن ياسر، اما تذكر يوم بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فكنا نحمل لبنة لبنة وعمار يحمل لبنتين لبنتين، فمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اتحمل لبنتين لبنتين وانت ترحض؟! اما انك ستقتلك الفءة الباغية وانت من اهل الجنة. فدخل عمرو علي معاوية فقال: قتلنا هذا الرجل وقد قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال. فقال: اسكت فوالله ما تزل تدحض في بولك!
 انحن قتلناه؟! انما قتله علي واصحابه جاءوا به حتي القوه بيننا! ".
 وقال ابو المءيد الموفق بن احمد الخوارزمي: " وكان الذي قتل عمارا ابو غادية المزني طعنه برمح فسقط وكان يءمءذ يقاتل وهو ابن اربع وتسعين، فلما وقع اكب عليه رجل اخر فاجتز راسه فاقبلا يختصمان كلاهما يقول: انا قتلته! فقال عمرو بن العاص: والله ان يختصمان الا في النار، فسمعها معاوية فلما انصرف الرجلان قال معاوية لعمرو: ما رايت مثل ما صنعت! قوم بذلوا انفسهم دوننا تقول لهما: انكما تختصمان في النار؟! فقال عمرو: هو والله ذلك انك لتعلمه ولوددت اني مت قبل هذا بعشرين سنة ".
 قال: " في اليوم السادس والعشرين من حروب صفين قتل ابو اليقظان عمار 
 ابن ياسر وابو الهيثم بن التيهان نقيب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهما. روي ان الحرث بن باقور اخاذي الكلاع برز الي عمار وضربه عمار فصرعه وكان من برز اليه قتله فينشد:
 نحن ضربناكم علي تنزيله * واليوم نضربكم علي تاويله ضربا يزيل الهام عن مقيله * وبذهل الخليل عن خليله او يرجع الحق الي سبيله!
 واستسقي عمار فاتي بلبن في قدح فلما راه كبر ثم شربه وقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لي: اخر زادك من الدنيا ضياح من لبن، ويقتلك الفءة الباغية! فهذا اخر ايامي من الدنيا ثم حمل واحاط به اهل الشام واعترضه ابو الغادية الفزاري وابن جوفي السكسكي، فاما ابو الغادية فطعنه واما ابن جوفي فاجتز راسه الشريف، وقد كان ذو الكلاع سمع عمرو بن العاص يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعمار بن ياسر: يا بن سمية! تقتلك الفءة الباغية. قال ذو الكلاع، وتحت امره ستون الفا من الفرسان يقول لعمرو بن العاص: ويحك انحن الفءة الباغية؟! وكان في شك من ذلك، فيقول عمرو:
 انه سيرجع الينا، واتفق انه اصيب ذو الكلاع يوم اصيب عمار، فقال عمرو:
 لو بقي ذو الكلاع لمال بعامة قومه ولافسد علينا جندنا.
 وقتل ابو الهيثم وجماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي ذلك عبد الله بن عمرو بن العاص قال لابيه: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لعمار: تقتلك الفءة الباغية فقال عمرو لمعاوية: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، انحن قتلنا عمارا ؟! انما قتله الذي جاء به فالقاه تحت رماحنا وسيوفنا.
 وفرح بقتل عمار اهل الشام، وقال معاوية: قتلنا عبد الله بن بديل وهاشم ابن عتبة وعمار بن ياسر، فاسترجع النعمان بن بشير وقال: والله انا كنا نعبد 
 اللات والعزي، وعمار يعبد الله ولقد عذبه المشركون بالرمضاء وغيرها من الوان العذاب، فكان يوحد الله ويصبر علي ذلك، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صبرا ال ياسر! موعدكم الجنة. وقال له: ان عمارا يدعو الناس الي الجنة ويدعونه الي النار، وقال ابن جوفي من اهل الشام: انا قتلت عمارا.
 فقال عمرو بن العاص: ماذا قال حين ضربته؟ قال: قال اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه. فقال عمرو: صدقت، انت صاحبه والله ما ظفرت يداك وقد اسخطت ربك.
 وعن السدي، عن يعقوب بن اسباط، قال احتج رجلان بصفين في سلب عمار وفي قتله، فاتيا عبد الله بن عمرو بن العاص يتحاكمان اليه، فقال: ويحكما اخرجا عني فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اولعت قريش بعمار، عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، قاتله وسالبه في النار ".
 وقال السهيلي: " وفي " جامع معمر بن راشد " ان عمارا كان ينقل في بنيان المسجد لبنتين، لبنة عنه ولبنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس ينقلون لبنة واحدة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: للناس اجر ولك اجران، واخر زادك من الدنيا شربة لبن، وتقتلك الفءة الباغية! فلما قتل يوم صفين دخل عمرو علي معاوية فزعا فقال: قتل عمار! فقال معاوية فماذا؟ فقال عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتلك الفءة الباغية! فقال: دحضت في بولك، انحن قتلناه؟! انما قتله من اخرجه ".
 وقال ابن الاثير الجزري في خبر رسل امير المءمنين الي معاوية: " وقال يزيد بن قيس: انا لم نات الا لنبلغك ما ارسلنا به اليك ونءدي عنك ما سمعنا منك، ولن ندع ان ننصح وان نذكر ما يكون به الحجة عليك ويرجع الي الالفة والجماعة، ان صاحبنا من عرف المسلمون فضله ولا يخفي عليك، فاتق الله يا معاوية ولا تخالفه! فانا والله ما راينا في الناس رجلا قط اعمل بالتقوي ولا ازهد 
 في الدنيا ولا اجمع لخصال الخير كلها منه. فحمد الله معاوية ثم قال:
 اما بعد، فانكم دعوتم الي الطاعة والجماعة، فاما الجماعة التي دعوتم اليها فمعنا هي، واما الطاعة لصاحبكم فانا لا نراها، لان صاحبكم قتل خليفتنا وفرق جماعتنا واوي ثارنا، وصاحبكم يزعم انه لم يقتله، فنحن لا نرد عليه ذلك فليدفع الينا قتلة عثمان لنقتلهم ونحن نجيبكم الي الطاعة والجماعة! فقال شبث بن ربعي: ايسرك يا معاوية ان تقتل عمارا؟! فقال: وما يمنعني من ذلك لو تمكنت من ابن سمية لقتلته بمولي عثمان! فقال شبث: والذي لا اله غيره لا تصل الي ذلك حتي تندر الهام عن الكواهل وتضيق الارض والفضاء عليك!
 فقال معاوية: لو كان ذلك لكانت عليك اضيق! وتفرق القوم عن معاوية ".
 وقال في ذكر مقتل عمار عليه الرحمة: " وخرج عمار بن ياسر علي الناس فقال: اللهم انك تعلم اني لو اعلم ان رضاك في ان اقذف بنفسي في هذا البحر لفعلته! اللهم انك تعلم اني لو اعلم ان رضاك في ان اضع ظبة سيفي في بطني ثم انحني عليه حتي تخرج من ظهري لفعلته! واني لا اعلم اليوم عملا هو ارضي لك من جهاد هءلاء الفاسقين، ولو اعلم عملا هو ارضي لك منه لفعلته، والله اني لاري قوما ليضربنكم ضربا يرتاب منه المبطلون، وايم الله لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر، لعلمت انا علي الحق، وانهم علي الباطل.
 ثم قال. من يبتغي رضوان الله ربه ولا يرجع الي مال ولا ولد؟ فاتاه عصابة فقال: اقصدوا بنا هءلاء القوم الذين يطلبون دم عثمان، والله ما ارادوا الطلب بدمه ولكنهم ذاقوا الدنيا واستحبوها وعلموا ان الحق اذا لزمهم حال بينهم وبين ما يتمرغون فيه منها، ولم يكن لهم سابقة يستحقون بها طاعة الناس والولاية عليهم، فخدعوا اتباعهم وقالوا: امامنا قتل مظلوما، ليكونوا بذلك جبابرة 
 ملوكا فبلغوا ما ترون، فلولا هذا ما تبعهم من الناس رجلان. اللهم ان تنصرنا فطالما نصرت وان تجعل لهم الامر فادخر لهم بما احدثوا في عبادك العذاب الاليم.
 ثم مضي ومعه تلك العصابة، فكان لا يمر بواد من اودية صفين الا تبعه من كان هناك من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم جاء الي هاشم بن عتبة ابن ابي وقاص، وهو المرقال وكان صاحب راية علي وكان اعور، فقال: يا هاشم:
 اعورا وجبنا * لا خير في اعور لا يغشي الباس * اركب يا هاشم! فركب ومضي معه وهو يقول:
 اعور يبغي اهله محلا * قد عالج الحياة حتي ملا لا بد ان يفل او يفلا * يتلهم بذي الكعوب تلا وعمار يقول: تقدم يا هاشم الجنة تحت ضلال السيوف والموت تحت اطراف الاسل، وقد فتحت ابواب السماء وتزينت الحور العين، اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه، وتقدم حتي دنا من عمرو بن العاص، فقال له: يا عمرو، بعت دينك بمصر؟! تبا لك! فقال له: لا ولكن اطلب بدم عثمان! فقال: انا اشهد علي علمي فيك انك لا تطلب بشء من فعلك وجه الله وانك ان لم تقتل اليوم تمت غدا، فانظر اذا اعطي الناس علي قدر نياتهم ما نيتك؟ لقد قاتلت صاحب هذه الراية ثلاثا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذه الرابعة ما هي بابر واتقي! ثم قاتل عمار ولم يرجع وقتل ".
 قال: " وقال عبد الرحمن السلمي: لما قتل عمار دخلت عسكر معاوية لانظر هل بلغ منهم قتل عمار ما بلغ منا، وكنا اذا تركنا القتال تحدثوا الينا وتحدثنا اليهم، فاذا معاوية وعمرو وابو الاعور وعبد الله بن عمرو يتسايرون، فادخلت فرسي بينهم لءلا يفوتني ما يقولون. فقال عبد الله لابيه: يا ابة! قتلتم هذا الرجل 
 في يومكم هذا وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال! قال:
 وما قال؟ قال: الم يكن المسلمون ينقلون في بناء مسجد النبي صلي الله عليه وسلم لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين فغشي عليه ، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يمسح التراب عن وجهه ويقول: ويحك يا بن سمية! الناس ينقلون لبنة لبنة وانت تنقل لبنتين لبنتين رغبة في الاجر وانت مع ذلك تقتلك الفءة الباغية؟؟ فقال عمرو لمعوية: اما تسمع ما يقول؟ قال: وما يقول؟ فاخبره فقال معاوية: انحن قتلناه؟! انما قتله من جاء به! فخرج الناس من فساطيطهم واخبيتهم يقولون: انما قتل عمارا من جاء به، فلا ادري من كان اعجب اهو ام هم؟! ".
 وقال محيي الدين ابن عربي الاندلسي في تفسيره: " وان طاءفتان من المءمنين " الي اخره، الاقتتان لا يكون الا للميل الي الدنيا والركون الي الهوي والانجذاب الي الجهة السفلية والتوجه الي المطالب الجزءية، والاصلاح انما يكون من لزوم العدالة في النفس التي هي ظل المحبة التي هي ظل الوحدة، فلذلك امر المءمنون الموحدون بالاصلاح بينهما علي تقدير بغيهما، والقتال مع الباغية علي تقدير بغي احداهما حتي ترجع لكون الباغية مضادة للحق دافعة له، كما خرج عمار رضي الله عنه مع كبره وشيخوخته في قتال اصحاب معاوية ليعلم بذلك انهم الفءة الباغية ".
 وقال سبط ابن الجوزي: " وحكي ابن سعد في " الطبقات " عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال لابيه: قتلتم عمارا وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول له: تقتلك الفءة الباغية!؟ فسمعه معاوية فقال: لانك شيخ اخرق ما تزال تاتينا بهنة تدحض بها في بولك! انحن قتلناه؟! انما قتله الذي اخرجه وفي رواية: فبلغ ذلك عليا فقال: ونحن قتلنا حمزة لانا اخرجناه الي احد. 
 وذكر ابن سعد ايضا ان ذا الكلاع لما بلغه هذا قال لعمرو: نحن الفءة الباغية وهم بالرجوع الي عسكر علي وكان تحت يده ستون الفا فقتل ذو الكلاع فقال معاوية: لو بقي ذو الكلاع لافسد علينا جندنا بميله الي ابن ابي طالب! ".
 وقال: ايضا: " وقال الواقدي: لما طعن ابو الغادية عمارا بالرمح وسقط اكب عليه اخر فاجتز راسه ثم اقبلا الي معاوية يختصمان فيه، كل منهما يقول: انا قتلته، فقال لهما عمرو: والله ان تختصمان الا في النار! فقال معاوية: ما صنعت؟ قوم بذلوا نفوسهم دوننا تقول لهم هذا؟! فقال عمرو: هو والله كذلك وانت تعلمه واني والله وددت اني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة! ".
 وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني: " فاءدة  روي حديث تقتل عمارا الفءة الباغية " جماعة من الصحابة منهم قتادة (ابو قتادة. ظ) بن النعمان كما تقدم وام سلمة عند مسلم، وابو هريرة عند الترمذي، وعبد الله بن عمرو بن العاص عند النساءي، وعثمان بن عفان وحذيفة وابو ايوب وابو رافع وخزيمة بن ثابت ومعوية وعمرو بن العاص وابو اليسر وعمار نفسه، وكلها عند الطبراني وغيره طرقها صحيحة او حسنة. وفيه عن جماعة اخرين يطول عدهم. وفي هذا الحديث علم من اعلام النبوة وفضيلة ظاهرة لعلي ولعمار ورد علي النواصب الزاعمين ان عليا لم يكن مصيبا في حروبه ".
 وقال بدر الدين العيني في شرح حديث " اذا تواجه المسلمان فكلاهما من اهل النار ": " وقال الكرماني: علي رضي الله عنه ومعاوية كلاهما كانا مجتهدين غاية ما في الباب ان معاوية كان مخطءا في اجتهاده وله اجر واحد وكان لعلي رضي الله عنه اجران. قلت: المراد (فالمراد. ظ) بما في الحديث المتواجهان بلا دليل من الاجتهاد ونحوه، انتهي.
 قلت: كيف يقال كان معاوية مخطءا في اجتهاده، فما كان الدليل في اجتهاده!! 
 وقد بلغه الحديث الذي قال صلي الله تعالي عليه وسلم: ويح ابن سمية تقتله الفءة الباغية! وابن سمية هو عمار ابن ياسر، وقد قتله فءة معاوية، افلا يرضي معاوية سواء بسواء حتي يكون له اجر واحد ".
 وقال محمد بن خلفة الوشتاني الابي في شرح حديث قتل عمار: " والحديث حجة بينة للقول بان الحق مع علي وحزبه وانما عذر الاخرون بالاجتهاد، واصل البغي الحسد، ثم استعمل في الظلم، وعلي هذا حمل الحديث عبد الله ابن عمرو العاص يوم قتل عمار، وغيره تاوله فتاوله معاوية وكان اولا يقول:
 انما قتله من اخرجه لينفي عن نفسه صفة البغي ثم رجع فتاوله علي الطلب وقال: نحن الفءة الباغية، اي الطالبة لدم عثمان، من البغاء بضم الباء والمد وهو الطلب.
 قلت: البغي عرفا الخروج عن طاعة الامام مغالبة له، ولا يخفي عليك بعد التاويلين او خطءهما، فاما الاول فواضح وكذا الثاني لان ترك علي القصاص من قتلة عثمان للذين قاموا بطلبه وراوه مستندا في اجتهادهم ليس لانه تركه جملة واحدة وانما تركه لما تقدم، وفيه ان عدم القصاص منكر قاموا بتغييره والقيام بتغيير المنكر انما هو ما لم يءد الي مفسدة اشد. وايضا المجتهد انما يحسن به الظن اذا لم يبين مستند اجتهاده، اما اذا بينه فكان خطا فكيف؟. ولله در الشيخ حيث كان يقول الصحبة حصنت علي من حارب عليا! ".
 وقال ابو عبد الله محمد بن محمد بن يوسف السنوسي في شرح حديث قتل عمار: " والحديث حجة بينة للقول بان الحق مع علي وحزبه وانما عذر الاخرون بالاجتهاد، واصل البغي الحسد ثم استعمل في الظلم، وغير تاويله معاوية رضي الله عنه فكان يقول: انما قتله من اخرجه لينفي عن نفسه صفة البغي ثم رجع فتاوله علي الطلب وقال: نحن الفءة الباغية، اي الطالبة لدم عثمان، 
 من البغاء بضم الباء والمد وهو الطلب (ب (): البغي عرفا الخروج عن طاعة الامام مغالبة له، ولا يخفي بعد التاويلين او خطءهما، ولله در الشيخ حيث كان يقول: الصحبة حصنت علي من حارب عليا رضي الله عنه ".
 وقال عماد الدين يحيي بن ابي بكر العامري في ترجمة سيدنا عمار: " قتل رضي الله عنه بصفين سنة سبع وثلثين عن ثلث وخمسين سنة وكان من اصحاب علي وقتله اصحاب معاوية، وبقتله استدل اهل السنة علي تصحيح جانب علي لان النبي صلي الله عليه وسلم كان قد قال له: ويح ابن سمية! تقتلك الفءة الباغية، وقال: ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، وقال قبل ان يقتل:
 اءتوني بشربة لبن فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن. وكان ادم طوالا لا يغير شيبة، رضي الله عنه ورحمه ".
 وقال نور الدين السمهودي: " واسند () ايضا ان علي بن ابي طالب كان يرتجز وهو يعمل فيه ويقول:
 لا يستوي من يعمر المساجدا * يداب فيها قاءما وقاعدا ومن يري عن الغبار حاءدا واسند هو ايضا ويحيي من طريقه والمجد ولم يخرجه عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده فقرب اللبن وما يحتاجون اليه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع رداءه، فلما راي ذلك المهاجرون الاولون والانصار القوا ارديتهم واكسيتهم وجعلوا يرتجزون ويعملون ويقولون:
 
 لءن قعدنا والنبي يعمل البيت وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه رجلا نظيفا متنظفا وكان يحمل اللبنة فيجافي بها عن ثوبه، فاذا وضعها نفض كمه ونظر الي ثوبه فان اصابه شء من التراب نفضه، فنظر اليه علي بن ابي طالب فانشا يقول:
 لا يستوي من يعمر المساجدا الابيات المتقدمة، فسمعها عمار بن ياسر فجعل يرتجز بها وهو لا يدري من يعني بها فمر بعثمان فقال: يا ابن سمية! ما اعرفني بمن تعرض ومعه جريدة فقال: لتكفن او لاعترضن بها وجهك! فسمعه النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل بيتي تعني ام سلمة. وفي كتاب يحيي: في ظل بيته، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال: ان عمار بن ياسر جلدة ما بين عيني وانفي فاذا بلغ ذلك من المرء فقد بلغ ووضع يده بين عينيه، فكف الناس عن ذلك ثم قالوا لعمار: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد غضب فيك ونخاف ان ينزل فينا القران! فقال: انا ارضيه كما غضب، فقال: يا رسول الله! مالي ولاصحابك؟ قال: مالك وما لهم؟
 قال: يريدون قتلي يحملون لبنة لبنة ويحملون علي اللبنتين والثلاث فاخذ بيده فطاف به في المسجد وجعل يمسح وفرته بيده من التراب ويقول: يا ابن سمية لا يقتلك اصحابي ولكن تقتلك الفءة الباغية.
 وقد ذكر ابن اسحاق القصة بنحوه كما في " تهذيب " ابن هشام ، قال:
 وسالت غير واحد من اهل العلم بالشعر عن هذا الرجز فقالوا: بلغنا ان علي ابن ابي طالب ارتجز به، فلا ندري اهو قاءله ام غيره، وانما قال ذلك علي رضي الله عنه مطاءبة ومباسطة كما هو عادة الجماعة، اذا اجتمعوا علي عمل وليس ذلك طعنا. واخرج ابن ابي شيبة من مرسل ابي جعفر الخطمي، قال: 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبني المسجد وعبد الله بن رواحة يقول:
 افلح من يعالج المساجدا فيقولها رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول ابن رواحة: يتلوا القران قاءما وقاعدا، فيقولها رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي " الصحيح " في ذكر بناء المسجد: وكنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين، فراه النبي صلي الله عليه وسلم فجعل ينفض التراب عنه ويقول: ويح عمار! تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، وقال: يقول عمار: اعوذ بالله من الفتن.
 واسند ابن زبالة ويحيي، عن مجاهد، قال: راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يحملون الحجارة علي عمار وهو يبني المسجد فقال: ما لهم ولعمار، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار وذلك فعل الاشقياء الاشرار!
 واسند الثاني ايضا عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يبنون المسجد فجعل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحمل كل رجل منهم لبنة لبنة وعمار بن ياسر لبنتين، لبنة عنه ولبنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح ظهره وقال: يا ابن سمية!
 لك اجران وللناس اجر، واخر زادك من الدنيا شربة من لبن وتقتلك الفءة الباغية.
 وفي " الروض " للسهيلي ان معمر بن راشد روي ذلك في جامعه بزيادة في اخره وهي: فلما قتل يوم صفين دخل عمرو علي معاوية رضي الله عنهما فزعا فقال: قتل عمار! فقال معاوية: فماذا؟ فقال عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية. فقال معاوية: دحضت في بولك، انحن قتلناه؟ انما قتله من اخرجه.
 وروي البيهقي في " الدلاءل " عن عبد الرحمن (ابي عبد الرحمن. ظ) 
 السلمي انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول لابيه عمرو: قد قتلنا هذا الرجل وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ما قال قال: اي رجل؟ قال:
 عمار بن ياسر، اما تذكر يوم بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، فكنا نحمل لبنة لبنة وعمار يحمل لبنتين لبنتين، فمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: تحمل لبنتين وانت ترحض! اما انك ستقتلك الفءة الباغية وانت من اهل الجنة. فدخل عمرو علي معاوية فقال: قتلنا هذا الرجل وقد قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال فقال: اسكت، فوالله ما تزال تدحض في بولك! انحن قتلناه؟! انما قتله علي واصحابه جاءوا به حتي القوه بيننا.
 قلت: وهو يقتضي ان هذا القول لعمار كان في البناء الثاني للمسجد، لان اسلام عمرو كان في الخامسة كما سبق.
 وقال السمهودي في [خلاصة الوفاء]: " ولاحمد عن ابي هريرة: كانوا يحملون اللبن الي بناء المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم، ثم قال: فاستقبلت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عارض لبنة علي بطنه فظننت انها ثقلت عليه فقلت: ناولنيها يا رسول الله! فقال: خذ غيرها يا ابا هريرة فانه لا عيش الا عيش الاخرة. وهذا في البناء الثاني لان اسلام ابي هريرة متاخر.
 وكذا ما في الصحيح في ذكر بناء المسجد: كنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين، فراه النبي صلي الله عليه وسلم فجعل ينفض التراب ويقول:
 ويح عمار تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، لان البيهقي روي في " الدلاءل " عن ابي عبد الرحمن السلمي انه سمع عبد الله بن العاص يقول لابيه عمرو: قد قتلنا هذا الرجل وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه ما قال! قال: اي رجل؟ قال قال: عمار بن ياسر، اما تذكره يوم 
 بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، فكنا نحمل لبنة لبنة وعمار يحمل لبنتين لبنتين، فمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر نحو رواية الصحيح.
 ثم قال: فدخل عمرو علي معاوية فقال: قتلنا هذا الرجل وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال! فقال: اسكت فوالله ما تزال تدحض في بولك، انحن قتلناه؟ انما قتله علي واصحابه جاءوا به حتي القوه بيننا. واسلام عمرو رضي الله عنه كان في السنة الخامسة فلم يحضر الا البناء الثاني ".
 وقال الملا علي المتقي: " عن خالد بن الوليد عن ابنة هشام بن الوليد بن المغيرة وكانت تمرض عمارا قالت: جاء معاوية الي عمار يعوده فلما خرج من عنده قال: اللهم لا تجعل منيته بايدينا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتل عمارا الفءة الباغية (ع. كر) ".
 وقال في [شرح الفقه الاكبر] في ذكر خلافة امير المءمنين عليه السلام:
 " ومما يدل علي صحة خلافته دون خلافة غيره الحديث المشهور " الخلافة بعدي ثلثون سنة ثم يصير ملكا عضوضا " وقد استشهد علي (رض) علي راس ثلاثين سنة عن وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومما يدل علي صحة اجتهاده وخطا معاوية في مراده ما صح عنه صلي الله عليه وسلم في حق عمار بن ياسر: تقتلك الفءة الباغية. واما ما نقل ان معاوية او احدا من اشياعه قال: ما قتله الا علي (رض) حيث حمله علي المقاتلة فروي عن علي كرمه الله وجهه انه قال في المقابلة: فيلزم ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل عمه حمزة! فتبين ان معاوية ومن بعده لم يكونوا خلفاء بل ملوكا وامراء ".
 وقال في [شرح الشفاء] في فصل الاخبار بالغيوب: " وان عمارا وهو ابن ياسر تقتله الفءة الباغية. رواه الشيخان، ولفظ مسلم: قال النبي صلي الله 
 تعالي عليه وسلم لعمار: تقتلك الفءة الباغية. وزاد: وقاتله في النار. فقتله، اي عمارا، اصحاب معاوية، اي بصفين، ودفنه علي رضي الله تعالي عنه في ثيابه وقد نيف علي سبعين سنة، فكانوا هم البغاة علي علي بدلالة هذا الحديث ونحوه، وقد ورد: اذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق، وقد كان مع علي رضي الله، تعالي عنهما، واما تاويل معاوية او ابن العاص بان الباغي علي وهو قتله حيث حمله علي ما ادي الي قتله، فجوابه ما نقل عن علي كرم الله وجهه انه يلزم منه ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قاتل حمزة عمه.
 والحاصل انه لا يعدل عن حقيقة العبارة الي مجاز الاشارة الا بدليل ظاهر من عقل او نقل يصرفه عن ظاهره، نعم، غاية العذر عنهم انهم اجتهدوا واخطاوا فالمراد بالباغية الخارجة المتجاوزة لا الطالبة كما ظنه بعض الطاءفة ".
 وقال في [المرقاة  شرح المشكاة]: " (وعن ابي قتادة) صحابي مشهور (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمار) اي ابن ياسر (حين يحفر الخندق) حكاية حال ماضية (فجعل يمسح راسه) اي راس عمار عن الغبار ترحما عليه من الاغيار (ويقول بءس) بضم موحدة وسكون همز، ويبدل، وبفتح السين مضافا الي (ابن سمية) وهي بضم السين وفتح الميم وتشديد التحتية ام عمار وهي قد اسلمت بمكة وعذبت لترجع عن دينها فلم ترجع وطعنها ابو جهل فماتت، ذكره ابن الملك.
 وقال غيره: كانت امه ابنة ابي حذيفة المخزومي زوجها ياسرا وكان حليفه فولدت له عمارا فاعتقه ابو حذيفة اي: يا شدة عمار احضري فهذا اوانك، واتسع في حذف حرف النداء من اسماء الاجناس وانما يحذف من اسماء الاعلام، وروي بوس بالرفع علي ما في بعض النسخ، اي: عليك بءس او يصيبك بوس، وعلي هذا ابن سمية منادي مضاف، اي: يا ابن سمية! وقال 
 شارح " المغني ": يا شدة ما يلقاه ابن سمية من الفءة الباغية، نادي بءسه واراد نداءه وخاطبه بقوله: (تقتلك الفءة الباغية) اي الجماعة الخارجة علي امام الوقت وخليفة الزمان.
 قال الطيبي: ترحم عليه بسبب الشدة التي يقع فيها عمار من قبل الفءة الباغية يريد به معاوية وقومه فانه قتل يوم صفين. وقال ابن الملك: اعلم ان عمارا قتله معاوية وفءته فكانوا طاغين باغين بهذا الحديث، لان عمار كان في عسكر علي وهو المستحق للامامة فامتنعوا عن بيعته.
 وحكي ان معاوية كان يتاول معني الحديث ويقول: نحن فءة باغية طالبة لدم عثمان، وهذا كما تري تحريف، اذ معني طلب الدم غير مناسب هنا لانه صلي الله عليه وسلم ذكر الحديث في اظهار فضيلة عمار وذم قاتله لانه جاء في طريق:
 ويح! قلت: ويح، كلمة تقال لمن وقع في هلكة لا يستحقها فيترحم عليه ويرثي له، بخلاف ويل، فانها كلمة عقوبة تقال للذي يستحقها ولا يترحم عليه هذا.
 وفي " الجامع الصغير " برواية الامام احمد والبخاري عن ابي سعيد مرفوعا: ويح عمار تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار.
 وهذا كالنص الصريح في المعني الصحيح المتبادر من البغي المطلق في الكتاب كما في قوله تعالي: وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، وقوله سبحانه:
 فان بغت احداهما علي الاخري فاطلاق اللفظ الشرعي علي ارادة المعني اللغوي عدول عن العدل وميل الي الظلم الذي هو وضع الشء في غير موضعه.
 والحاصل ان البغي بحسب المعني الشرعي والاطلاق العرفي خص عموم معني الطلب اللغوي الي طلب الشر الخاص بالخروج المنهي، فلا يصح ان يراد به طلب دم خليفة الزمان وهو عثمان رضي الله عنه. وقد حكي عن معاوية تاويل اقبح من هذا حيث قال: انما قتله علي وفءته حيث حمله علي القتال وصار 
 سببا لقتله في المال، فقيل له في الجواب: فاذن قاتل حمزة هو النبي صلي الله عليه وسلم، حيث كان باعثا له علي ذلك والله سبحانه وتعالي حيث امر المءمنين بقتال المشركين!
 والحاصل ان هذا الحديث فيه معجزات ثلث: احداها انه سيقتل، وثانيها انه مظلوم، وثالثها ان قاتله باغ من البغاة، والكل صدق وحق. ثم رايت الشيخ اكمل الدين قال: الظاهر ان هذا اي التاويل السابق عن معاوية وما حكي عنه ايضا من انه " قتله من اخرجه للقتل وحرضه عليه " كل منهما افتراء عليه!
 اما الاول فتحريف للحديث، واما الثاني فلانه ما اخرجه احد بل هو خرج بنفسه وماله مجاهدا ففي سبيل الله قاصدا لاقامة الفرض، وانما كان كل منهما افتراء علي معاوية لانه رضي الله عنه اعقل من ان يقع في شء ظاهر الفساد علي الخاص والعام.
 قلت: فاذا كان الواجب عليه ان يرجع عن بغيه باطاعته الخليفة ويترك المخالفة وطلب الخلافة المنيفة، فتبين بهذا انه كان في الباطن باغيا وفي الظاهر متسترا بدم عثمان مراعيا مراءيا، فجاء هذا الحديث عليه ناعيا، وعن عمله ناهيا، لكن كان ذلك في الكتاب مسطورا، فصار عنده كل من القران والحديث مهجورا!
 فرحم الله من انصف ولم يتعصب ولم يتعسف وتولي الاقتصاد في الاعتقاد لءلا يقع في جانبي سبيل الرشاد من الرفض وللنصب بان: يحب الال والصحب.
 (رواه مسلم) ".
 وقال نور الدين الحلبي: " ولما قتل عمار دخل عمرو بن العاص علي معاوية فزعا وقال: قتل عمار! فقال معاوية: قتل عمار فماذا؟ قال عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: تقتل عمارا الفءة الباغية. فقال له معاوية: دحضت، اي زلقت في بولك! انحن قتلناه؟ انما قتله من اخرجه. 
 وفي رواية قال له: اسكت فوالله ما تزال تدحض، اي تزلق في بولك، انما قتله علي واصحابه جاءوا به حتي القوه بيننا. وذكر ان عليا رضي الله تعالي عنه لما احتج علي معاوية رضي الله تعالي عنه بهذا الحديث ولم يسع معاوية انكاره قال: انما قتله من اخرجه من داره، يعني بذلك عليا. فقال علي رضي الله تعالي عنه: فرسول الله صلي الله عليه وسلم اذن قتل حمزة حين اخرجه ".
 قال: " وكان ذو الكلاع رضي الله تعالي عنه مع معاوية وقال له يوما ولعمرو ابن العاص: كيف نقاتل عليا وعمار بن ياسر؟! فقالا له: ان عمارا يعود الينا ويقتل معنا. فقتل ذو الكلاع قبل قتل عمار، ولما قتل عمار قال معاوية: لو كان ذو الكلاع حيا لمال بنصف الناس الي علي، اي لان ذا الكلاع ذووه اربعة الاف اهل بيت، وقيل: عشرة الاف ".
 وقال شهاب الدين الخفاجي في [نسيم الرياض]: " ومما اخبر به صلي الله تعالي عليه وسلم من المغيبات ان عمار بن ياسر الصحابي المشهور تقتله الفءة الباغية. من البغي وهو الخروج بغير حق علي الامام.
 ولفظ مسلم: قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمار: تقتلك الفءة الباغية. وروي:
 وقاتله في النار. فقتله اصحاب معاوية وكان هو مع علي بصفين وهو صريح في ان الخليفة بحق هو علي رضي الله عنه وان معاوية مخطء في اجتهاده كما في حديث " اذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق " وابن سمية هو عمار رضي الله تعالي عنه كان مع علي، وهذا هو الذي ندين الله به، وهو ان عليا كرم الله وجهه علي الحق ومجتهد مصيب في عدم تسليم قتلة عثمان، ومعوية رضي الله تعالي عنه مجتهد مخطي، فدع القيل والقال فماذا بعد الحق الا الضلال؟!
 وقد تاول معاوية حديث عمار لما لم يجد مجالا لانكاره فقال: انما قتله من اخرجه، ولذا قال علي كرم الله وجهه لما بلغه قوله: فرسول الله صلي 
 الله تعالي عليه وسلم قتل حمزة رضي الله تعالي عنه لما اخرجه لاحد، كما نقله ابن دحية رحمه الله تعالي، وقتل عمار بصفين وهو ابن سبعين سنة قتله ابن العمادية (ابو الغادية. ظ) واجتز راسه ابن جزء ودفنه علي رضي الله تعالي عنه ".
 وقال حسين بن محمد الديار بكري " وفي " عقاءد الشيخ ابي اسحق الفيروزابادي " و " خلاصة الوفاء " ان عمرو بن العاص كان وزير معاوية فلما قتل عمار بن ياسر امسك عن القتال وتابعه علي ذلك خلق كثير فقال له معاوية لم لا تقاتل؟ قال قتلنا هذا الرجل وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية، فدل علي انا نحن بغا. قال له معاوية: اسكت فوالله ما تزال تدحض في بولك! انحن قتلناه؟ انما قتله علي واصحابه جاءوا به حتي القوه بيننا.
 وفي رواية قال: قتله من ارسله الينا يقاتلنا ودفعنا عن انفسنا فقتل فبلغ ذلك عليا فقال: ان كنت انا قتلته فالنبي صلي الله عليه وسلم قتل حمزة حين ارسله الي قتال الكفار ".
 وقال محمد بن عبد الباقي الزرقاني في [شرح المواهب اللدنية] في بحث حديث " ويح عمار تقتله الفءة الباغية ". " وهذا الحديث متواتر، قال القرطبي:
 ولما لم يقدر معاوية علي انكاره قال: انما قتله من اخرجه فاجابه علي بان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قتل حمزة حين اخرجه. قال ابن دحية:
 وهذا من الالزام المفحم الذي لا جواب عنه، وحجة لا اعتراض عليها. قال القرطبي: فرجع معاوية وتاوله علي الطلب وقال: نحن الفءة الباغية اي الطالبة لدم عثمان، من البغاء بضم الباء والمد هو الطلب. قال الابي: البغي عرفا الخروج عن طاعة الامام مغالبة له. 
 ولا يخفي بعد التاويلين او خطءهما والاول واضح وكذا الثاني لان ترك علي القصاص من قتلة عثمان الذين قاموا بطلبه وراوه مستند اجتهادهم ليس لانه تركه جملة واحدة، وانما تركه لما تقدم اي حتي يدخلوا في الطاعة ثم يدعوا علي من قتل. قال: وايضا عدم القصاص منكر قاموا لتغييره، والقيام لتغيير المنكر انما هو ما لم يءد الي مفسدة اشد.
 وايضا المجتهد انما يحسن به الظن اذا لم يبين مستند اجتهاده واما اذا بينه وكان خطا فلا، ولله در الشيخ، يعني ابن عرفة حيث كان يقول: الصحبة حصنت من حارب عليا، انتهي ".
 وقال محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير اليماني الصنعاني في [الروضة الندية] بعد ذكر بعض احاديث واخبار قتال امير المءمنين مع الناكثين والقاسطين والمارقين: " تنبيه  قلت: اشتملت هذه القصص علي معجزات نبوية وكرامات علوية واخلاق عند الله مرضية، فنذكر شيءا من ذلك. اما المعجزات فمنها:
 اخباره صلي الله عليه وسلم بان وصيه عليه السلام يقاتل الثلاث الطواءف وامره له بذلك، فانه اخبار بالغيب الذي هو احدي المعجزات ووصف كل طاءفة بوصفها التي قوتلت عليه من النكث والقسط والمروق، وقدمنا في قتاله الناكثين نكتا من معجزات وكرامات، ومن المعجزات في قتاله القاسطين ما تواتر عند اءمة النقل من ان عمارا يقتله الفءة الباغية وانه يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار.
 وهذا الحديث متواتر متفق عليه بين الطواءف حتي ان راس الفءة الباغية ورءيسها معاوية بن ابي سفيان مقربه، فانه تاوله بالتاويل الباطل ولم ينكره، بل قال:
 قتله من جاء به، فالزم بان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو القاتل لحمزة.
 وهذا الحديث من اعلام النبوة فانه قاله صلي الله عليه وسلم اول قدومه المدينة عند بناء مسجده صلي الله عليه وسلم كما هو معروف في كتب السير والحديث 
 ولم يحضرنا منه شء فننقل لفظه، ومعناه انه قال عمار رضي الله عنه وقد حملوه احجارا عند بناءه صلي الله عليه وسلم المسجد: قتلوني يا رسول الله يحملونني فوق ما اطيق، او قال: كما يحمله رجلان؟ فنفض صلي الله عليه وسلم الغبار عنه وقال: ليسوا بقاتليك، انما يقتلك الفءة الباغية. تكلم صلي الله عليه وسلم بهذا قبل وقعة بدر وقبل فتح مكة وقبل اسلام راس الفءة الباغية وقبل ان يفتح من البلاد شبر واحد.
 وتكرر منه صلي الله عليه وسلم ذكر ان عمارا (رض) يقتله الفءة الباغية في عدة مواقف، وقد كان عمار (رض) من اعيان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال العامري (رض): وكان مخصوصا من الرسول صلي الله عليه وسلم بالبشارة والترحيب والبشاشة والتطييب، اخبر الرسول صلي الله عليه وسلم انه احد الاربعة الذين تشتاق اليهم الجنة وقال له: مرحبا بالطيب المطيب، قال صلي الله عليه وسلم:
 عمار جلدة ما بين عيني وانفي، وقال: اهتدوا بهدي عمار، وقال: من عادي عمارا عاداه الله ومن ابغض عمارا ابغضه الله. ذكر هذه الاحاديث في فضاءله الفقيه العلامة الشافعي المحدث يحيي بن ابي بكر العامري (رض) في كتاب " الرياض المستطابة " في ترجمة عمار رضي الله عنه.
 قال العامري: وكان من اصحاب علي عليه السلام وقتله اصحاب معاوية وبقتله استدل اهل السنة علي تصحيح امامة علي عليه السلام وان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان قال: ويح ابن سمية يقتله الفءة الباغية، وقال: ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، انتهي كلامه.
 قلت: واخرج ابن عساكر وابن سعد ان عليا عليه السلام قال حين قتل عمار: ان امرء من المسلمين لم يعظم عليه قتل عمار بن ياسر وتدخل عليه المصيبة الموجعة لغير رشيد. رحم الله عمارا يوم اسلم، ورحم الله عمارا يوم 
 قتل، ورحم الله عمارا يوم يبعث حيا، لقد رايت عمارا وما يذكر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة الا كان رابعا ولا خمسة الا كان خامسا ولا كان احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يشك ان عمارا قد وجبت له الجنة في غير موطن ولا شك، فهنيءا لعمار بالجنة، ولقد قيل: ان عمارا مع الحق والحق معه يدور عمار مع الحق حيث دار، وقاتل عمار في النار، انتهي.
 قلت: وبقتله استدل علي ان معاوية في حربه وقتاله باغ ظالم غير مجتهد كما يقوله بعض السنية انه مجتهد مخطء وانه غير اثم، كما قال العامري ايضا واما المخالفون له فكانوا متاولين وكان لهم شبهة اداهم اجتهادهم اليها، انتهي ذكره في ترجمة الزبير.
 فنقول: انه لا يشك من يعرف حال معاوية انه ليس من الاجتهاد في ورد ولا صدر، وانما الرجل يتحيل علي الملك فنفق شبهة الطلبة بدم عثمان ليضل اهل الشام بها واي اجتهاد مع النص انه باغ، واي اجتهاد مع اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي عليه السلام بانه يقاتل القاسطين، وسمعت صحة الحديث عند امام المتاخرين من اهل السنة الحافظ ابن حجر، فانه قال: وثبت عند النساءي ونقله وفسره ولم يقدح فيه، وقد ثبت من طرق عدة، واي اجتهاد مع نص عمار ونص القران ان الفءة الباغية تقاتل حتي تفء الي امر الله، وحديث عمار نص ان فءة معاوية الفءة الباغية. واحسن من قال مشيرا الي الرد علي من زعم اجتهاد معاوية:
 قال النواصب قد اخطا معاوية * في الاجتهاد واخطا فيه صاحبه والعفو في ذاك من حق لفاعله * وفي اعالي جنان الخلد راكبه قلنا كذبتم فلم قال النبي لنا * في النار قاتل عمار وسالبه وما دعوي الاجتهاد لمعاوية في قتاله الا كدعوي ابن حزم ان ابن ملجم 
 اشقي الاخرين مجتهد في قتله لعلي عليه السلام كما حكاه عنه الحافظ ابن حجر في " تلخيصه " واذا كان من ارتكب هواه ولفق باطلا يروج به ما يراه اجتهادا لم يبق في الدنيا مبطل، اذ لا ياتي احد منكرا الا وقد اهب له عذرا، وهءلاء عبدة الاوثان قالوا: ما يعبدونهم الا ليقربوهم الي الله زلفي! وكم من محتج حجته داحضة عند ربه وعليه غضب ".
 وقال المولوي عبد العلي بن الملا نظام الدين السهالوي في [فواتح الرحموت  شرح مسلم الثبوت]: " بقي امر معاوية، والذي عليه جمهور اهل السنة ان هذا ايضا خطا في الاجتهاد ويشرء منه بطلان العدالة، لكن يخدشه عدم اظهار الحجة في مقابلة امير المءمنين علي وكان هو الين للحق واستمراره علي الصنع الذي صنع، مع ان قتل عمار كان من ابين الحجج علي حقية راي امير المءمنين علي، ولم ينقل في الدفع الا امر بعيد هو ان الجاءي برجل شيخ في المعركة قاتل اياه! وهو كما تري ".
 وقال: " وقال بعضهم: في كون مخالفة معاوية بالاجتهاد نظر، لانه لو كانت بالاجتهاد لناظر بالحجة وامير المءمنين علي كان الين للحق، وقصد مناظرته بالحجة واقامة الحجة عليه ولم يصغ اليه، وعند شهادة عمار قال: انما قتله علي حيث جاء به شيخا كبيرا، وليس هذا من الحجة في شء، ولذا قال امير المءمنين في الجواب: فاذا قتل حمزة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم، بل الكلام في كونه مجتهدا، كيف وقد عده صاحب [الهداية] من السلاطين الجاءرة مقابل العادلين، ولو كان بالاجتهاد لما كان جورا، ولم ينقل عنه فتوي علي طريقة الاصول الشرعية ".
 وقال سليمان بن ابراهيم البلخي في [ينابيع المودة] في الباب الثالث والاربعين: " وفي [جمع الفواءد] عن عبد الله بن الحارث ان عمرو بن 
 العاص قال لمعوية: اما سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم: يقول حين كان يبني المسجد لعمار: انك لحريص علي الجهاد وانك لمن اهل الجنة ولتقتلنك الفءة الباغية. قال: بلي! قال عمرو: فلم قتلتموه؟ قال: والله ما تزال تدحض في بولك! انحن قتلناه؟ انما قتله الذي جاء به، وهو علي  لاحمد.
 عبد الله بن عمرو بن العاص راي رجلين يختصمان في راس عمار يقول كل واحد منهما: انا قتلته. فقال عبد الله: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية. فقال معاوية: فما بالك انت معنا؟ قال: شكاني ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: اطع اباك ما دام حيا ولا تعصيه (تعصه. ظ) فانا معكم ولست اقاتل  لاحمد ".
   خروج عمرو بن العاص لقتل عمار وهذا الحديث دليل مبين علي ضلالة عمرو بن العاص، فانه الذي اعان معاوية ونصره وايده وشاركه في سيءات اعماله.
 اخرج احمد وابن سعد اللفظ للثاني: " قيل لعمرو بن العاص: قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبك ويستعملك، قال: قد كان والله يفعل فلا ادري احب ام تالف يتالفني، ولكني اشهد علي رجلين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحبهما: عبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر.
 قالوا: فذاك والله قتيلكم يوم صفين.
 قال: صدقتم والله، لقد قتلناه " ().
 وفي [الطبري]: " وخرج اليوم الثالث عمار بن ياسر، وخرج اليه عمرو
 
 ابن العاص، فاقتتل الناس كاشد القتال. وشد عمار في الرجال فازال عمرو ابن العاص عن موقفه " ().
 وفي [الكامل]: " وقد كان ذو الكلاع سمع عمرو بن العاص يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمار بن ياسر: تقتلك الفءة الباغية، واخر شربة تشربها ضياح من لبن. فكان ذو الكلاع يقول لعمرو: ما هذا ويحك يا عمرو! فيقول عمرو: انه سيرجع الينا، فقتل ذو الكلاع قبل عمار مع معاوية واصيب عمار بعده مع علي، فقال عمرو لمعاوية: ما ادري بقتل ايهما انا اشد فرحا؟ بقتل عمار او بقتل ذي الكلاع، والله لو بقي ذو الكلاع بعد قتل عمار لمال بعامة اهل الشام الي علي.
 فاتي جماعة الي معاوية كلهم يقول: انا قتلت عمارا، فيقول عمرو: وما سمعته يقول؟ فيخلطون، فاتاه ابن جزء فقال: انا قتلته وسمعته يقول: اليوم القي الاحبة، محمدا وحزبه، فقال عمرو: انت صاحبه، ثم قال: رويدا والله ما ظفرت يداك، ولقد اسخطت ربك " ().
 وروي المتقي: " قاتل ابن سمية في النار. كر عن عمرو بن العاص ".
 وانظر  / ، . من [كنز العمال].
 وانظر ايضا:
 المستدرك  / ،  مروج الذهب  /  اسد الغابة  / 
 
 تذكرة الخواص ،  تاريخ ابن خلدون  / . وغيرها   ابو غادية قاتل عمار وابو الغادية.. قاتل عمار بن ياسر رضي الله عنه.
 قال ابن سعد بترجمة عمار: " شهد خزيمة بن ثابت الجمل وهو لا يسل سيفا، وشهد صفين وقال: انا لا اسل ابدا حتي يقتل عمار، فانظر من يقتله، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية.
 قال: فلما قتل عمار بن ياسر قال خزيمة: قد بانت لي الضلالة واقترب فقاتل حتي قتل.
 وكان الذي قتل عمار بن ياسر ابو غادية المزني، طعنه برمح فسقط، وكان يءمءذ يقاتل في محفة، فقتل يومءذ وهو ابن اربع وتسعين سنة، فلما وقع اكب عليه رجل اخر فاجتز راسه، فاقبلا يختصمان فيه كلاهما يقول: انا قتلته، فقال عمرو بن العاص: والله ان يختصمان الا في النار، فسمعها منه معاوية، فلما انصرف الرجلان قال معاوية لعمرو بن العاص: ما رايت مثل ما صنعت، قوم بذلوا انفسهم دوننا تقول لهما: انكما تختصمان في النار؟
 فقال عمرو: هو والله ذاك، والله انك لتعلمه، ولوددت اني مت قبل هذه بعشرين سنة " ().
 وروي المتقي: " عن زيد بن وهب قال: كان عمار بن ياسر قد ولع بقريش وولعت به فغدوا عليه فضربوه فجلس في بيته، فجاء عثمان بن عفان يعوده، فخرج عثمان وصعد المنبر فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 تقتلك الفءة الباغية، قاتل عمار في النار. حل. كر " ().
 وفي [الاستيعاب]: " ابو الغادية الجهني. كان محبا في عثمان، وهو قاتل عمار بن ياسر رضي الله عنه، وكان اذا استاذن علي معاوية وغيره يقول قاتل عمار بالباب.
 وكان يصف قتله له اذا سءل عنه لا يباليه.
 وفي قصته عجب عند اهل العلم، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما ذكرنا انه سمعه منه، ثم قتل عمارا رضي الله عنه روي عنه كلثوم بن جبر " ().
 اشار بقوله " روي عن النبي " صلي الله عليه وسلم ما ذكرنا " الي ان ابا الغادية من رواة حديث " عمار تقتله الفءة الباغية " وقد صرح الحلبي بذلك في [سيرته] متعجبا منه.
 وقال الزبيدي في [تاج العروس]: " وابو الغادية.. هو قاتل عمار بن ياسر رضي الله عنه، مذكور في تاريخ دمشق ".
 وفي [شرح الشفاء للقاري]: " قتله ابو الغادية ".
 وفي [تذكرة الخواص ]: " وقال الواقدي: لما طعن ابو الغادية عمارا بالرمح وسقط اكب عليه اخر فاحتز راسه.. " وفي [الروض الانف  / ]: " قتله ابو الغادية الفزاري وابن جزء، اشتركا في قتله ".
 وفي [اسد الغابة  / ]: " ابو الغادية الجهني، بايع النبي صلي الله عليه وسلم. وكان من شيعة عثمان رضي الله عنه، وهو قاتل عمار بن ياسر، وكان اذا استاذن علي معاوية وغيره يقول: قاتل عمار بالباب، روي عن النبي صلي
 
 الله عليه وسلم النهي عن القتل ثم يقتل مثل عمار، نسال الله السلامة.
 روي ابن ابي الدنيا عن محمد بن ابي معشر عن ابيه قال: بينا الحجاج جالسا اذ اقبل رجل مقارب الخطو، فلما راه الحجاج قال: مرحبا بابي غادية واجلسه علي سريره وقال: انت قتلت ابن سمية؟ قال: نعم، قال: وكيف صنعت؟ قال: صنعت كذا حتي قتلته. فقال الحجاج لاهل الشام: من سره ان ينظر الي الرجل عظيم الباع اليوم القيامة فلينظر الي هذا، ثم سار ابو غادية يساله شيءا فابي عليه، وقال ابو غادية: نوطء لهم الدنيا ثم نسالهم فلا يعطوننا ويزعم انني عظيم الباع يوم القيامة، اجل والله ان من ضرسه مثل احد وفخذه مثل ورقان ومجلسه مثل ما بين المدينة والربذة لعظيم الباع يوم القيامة، والله لو ان عمارا قتله اهل الارض لدخلوا النار ".
 وراجع:
 التاريخ الصغير للبخاري.
 المعارف لابن قتيبة  مروج الذهب  /  المستدرك  /  وغيرها. 
 دحض المعارضة بحديث: تمسكوا بعهد ابن ام عبد 
 قوله: " وتمسكوا بعهد ابن ام عبد ".
 اقول: تمسك (الدهلوي) بهذا الحديث باطل لوجوه:
   انه مما تفرد به اهل السنة انه حديث من متفردات العامة، وحديث الثقلين متفق عليه.
   انه مما اعرض عنه الشيخان انه حديث اعرض عنه الشيخان، واعراضهما دليل علي الضعف عندهم.
   انه ضعيف سندا انه حديث ضعيف سندا، قال ابن الاثير بترجمة ابن مسعود: " اخبرنا ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، اخبرنا ابو العشاءر محمد بن خليل بن فارس القيسي، اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن قاسم ابن ابي نصر، اخبرنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة الاطرابلسي، حدثنا ابو عبيدة السري بن يحيي بالكوفة، حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان الثوري عن عبد الملك بن عمير عن مولي لربعي عن ربعي عن حذيفة قال قال رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم: وتمسكوا بعهد ابن ام عبد.
 وقد رواه سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن ابن مسعود " ().
 وفيه قبيصة بن عقبة قال الذهبي: " قال ابن معين هو ثقة الا في حديث الثوري ".
 قال: وقال ابن معين ليس بذلك القوي، وقال: ثقة في كل شء الا في سفيان " ().
 وقد علمت انه روي هذا الحديث عن سفيان الثوري.
 وفيه: سفيان الثوري وقد ذكرنا مساويه بالتفصيل في القسم الثاني من مجلد (حديث مدينة العلم).
 وفيه: عبد الملك بن عمير وقد ذكرنا وجوه ضعفه والقدح فيه في مجلد (حديث الطير) بالتفصيل.
 وفيه: مولي ربعي وهو مجهول.
 واما طريقه الاخر الذي ذكره ابن الاثير معلقا ففيه:
 ابو الزعراء وقد ترجمه بقوله: " عبد الله بن هاني، ابو الزعراء صاحب ابن مسعود،
 
 قال البخاري: لا يتابع علي حديثه، سمع منه سلمة بن كهيل حديثه عن ابن مسعود في الشفاعة: ثم يقول نبيكم صلي الله عليه وسلم رابعا، والمعروف انه عليه السلام اول شافع، قاله البخاري.
 وقد اخرج النساءي الحديث مختصرا " ().
 وفي [تهذيب التهذيب  / ]: قال البخاري: " لا يتابع في حديثه ".
 هذا، ولو راجعت [جامع الترمذي] باب مناقب ابن مسعود لرايت ان راوي هذا الحديث عن سلمة بن كهيل هو: يحيي بن سلمة بن كهيل وعنه ابنه اسماعيل وعنه ابنه ابراهيم.
 وهءلاء باجمعهم مجروحون حسب تصريحات الاءمة من اهل السنة كما فصل ذلك في مجلد (حديث الطير) وستقف علي ذلك قريبا ايضا، وبالاخص:
 يحيي بن سلمة فانه الاشد ضعفا فيهم، فلقد قال الترمذي بعد ان خرجه: " هذا حديث غريب من حديث ابن مسعود، لا نعرفه الا من يحيي بن سلمة بن كهيل، ويحيي بن سلمة يضعف في الحديث " ().
 وبهذه الوجوه يقف المنصف علي تعسف (الدهلوي) ومكابرته.. والله الموفق.
 
 دحض المعارضة بحديث: رضيت لكم ما رضي به ابن ام عبد 
 قوله: " ورضيت لكم ما رضي به ابن ام عبد ".
 اقول: هذا الحديث لا يجوز الاستدلال به للوجوه الاتية:
   انه من الاحاد ان هذا الحديث من الاحاد، وحديث الثقلين من المتواترات.
 علي انه مما تفرد به اهل السنة، كما انه مما لا يقبله اهل الحق.
   انه مما اعرض عنه الشيخان لقد اعرض الشيخان عن روايته، وقد ذكرنا ان كلما لم يذكراه فهو عندهم موهون بل لم يخرجه احد من اصحاب الصحاح الستة.
   انه لا يدل علي منزلة لابن مسعود ولو فرض صحة هذا الحديث وسلمنا ذلك، فانه لا يعارض حديث الثقلين، لان حديث الثقلين يدل علي خلافة اهل البيت عليهم السلام وامامتهم وعصمتهم وطهارتهم وافضليتهم من غيرهم. كما مر بالتفصيل. 
 واما هذا الحديث فلا يثبت شيءا مما ذكر لابن مسعود، بل لا يدل علي علمية او مقام، بل لو تامل احد في شان صدوره لعلم انه لا يدل الا علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يريدان ابن مسعود يرضي بما رضي الله به ورسوله، ويشهد بما ذكرنا ما جاء في [المستدرك] باسناده عن جعفر ابن عمرو ابن حريث عن ابيه قال: " قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود: اقرا، قال: اقرا وعليك انزل؟ قال: اني احب ان اسمع من غيري، قال: فافتتح سورة النساء حتي بلغ " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا " فاستعبر رسول الله صلي الله علية وسلم وكف عبد الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم تكلم، فحمد الله في اول كلامه واثني علي الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وشهد شهادة الحق وقال:
 رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا ورضيت لكم ما رضي الله ورسوله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رضيت لكم ما رضي لكم ابن ام عبد.
 هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه " ().
 فحاصل الحديث: اني رضيت لكم ما رضي به ابن مسعود لكم، وهو قوله: رضينا بالله ربا..
   ما كان بين عمرو ابن مسعود.
 من العجيب تمسك (الدهلوي) بهذا الحديث وسابقه في مقابلة حديث الثقلين وقد رووا ان عمر بن الخطاب قد منع ابن مسعود من الافتاء، قال الدارمي: " اخبرنا محمد بن الصلت، ثنا ابن المبارك، عن ابن عون عن محمد قال قال عمر لابن مسعود: الم انبا، او انبءت انك تفتي ولست بامير؟ ول
 
 حارها من تولي قارها " ().
 وهذا ينافي حديث " تمسكوا بعهد ابن ام عبد " وعلي اهل السنة حينءذ اما ان يتركوا الحديث من اصله، واما ان يحكموا بمعصية عمر لامر رسول الله صلي الله عليه واله.
 * بل ان عمر اتهم ابن مسعود في الرواية ونهاه عنها، قال ابن سعد في ذكر من كان يفتي بالمدينة: " اخبرنا حجاج بن محمد عن شعبة عن سعد بن ابراهيم عن ابيه قال قال عمر بن الخطاب لعبد الله بن مسعود ولابي الدرداء ولابي ذر: ما هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: احسبه قال: ولم يدعهم يخرجون من المدينة حتي مات " ().
 وقال الذهبي بترجمة عمر: " ان عمر حبس ثلاثة: ابن مسعود وابا الدرداء وابا مسعود الانصاري فقال: قد اكثرتم الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " ().
   ما كان بين عثمان وابن مسعود واما صناءع عثمان بن عفان مع ابن مسعود فقد اشتهرت في التاريخ اشتهار الشمس في رابعة النهار، ونحن نكتفي هنا ببعض الاخبار:
 قال اليعقوبي في قصة المصاحف بعد كلام له: " فامر به عثمان فجر برجله حتي كسر له ضلعان، فتكلمت عاءشة وقالت قولا كثيرا. واعتل ابن مسعود، فاتاه عثمان يعوده فقال له: ما كلام بلغني عنك؟
 
 قال: ذكرت الذي فعلته بي، انك امرت بي فوطء جوفي، فلم اعقل صلاة الظهر ولا العصر، ومنعتني عطاءي.
 قال: فاني اقيدك من نفسي، فافعل بي مثل الذي فعل بك.
 قال: ما كنت بالذي افتح القصاص علي الخلفاء.
 قال: هذا عطاءك فخذه.
 قال: منعتنيه وانا محتاج اليه، وتعطينيه وانا غني عنه، لا حاجة لي به.
 فانصرف، فاقام ابن مسعود مغاضبا لعثمان حتي توفي، وصلي عليه عمار ابن ياسر، وكان عثمان غاءبا فستر امره، فلما انصرف راي عثمان القبر فقال:
 قبر من هذا؟
 فقيل: قبر عبد الله بن مسعود.
 قال: فكيف دفن قبل ان اعلم؟
 فقالوا: ولي امره عمار بن ياسر، وذكر انه اوصي الا يخبره به.
 ولم يلبث الا يسيرا حتي مات المقداد، فصلي عليه عمار وكان اوصي اليه ولم يءذن عثمان به، فاشتد غضب عثمان علي عمار وقال: ويلي علي ابن السوداء اما لقد كنت به عليما " ().
 وفي [المعارف] في خلافة عثمان: " وكان مما نقموا علي عثمان: انه.
 طلب اليه عبد الله بن خالد بن اسيد صلة فاعطاه اربعماءة الف درهم من بيت مال المسلمين. فقال عبد الله بن مسعود في ذلك، فضربه الي ان دق له ضلعين. " ().
 وفي [الرياض النضرة  / ] و [الخميس  / ] و [تاريخ الخلفاء للسيوطي ] واللفظ للاول: " فلم يبق احد من اهل المدينة الا حنق علي
 
 عثمان، وزاد ذلك غضب من غضب لاجل ابن مسعود وابي ذر وعمار " وانظر:
 تاريخ الطبري  / ، ،  العقد الفريد  / ،  الاواءل لابي هلال  الكامل  /  اسد الغابة  /  وغيرها. ولقد اعترف (الدهلوي) ايضا بذلك كله في (التحفة) 
 دحض المعارضة بحديث: اعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل 
 قوله: " واعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ".
 اقول: والجواب عنه وجوه:
   انه من متفردات العامة ان هذا الحديث ليس من احاديث الامامية، وقد كان (الدهلوي) قد التزم بنقل الاحاديث التي يعترف الامامية بصحتها ويحتجون بها، علي ان والده لم يجوز الاحتجاج معهم باحاديث الصحيحين، مع ان هذا الحديث لا عين له ولا اثر فيهما كما لا يخفي.
   انه واه ان هذا الحديث سنده واه، فانه جزء من حديث: " ارحم امتي ابو بكر. " ولقد بسطنا الكلام حوله في مجلد (حديث مدينة العلم).
   اعترف ابن تيمية بضعفه لقد اعترف ابن تيمية  وهو من فتن اهل السنة بهفواته  بضعفه، اذ قال في الجواب عن حديث " اقضاكم علي " بعد ان ذكره: " مع ان الحديث الذي فيه ذكر معاذ وزيد بعضهم يضعفه وبعضهم يحسنه " ().
 
 اقول: سياتي تعقيب ابن عبد الهادي لتحسين بعضهم اياه.
   قدح فيه ابن عبد الهادي ان حديث اعلمية معاذ بن جبل  وان حسنه بعضهم بل صححه  باطل عند ابن عبد الهادي، فقد صرح في (التذكرة) بان في متنه نكارة وبان شيخه ضعفه بل رجح وضعه.
   قدح فيه الذهبي لقد عد الحافظ الذهبي  الذي استند (الدهلوي) الي كلامه في رد حديث الطير  هذا الحديث في الاحاديث المقدوحة، وصرح بذلك في (الميزان) بترجمة سلام بن سليم، كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي.
   قدح فيه المناوي لقد قدح المناوي في هذا الحديث لكون " ابن البيلماني " في سنده، ونقل في ذلك كلام ابن عبد الهادي، فقال في شرح الحديث الطويل المشار اليه سابقا: " ع. من طريق ابن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر بن الخطاب.
 وابن البيلماني حاله معروف. لكن في الباب ايضا عن انس وجابر وغيرهما عن الترمذي وابن ماجة والحاكم وغيرهم، لكن قالوا في روايتهم بدل " اراف ":
 " ارحم ". وقال ت: حسن صحيح، وقال ك: علي شرطهما.
 وتعقبهم ابن عبد الهادي في تذكرته بان في متنه نكارة، وبان شيخه ضعفه، بل رجح وضعه " ().
 
 بعض كلماتهم في راويه: ابن البيلماني لقد اكتفي المناوي بقوله: " وابن البيلماني حاله معروف " ولا باس بايراد كلمات اساطين الجرح والتعديل فيه وفي ابيه:
 قال البخاري: محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه. منكر الحديث، كان الحميدي يتكلم فيه " ().
 وقال النساءي: " محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه. منكر " الحديث " ().
 وقال المقدسي: " اذا كان اخر الزمان واختلف الاهواء فعليكم بدين البادية والنساء. فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني قال ابن معين: ليس بشء " ().
 وقال عنه في مواضع عديدة بعد احاديث رواها " لا شء في الحديث " و " لا شء " و " ليس بشء " و " كان يتهم " [انظر: ص ، ، ، ،  ، ، ، ، ].
 وقال ابن الجوزي بعد الحديث المذكور: " قال المصنف: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يحيي بن معين: محمد بن الحارث ومحمد بن عبد الرحمن ليسا بشء، قال ابو حاتم: حدث محمد بن عبد الرحمن عن ابيه بنسخه شبيه بماءتي حديث كلها موضوعة، لا يحل الاحتجاج به ولا ذكره في الكتب الا تعجبا " ().
 وهكذا قال فيه في حديث في " باب فضل جدة ".
 
 وفي [ميزان الاعتدال]: " د. ق محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه: ضعفوه، وقال البخاري وابو حاتم: منكر الحديث، وقال الدارقطني وغيره: ضعيف، وقال ابن حبان: يحدث عن ابيه بنسخه شبيه بماءتي حديث كلها موضوعة. قال ابن عدي: كلما يرويه ابن البيلماني البلاء فيه منه. " ().
 وفي [المغني]: " ضعفوه وقال ابن حبان: روي عن ابيه نسخة موضوعة " ().
 وقال الزين العراقي بعد حديث " اذا كان اخر الزمان. ": " وابن البيلماني له عن ابيه عن ابن عمر نسخة كان يتهم بوضعها، وهذا اللفظ عن هذا الوجه رواه حب في الضعفاء في ترجمة ابن البيلماني والله اعلم " ().
 وقال الهيثمي في باب صلاة الخوف بعد حديث " رواه البزار وفيه محمد ابن عبد الرحمن البيلماني، وهو ضعيف جدا " ().
 وقال سبط ابن العجمي: " ضعفه غير واحد، وقال خ وابو حاتم: منكر الحديث، وقال ابن حبان: حدث عن ابيه بنسخة شبيه بماءتي حديث كلها موضوعة، وقد ذكر الذهبي عدة احاديث في ميزانه وفي اخرها: قال ابن عدي:
 كلما يرويه ابن البيلماني فالبلاء منه، ومحمد بن الحرث ايضا ضعيف. انتهي، يعني: راوي غالب الاحاديث التي ذكرها والله اعلم. وفي ثقات ابن حبان في ترجمة ابيه: يضع علي ابيه العجاءب " ().
 وقال ابن حجر بعد حديث: " ورواه الدارقطني من طريق ابن البيلماني
 
 عن ابيه عن عثمان، وابن البيلماني ضعيف جدا وابوه ضعيف ايضا " ().
 ونقل في [تهذيب التهذيب] كلمات البخاري وابي حاتم والنساءي وابن معين وابن عدي. ثم قال: " قلت وقال ابن حبان: حدث عن ابيه نسخة شبيه بماءتي حديث كلها موضوعة لا يجوز الاحتجاج به ولا ذكره الا علي وجه التعجب وقال الساجي: منكر الحديث، وقال العقيلي: روي عنه صالح بن عبد الجبار ومحمد بن الحارث مناكير، وقال الحاكم: روي عن ابيه عن ابن عمر المعضلات " ().
 وفي [لسان الميزان]: " قال البخاري: منكر الحديث " ().
 وفي [تقريب التهذيب]: " ضعيف وقد اتهمه ابن عدي وابن حبان، من السابعة " ().
 وقال ابن الهمام في مسالة تقدير المهر: " وحديث العلاءق معلول بمحمد ابن عبد الرحمن ابن البيلماني، قال ابن القطان قال البخاري منكر الحديث " ().
 وقال السخاوي بعد حديث " اذا كان. ": " وابن البيلماني ضعيف جدا " ().
 وقال الخزرجي: " قال البخاري منكر الحديث " ().
 وقال السندي: " محمد بن عبد الرحمن البيلماني، روي عن ابيه نسخة كلها موضوعة " ().
 
 ونقل القاري عن ابن القيم كلمات القوم المتقدمة ().
 وقال المناوي بعد حديث: " اذا كان اخر الزمان. ": " وابن البيلماني ضعيف جدا، واورده السخاوي في المقاصد " ().
 وبمثله قال الزبيدي في [شرح الاحياء] بعد الحديث المذكور.
 وقال الشوكاني: " وفيه ابن البيلماني وهو ضعيف جدا، عن ابيه وهو ايضا ضعيف " ().
 واما ابوه عبد الرحمن ابن البيلماني فقد ضعفه الدارقطني في [المجتني  مخطوط].
 والحاكم في [المستدرك  / ].
 الذهبي في [الميزان  / ] و [المغني  / ] و [الكاشف  / ] و [تلخيص المستدرك  /  و ].
 وابن حجر العسقلاني في [تهذيب التهذيب  / ] و [تقريب التهذيب  / ].
 والخزرجي في [خلاصة التذهيب  / ].
 وابن امير الحاج في [التقرير والتحبير  / ].
 والمتقي في [كنز العمال  / ].
 والشوكاني في [نيل الاوطار  / ].
 والمناوي في [فيض القدير  / ].
 والزبيدي في [تاج العروس  بلم].
 
   قدح المناوي ايضا لقد قال المناوي في [فيض القدير] بشرح حديث " معاذ بن جبل اعلم الناس بحلال الله وحرامه ": " حل  عن ابي سعيد الخدري، وفيه زيد العمي وقد مر ضعفه، وسلام بن سليم قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه ".
 اقول: واليك بعض اقوال اساطين علماءهم في كل من الرجلين:
 اما زيد العمي فقد قال النساءي: " زيد العمي ضعيف " ().
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه في حديث: " زيد العمي ضعيف الحديث " ().
 وقال ابن الجوزي بعد احاديث: " هذه احاديث ليس فيها صحيح.. والثاني والثالث: فيهما زيد العمي، قال ابن حبان: يروي اشياء موضوعة لا اصل لها حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها " ().
 وقال الذهبي: " فيه ضعف، قال ابن عدي: لعل شعبة لم يرو عن اضعف منه " ().
 وقال العراقي في [المغني] بعد حديث: " وفيه زيد العمي وهو ضعيف ".
 وقال ابن حجر: " ضعيف " ().
 وفي [تهذيب التهذيب]: " وقال اسحق بن منصور عن ابن معين: صالح
 
 الحديث، وقال غير مرة: لا شء، وقال ابو الوليد بن ابي الجارود عن ابن معين: زيد العمي وابو المتوكل يكتب حديثهما وهما ضعيفان، وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابو زرعة: ليس بقوي واه الحديث، ضعيف، وقال الجوزجاني: متماسك، وقال الاجري عن ابي داود حدث عن شعبة وليس بذاك ولكن ابنه عبد الرحيم لا يكتب حديثه، وقال الاجري ايضا: سالت ابا داود عنه فقال: زيد بن مرة، قلت: كيف هو؟ قال:
 ما سمعت منه الا خيرا. وقال النساءي: ضعيف، وقال الدارقطني، صالح، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه ضعيف، علي ان شعبة قد روي عنه، ولعل شعبة لم يرو عن اضعف منه، وقال علي بن مصعب: سمي العمي، لانه كان كلما سءل عن شء، قال: حتي اسال عمي.
 قلت: وقال الرشاطي: هو منسوب الي بني العم من تميم، وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث، وقال ابن المديني: كان ضعيفا عندنا، وقال ابو حاتم: كان شعبة لا يحمد حفظه، وقال العجلي، بصري ضعيف الحديث ليس بشء، وقال ابن عدي: هو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم " ().
 واما سلام بن سليم فقد قال البخاري: " تركوه " ().
 وقال النساءي في [الضعفاء والمتروكين ] وابن ابي حاتم في [العلل  / ] عن ابيه: " متروك الحديث ".
 
 وقال ابو نعيم بترجمة الشعبي بعد حديث: " متروك باتفاق " ().
 وقال ابن الجوزي بعد حديث: " فيه سلام الطويل قال يحيي: ليس بشء لا يكتب حديثه، وقال البخاري: تركوه، وقال النساءي والدار قطني: متروك وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات وكانه كان المتعمد لها " ().
 وقال الذهبي: " تركوه " ثم نقل كلماتهم فيه ().
 وفي [المغني]: " متروك، وقال ابو زرعة: ضعيف " ().
 وفي [الكاشف]: " قال البخاري: تركوه " ().
 وقال ابن التركماني عن البيهقي: " متروك " ().
 وقال الهيثمي: " قد اجمعوا علي ضعفه " ().
 وقال سبط ابن العجمي في [الكشف الحثيث] " جرحه جماعة ".
 وقال ابن حجر: " متروك من السابعة " ().
 وقال ايضا: " زيد وسلام ضعيفان " ().
 وهكذا ضعفه اخرون كالخزرجي [خلاصة التذهيب  / ] والسندي في [مختصر تنزيه الشريعة] ومحمد بن طاهر في [قانون الموضوعات ].
 
   قدح المناوي ايضا قال المناوي: " حل  عن ابي سعيد. واسناده ضعيف " ().
   قدح العزيزي فيه قال العزيزي: " حل  عن ابي سعيد واسناده ضعيف " ().
   تصرف معاذ في ما ليس له ان من مبطلات احاديث اعلمية معاذ بن جبل تصرفه في ما ليس له من الاموال، واليك من ذلك روايتين:
 الاولي:
 ما اخرجه جماعة منهم ابن سعد بترجمة معاذ، قال: " اخبرنا عبيد الله بن موسي، انا شيبان، عن الاعمش عن شقيق قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم معاذا علي اليمن، فتوفي النبي " ص " واستخلف ابو بكر وهو عليها، وكان عمر عامءذ علي الحج، فجاء معاذ الي مكة ومعه رقيق ووصفاء علي حدة، فقال له عمر: يا ابا عبد الرحمن لمن هءلاء الوصفاء؟ قال: هم لي، قال: من اين هم لك؟ قال: اهدوا لي. قال: اطعني وارسل بهم الي ابي بكر فان طيبهم لك فهم لك، قال: ما كنت لاطيعك في هذا، شء اهدي لي ارسل بهم الي ابي بكر؟ قال: فبات ليلا [ليلته] ثم اصبح فقال: يا ابن الخطاب ما اراني الا مطيعك، اني رايت اللية في المنام كاني اجر  او: اقاد او كلمة تشبهها  الي
 
 النار وانت اخذ بحجزتي، فانطلق [بي و] بهم الي ابي بكر، فقال: انت احق بهم، [فانطلق به الي ابي بكر] فقال ابو بكر: هم لك، فانطلق بهم الي اهله فصفوا خلفه يصلون قال: لمن تصلون؟ قالوا: لله تبارك وتعالي. قال: فانطلقوا فانتم له " ().
 والثانية:
 اخرجها جماعة منهم ابن عبد البر في [الاستيعاب  / ] بترجمة معاذ والمتقي في [كنز العمال  / ] في كتاب الخلافة، وهذا لفظ المتقي:
 " اخبرنا معمر عن الزهري عن كعب بن عبد الرحمن [ابن كعب] بن مالك عن ابيه قال: كان معاذ بن جبل رجلا سمحا شابا جميلا من افضل شباب قومه، وكان لا يمسك شيءا، فلم يزل يدان حتي اغلق ماله كله من الدين، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يطلب له ان يسال له غرماءه ان يضعوا له، فابوا، فلو تركوا لاحد من اجل احد تركوا لمعاذ من اجل النبي صلي الله عليه وسلم، فباع النبي صلي الله عليه وسلم كل ماله في دينه حتي قام معاذ بغير شء، حتي اذا كان عام فتح مكة بعثه النبي صلي الله عليه وسلم علي طاءفة من اليمن اميرا ليجبره، فمكث معاذ باليمن اميرا وكان اول من اتجر في مال الله هو، ومكث حتي اصاب وحتي قبض النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قدم قال عمر لابي بكر: ارسل الي هذا الرجل فدع له ما يعيشه وخذ ساءره، فقال ابو بكر: انما بعثه النبي صلي الله عليه وسلم ليجبره ولست باخذ منه شيءا الا ان يعطيني، فانطلق عمر الي معاذ اذ لم يطعه ابو بكر، فذكر ذلك عمر لمعاذ، فقال [معاذ]: انما ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليجبرني ولست بفاعل، ثم لقي معاذ عمر فقال:
 
 قد اطعتك وانا فاعل ما امرتني به، اني رايت في المنام اني في حومة ماء قد خشيت الغرق، فخلصتني منه يا عمر، فاتي معاذ ابا بكر فذكر ذلك له وحلف له انه لم يكتمه سيءا حتي بين له سوطه، فقال ابو بكر: والله لا اخذه منك، قد وهبته لك، فقال عمر: هذا حين طاب لك وحل، فخرج معاذ عند ذلك الي الشام قال معمر: فاخبرني رجل من قريش قال: سمعت الزهري يقول: لما باع النبي صلي الله عليه وسلم مال معاذ اوقفه للناس فقال: من باع هذا شيءا فهو باطل. عب وابن راهويه ".
 اقول: فمن كان هذا حاله من الجهل بحكم الله والتصرف في مال الله ولم يءده حتي راي في منامه ما راي. لا يكون اعلم بحلال الله وحرامه من غيره!.
 قوله: وامثال ذلك كثيرة.
 اقوال: نعم امثال هذه الموضوعات في كتبهم كثيرة، وعلي السنتهم شهيرة، والوقوف علي حال ما ذكر منها كاف لمعرفة حال تلك عند من له ادني بصيرة، والحمد لله الذي وفقنا لاحقاق الحق واعلانه، ودحض الباطل وازهاقه، وهو سبحانه نعم المولي ونعم النصير. 
 دحض المعارضة بحديث: اقتداوا باللذين من بعدي 
 قوله: خصوصا قوله " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " حيث بلغ درجة الشهرة والتواتر بالمعني.
 اقول: ان دعوي صحة هذا الحديث كاذبة، لما تقدم في مجلد حديث الطير من الوجوه الرصينة والبراهين المتينة علي وهنه وسقوطه عن درجة الاعتبار، بحيث لو ركن اهل السنة الي انواع التلبيس، واعتمدوا علي اشكال التدليس، وتشبثوا بمختلف طرق التسويل لما تمكنوا من اثبات صحته فضلا عن تواتره..
 ونحن ذاكرون هنا وجوها علي فساد هذا الحديث وبطلانه لاقتضاء المقام ذلك، فنقول:
   لقد اعله ابو حاتم لقد كشف ابو حاتم الرازي النقاب عن سقم هذا الحديث، فقد قال المناوي:
 " واعله ابو حاتم، وقال البزار كابن حزم: لا يصح، لان عبد الملك لم يسمعه من ربعي، وربعي لم يسمعه من حذيفة، لكن له شاهد " .
 اقول: قد ذكرنا ما في سند الشاهد في مجلد (حديث الطير).
 
 ترجمة ابي حاتم قال السمعاني: " وابو حاتم، كان اماما حافظا فهما من مشاهير العلماء..
 توفي سنة سبع وسبعين وماءتين " ().
 وقال: " امام عصره والمرجوع اليه في مشكلات الحديث. كان من مشاهير العلماء المذكورين الموصوفين بالفضل والحفظ والرحلة. وكان اول من كتب الحديث. وكان احمد بن سلمة يقول: ما رايت بعد اسحاق  يعني ابن راهويه  ومحمد بن يحيي احفظ للحديث ولا اعلم بمعانيه من ابي حاتم محمد بن ادريس.
 قال ابو حاتم: قال لي هشام بن عمار يوما: اي شء تحفظ من الاذواء؟
 قلت له: ذو الاصبع وذو الجوشن وذو الزواءد وذو اليدين وذو اللحية الكلابي وعددت له ستة، فضحك وقال: حفظنا نحن ثلاثة وزدت انت ثلاثة مات ابو حاتم بالري في شعبان سنة سبع وسبعين وماءتين " .
 وذكره ابن الاثير وقال: " وهو من اقران البخاري ومسلم " .
 وقال الذهبي: " ابو حاتم الرازي الامام الحافظ الكبير محمد بن ادريس ابن المنذر الحنظلي احد الاعلام، ولد سنة خمس وتسعين وماءة، قال: كتبت الحديث سنة تسع وماءتين.
 قلت: رحل وهو امرد فسمع عبيد الله بن موسي ومحمد بن عبد الله الانصاري والاصمعي وابا نعيم وهوذة بن خليفة وعفان وابا مسهر وامما سواهم، وبقي في
 
 الرحلة زمانا، فقال: اول ما رحلت اقمت سبع سنين احصيت ما مشيت علي قدمي زيادة علي الف فرسخ، ثم تركت العدد، وخرجت من البحرين الي مصر ماشيا ثم الي الرملة ماشيا ثم الي طرسوس ولي عشرون سنة قلت الحق عبيد الله فاتيته قبل موته بشهرين، قال: وكتبت عن النفيلي نحو اربعة عشر الفا، وسمع مني محمد بن المصفي احاديث.
 قلت: وحدث عنه يونس بن عبد الاعلي ومحمد بن عون الطاعي وابو داود والنساءي وابو عوانة الاسفراءني وابو الحسن علي بن ابراهيم القطان وابو عمرو احمد بن محمد بن حكيم وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب وعبد المءمن بن خلف النسفي وخلق كثير.
 قال محمد بن اسحاق الانصاري القاضي: ما رايت احفظ من ابي حاتم، وقال محمد بن سلمة الحافظ: ما رايت بعد محمد بن يحيي احفظ للحديث ولا اعلم بمعانيه من ابي حاتم، وقال النساءي ثقة، وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: قلت علي باب ابي الوليد الطيالسي: من اغرب علي حديثا صحيحا فله درهم  وكان ثم خلق ابو زرعة فمن دونه، وانما كان مرادي ان يلقي علي ما لم اسمع به لاذهب به الي راويه فاسمعه  فلم يتهيا لاحد ان يغرب علي.. " .
 وترجم له الذهبي في [سير اعلام النبلاء] و [الكاشف  / ] و [دول الاسلام  / ] و [العبر  / ] قال في الاخير حوادث  :
 " فيها توفي حافظ المشرق ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي في شعبان وهو في عشر التسعين، وكان بارع الحفظ، واسع الرحلة، من اوعية العلم، سمع محمد بن عبد الله الانصاري وابا مسهر وخلقا لا يحصون، وكان جاريا في مضمار البخاري وابي زرعة الرازي ".
 
 وكذا جاء في [مراة الجنان] في حوادث السنة المذكورة.
 وقال الحافظ ابن حجر: " احد الحفاظ، من الحادية عشر " ().
 وقال السيوطي: " احد الاءمة الحفاظ، روي عن احمد وادم بن ابي اياس وابي خيثمة وقتيبة وخلق، وعنه ابو داود والنساءي وابن ماجة واخرون، قال الخطيب: كان احد الاءمة الحفاظ الاثبات، مشهورا بالعلم مذكورا بالفضل، وثقه النساءي وغيره، وقال ابن يونس: قدم مصر قديما وكتب بها وكتب عنه.
 مات بالري سنة خمس وقيل سبع وسبعين وماءتين " ().
   طعن الترمذي فيه لقد طعن ابو عيسي الترمذي في سند هذا الحديث برواية ابن مسعود  وان رواه عن حذيفة وحسن رجاله  وذلك حيث قال: " حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، ثني ابي عن ابيه سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي من اصحابي ابي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن مسعود.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث ابن مسعود، لا نعرفه الا من حديث يحيي بن سلمة بن كهيل، ويحيي بن سلمة يضعف في الحديث، وابو الزعراء اسمه عبد الله بن هاني، وابو الزعراء الذي روي عنه شعبة والثوري وابن عيينة اسمه عمرو بن عمرو، وهو ابن اخي ابي الاخوص صاحب ابن
 
 مسعود " ().
 اقول: لقد اكتفي الترمذي بهذا المقدار في تضعيفه، ونحن نضيف الي كلامه بعض كلماتهم في رجاله:
 اما ابراهيم بن اسماعيل فقد قال الذهبي: " لينه ابو زرعة وتركه ابو حاتم، يروي عن ابيه، تاخر " ().
 وفي [المغني]: " غمزه ابو رزعة وتركه ابو حاتم " ().
 واضاف ابن حجر العسقلاني: " وقال العقيلي عن مطين: كان ابن نمير لا يرضاه ويضعفه، وقال: روي احاديث مناكير. قال العقيلي ولن يكن ابراهيم هذا بقيم الحديث.. وذكره ابن حبان في الثقات فقال: في روايته عن ابيه بعض المناكير " ().
 وقال الخزرجي: " اتهمه ابو زرعة " ().
 واما اسماعيل بن يحيي فقد قال الذهبي: " قال الدارقطني متروك " () وقال ابن حجر: " قال الدارقطني متروك، وتقدم الكلام عليه في ترجمة
 
 ابنه. قلت: ونقل ابن الجوزي عن الازدي انه قال: متروك " .
 واما يحيي بن سلمة بن كهيل فقد قال البخاري: " منكر الحديث " .
 وقال ايضا: " في حديثه مناكير ".  وقال النساءي: " متروك الحديث ".  وقال المقدسي: " ضعفه ابن معين، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، وقال البخاري: في حديثه مناكير، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الترمذي:
 ضعيف، اما ابن حبان فذكره في الثقات " .
 وقال الذهبي: " ضعيف، مات سنة  " .
 وقال ابن حجر بعد الاقوال المتقدمة:
 " قلت: وذكره ابن حبان ايضا في الضعفاء فقال منكر الحديث جدا لا يحتج به، وقال النساءي في الكني: متروك الحديث، وقال ابن نمير ليس ممن يكتب حديثه، وقال الدارقطني: متروك، وقال مرة: ضعيف وقال العجلي: ضعيف الحديث وكان يغلو في التشيع، وقال ابن سعد: كان ضعيفا جدا، وقال البخاري في الاوسط: منكر الحديث، وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن
 
 الرواية عنهم، وكنت اسمع اصحابنا يضعفونه، وقال الاجري عن ابي داود:
 ليس بشء " .
 واما ابو الزعراء فقد مر قدحه عن البخاري في الكلام علي حديث: وتمسكوا بعهد ابن ام عبد، فليكن منك علي ذكر.
   ابطال البزار اياه لقد انصف البزار اذ قال " لا يصح " كما عرفته بنص المناوي في [فيض القدير] ومن العجيب: ان (الدهلوي) يستدل في حاشية (التحفة) بحديث اخرجه البزار في [مسنده} علي ان ابا بكر اشجع من امير المءمنين عليه السلام. ولكنه لا يلتفت في المقام الي طعن البزار في حديث الاقتداء فيدعي شهرته وتواتره.
 علي انه قد وصفه في موضع اخر ب‍ " عمدة محدثي اهل السنة "، فهل يجوز له الاستدلال بحديث ضعفه " عمدة المحدثين " فضلا عن دعوي شهرته وتواتره؟
 ولا باس بذكر كلمات لهم في الثناء علي البزار:
 ترجمة البزار قال ابو نعيم: " احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصيري ابو بكر البزار الحافظ، قدم اصبهان مرتين " .
 وقال السيوطي: " البزار  الحافظ العلامة الشهير ابو بكر. صاحب
 
 المسند الكبير المعلل، رحل باخر عمره الي اصبهان ونشر علمه، مات بالرملة سنة  " .
 وقال الازهري في [اسانيده]: " قال ابن ابي خيثمة، هو ركن من اركان الاسلام، وكان يشبه بابن حنبل في زهده وورعه ".
   ابطال العقيلي اياه لقد اورد العقيلي حديث الاقتداء في كتاب [الضعفاء] وانكره كما ستعرف ذلك من عبارة ابن حجر العسقلاني.
 ترجمة العقيلي ولقد اثني علي العقيلي علماء الرجال ووصفوه بكل جميل. راجع [تذكرة الحفاظ  / ] و [العبر في خبر من غبر  / ] و [طبقات الحفاظ ].
 وهذه خلاصة ما جاء في [تذكرة الحفاظ]: " العقيلي، الحافظ الامام صاحب كتاب الضعفاء الكبير. قال سلمة بن القاسم: كان العقيلي جليل القدر عظيم الخطر ما رايت مثله وكان كثير التصانيف، فكان من اتاه من المحدثين قال:
 اقرا من كتابك ولا تخرج اصله، فتكلمنا في ذلك وقلنا اما ان يكون احفظ الناس واما ان يكون من اكذب الناس واجتمعنا عليه، فلما اتيت بالزيادة والنقص فطن لذلك، فاخذ مني الكتاب واخذ القلم فاصلحها من حفظه، فانصرفنا من عنده وقد طابت انفسنا وعلمنا انه من احفظ الناس.
 وقال الحافظ ابو الحسن بن سهل القطان: ابو جعفر ثقة حليل القدر، عالم
 
 بالحديث، مقدم في الحفظ، توفي سنة  ".
   تضعيف النقاش اياه لقد نص النقاش علي ان هذا الحديث " واه " فقد قال الذهبي بترجمة احمد ابن محمد بن غالب الباهلي: " ومن مصاءبه قال: حدثنا محمد بن عبد الله العمري حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ". فهذا ملصق بمالك. وقال ابو بكر النقاش وهو واه " ().
 وكلام النقاش هذا دليل متين علي سقم هذا الحديث، اذ النقاش كان ممن ولع بجمع الموضوعات والاعتماد عليها، وتفسيره ملء بها كما لا يخفي علي من راجع [طبقات الحفاظ للحافظ السيوطي ].
   تضعيف الدارقطني اياه لقد صرح الدارقطني بعدم ثبوت هذا الحديث المنقول عن ابن عمر وضعف راويه، كما ستعرف ذلك ان شاء الله من عبارة ابن حجر العسقلاني.
 ترجمة الدارقطني وكتب الرجال والتاريخ مشحونة بالثناء علي الدارقطني واطراءه، واليك بعض مصادر ترجمته:
 الانساب  الدارقطني.
 الكامل في التاريخ، حوادث .
 وفيات الاعيان  / .
 
 تذكرة الحفاظ  / م .
 العبر  / .
 طبقات السبكي  / .
 طبقات الاسنوي  / .
 طبقات القراء  / .
 طبقات الحفاظ .
 وقد اوردنا طرفا من كلماتهم في مجلد (حديث الطير).   ابطال ابن حزم اياه لقد صرح ابن حزم بعدم صحة حديث الاقتداء، فقد قال في استخلاف ابي بكر: " وايضا: فان الرواية قد صحت بان امراة قالت يا رسول الله: ارايت ان رجعت ولم اجدك؟ كانها تريد الموت قال: فاتي ابا بكر. وهذا نص جلي علي استخلاف ابي بكر. وايضا: فان الخبر قد جاء من الطرق الثابتة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها في مرضه الذي توفي فيه عليه السلام: هممت ان ابعث الي ابيك واخيك فاكتب كتابا واعهد عهدا لكيلا يقول قاءل: انا احق، او يتمني متمن ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر، وروي ايضا ويابي الله والنبيون الا ابا بكر. فهذا نص جلي علي استخلافه عليه الصلاة والسلام ابا بكر علي ولاية الامة بعده.
 قال ابو محمد: ولو اننا نستجير التدليس والامر الذي لو ظفر به خصومنا طاروا به فرحا او ابلسوا اسفا لاحتججنا بما روي: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر. قال ابو محمد: ولكنه لم يصح، ويعيذنا الله من الاحتجاج بما لا 
 يصح " ().
 اقول: وفي هذا الكلام فواءد لا تخفي علي النبيه.
 ولقد ظهر ايضا قدحه في هذا الحديث من عبارة (فيض القدير) كما تقدم.
 ترجمة ابن حزم قال السمعاني ما ملخصه: " الحافظ المعروف بابن حزم من افضل اهل عصره بالاندلس وبلاد المغرب، له التصانيف والكتب المفيدة، وكان حافظا في الحديث، وكان يميل الي مذهب اهل الظاهر " ().
 وقال الذهبي ما ملخصه: " وكان اليه المنتهي في الذكاء وحدة الذهن وسعة العلم بالكتاب والسنة والمذاهب والملل والنحل والعربية والادب والمنطق والشعر، مع الصدق والامانة والديانة والحشمة والسءدد والرياسة والثروة وكثرة الكتب. " ().
 وقال السيوطي: " ابن حزم الامام العلامة الحافظ الفقيه ابو محمد علي ابن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف الفارسي الاصل الترمذي الاموي مولاهم القرطبي الظاهري. كان اولا شافعيا ثم تحول ظاهريا وكان صاحب فنون وورع وزهد، واليه المنتهي في الذكاء والحفظ وسعة الداءرة في العلوم، اجمع اهل الاندلس قاطبة لعلوم الاسلام واوسعهم معرفة مع توسعه في علوم اللسان والبلاغة والشعر والسير والاخبار، له (المجلي) علي مذهبه واجتهاده، وشرحه (المحلي) و (الملل والنحل) و (الايصال في فقه الحديث)
 
 وغير ذلك. اخر من روي عنه بالاجازة ابو الحسن شريح بن محمد. مات في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين واربعماءة " ().
   تنصيص العبري علي انه موضوع لقد صرح العبري الفرغاني بوضع حديث الاقتداء حيث قال: " وقيل:
 اجماع الشيخين حجة لقوله صلي الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر، فالرسول امرنا بالاقتداء بهما، والامر للوجوب وحينءذ يكون مخالفتهما حراما، ولا نعني بحجية اجماعهما سوي ذلك.
 الجواب: ان الحديث موضوع لما بينا في شرح الطوالع " ().
 ترجمة الفرغاني ولقد قال الاسنوي بترجمة الفرغاني ما نصه: " الشريف برهان الدين عبيد الله الهاشمي الحسيني المعروف بالعبري  بعين مكسورة ثم باء موحدة ساكنة  كان احد الاعلام في علم الكلام والمعقولات، ذا حظ وافر من باقي العلوم، وله التصانيف المشهورة. " ().
 وقال ابن حجر العسقلاني: " كان عارفا بالاصلين وشرح مصنفات ناصر الدين البيضاوي. وذكره الذهبي في المشتبه في العبري فقال: عالم كبير في وقتنا وتصانيفه ساءرة، ومات في شهر رجب سنة .
 قلت: رايت بخط بعض فضلاء العجم انه مات في غرة ذي الحجة منها
 
 وهو اثبت، ووصفه فقال: هو الشريف المرتضي قاضي القضاة، كان مطاعا عند السلاطين، مشهورا في الافاق مشارا اليه في جميع الفنون، ملاذ الضعفاء كثير التواضع والانصاف. " (). وقال اليافعي: " الامام العلامة قاضي القضاة عبيد الله بن محمد العبري الفرغاني الحنفي البارع العلامة المناظر، يضرب بذكاءه ومناظرته المثل، كان اماما بارعا متفننا، تخرج به الاصحاب، يعرف المذهبين الحنفي والشافعي واقراهما وصنف فيهما، واما الاصول والمعقول فتفرد فيهما بالامامة، وله تصانيف . وكان استاذ الاستاذين في وقته " ().
 وبمثل ما تقدم ترجمه الشوكاني في [البدر الطالع  / ] وتقي الدين ابن قاضي شهبة الاسدي في [طبقات الشافعية  مخطوط].
   تغليط الذهبي اياه لقد غلط الذهبي حديث الاقتداء المروي عن ابن عمر، واظهر بطلانه مرة بعد اخري، فقال: " احمد بن صليح عن ذي النون المصري عن مالك عن نافع عن ابن عمر بحديث اقتدوا باللذين من بعدي. وهذا غلط، واحمد لا يعتمد عليه " ().
 وقال: " احمد بن محمد بن غالب الباهلي غلام خليل عن اسماعيل بن ابي اويس وشيبان وقرة بن حبيب، وعنه ابن كامل وابن السماك وطاءفة، وكان
 
 من كبار الزهاد ببغداد، قال ابن عدي سمعت ابا عبد الله النهاوندي يقول قلت لغلام خليل: ما هذه الرقاءق التي تحدث بها؟ قال: وضعناها لنرقق بها قلوب العامة.
 وقال ابو داود: اخشي ان يكون دجال بغداد، وقال الدارقطني متروك.
 ومن مصاءبه قال: حدثنا محمد بن عبد الله العمري حدثنا مالك بن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر. فهذا ملصق بمالك، وقال ابو بكر النقاش وهو واه.
 قال ابو جعفر بن الشعيري: لما حدث غلام خليل عن بكر بن عيسي عن ابي عوانة قلت له: يا ابا عبد الله ما هذا الرجل؟ هذا حدث عنه احمد بن حنبل وهو قديم لم تدركه، ففكر في هذا، فقلت: لعله اخر اسمه ذلك؟ فسكت، فلما كان من الغد قال لي يا ابا جعفر، علمت اني نظرت البارحة في من سمعت، عليه بالبصرة ممن يقال له بكر بن عيسي، فوجدتهم ستين رجلا " .
 وقال: " محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري، ذكره العقيلي وقال لا يصح حديثه ولا يعرف بنقل الحديث.
 حدثنا احمد بن الخليل حدثنا ابراهيم بن محمد الحلبي حدثني محمد ابن عبد الله بن عمر بن القاسم انا مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: اقتدوا باللذين من بعدي. فهذا لا اصل له من حديث مالك، بل هو معروف من حديث حذيفة بن اليمان وقال الدارقطني: البصري هذا يحدث عن مالك باباطيل، وقال ابن
 
 مندة: له مناكير " .
 فظهر ان هذا الحديث مصنوع موضوع.
 وقال الذهبي: " عن يحبي بن سلمة بن كهيل عن ابيه عن ابي الزعراء عن ابن مسعود مرفوعا: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن مسعود.
 قلت: سنده واه جدا " .
 وقال المناوي بشرح الحديث برواية ابن مسعود: " ورواه ك عن ابن مسعود باللفظ المذكور. قال الذهبي وسنده واه جدا " .
   ابطال ابن حجر اياه لقد قال ابن حجر العسقلاني  مقتفيا اثر الذهبي  " احمد بن صليح عن ذي النون المصري عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: بحديث " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " وهذا غلط، واحمد لا يعتمد عليه " .
 وقال بعد كلام الذهبي المتقدم حول غلام خليل:
 " وقال الحاكم سمعت الشيخ ابا بكر بن اسحاق يقول: احمد بن محمد بن غالب ممن لا اشك في كذبه، وقال ابو احمد الحاكم: احاديثه كثيرة لا تحصي كثرة وهو بين الامر في الضعف، وقال ابو داود: قد عرض علي من حديثه
 
 فنظرت في اربعماءة حديث اسانيدها ومتونها كذب كلها، وروي عن جماعة من الثقات احاديث موضوعة علي ما ذكره لنا القاضي احمد بن كامل مع زهده وورعه، ونعوذ بالله من ورع يقيم صاحبه ذلك المقام. " ().
 وقال بعد كلام الذهبي في محمد بن عبد الله العمري: " وقال العقيلي بعد تخريجه: هذا حديث منكر لا اصل له، واخرجه الدارقطني من رواية احمد الخليلي الضمري بسنده، وساق بسند كذلك ثم قال: لا يثبت، والعمري هذا ضعيف. " ().
   ابطال الهروي اياه لقد قال شيخ الاسلام الهروي ما نصه: " من موضوعات احمد الجرجاني:.
 اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر. باطل " ().
 والخلاصة: قد ثبت بطلان حديث " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " وبان وضعه، وظهر كذب (الدهلوي) في زعمه شهرته وتواتره، والحمد لله رب العالمين.
 
 ثم ان (الدهلوي) لم يكتف بايراد حديث الاقتداء في متن (التحفة) فاضاف في حاشيتها:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر فانهما حبل الله الممدود، من تمسك بهما فقد تمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها. اخرجه الطبراني عن ابي الدرداء، وله طرق اخري.
 افول: وهذا ايضا باطل لوجوه:
 الاول: انه لم يعرف سنده حتي ينظر فيه، فلا يجوز الاستدلال به.
 الثاني: انه غير مخرج في الكتب الملتزم فيها الصحة، فلا يصغي اليه.
 الثالث: لقد اخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) علي ما في [كنز العمال  / ]، ولكن الطبراني لم يلتزم فيه الصحة كالبخاري ومسلم وامثالهما، ولم يصرح بصحة هذا الحديث بالخصوص، كما لم يقل بصحته احد من مشاهير حفاظهم الثقات، بل لم يدع ذلك حتي غير الثقات من علماءهم.
 الرابع: لقد جعل (الدهلوي) في [اصول الحديث]  تبعا لوالده  تصانيف الطبراني من جملة الكتب التي لم يلتزم فيها بالصحة، ونص علي انها لم تبلغ المرتبة الاولي ولا الثانية من مراتب الشهرة والقبول، واعترف بانها تضم الاحاديث الضعيفة بل فيها ما رمي بالوضع، وان في رواتها المستورين 
 والمجاهيل، وذكر ان اكثر احاديث معاجمه غير معمول بها لدي الفقهاء، بل فيها ما انعقد الاجماع علي خلافه.
 فاذا كان هذا حال كتب الطبراني حسب تصريحه، فان مجرد وجود حديث ابي الدرداء في كتاب منها لا يدل علي اعتباره ولا يجوز الاعتماد عليه، والاستناد اليه ().. فما الذي دعاه الي ان يحتج بهذا السياق اذن؟
 ان الذي دعاه الي ذلك وصف الشيخين فيه ب‍ " حبل الله الممدود ". نعم هذا ما دعاه اليه، وانخدع به، فاتي به معارضا لحديث " الثقلين ".
 ثم قال (الدهلوي) قالت الشيعة هذا خبر واحد، فلا يجوز التمسك به فيما بطلب فيه اليقين.
 قلنا: ليس اقل من خبر الطير ولا من خبر المنزلة، وهم يدعون فيما يوافق مذهبهم التواتر وفيما يخالفه الاحاد تحكما، فلا يكون هذا الادعاء مقبولا .. شرح المواقف.
 اقول: لا يخلو نقله عن تصرف ما، وهذا نص ما جاء في [شرح المواقف]:
 " السادس: قوله عليه السلام اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر، اقل مراتب الامر الجواز. قالت الشيعة: هذا خبر واحد فلا يجوز ان يتمسك به فيما يطلب فيه اليقين. قلنا: ليس اقل من خبر الطير الذي يعولون به علي الافضلية كما سياتي ان شاء الله تعالي، ولا من خبر المنزلة الذي مر، وهم
 
 يدعون فيما يوافق مذهبهم التواتر، وفيما يخالفه الاحاد تحكما، فلا يكون ذلك الادعاء مقبولا. اقول: وهذا فاسد.
 فاما قوله: (قالت الشيعة: هذا خبر واحد فلا يجوز ان يتمسك به فيما يطلب فيه اليقين) فلا يخلو من تلبيس، لان من راجع كتب الشيعة علم انهم يعتبرون هذا الحديث من موضوعات اهل السنة، ويثبتون فساده وبطلانه سندا ومتنا. كما في (الشافي لعلم الهدي) و (منهاج الكرامة للعلامة الحلي) وكيف لا يكون كذلك؟ وقد اعترف بوضعه كبار حفاظ اهل السنة، ولو جاء في كلام احد منهم انه خبر واحد فانما كان علي سبيل التنزل وعلي فرض تسليم الصحة.
 واما قوله (ليس اقل من خبر الطير. ولا من خبر المنزلة..) فظاهر الفساد كما لا يخفي علي من راجع المجلدين المختصين بهما، حيث اثبتنا هناك تواترهما علي ضوء كلمات اءمة الحديث من اهل السنة.
 واما قوله: (وهم يدعون فيما يوافق مذهبهم التواتر، وفيما يخالفه الاحاد تحكما) فباطل، لانهم لا يدعون تواتر حديث من الاحاديث في الامامة والكلام الا بالاستناد الي كلمات علماء الخصم. كما لا يخفي علي من راجع كتبهم الكلامية.
 ويتجلي للمتتبع عكس ذلك لدي اهل السنة، فانهم يدعون التواتر فيما يذكرونه لمعارضة براهين اهل الحق، وهو لم يبلغ ادني مراتب الثبوت فضلا عن التواتر.
 فنسبة التحكم الي اهل الحق مكابرة ومصادمة للواقع والحقيقة.
 واما قوله: (فلا يكون ذلك الادعاء مقبولا) فمكابرة واضحة: لان الشيعة 
 يبطلون حديث الاقتداء من اصله، واما اهل السنة فمنهم من يصرح ببطلانه ووضعه ومنهم من يصرح بانه من الاحاد، فليس ادعاء كونه من الاحاد من علماء الشيعة، ونحن وان كنا في غني عن ذكر كلمات القاءلين بذلك منهم  بعد ثبوت وضعه من كلمات كبار اءمتهم وحفاظهم  لكنا ننقل في المقام بعض عباراتهم الزاما لشارح المواقف و (الدهلوي) وتبيينا لكذبهما.
 قال الامدي في الجواب عن مطاعن عمر: (وقد ورد في حقه من النصوص والاخبار ما يدرء عنه ما قيل من الترهات، وهي وان كانت اخبار احاد غير ان مجموعها ينزل منزلة التواتر، فمن ذلك قوله عليه السلام: ان في امتي لمحدثين، وان عمر منهم، وقوله عليه السلام: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " ().
 وقال ابن الهمام في مبحث الاجماع بعد ان ذكر حديث الاقتداء وحديث عليكم بسنتي وسنة الخلفاء. (اجيب: يفيدان اهلية الاقتداء لا منع الاجتهاد وعليه ان ذلك مع ايجابه، الا ان يدفع بانه احاد " ().
 وقرره ابن امير الحاج ().
 وقال نظام الدين السهالوي في [الصبح الصادق] في المبحث المذكور بعد الحديثين المذكورين (والجواب: انهما من اخبار الاحاد فلا يثبت به حجية الاجماع القطعي الحجية).
 وفيه ايضا: (ويمكن ان يجاب ايضا بانهما من الاحاد، وادلتنا الدالة علي حجية الاجماع معممة وهي قطعية فلا يعارضانها).
 
 وكذا قال عبد العلي ().
 هذا، ولم يجد الفخر الرازي بدا من الاعتراف بذلك، فقد قال في الجواب عن الاحاديث المستدل بها علي امامة امير المءمنين عليه السلام:
 (الطريقة الخامسة لهم: التمسك باخبار احاد رووها منها قوله عليه السلام سلموا علي علي بامرة المءمنين، ومنها قوله عليه السلام: انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، وقال عليه السلام: هذا ولي كل مءمن ومءمنة، وقال عليه السلام لعلي: انت اخي ووصيي وخليفتي من بعدي وقاضي ديني.
 والاعتراض: انها باسرها معارضة بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ايتوني بدواة وقلم اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه اثنان، ثم قال يابي الله والمسلمون الا ابا بكر. ايضا عينه للامامة في الصلاة وما عزله عنها فوجب ان يبقي اماما علي الصلاة، وكل من ثبت امامته في الصلاة بعد الرسول اثبت امامته مطلقا، فوجب القول بامامته. وروي عن انس رضي الله عنه: ان النبي امره عند اقبال ابي بكر ان يبشره بالجنة وبالخلافة بعده.. وبما روي انه عليه السلام قال: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر.
 والكلام علي صحة هذه الاحاديث من الجانبين وفي دلالتها علي المطلوب طويل، ولكنها عن افادة اليقين بمعزل، لكونها من اخبار الاحاد عند التحقيق وان كان كل واحد من الفريقين يدعي في خبره كونه متواترا ويطعن فيما يرويه مخالفه).
 اقول: فمن القاءل بكون هذا الحديث من اخبار الاحاد اذن؟!
 وقد ثبت ان القاءلين بوضعه منهم اكثر عددا واجل قدرا..
 
 قوله: (فاللازم ان يكون هءلاء كلهم اءمة).
 اقول: انما يلزم ذلك لو كان قد صح ما استدل به شء من الاحاديث، ولكن قد ظهر سقوط جميع ما زعمه معارضا لحديث الثقلين سندا ودلالة ومتنا فدعوي لزوم امامة الحميراء وعمار وابن مسعود ومعاذ بن جبل وابي بكر بن ابي قحافة وعمر بن الخطاب باطلة. 
 دحض المعارضة.
 بحديث: اصحابي كالنجوم 
 هذا. وكان (الدهلوي) يعلم بعدم نهوض تلك الاحاديث الموضوعة حجة في مقابلة حديث الثقلين، فاضاف اليها حديثا اخر، وهو (حديث النجوم) فقال في حاشية [التحفة]: (وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مهما اوتيتم من كتاب الله فالعمل به، لا عذر لاحد في تركه، فان لم يكن في كتاب الله فبسنة مني ماضية، فان لم يكن مني سنة ماضية فما قال اصحابي، ان اصحابي بمنزلة النجوم في السماء، فايما اخذتم به اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة.
 اخرجه البيهقي بسنده في المدخل عن ابن عباس).
 حديث النجوم موضوع سندا عند الاءمة اقول: لكنه ايضا موضوع باطل كما نص علي ذلك كبار الاءمة والحفاظ:
   احمد بن حنبل لقد كذب احمد بن حنبل حديث النجوم وحكم بوضعه، قال ابن امير الحاج.. (قال احمد: لا يصح) ().
 وقال نظام الدين في [الصبح الصادق في شرح المنار] وعبد العلي في [فواتح الرحموت  / ]: (قال ابن حزم في رسالته الكبري: مكذوب موضوع باطل، وبه قال احمد والبزار).
 
   المزني لم يصحح ابو ابراهيم المزني  صاحب الشافعي  هذا الحديث، وقد ذكر له  ان صح  معني هو بعيد عن الصواب بكثير، قال ابن عبد البر: (قال المزني رحمه الله في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابي كالنجوم، قال: ان صح هذا الخبر فمعناه فيما نقلوا عنه وشهدوا به عليه: فكلهم ثقة مءتمن علي ما جاء به، لا يجوز عندي غير هذا، واما ما قالوا فيه برايهم فلو كان عند انفسهم كذلك ما خطا بعضهم بعضا ولا انكر بعضهم علي بعض ولا رجع منهم احد الي قول صاحبه، فتدبر) ().
 ترجمة المزني وترجم له ابن خلكان بما ملخصه: (ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني صاحب الامام الشافعي هو من اهل مصر، كان زاهدا عالما مجتهدا محجاجا غواصا علي المعاني الدقيقة، وهو امام الشافعيين واعرفهم بطرقه وفتاواه وما ينقله عنه، صنف كتبا كثيرة في مذهب الامام الشافعي، وقال الشافعي في حقه:
 المزني ناصر مذهبي.
 وكان في غاية الورع، وبلغ من احتياطه انه كان يشرب في جميع فصول السنة من كوز نحاس، فقيل له في ذلك، فقال: بلغني انهم يستعملون السرجين في النيران والنار لا تطهرها، وكان من الزهد علي طريقة صعبة شديدة، وكان مجاب الدعوة، ولم يكن احد من اصحاب الشافعي يحدث نفسه في شء من الاشياء بالتقدم عليه، وهو الذي تولي غسل الامام الشافعي، وقيل: كان معه
 
 ايضا حينءذ الربيع.
 وذكره ابن يونس في تاريخه ثم قال: صاحب الشافعي، وقال: كانت له عبادة وفضل، ثقة في الحديث لا يختلف فيه، حاذق من اهل الفقه، وكان احد الزهاد في الدنيا، وكان من خير خلق الله عز وجل.
 ومناقبه كثيرة. وتوفي لست بقين من شهر رمضان سنة اربع وستين وماتين بمصر، ودفن بالقرب من تربة الامام الشافعي) ().
 وقال السبكي: (الامام الجليل ابو ابراهيم المزني ناصر المذهب وبدر سماءه. كان جبل علم، مناظرا محجاجا، قال الشافعي رضي الله عنه في وصفه: لو ناظر الشيطان لغلبه، وكان زاهدا ورعا متقللا من الدنيا، مجاب الدعوة، وكان اذا فاتته صلاة في جماعة صلاها خمسا وعشرين مرة، ويغسل الموتي تعبدا واحتسابا ويقول: افعله ليرق قلبي. قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي.) ().
 وانظر: [حسن المحاضرة  / ] و (مراة الجنان  /   ] و [العبر  / ] وغيرها.
   البزار لقد طعن الحافظ البزار في حديث النجوم، فقد قال ابن عبد البر: (وعن محمد بن ايوب الرقي قال قال لنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار:
 سالتم عما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم مما في ايدي العامة يروونه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اصحابي كمثل النجوم، او اصحابي
 
 كالنجوم فبايها اقتدوا اهتدوا. قال:
 وهذا الكلام لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم. رواه عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وربما رواه عبد الرحيم عن ابيه عن ابن عمر. وانما اتي ضعف هذا الحديث من قبل عبد الرحيم بن زيد، لان اهل العلم قد سكتوا عن الرواية لحديثه.
 والكلام ايضا منكر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد صحيح: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين بعدي فعضوا عليها بالنواجذ، وهذا الكلام يعارض حديث عبد الرحيم لو ثبت فكيف ولم يثبت، والنبي صلي الله عليه وسلم لا يبيح الاختلاف بعده من اصحابه، والله اعلم . هذا اخر كلام البزار) ().
 وفيه وجوه عديدة في قدح حديث النجوم تقدم بيانها في القسم الثاني من مجلد (حديث مدينة العلم).
 وقد نقل هذا الكلام عن البزار واعتمده جماعة كبيرة من علماءهم منهم:
 ابن حزم في [رسالته] وابن تيمية في [منهاجه] وابو حيان في [تفسيريه] وابن مكتوم في [الدر اللقيط] وابن القيم في [اعلام الموقعين] والزين العراقي في [تخريج المنهاج] وابن حجر في [تخريج المختصر] و [وتخريج الرافعي الكبير] وابن امير الحاج في [التقرير والتحبير] والقاري في [شرح الشفاء] والمناوي في [شرح الجامع الصغير] ونظام الدين في [الصبح الصادق] وعبد العلي في [فواتح الرحموت].
 
   ابن القطان لقد اورد الحافظ ابن عدي المعروف بابن القطان هذا الحديث في [الكامل] وموضوعه الضعفاء والمقدوحون وموضوعاتهم، بترجمة جعفر بن عبد الواحد، وحمزة النصيبي، كما ستعرف ذلك من كلام الزبن العراقي.
 ترجمة ابن عدي وترجم له السمعاني بما ملخصه: (وابو احمد عبد الله ابن عدي بن عبد الله ابن محمد الجرجاني المعروف بابن القطان الحافظ، حافظ عصره، صنف في معرفة ضعفاء المحدثين كتابا مقدار ستين جزءا سماه (الكامل) وكان حافظا متقنا لم يكن في زمانه مثله، تفرد باحاديث، وقد كان وهب احاديث تفرد بها لبنيه وابي زرعة ومنصور، تفردوا بروايتها عن ابيهم.
 قال حمزة بن يوسف السهمي: سالت الدارقطني ان يصنف كتابا في ضعفاء المحدثين فقال: اليس عندك كتاب ابن عدي؟ قلت: نعم، قال: فيه كفاية، لا يزاد عليه.
 وكانت وفاته يوم السبت غرة ذي القعدة سنة سبع وسبعين وماءتين) ().
 وقال الذهبي: (قال الخليلي: كان عديم النظير حفظا وجلالة، سالت عبد الله بن محمد الحافظ: ايهما احفظ ابن عدي او ابن قانع؟ فقال: زر قميص ابن عدي احفظ من عبد الباقي بن قانع.
 قال الخليلي: وسمعت احمد بن ابي مسلم الحافظ يقول: لم ار احدا مثل ابي احمد ابن عدي، وكيف فوقه في الحفظ؟. وكان احمد قد لقي الطبراني .
 
 وابا احمد الحاكم وقد قال لي: كان حفظ هءلاء تكلفا وحفظ ابن عدي طبعا، زاد معجمه علي الف شيخ..) ().
 وكذا ترجم له في [العبر  / ] واليافعي في [مراة الجنان  / ] وجلال الدين السيوطي في [طبقات الحفاظ].
   الدارقطني لقد قدح الدارقطني في حديث النجوم، فقد قال ابن حجر العسقلاني ما نصه: (جميل بن يزيد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر رفعه:
 ما وجدتم في كتاب الله فالعمل به، ولا يسعكم تركه الي غيره، الحديث، وفيه:
 اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم. اخرجه الدارقطني في غراءب مالك، والخطيب في الرواة عن مالك من طريق الحسن بن مهدي عن عبدة المروزي عن محمد بن احمد السكوني عن بكر بن عيسي المروزي عن ابي يحيي عن جميل به.
 قال الدارقطني: لا يثبت عن مالك، ورواته مجهولون) ().
 وسياتي ذلك عن [تخريج احاديث الكشاف لابن حجر] ايضا.
   ابن حزم لقد كذب ابن حزم هذا الحديث وابطله وحكم بوضعه، فقد قال ابو حيان ما نصه: (قال الحافظ ابو محمد علي بن احمد بن حزم في رسالته في ابطال الراي والقياس والاستحسان والتعليل والتقليد ما نصه: وهذا خبر مكذوب
 
 موضوع باطل لم يصح قط) ().
 وتجد كلام ابن حزم هذا في [النهر الماد] و [الدر اللقيط] و [تخريج احاديث المنهاج] و [التلخيص الحبير] و [التقرير والتحبير] و [المرقاة] و [نسيم الرياض] و [الصبح الصادق] و [فواتح الرحموت] كما ستعرف ذلك كله ان شاء الله تعالي.
 هذا، وقد نقل ابن حزم في رسالته المذكورة كلام البزار المتقدم سابقا وايده كما سياتي عن [البحر المحيط] وغيره، كما قدح فيه في كتابه [الاحكام في اصول الاحكام] ايضا.
   البيهقي لقد ضعف البيهقي حديث النجوم في [المدخل]، فقد قال الحافظ العراقي ما نصه: (ورواه البيهقي في المدخل من حديث عمر ومن حديث ابن عباس بنحوه، ومن وجه اخر مرسلا وقال: متنه مشهور واسانيده ضعيفة، لم يثبت في هذا اسناد) ().
 وسياتي عن [تخريج احاديث الكشاف] ايضا.
 ومن هنا يظهر خيانة (الدهلوي)، اذ نقل الحديث برواية ابن عباس عن (المدخل) وسكت عن تضعيف البيهقي اياه.
 علي ان البيهقي قد طعن فيه في كتابه (الاعتقاد) ايضا، حيث حكم في سنده الذي فيه عبد الرحيم بن زيد بانه غير قوي، وفي سنده عن الضحاك بانه حديث منقطع، كما سياتي عن ابني حجر وامير الحاج.
 
   ابن عبد البر قال المحافظ ابو عمرو ابن عبد البر بعد كلام البزار والمزني المتقدمين:  (قال ابو عمرو: قد روي ابو شهاب الحناط عن حمزة الجزري عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما اصحابي مثل النجوم، فايهم اخذتم بقوله اهتديتم. وهذا اسناد لا يصح ولا يرويه عن نافع من يحتج به، وليس كلام البزار بصحيح علي كل حال، لان الاقتداء باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منفردين انما هو لمن جهل ما يسال عنه، ومن كانت هذه حاله فالتقليد لازم له، ولم يامر اصحابه ان يقتدي بعضهم ببعض اذا تاولوا تاويلا ساءغا جاءزا ممكنا في الاصول، وانما كل واحد منهم نجم جاءز ان يقتدي به العامي الجاهل، بمعني ما يحتاج اليه من دينه، وكذلك ساءر العلماء من العامة، والله اعلم.
 وقد روي في هذا الحديث اسناد غير ما ذكر البزار عن سلام بن سليم قال حدثنا الحارث بن غصين عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم. قال ابو عمرو: هذا اسناد لا تقوم به حجة، لان الحارث بن غضين مجهول) ().
 وقد ذكرنا فواءد هذا الكلام  مع الاعتراض علي بعضه  في القسم الثاني من مجلد حديث (مدينة العلم).
   ابن عساكر لقد صرح الحافظ ابن عساكر بضعف هذا الحديث، كما ستعرف ذلك من [فيض القدير] ان شاء الله.
 
 ترجمة ابن عساكر وقد ترجم لابن عساكر واثني عليه جماعة كبيرة من اصحاب المعاجم الرجالية وكتب التاريخ منهم:
 ياقوت الحموي في [معجم الادباء  /   ].
 ابن خلكان في [وفيات الاعيان  / ].
 الذهبي في [تذكرة الحافظ  / ] و [دول الاسلام  / ].
 اليافعي في [مراة الجنان  / ].
 السبكي في [طبقات الشافعية  / ].
 ابو الفداء الايوبي في [المختصر في اخبار البشر  / ].
 ابن الوردي في [تتمة المختصر في اخبار البشر  / ].
 جلال الدين السيوطي في [طبقات الحفاظ ].
 الاسنوي في [طبقات الشافعية  / ].
 الخوارزمي في [جامع مسانيد ابي حنيفة].
 وقد ذكرنا ترجمته بالتفصيل في مجلد (حديث الطير).
   ابن الجوزي لقد اورده الحافظ ابن الجوزي في [العلل المتناهية] قاءلا: (روي نعيم بن حماد قال نا عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن سعيد بن المسيب عن عمر ابن الخطاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سالت ربي فيما يختلف فيه اصحابي من بعدي، فاوحي الي يا محمد ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم 
 في السماء، بعضها اضوء من بعض، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهو علي هدي.
 قال المءلف: وهذا لا يصح، نعيم مجروح، وقال يحيي بن معين: عبد الرحيم كذاب) ().
   ابن دحية وقد قدحه الحافظ ابن دحية قال الحافظ العراقي: (وقال ابن دحية  وقد ذكر حديث اصحابي كالنجوم  حديث لا يصح) ().
 ترجمة ابن دحية وترجم لابن دحية:
 ابن خلكان في [وفيات الاعيان  / ].
 والسيوطي في [بغية الوعاة  / ] و [حسن المحاضرة  / ].
 والمقري في [نفح الطيب  / ].
 والزرقاني في [شرح المواهب اللدنية  /   ].
 وقد ذكرنا ترجمته في مجلد (حديث الولاية).
   ابو حيان لقد قال الحافظ ابو حيان الاندلسي القول الفصل في حديث النجوم، وهذا نص كلامه:
 
 (قال الزمخشري فان قلت: كيف كان القران تبيانا لكل شء؟
 قلت: المعني انه بين كل شء من امور الدين حيث كان نصا علي بعضها، واحالة علي السنة حيث امر باتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاعته، وقيل (وما ينطق عن الهوي) وحثا علي الاجماع في قوله (ويتبع غير سبيل المءمنين)، وقد رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته اتباع اصحابه والاقتداء باثاره في قوله: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، وقد اجتهدوا وقاسوا ووطءوا طرق القياس والاجتهاد، فكانت السنة والاجماع والقياس مستندة الي تبيين الكتاب، فمن ثم كان تبيانا لكل شء.
 وقوله: وقد رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم (الي قوله) اهتديتم، لم يقل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو حديث موضوع لا يصح بوجه عن رسول الله، قال الحافظ ابو محمد علي بن احمد بن حزم في رسالته في ابطال الراي والقياس والاستحسان والتعليل والتقليد ما نصه: وهذا خبر مكذوب عن النبي صلي الله عليه وسلم مما في ايدي العامة ترويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: انما مثل اصحابي كمثل النجوم  او كالنجوم  بايها اقتدوا اهتدوا. وهذا كلام لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وانما اتي ضعف هذا الحديث من قبل عبد الرحيم، لان اهل العلم سكتوا عن الرواية لحديثه، والكلام ايضا منكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يثبت، والنبي لا يبيح الاختلاف بعده من اصحابه. هذا نص كلام البزار.
 قال ابن معين: عبد الرحيم بن زيد كذاب ليس بشء، وقال البخاري:
 هو متروك. 
 ورواه ايضا حمرة الجزري. وحمزة هذا ساقط متروك) ().
 ترجمة ابي حيان وقد ترجم صلاح الدين الصفدي ابا حيان بما هذا ملخصه: (الشيخ الامام الحافظ العلامة فريد العصر وشيخ الزمان وامام النحاة اثير الدين ابو حيان الغرناطي، لم ار في اشياخي اكثر اشتغالا منه، لاني لم اره الا يسمع او يشتغل او يكتب، ولم اره علي غير ذلك، وهو ثبت فيما ينقله، محرر لما يقوله، عارف باللغة، ضابط لالفاظها، واما النحو والتصريف فهو امام الدنيا فيهما، لم يذكر معه في اقطار الارض غيره في العربية، وله اليد الطولي في التفسير والحديث والشروط والفروع وتراجم الناس وطبقاتهم وتواريخهم وحوادثهم، وله التصانيف التي سارت وطارت وانتشرت وانتثرت وقرءت ودرست ونسخت وما نسخت، اخملت كتب الاقدمين والهت المقيمين بمصره والقادمين، وقرا الناس عليه وصاروا اءمة واشياخا في حياته) ().
 وذكره الذهبي في [المعجم المختص] والكتبي في [فوات الوفيات  / ].
 والسبكي وقال: (شيخنا واستاذنا ابو حيان شيخ النحاة، العلم الفرد والبحر الذي لا يعرف الجزر بل المد.. وكان الشيخ ابو حيان اماما منتفعا به اتفق اهل العصر علي تقديمه وامامته ونشات اولادهم علي حفظ مختصراته واباءهم علي النظر في مبسوطاته، وضربت الامثال باسمه مع صدق اللهجة وكثرة الاتقان والتحري، وسدد طرفا صالحا من الفقه..) ().
 
 وقال الاسنوي بترجمته: (امام زمانه في علم النحو، وصاحب التصانيف المشهورة فيه وفي التفسير شرقا وغربا والتلاميذ المنتشرة، كان ايضا اماما في اللغة، عارفا بالقراءات السبع والحديث، شاعرا مجيدا، وكان صادق اللهجة كثير الاتقان والتحري، ملازما علي الاشتغال الي اخر وقت، كثير الاستحضار واشتغل بالفروع اشتغالا قليلا..) ().
 وترجم له ابن الجزري فقال: (الامام الحافظ الاستاذ شيخ العربية والادب والقراءات مع العدالة والثقة. قال الذهبي: ومع براعته الكاملة في العربية له يد طولي في الفقه والاثار والقراءات واللغات، وله مصنفات. وهو فخر اهل مصر في وقتنا في العلم، تخرج به جماعة..) ().
 وذكره ابن حجر ونقل عن الكمال في ترجمته: (شيخ الدهر وعالمه، ومحيي الفن الاول بعد ما درست معالمه، وبحر اللسان العربي فلا يقاربه احد فيه ولا يقاومه، وذكر انه لازمه من سنة ثماني عشرة الي ان مات، وذكر جملة كثيرة من شيوخه، وذكر تصانيفه وذكر انه كان صدوقا حجة سالم العقيدة من البدع الفلسفية والاعتزال والتجسيم، وجري علي مذهب اهل الادب في الميل الي محاسن الشباب ومال الي مذهب اهل الظاهر، والي محبة علي بن ابي طالب والتجافي عمن قاتله، وكان يتاول قوله (لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق) وكان كثير الخشوع، يبكي عند قراءة القران وعند الابيات الغزلية، وقال: وامتدحه الاعيان..) ().
 وبنحو ذلك ترجم له وذكره السيوطي في [بغية الوعاة ] والاسدي
 
 في [طبقات الشافعية  مخطوط] والشوكاني في [البدر الطالع  / ] وغيرهم.
   الذهبي لقد قدح الذهبي حديث النجوم في مواضع عديدة، منها بترجمة (جعفر ابن عبد الواحد الهاشمي) حيث قال بعد كلمات العلماء الاعيان في جرحه:
 (ومن بلاياه عن وهب بن جرير عن ابيه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: اصحابي كالنجوم من اقتدي بشء منها اهتدي ) ().
 ومنها بترجمة (زيد العمي) حيث قال بعد ايراده (فهذا باطل) ().
 ومنها بترجمة (عبد الرحيم بن زيد) ().
   ابن مكتوم وقدحه تاج الدين ابن مكتوم القيسي، حيث نقل كلمات شيخه ابي حيان المتقدمة سابقا عن تفسيريه، في كتابه [الدر اللقيط من البحر المحيط  المطبوع بهامش البحر المحيط] بعين الفاظها.
 ترجمة ابن مكتوم وقد اثني علي ابن مكتوم وترجم له الصفدي، والجزري في [طبقات القراء  / ] وجلال الدين السيوطي في [طبقات النحاة] و [حسن المحاضرة
 
 في تاريخ مصر والقاهرة  / ].
 وذكره ابن حجر العسقلاني فقال: (كان قد تقدم في الفقه والنحو واللغة ودرس وناب في الحكم، وجمع من تفسير ابي حيان مجلدا سماه (الدر اللقيط من البحر المحيط) قصره علي مباحث مع ابن عطية والزمخشري) ().
 وقد ذكرنا ترجمته في القسم الثاني من مجلد (حديث الغدير).
   ابن القيم وطعن ابن قيم الجوزية في حديث النجوم، حيث قال في الرد علي المقلدين: (الوجه الخامس والاربعون قولهم: يكفي في صحة التقليد الحديث المشهور: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم.
 جوابه من وجوه: احدها ان هذا الحديث قد روي من طريق الاعمش عن ابي سفيان عن جابر، ومن حديث سعيد بن المسيب عن ابن عمر، ومن طريق حمزة الجزري عن نافع عن ابن عمر.
 ولا يثبت شء منها.
 قال ابن عبد البر: حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد ان ابا عبد الله ابن مفرح حدثهم ثنا محمد بن ايوب الصموت قال قال لنا البزار: واما ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، فهذا الكلام لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم) ().
   الزين العراقي وقال الحافظ زين الدين العراقي ما نصه: (حديث اصحابي (كالنجوم
 
 بايهم اقتديتم اهتديتم) رواه الدارقطني في الفضاءل وابن عبد البر في العلم من طريقه من حديث جابر وقال: هذا اسناد لا تقوم به حجة، لان الحارث بن غصين مجهول، ورواه عبد بن حميد في مسنده من رواية عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن ابن المسيب عن ابن عمر ، قال البزار: منكر لا يصح.
 ورواه ابن عدي في الكامل من رواية حمزة بن ابي حمزة النصيبي عن نافع عن ابن عمر بلفظ فايهم اخذتم بقوله  بدل اقتديتم  واسناده ضعيف من اجل حمزة فقد اتهم بالكذب.
 ورواه البيهقي في المدخل من حديث عمرو من حديث ابن عباس بنحوه ومن وجه اخر مرسلا وقال: متنه مشهور واسانيده ضعيفة لم يثبت في هذا اسناد. وقال ابن حزم: مكذوب موضوع باطل، قال البيهقي: ويءدي بعض معناه حديث ابي موسي: النجوم امنة لاهل السماء، وفيه اصحابي امنة لامتي، الحديث، رواه مسلم) ().
 وقال الزين العراقي: (قال ابن دحية  وقد ذكر حديث اصحابي كالنجوم : حديث لا يصح، ورواه القضاعي قال: انبانا ابو الفتح منصور بن علي الانماطي، انبا ابو محمد الحسن بن رثيق، انبا محمد بن جعفر بن محمد، حدثنا جعفر  يعني ابن عبد الواحد  انبا وهب بن جرير بن حازم عن ابيه عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 مثل اصحابي مثل النجوم من اقتدي بشء منها اهتدي. قال الدارقطني: جعفر ابن عبد الواحد كان يضع الحديث، وقال ابو احمد بن عدي: كان يتهم بوضع الحديث، لا يصح) ().
 
 هذا وسياتي عن [نسيم الرياض] اعتراض العراقي علي القاضي عياض ايراده حديث النجوم بصيغة الجزم.
 ترجمة الزين العراقي وقد ترجم للزين العراقي واثني عليه جماعة متهم:
   الجزري في [طبقات القراء  / ].
   السخاوي في [الضوء اللامع  /   ].
   الشوكاني في [البدر الطالع  /   ].
   ابن حجر العسقلاني قال ابن حجر العسقلاني ما نصه: (حديث اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم. عبد بن حميد في مسنده من طريق حمزة النصيبي عن نافع عن ابن عمر. وحمزة ضعيف جدا.
 ورواه الدارقطني في غراءب مالك من طريق جميل بن يزيد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر. وجميل لا يعرف ولا اصل له من حديث مالك ولا من فوقه.
 وذكره البزار من رواية عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن سعيد بن المسيب عن عمر ، وعبد الرحيم كذاب، ومن حديث انس ايضا، واسناده واه.
 ورواه القضاعي في مسند الشهاب له عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة، وفي اسناده جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، وهو كذاب.
 ورواه ابو ذر الهروي في كتاب السنة من حديث مندل عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم منقطعا. وهو في غاية الضعف. 
 قال ابو بكر البزار: هذا الكلام لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن حزم: هذا خبر مكذوب باطل.
 وقال البيهقي في الاعتقاد عقب حديث ابي موسي الاشعري الذي اخرجه مسلم بلفظ: النجوم امنة لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم اتي اهل السماء ما يوعدون، اصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون. قال البيهقي: روي في حديث موصول باسناد غير قوي  يعني حديث عبد الرحيم العمي  وفي حديث منقطع  يعني حديث الضحاك بن مزاحم : مثل اصحابي كمثل النجوم في اهل السماء من اخذ بنجم منها اهتدي، قال: والذي رويناه ههنا من الحديث الصحيح يءدي بعض معناه.
 قلت: صدق البيهقي، هو يءدي صحة التشبيه للصحابة بالنجوم خاصة، اما في الاقتداء فلا يظهر من حديث ابي موسي، نعم يمكن ان يتلمح ذلك من معني الاهتداء) ().
 وقال ابن حجر: (حديث اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم.
 الدارقطني في المءتلف من رواية سلام بن سليم عن الحارث بن غصين عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر مرفوعا، وسلام ضعيف.
 واخرجه في غراءب مالك من طريق جميل بن يزيد عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر في اثناء حديث  وفيه: فباي قول اصحابي اخذتم اهتديتم، انما مثل اصحابي مثل النجوم من اخذ بنجم منها اهتدي، وقال: لا يثبت عن مالك، ورواته دون مالك مجهولون.
 ورواه عبد بن حميد والدار قطني في الفضاءل من حديث حمزة الجزري
 
 عن نافع عن ابن عمر، وحمزة اتهموه بالوضع ورواه القضاعي في مسند الشهاب من حديث ابي هريرة وفيه: جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، وقد كذبوه ورواه ابن طاهر من رواية بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي عن انس وبشر كان متهما ايضا.
 واخرجه البيهقي في المدخل من رواية جويبر عن الضحاك عن ابن عباس وجويبر متروك، ومن رواية جويبر عن جواب بن عبيد الله مرفوعا، وهو مرسل قال البيهقي: هذا المتن مشهور واسانيد كلها ضعيفة.
 وروي في المدخل ايضا عن عمر: سالت ربي فيما يختلف فيه اصحابي من بعدي، فاوحي الي يا محمد اصحابك عندي بمنزلة النجوم من السماء، بعضها اضوء من بعض، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي. وفي اسناده عبد الرحيم بن زيد العمي وهو متروك ".
 اقول: وفي عبارتي ابن حجر هاتين وجوه ينبغي التدقيق والتدبر فيها، وكلها تهبط بحديث النجوم الي اقصي درجات الفساد، ويظهر منهما ايضا قبح تمسك (الدهلوي) برواية البيهقي، اذ انه بلغ من الهوان حدا لم يتمكن البيهقي من السكوت عنه حتي اعترف بضعفه.
 تنبيهات وبعد، فان ههنا تنبيهات:
 الاول: لقد اكتفي ابن حجر في (سلام بن سليم) بقوله " سلام ضعيف " وقد علم سابقا  في الطعن في حديث اعلمية معاذ  كونه مجروحا ومطعونا فيه بمطاعن جسيمة
 
 الثاني: انه اعرض عن تضعيف (الحارث بن غصين) وقد علم من كلام الحافظين ابن عبد البر والعراقي كونه مجروحا.
 الثالث: انه لم يقل في (حمزة) الا (اتهموه بالوضع) وهذه بعض كلماتهم في جرحه:
 ترجمة حمزة الجزري قال البخاري: (منكر الحديث) () وقال النساءي (متروك الحديث) () وقال ابن الجوزي: (قال يحيي: ليس بشء، وقال ابن عدي: يضع الحديث) وقال ايضا: (قال احمد: هو مطروح الحديث، وقال يحيي: ليس بشء لا يساوي فلسا، وقال ابن عدي: يضع الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل الرواية عنه) ().
 وتقدم عن ابي حيان قوله: (وحمزة هذا ساقط متروك).
 وترجمه الذهبي وقال: (قال ابن معين: لا يساوي فلسا، وقال البخاري:
 منكر الحديث، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: عامة مروياته موضوعة) ().
 وذكره ابن حجر نفسه وقال بعد نقل الكلمات المذكورة: (قلت: وقال ابو حاتم ايضا وابو زرعة: ضعيف الحديث ، وزاد ابو حاتم: اضعف من حمزة ابن نجيح، وقال الاجري عن ابي داود: ليس بشء، وقال الحاكم: يروي
 
 احاديث موضوعة، وقال ابن عدي ايضا: يضع الحديث، واورد له البخاري وابن حبان في موضوعاته) ().
 الرابع: انه قال في (جعفر بن عبد الواحد): (وقد كذبوه) واليك بعض اقوالهم فيه:
 ترجمة جعفر بن عبد الواحد قال ابن الجوزي بعد حديث: (هذا حديث موضوع قال ابن حبان: لا اصل لهذا الحديث، قال: وجعفر كان يسرق الحديث ويقلب الاخبار حتي لا يشك انه يعملها، وقال ابو احمد ابن عدي: كان جعفر يتهم بوضع الحديث) ().
 وقال بعد حديث: (قال الدارقطني كذاب يضع الحديث) ().
 وذكره الذهبي في [المغني في الضعفاء] وقال (متروك) وفي [الميزان] وقال: (قال الدارقطني: يضع الحديث، وقال ابو زرعة: روي احاديث لا اصل لها، وقال ابن عدي: يسرق الحديث وياتي بالمناكير عن الثقات، ثم ساق له ابن عدي احاديث وقال: كلها بواطيل وبعضها سرقة من قوم، وكان عليه يمين ان لا يحدث ولا يقول حدثنا وكان يقول قال لنا فلان..) ().
 الخامس: انه قال في (بشر بن الحسين): (وبشر كان متهما ايضا) ولنورد بعض كلمات علماءهم فيه:
 
 ترجمة بشر بن الحسين قال الذهبي: (قال الدارقطني: متروك وقال ابو حاتم: يكذب علي الزبير) () وفي [الميزان]: (قال البخاري: فيه نظر، وقال الدارقطني: متروك وقال ابن عدي: عامة حديثه ليس بمحفوظ، وقال ابو حاتم: يكذب علي الزبير. قال ابن حبان: يروي بشر بن الحسين عن الزبير نسخة موضوعة شبيها بماءة وخمسين حديثا) ().
 وقال العراقي: (هو ضعيف جدا) وقال الهيثمي: (هو كذاب).
 وقال ابن حجر العسقلاني ما ملخصه: (قال ابن حبان لا ينظر في شء رواه عن الزبير الا علي جهة التعجب، وقال ابو نعيم: جاء الي ابي داود الطيالسي فقال: حدثني الزبير بن عدي، فكذبه ابو داود وقال ما نعرف للزبير ابن عدي عن انس رضي الله عنه الا حديثا واحدا، وقال ابو احمد الحاكم:
 ليس حديثه بالقاءم، وقال ابن الجارود: ضعيف) ().
 السادس: انه اختصر القدح في (جويبر ) فقال (جويبر متروك) ولكن سياتي ذكر بعض كلماتهم في جرحه.
 السابع: انه سكت عن الطعن في (الضحاك) وستعرف انه موهون لدي كبار العلماء..
 ترجمة جواب بن عبيد الله الثامن: انه لم يذكر شيءا حول (جواب بن عبيد الله) وقد ضعفه ابن نمير
 
 وقد راه الثوري فلم يحمل عنه، وقال ابو خالد الاحمر: كان يقص ويذهب مذهب الارجاء، وقال ابن عدي: ليس لجواب من المسند الا القليل..
 راجع: [الميزان  / ] و [تهذيب التهذيب  / ] وغيرهما.
 التاسع: انه لم يسم راوي الحديث عن (جويبر) وستعرف من كلام السخاوي انه (سليمان بن ابي كريمة) وستعرف ما فيه.
 العاشر: انه لم يقل في (عبد الرحيم بن زيد العمي) الا انه (متروك)، وقد قال يحيي بن معين: ليس بشء هو وابوه، وقال مرة: عبد الرحيم كذاب خبيث، وقال الجوزجاني: غير ثقة، وقال ابو زرعة: واه ضعيف الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة ولا مامون ولا يكتب حديثه، وقال البخاري: تركوه . الي غير ذلك من كلمات الطعن والذم تجدها في كتب الرجال وغيرها، وقد تقدم بعضها.
   ابن الهمام لقد طعن ابن الهمام في حديث النجوم حيث قال في مبحث الاجماع في الجواب عن حديث الاقتداء وحديث عليكم بسنتي (واجيب: يفيدان اهلية الاقتداء لا منع الاجتهاد، وعليه ان ذلك مع ايجابه، الا ان يدفع بانه احاد، وبمعارضته باصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، وخذوا شطر دينكم عن الحميراء، الا ان الاول لم يعرف) ().
   ابن امير الحاج لقد اوضح ابن امير الحاج في شرح التحرير وهن هذا الحديث قاءلا:
 
 ([وبمعارضته] اي: واجيب ايضا بمعارضة كل منهما [باصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم. وخذوا شطر دينكم عن الحميراء] اي عاءشة وان خالف قول الشيخين او الاربعة [الا ان الاول] اي اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم [لم يعرف] بناءا علي قول ابن حزم في رسالته الكبري مكذوب موضوع باطل، والا فله طرق من رواية عمر وابنه وجابر وابن عباس وانس، بالفاظ مختلفة اقربها الي اللفظ المذكور ما اخرج ابن عدي في الكامل وابن عبد البر في كتاب بيان العلم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اصحابي مثل النجوم يهتدي بها فبايهم اخذتم بقوله اهتديتم. وما اخرج الدارقطني وابن عبد البر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل اصحابي في امتي مثل النجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم.
 نعم لم يصح منها شء، ومن ثمة قال احمد: حديث لا يصح، والبزار:
 لا يصح هذا الكلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 الا ان البيهقي قال في كتاب الاعتقاد: رويناه في حديث موصول باسناد غير قوي. وفي حديث اخر منقطع، والحديث الصحيح يءدي بعض معناه وهو حديث ابي موسي المرفوع.) ().
 ترجمة ابن امير الحاج ترجم له الحافظ السخاوي واثني عليه بما ملخصه: (ولد في ثامن عشر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وثمانماءة بحلب ونشا بها، وعرض علي ابن خطيب الناصرية والبرهان الحافظ والشهاب ابن الرسام وغيرهم من اهل بلده وتفقه بالعلاء الملطي، واخذ النحو والصرف والمعاني والبيان والمنطق عن
 
 الزين عبد الرزاق احد تلامذة العلاء البخاري، وكذا لازم ابن الهمام، وبرع في فنون، واذن له ابن الهمام وغيره، وتصدي للاقراء، فانتفع به جماعة وافتي وقد سمعت ابحاثه وفواءده وسمع مني بعض القول البديع وتناوله مني، وكان فاضلا مفننا دينا قوي النفس محبا في الرياسة والفخر) ().
   ابو ذر الحلبي لقد قدح ابو ذر الحلبي شارح الشفاء في حديث النجوم حيث قال معترضا علي القاضي عياض: (وكان ينبغي للقاضي ان لا يذكره بصيغة جزم لما عرف عند اهل الصناعة، وقد سبق له مثله مرارا).
 ترجمة موفق الدين ابي ذر احمد الحلبي وترجم له الحافظ السخاوي في [الضوء اللامع] ترجمة مطولة نلخصها فيما يلي: (لزم الاعتناء بالحديث والفقه، وافرد مبهمات البخاري، وكذا اعرابه بل جمع عليه تعليقا لطيفا لخصه من الكرماني والبرماوي وشيخنا، واخر اخصر منه، وله التوضيح للاوهام الواقعة في الصحيح، ومبهمات مسلم ايضا، وقرة العين في فضل الشيخين والصهرين والسبطين، وشرح الشفاء والمصابيح ولكنه لم يكمل، والذيل علي تاريخ ابن خطيب الناصرية، وغير ذلك، وادمن قراءة الصحيحين والشفاء، خصوصا بعد وفاة والده، وصار متقدما في لغاتها ومبهماتها وضبط رجالها، لا يشذ عنه من ذلك الا النادر.
 ولما كان شيخنا بحلب لازمه واغتبط شيخنا به واحبه لذكاءه وخفة روحه ووصفه بالامام موفق الدين، ومرة (بالفاضل البارع المحدث الاصيل الباهر .
 
 الذي ضاهي كنيه في صدق اللهجة، الماهر الذي ناجي سميه ففداه بالمهجة، الاخير الذي فاق الاول في البصارة والنضارة والبهجة، امتع الله المسلمين ببقاءه. واذن له في تدريس الحديث وافادته في حياة والده.
 وكان خيرا شهما مبجلا في ناحيته، منعزلا عن بني الدنيا، قانعا باليسير محبا للانجماع، كثير التواضع والاستيناس بالغرباء والاكرام لهم، شديد التخيل، طارحا للتكلف. ذا فضيلة تامة وذكاء مفرط. وقد تصدي للحديث والاقراء وانتفع به جماعة من اهل بلده والقادمين عليها، بل وكتب مع القدماء في الاستدعاءات من حياة ابيه وهلم جرا.
 وترجمه ابن فهد وغيره من اصحابنا، وكذا وصفه ابن ابي غديبة في ابيه بالامام العلامة، وسمي بعض تصانيفه).
   السخاوي قال الحافظ السخاوي: (حديث اختلاف امتي رحمة. البيهقي في المدخل من حديث سليمان بن ابي كريمة عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مهما اوتيتم من كتاب الله فالعمل به لا عذر لاحد في تركه، فان لم تكن في كتاب الله فسنة مني ماضية، فان لم تكن سنة مني فما قال اصحابي، ان اصحابي بمنزلة النجوم في السماء فايما اخذتم به اهتديتم، واختلاف امتي رحمة، ومن هذا الوجه اخرجه الطبراني والديلمي في مسنده: بلفظ سواء.
 وجويبر ضعيف، والضحاك عن ابن عباس منقطع) ().
 اقول: ولنورد بعض كلماتهم في رجال هذا الحديث:
 
 اما سليمان بن ابي كريمة فقد قال ابن ابي حاتم في [العلل] بعد حديث: قال ابي هذا حديث باطل، وابن ابي كريمة ضعيف الحديث.
 وقال ابن الجوزي بعد احاديث اوردها: (هذه الاحاديث موضوعات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما الاول ففيه سليمان ابن ابي كريمة واحمد ابن ابراهيم، قال ابن عدي: يرويان المناكير) ().
 وقال الذهبي: (لين صاحب مناكير) () وفي [الميزان]: (ضعفه ابو حاتم، وقال ابن عدي: عامة احاديثه مناكير، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما) () وكذا قال ابن حجر () وكذا ضعفه السيوطي والمتقي ومحمد بن طاهر في [قانون الموضوعات ].
 واما جويبر بن سعيد البلخي، فقد ذكره البخاري بقوله: (جويبر بن سعيد البلخي عن الضحاك قال علي بن [عن] يحيي: كنت اعرف جويبرا بحديثين، ثم اخرج هذه الاحاديث [بعد] فضعف) ().
 وكذا النساءي وقال: (متروك الحديث) ().
 
 وفي [الموضوعات]  بعد حديث تحذير من بلغ الاربعين : (اجمعوا علي تركه، قال احمد: لا يشتغل بحديثه). وفيه بعد حديث الاكتحال يوم عاشوراء: (قال الحاكم انا ابرء الي الله من عهدة جويبر. قال: والاكتحال يوم عاشوراء لم يرو عن رسول الله فيه اثر، وهو بدعة ابتدعها قتلة الحسين. قال احمد: لا يشتغل بحديث جويبر، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي والدار قطني: متروك).
 وقال ابن حجر: (قال عمرو بن علي: ما كان يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عنه، وكذا قال ابو موسي، وقال ابو طالب عن احمد: ما كان عن الضحاك فهو ايسر، وما كان يسند عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو منكم، وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: كان وكيع اذا اتي علي حديث جويبر قال:
 سفيان عن رجل  لا يسميه استضعافا له  وقال الدوري وغيره عن ابن معين:
 ليس بشء، وزاد الدوري: ضعيف ما اقربه من جابر الجعفي وعبيدة الضبي وقال عبد الله بن علي بن المديني: سالته  يعني اباه  عن جويبر فضعفه جدا قال: وسمعت ابي يقول: جويبر اكثر عن الضحاك روي عنه اشياء مناكير وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم، وقال الدارقطني عن ابي داود: جويبر علي ضعفه، وقال النساءي وعلي بن الجنيد والدار قطني متروك، وقال النساءي في موضع اخر: ليس بثقة، وقال ابن عدي: والضعف علي حديثه وروايته بين.
 قلت: وقال ابو قدامة السرخسي قال يحيي القطان: تساهلوا في اخذ التفسير عن قوم لا يوثقونهم في الحديث، ثم ذكر الضحاك وجويبرا ومحمد ابن الساءب وقال: هءلاء لا يحمل حديثهم ويكتب التفسير عنهم، وقال احمد ابن سيار المروزي: جويبر بن سعيد كان من اهل بلخ وهو صاحب الضحاك 
 وله رواية ومعرفة بايام الناس، وحاله حسن في التفسير وهو لين في الرواية.
 وقال ابن حبان: يروي عن الضحاك اشياء مقلوبة، وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث، وقال الحاكم ابو عبد الله: انا ابرا الي الله من عهدته، وذكره البخاري في التاريخ الاوسط في فصل من مات بين الاربعين الي الخمسين وماءة) ().
 واما الضحاك بن مزاحم فقد قال ابن الجوزي: (اما الضحاك فقال شعبة: لا يحدث عنه، وينكر ان يكون لقي ابن عباس، وقال يحيي بن سعيد: هو عندنا ضعيف) ().
 وقد ذكر انكار شعبة هذا: الذهبي في [ميزان الاعتدال  / ] وابن التركماني بعد ان قال: (لم يلق ابن عباس). وكذا بمعناه في [تهذيب التهذيب  /   ] عنه وعن مشاش وعبد الملك.
 وفي [الميزان]: (قال ابن عدي: الضحاك بن مزاحم انما عرف بالتفسير، فاما رواياته عن ابن عباس وابي هريرة وجميع من روي عنه ففي ذلك كله نظر) ().
 وفي [المغني]: (ضعفه يحيي القطان وشعبة ايضا) ().
 وقال محمد بن طاهر: (ضعيف مجروح ولم يسمع عن ابن عباس).
 وكذا في [اللالي المصنوعة] عن ابن الجوزي.
 
 حول حديث اختلاف اصحابي لكم رحمة ولا يخفي ان سياق حديث النجوم في كتاب (المدخل) للبيهقي  الذي استدل به (الدهلوي)  يشتمل علي حديث (اختلاف اصحابي لامتي  او لكم  رحمة) وقد نص الحفاظ علي ضعفه، فثبت ضعف الحديثين كليهما لضعف الاسناد المشتمل عليهما..
 ومن هنا كان علي (الدهلوي) الاعراض عن هذا السياق بجملته، لا الاستناد اليه في مقابلة حديث الثقلين، ولكن (اذا لم تستح فاصنع ما شءت).
 واليك كلمات بعضهم في تضعيف هذا الحديث:
 قال الحافظ العراقي: (حديث اختلاف امتي رحمة. البيهقي في المدخل من حديث ابن عباس: بلفظ اصحابي، ورواه ادم بن ابي اياس في كتاب العلم والحلم بلفظ اختلاف اصحابي لامتي رحمة.
 وهو مرسل ضعيف ، ذكره البيهقي في رسالته الاشعرية بهذا اللفظ بغير اسناد) ().
 وقال في [المغني]: (حديث اختلاف امتي رحمة، ذكره البيهقي في رسالته الاشعرية تعليقا، واسنده في المدخل من حديث ابن عباس بلفظ:
 اختلاف اصحابي لكم رحمة. واسناده ضعيف) ().
 وقال ابن امام الكاملية: (الوجه [الخامس] لهم [انه] اي العمل بالقياس [يءدي الي الخلاف والمنازعة] بين المجتهدين للاستقراء لانه تابع للامارات وهي مختلفة، فكيف يجوز العمل به [وقد قال الله تعالي: ولا تنازعوا فتفشلوا]
 
 فوجب ان يكون ممنوعا [قلنا: الاية] انما وردت [في الاراء والحروب] لقرينة قوله: فتفشلوا وتذهب ريحكم، فاما التنازع في الاحكام فجاءز [لقوله عليه الصلاة والسلام: اختلاف امتي رحمة] قال الخطابي والبيهقي: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يدل علي ان له اصلا، قال الشيخ زين الدين العراقي: واسنده في المدخل من حديث ابن عباس بلفظ اختلاف اصحابي لكم رحمة واسناده ضعيف) ().
 وقال محمد بن طاهر (في المقاصد اختلاف امتي رحمة للبيهقي عن الضحاك عن ابن عباس رفعه في حديث طويل بلفظ: واختلاف اصحابي لكم رحمة، وكذا الطبراني والديلمي، والضحاك عن ابن عباس منقطع، وقال العراقي: مرسل ضعيف) ().
 وقال المناوي: (واسنده البيهقي [في المدخل] وكذا الديلمي في مسند والفردوس كلاهما من حديث ابن عباس مرفوعا بلفظ اختلاف اصحابي رحمة، واختلاف الصحابة في حكم اختلاف الامة كما مر.
 لكن هذا الحديث قال الحافظ العراقي: سنده ضعيف) ().
 وقال العزيزي: (اسنده البيهقي في المدخل وكذا الديلمي في الفردوس من حديث ابن عباس، لكن بلفظ اختلاف اصحابي رحمة. قال الشيخ: حديث ضعيف) ().
 ومن هنا تعرف: انه ليس اسناده في المدخل ضعيفا عند البيهقي فحسب، بل قد نص علي ضعفه جمع من نقاد الاخبار وصيارفة الحديث كالعراقي
 
 والسخاوي ومحمد بن طاهر والمناوي والحجازي  وهو المراد من (الشيخ) في كلام العزيزي كما صرح في صدر كتابه  والعزيزي.
   ابن ابي شريف لقد طعن ابن ابي شريف في حديث النجوم تبعا لشيخه الحافظ ابن حجر كما ستعرف ذلك من عبارة المناوي في [فيض القدير] انشاء الله.
 ترجمة ابن ابي شريف وقد ترجم السخاوي لابن ابي شريف ترجمة مطولة، هذا ملخصها: (ارتحل الي القاهرة غير مرة، منها في سنة تسع وثلاثين، واخذ في بعضها عن ابن الهمام والعز عبد السلام البغدادي والعلاء القلقشندي والقاياني وشيخنا  ولازمه (يعني شيخه وهو ابن حجر) في اشياء رواية ودراية وسماعا وقراءة  في اخرين بالقاهرة و ببلده ممن اخذ عنهم العلم حتي تميز، واذن له كلهم او جلهم في الاقراء وعظمه جدا، منهم ابن الهمام وعبد السلام وشيخنا حيث قال: انه شارك في المباحث الدالة علي الاستعداد، وتاهل ان يفتي بما يعلمه ويتحققه من مذهب الامام الشافعي من اراد، ويفيد في العلوم الحديثية من المتن والاسناد علما باهليته لذلك وتولجه في مضاءق تلك المسالك.
 وترجم له البقاعي ووصفه بالذهن الثاقب والحافظة الضابطة والقريحة الوقادة والفكر القويم والنظر المستقيم، وسرعة الفهم وبديع الانتقال وكمال المروة، مع عقل وافر وادب ظاهر وخفة روح ومجد علي سمته يلوح، وانه شديد الانقباض عن الناس غير اصحابه، قال: وهو الان صديقي، وبيننا من المودة ما يقصر الوصف فيه. 
 ودرس وافتي وحدث ونظم ونثر وصنف، وبالجملة فهو علامة متين التحقيق حسن الفكر والتامل فيما ينظره ويقرب عهده، وكتابه امتن من تقريره ورويته احسن من بديهته، مع وضاءته وتانيه وضبطه وقلة كلامه وعدم ذكره للناس) ().
 وقال القاضي مجير الدين العليمي الحنبلي  وهو من تلامذته  بترجمته:
 (هو شيخ الاسلام، ملك العلماء الاعلام، حافظ العصر والزمان، بركة الامة، علامة الاءمة، شيخنا الامام الحبر الهمام العالم العلامة الرحالة، القدوة المجتهد العمدة، مولده في ليلة يسفر صباحها عن يوم السبت خامس شهر ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة بمدينة القدس ونشا بها في عفة وصيانة وتقوي وديانة، لم يعلم له صبوة ولا ارتكاب محظور.. وجد وداب ولازم الاشتغال والاشغال الي ان برع وتميز واشير اليه في حياة شيخه الزين ماهر، وكان يرشد الطلبة للقراءة عليه حين ترك هو الاقراء وكذلك المستفتين، ودرس وافتي من سنة ست واربعين وثمانماءة.
 ولم يزل حاله في ازدياد وعلمه في اجتهاد، فصار نادرة وقته واعجوبة زمانه اماما في العلوم، محققا لما ينقله وصار قدوة بيت المقدس ومفتيه وعين اعيان المعيدين بالمدرسة الصلاحية. ووقع له ما لم يقع لغيره ممن تقدمه من العلماء والاكابر، وبقي صدر المجالس وطراز المحافل، المرجع في القول اليه والتعويل في الامور كلها عليه، وقلده اهل المذاهب كلها، وقبلت فتواه علي مذهبه ومذهب غيره، ووردت الفتاوي اليه من مصر والشام وحلب وغيرها، وبعد صيته وانتشرت مصنفاته في ساءر الاقطار، وصار حجة بين الانام في ساءر ممالك الاسلام.
 
 واما سمته وهيبته فمن العجاءب في الابهة والنورانية، رءيته تذكر السلف الصالح، ومن راه علم انه من العلماء العاملين برءية شكله وان لم يكن يعرفه، واما خطه وعبارته في الفتوي فنهاية في الحسن.
 وبالجملة فمحاسنه اكثر من ان تحصر واشهر من ان تذكر، وهو اعظم من ان ينبه مثلي علي فضله، ولو ذكرت حقه في الترجمة لطال الفصل، فان مناقبه وذكر مشايخه يحتمل الافراد بالتاليف، والمراد هنا الاختصار. ".
 وكذا ترجم له الشوكاني ().
   السيوطي قال الحافظ جلال الدين السيوطي: " وليس قول صحابي حجة علي غيره نعم لحديث: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم. واجيب بضعفه " ().
 ووضع عليه " ض ". وهي علامة الضعف في [الجامع الصغير] ().
 وقال في [جمع الجوامع] ما نصه: " مهما اوتيتم من كتاب الله فالعمل به لا عذر لاحد في تركه، فان لم يكن في كتاب الله فبسنة مني ماضية، فان لم تكن سنة مني فبما قال اصحابي، ان اصحابي بمنزلة النجوم في السماء فبايها اخذتم اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة. ق في المدخل وابو نصر السجزي في الابانة وقال: غريب، والخطيب وابن عساكر والديلمي عن سليمان بن ابي كريمة عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس، وسليمان ضعيف وكذا جويبر).
 
   المتقي لقد تبع المتقي شيخه السيوطي في الطعن في حديث النجوم حيث نقل عبارته السالفة بعين الفاظها ().
   القاري وقال القاري ما نصه: (قال ابن الديبع: اعلم ان حديث اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم اخرجه ابن ماجة. كذا ذكره الجلال السيوطي في تخريج احاديث الشفاء، ولم اجده في سنن ابن ماجة بعد البحث عنه، وقد ذكره ابن حجر العسقلاني في تخريج احاديث الرافعي في باب ادب القضاء، واطال الكلام عليه وذكر انه ضعيف واه، بل ذكر عن ابن حزم: انه موضوع باطل، لكن ذكر عن البيهقي انه قال: ان حديث مسلم يءدي بعضه معناه، يعني قوله صلي الله عليه وسلم النجوم امنة للسماء الحديث. قال ابن حجر: صدق البيهقي هو يءدي صحة التشبيه للصحابة بالنجوم، اما في الاقتداء فلا يظهر، نعم يمكن ان يتلمح ذلك من معني الاهتداء بالنجوم.
 قلت: الظاهر ان الاهتداء فرع الاقتداء.
 قال: وظاهر الحديث انما هو اشارة الي الفتن الحادثة بعد انقراض الصحابة من طمس السنن وظهور البدع وفشو الجور في اقطار الارض انتهي.
 تكلم علي هذا الحديث ابن السبكي في شرح ابن الحاجب الاصلي في الكلام علي عدالة الصحابة ولم بعزه لابن ماجة، وذكره في جامع الاصول ولفظه عن ابن المسيب عن عمر بن الخطاب مرفوعا: سالت ربي. الحديث الي قوله: اهتديتم. وكتب بعده: اخرجه. فهو من الاحاديث التي ذكرها رزين في
 
 تجريد الاصول ولم يقف عليها ابن الاثير في الاصول المذكورة، وذكره صاحب المشكاة وقال: اخرجه رزين) ().
 اقول: وفي هذا الكلام فواءد لا تخفي.
 وقال القاري في [شرح الشفاء] بشرح قول القاضي: (وقال صلي الله عليه وسلم اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) قال: (ثم اعلم ان قوله وقال: اصحابي. حديث اخر، وقد اخرجه الدارقطني في الفضاءل وابن عبد البر من طريقه من حديث جابر وقال: هذا اسناد لا تقوم به حجة، ورواه عبد بن حميد في مسنده عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال البزار: منكر لا يصح ورواه ابن عدي في الكامل باسناده عن نافع عن ابن عمر بلفظ: فايهم اخذتم بقوله بدل اقتديتم واسناده ضعيف، ورواه البيهقي في المدخل من حديث عمر ومن حديث ابن عباس بنحوه، ومن وجه اخر مرسلا وقال: متنه مشهور واسانيده ضعيفة.
 قال الحلبي: وكان ينبغي للقاضي ان لا يذكره بصيغة جزم لما عرف عند اهل الصناعة، وقد سبق له مثله مرارا.
 اقول: يحتمل انه ثبت باسناده عنده او حمل كثرة الطرق علي ترقيه من الضعيف الي الحسن بناءا علي حسن ظنه، مع ان الحديث الضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال، والله اعلم بحقيقة الاحوال).
 تنبيه ان ما احتمله القاري في هذا المقام سخيف، وذلك:
 اولا: ان احتمال ثبوت الحديث باسناد عند القاضي.  من دون اكابر الحافظ  بعيد جدا، ومجرد الاحتمال لا يصغي اليه في مثل هذا الموضوع،
 
 اذ لو ثبت ذلك لاورده فلم يتعرض للطعن من ابي ذر الحلبي وغيره.
 ثانيا: لقد علم من الوجوه السابقة سقوط حديث النجوم لدي احمد والمزني والبزار وابن عدي والدار قطني وابن حزم والبيهقي وابن عبد البر.
 وكل هءلاء متقدمون علي القاضي، فلو كان عثر علي اسناد مثبت له لذكره حتي يدفع كلماتهم فيه، ولا يجوز  والحالة هذه  ان يعرض عن ذكر السند راسا، ويورده بصيغة الجزم حاءدا عن طريق الاحتياط والحزم.
 ثالثا: انه لو كان لهذا الحديث سند مثبت  لم يذكره القاضي لسبب من الاسباب  لذكره شراح كتابه (الشفاء) ومخرجوا احاديثه وهم علماء اعلام عاشوا قبل القاري بكثير، ولكان لهم بذلك منة علي القاضي، وقد رايناهم يعترضون عليه ذكره بصيغة الجزم.
 ولقد علم انفا من عبارة (المرقاة) عزو السيوطي حديث النجوم الي ابن ماجة، ولا اثر له في سننه، وهذا ادل دليل علي خيبة الامل وضلال السعي في هذا الباب.
 رابعا: ان دعوي كثرة طرقه مردودة لتنصيص كبار الحفاظ علي خلافها، واما طرقه المعدودة فمقدوحة كما تقدم.
 هذا، ولم يدع احد منهم ترقي هذا الحديث الي الحسن، فكيف جاز للقاضي ان يحسن الظن به؟
 خامسا: ان دعوي العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال  علي فرض التسليم بها  لا تجدي في المقام لوجوه:
   ان هذا الحديث موضوع وليس بضعيف، فلا يجوز العمل به مطلقا.
   انه ليس في فضل عمل من الاعمال، بل مفاده من اهم الامور الدينية.
   انه لو سلمنا ذلك كله فان اصل الاعتراض علي ذكر القاضي اياه بصيغة 
 الجزم باق علي حاله.
 وسياتي مزيد كلام في بطلان تضليل القاري من كلام الخفاجي والشوكاني فانتظر.   المناوي قال المناوي: ([سالت ربي فيما تختلف فيه اصحابي] اي: ما حكمه [من بعدي] اي: بعد موتي [فاوحي الي يا محمد ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء بعضها اضوء من بعض، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي] لانهم كنفس واحدة في التوحيد ونصرة الدين واختلافهم انما نشا عن اجتهاد ولهم محامل، ولذلك كان اختلافهم رحمة كما في حديث [السجزي في الابانة] عن اصول الديانة و [ابن عساكر عن عمر] قال ابن الجوزي: لا يصح والذهبي: باطل) ().
 وقال بشرحه: (قال ابن الجوزي في العلل: هذا لا يصح، نعيم مجروح، وعبد الرحيم قال ابن معين كذاب، وفي الميزان هذا الحديث باطل، وقال ابن حجر في تخريج المختصر: حديث غريب سءل عنه البزار فقال: لا يصح هذا الكلام عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الكمال ابن ابي شريف: كلام شيخنا  يعني ابن حجر  يقتضي انه مضطرب، قال ابن عساكر: رواه عن سعيد زيد العمي ابو الحواري وكان ضعيفا في الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه ومن يروي عنه ضعفاء) ().
 
   الخفاجي وقال شهاب الدين الخفاجي: (وقال صلي الله عليه وسلم في حديث اخر رواه الدارقطني وابن عبد البر في العلم من طريق اسانيد كلها ضعيفة حتي جزم ابن حزم بانه موضوع، وقال الحافظ العراقي: كان ينبغي للمصنف رحمه الله ان لا يورده بصيغة الجزم.
 وما قيل: من انه ليس بوارد لان المصنف رحمه الله ساقه في فضل الصحابة وقد استقروا علي جواز العمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال فضلا عن فضاءل الرجال، لا وجه له، لان قول اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم فيه العمل بما فعلوه وقالوه من الاحكام، وليس هذا من قبيل الفضاءل التي يجوز العمل فيها بالضعيف) ().
 اقول:
 هذا كلام الخفاجي، ثم جعل يدافع عن القاضي بوجه اخر فقال: فلو قال انه بمعني الحديث الذي قبله  وهو حديث صحيح يعمل به  ولذا ساقه بعده كالمتابعة له، ولذا جزم به كان اقوي واحسن.
 الا انه واه بل اوهن من بيت العنكبوت لوجوه:
 الاول: ان حديث الاقتداء موضوع لغرض لم يوضع لاجله حديث النجوم، فان الاول وضع للشيخين والثاني لجميع الصحابة، ولذا ذهب جماعة من الاصوليين الي انهما متعارضان، كما لا يخفي علي من راجع (احكام الاحكام) و (مختصر الاصول) و (شرح المختصر) و (حاشية التفتازاني علي شرح المختصر) و (شرح المنهاج للعبري) و (معراج الاصول للايكي) و (التحرير)
 
 و (شروح التحرير) و (مسلم الثبوت) و (شروح مسلم الثبوت) وغيرها.
 فجعل الثاني بمعني الاول غير صحيح.
 الثاني: دعوي صحة حديث الاقتداء وانه معمول به باطلة، لانه حديث موضوع قطعا، كما ذكرنا في هذا الكتاب وفي مجلد (حديث الطير).
 الثالث: قوله (ولذا ساقه بعده كالمتابعة له) باطل، لان (المتابعة) تكون في الحديث الواحد بتعدد رواته، و (الشاهد) هو الحديث الذي يءدي معني حديث اخر. (راجع كلمات: ابن الصلاح والنووي والعراقي وغيرهم في هذا الموضوع).
 ومن المعلوم: ان حديثي الاقتداء والنجوم متغايران، وليس معناهما واحدا  بل هما متعارضان كما اشرنا انفا  فلا يتحقق في المقام معني (المتابعة) ولا (الشاهد).
 الرابع: ان دعوي (المتابعة) في هذا المقام ممنوعة من جهة اخري، لان روايات الوضاعين والكذابين لا شان لها حتي في المتابعات والشواهد. وقد نص علي ذلك علماء الفن كما لا يخفي علي من راجع كلماتهم. نعم قد تذكر روايات شرذمة معينة من الضعفاء لغرض المتابعة والاستشهاد..
 ولقد ثبت وضع حديث النجوم، وان رواته وضاعون كذابون في جميع اسانيده، فلا يليق لان يساق متابعة ايضا.
 الخامس: لو سلم ذلك كله. فانه لا يصح جزم القاضي بحديث النجوم.
 وهنا نكتة يجب ذكرها: وهي انه لو كان القاضي يقصد المتابعة لذكر حديث الاقتداء بصيغة الجزم، ثم ذكر حديث النجوم مع الاعتراف بالضعف لتتم المتابعة، ولكنه فعل العكس فذكر حديث الاقتداء الصحيح  بزعم الخفاجي  غير جازم به ، وحديث النجوم  الذي اعترف الخفاجي بضعفه  بصيغة الجزم. 
 ولقد حاول الخفاجي الدفاع عن القاضي بوجه  زعم انه اقوي واحسن  وغفل عما يترتب عليه ويتوجه اليه  وعلي القاضي  من وجوه النقد والاشكال.
 وبما ذكرنا ظهر: سقوط دفاع القاري والخفاجي عن القاضي، وبقاء اعتراض العراقي وغيره علي حاله.
   السندي قال السندي بعد ان ذكر حديث الثقلين ودلالته: (فان قلت: قد ورد اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، وورد: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  وورد: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين الحديث. فقد ثبت الحث باقتداء غيرهم واهتداء من اقتدي بهم.
 قلت [فلنا]: الحديث الاول موضوع، والا لكان قوله (اهتديتم) فيه خاصة مما يدل علي عدم خطءهم..) ().
   البهاري وقال القاضي محب الله البهاري عند نفي حجية اجماع الشيخين او الخلفاء الاربعة: (قالوا: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر، وعليكم بسنتي..
 الحديث.
 قلنا: خطاب للمقلدين وبيان لاهلية الاتباع، لان المجتهدين كانوا يخالفونهم والمقلدين قد يقلدون غيرهم، واما المعارضة باصحابي كالنجوم، وخذوا شطر دينكم عن الحميراء كما في المختصر فتدفع بانهما ضعيفان) ().
 
 ترحمة البهاري وقد ترجم غلام علي ازاد القاضي البهاري بقوله: (هو بحر من العلوم وبدر بين النجوم، جاب ديار الفورب في عنفوان الشباب، وقرع في طلب العلم كثيرا من الابواب، واخذ اواءل الكتب الدرسية من مواضع شتي، ثم انقطع برمته الي حوزة درس المولوي قطب الدين الشمس ابادي، وبدلالة هذا القطب قطع مسافة الاغتراب وانتهي الي اقصي حدود الاكتساب، وبعد ما تحلي بالفضاءل، وبرع في الاماثل، قصد الديار الجنوبية من الهند المعبر عنها بالدكن، ولازم السلطان عالم گير، فولاه قضاء لكهنو من بلاد الفورب..
 ومن مصنفاته سلم العلوم في المنطق، ومسلم الثبوت في اصول الفقه  وتاريخ تاليفه هذا الاسم  والجوهر الفرد، وهي رسالة في مسالة الجزء الذي لا يتجزا والتصانيف الثلاثة مقبولة متداولة في مدارس العلماء) ().
   السهالوي وقال نظام الدين السهالوي في مبحث الاجماع، في الكلام علي الاحتجاج بحديث الاقتداء وحديث عليكم بسنتي:
 (واجيب ايضا بانهما معارضان بقوله صلي الله عليه وسلم: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، وقوله صلي الله عليه وسلم: خذوا شطر دينكم عن هذه الحميراء. فتقاعد الاحتجاج.
 واجيب بان الحديث الاول  وان روي عن المعتبرات  لم يعرف.
 قال ابن حزم في رسالته الكبري: مكذوب موضوع باطل، وبه قال احمد والبزار..) ().
 
   المولوي عبد العلي وقال المولوي عبد العلي  بحر العلوم  في المبحث المذكور: (واما المعارضة باصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم، رواه ابن عدي وابن عبد البر وخذوا شطر دينكم عن الحميراء، اي ام المءمنين عاءشة الصديقة، كما في المختصر، فتدفع بانهما ضعيفان لا يصلحان للعمل فضلا عن معارضة الصحاح.
 اما الحديث الاول فلم يعرف، قال ابن حزم في رسالته الكبري: مكذوب موضوع باطل وبه قال احمد والبزار..) ().
   الشوكاني وقال الشوكاني في مبحث الاجماع: (وهكذا حديث اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، يفيد حجية قول كل واحد منهم وفيه مقال معروف، لان في رجاله عبد الرحيم العمي عن ابيه، وهما ضعيفان جدا بل قال ابن معين:
 ان عبد الرحيم كذاب، وقال البخاري: متروك، وكذا قال ابو حاتم، وله طريق اخري فيها حمزة النصيبي وهو ضعيف جدا قال البخاري منكر الحديث، وقال ابن معين: لا يساوي فلسا، وقال ابن عدي: عامة مروياته موضوعة، وروي ايضا من طريق جميل بن زيد وهو مجهول) ().
 وقال في مسالة عدم حجية قول الصحابي: (واما تمسك بعض القاءلين بحجية قول الصحابي بما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، فهذا مما لم يثبت قط، والكلام فيه معروف
 
 عند اهل هذا الشان بحيث لا يصح العمل بمثله في ادني حكم من احكام الشرع، فكيف مثل هذا الامر العظيم والخطيب الجليل).
 وقال الشوكاني في [القول المفيد في ادلة الاجتهاد والتقليد]: (ومما استدلوا به حديث: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، والجواب: ان هذا الحديث قد روي من طرق عن جابر وابن عمر رضي الله عنهما، وصرح اءمة الجرح والتعديل بانه لم يصح منها شء، وان هذا الحديث لم يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تكلم عليه الحفاظ بما يشفي ويكفي، فمن رام البحث عن طرقه وعن تضعيفها فهو ممكن بالنظر في كتاب من كتب هذا الشان وبالجملة: الحديث لا تقوم به حجة).
   ولي الله اللكهنوي قال ولي الله بن حبيب الله اللكهنوي في [شرح مسلم الثبوت] بعد كلام له: (واما المعارضة للحديثين المذكورين بقوله صلي الله عليه وسلم اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم.. رواه ابن عدي وابن عبد البر، وبقوله خذوا شطر دينكم عن الحميراء، اي عاءشة رضي الله عنها، فانهما يدلان علي جواز الاخذ بقول كل صحابي وقول عاءشة وان خالف قول الشيخين او الاربعة، فتقاعد احتجاجكم كما في المختصر لابن الحاجب.
 فتدفع بانهما ضعيفان. في الحاشية علي ان الثاني يتبادر منه الرواية، اما ضعف الاول فلما قال احمد لم يصح، والبزار: لا يصح مثل هذا الكلام عن النبي صلي الله عليه وسلم..
 اعلم ان الحديث الاول وان روي في المعتبرات.. ولكن لم يصح منها شء قاله احمد والبزار، قال ابن حزم في رسالته الكبري: مكذوب موضوع 
 باطل. نعم الحديث الصحيح يودي بعض معناه، وهو حديث ابو موسي المرفوع.).
 ترجمة ولي الله اللكهنوي وقد ترجم ولي الله لنفسه في كتابه [الاغصان الاربعة] واستدرك عليه ولده محمد انعام الله في [ضميمة الاغصان الاربعة] فليراجع.
   صديق حسن خان قال صديق حسن القنوجي في مسالة عدالة الصحابة: (والبحث عن عدالة الرواي انما هو في غير الصحابة واما فيهم فلا، لان الاصل فيهم العدالة قال القاضي: هو قول السلف وجمهور الخلف، وقال الجويني: بالاجماع.
 ووجه هذا القول ما ورد من العمومات المقتضية لتعديلهم كتابا وسنة، كقوله سبحانه: كنتم خير امة، وقوله: وجعلناكم امة وسطا، اي: عدلا، وقوله:
 لقد رضي الله عن المءمنين، وقوله: والسابقون، وقوله: والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: خير القرون قرني، وقوله في حقهم: لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه وهما في الصحيح، وقوله: اصحابي كالنجوم علي مقال فيه معروف) ().
 حول ما زعموا انه يفيد بعض معني حديث النجوم لقد اشير في بعض الكلمات الي حديث مسلم، والصحيح انه ليس بمعني
 
 حديث النجوم، وهذا لفظه: (حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم و عبد الله بن عمرو بن ابان كلهم عن حسين، قال ابو بكر: ثنا حسين بن علي الجعفي عن مجمع بن يحيي عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه قال: صلينا المغرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قلنا: لو جلسنا حتي نصلي معه العشاء، قال: فجلسنا، فخرج علينا فقال: ما زلتم ههنا؟ قلنا: يا رسول الله صلينا معك المغرب ثم قلنا نجلس حتي نصلي معك العشاء، قال: احسنتم  او اصبتم  قال: فرفع راسه الي السماء  وكان كثيرا ما يرفع راسه الي السماء  فقال:
 النجوم امنة للسماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون) ().
 اقول: ومع ذلك نتكلم عليه سندا ودلالة.
   في سنده ابو موسي وهو متهم في الحديث اما سندا فان مداره علي (ابي موسي الاشعري) وقد كان ابو موسي متهما بالاضافة الي مخازيه ومساويه التي لا تحصي، وقد ورد بعضها في كتاب (استقصاء الافحام في رد منتهي الكلام).
 اما حديث اتهامه في الرواية فقد اخرجه الشيخان  في اكثر من موضع  واحمد بن حنبل كذلك وابو داود والدارمي والطحاوي والبغوي وغيرهم، واليك نصوص رواياتهم في ذلك:
 قال ابو داود سليمان بن داود الطيالسي في [مسنده]: (حدثنا وهب بن خالد عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري ان الاشعري استاذن علي
 
 عمر ثلاثا ولم يءذن له فرجع فارسل اليه فقال: اني استاذنت ثلاثا فلم يءذن لي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا استاذن المستاذن فلم يءذن له فليرجع. فقال: لتاتيني بمن يعلم هنا (هذا. ظ) او لافعلن بك ولافعلن!. قال ابو سعيد: جاءني الاشعري يرعد قد اصفر لون وجهه فقام علي حلقة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انشد الله رجلا علم من هذا علما الا قام به، فاني قد خفت هذا الرجل علي نفسي! فقلت انا معك فقال اخر:
 وانا معك، فسري عنه).
 وقال احمد في [مسنده]: (ثنا سفيان، ثنا يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن ابي سعيد الخدري، قال: كنت في حلقة من حلق الانصار فجاءنا ابو موسي كانه مذعور فقال: ان عمر امرني ان اتيه؟؟ فاتيته فاستاذنت ثلاثا فلم يءذن فرجعت، وقد قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم: من استاذن ثلاثا ولم يءذن له فليرجع. فقال: لتجيءن ببينة علي الذي تقول والا اوجعتك. قال ابو سعيد: فاتانا ابو موسي مذعورا  او قال: فزعا  فقال: استشهدكم، فقال ابي بن كعب: لا يقوم معك الا اصغر القوم. قال ابو سعيد: وكنت اصغرهم فقمت معه وشهدت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من استاذن ثلاثا ولم يءذن له فليرجع) ().
 وقال ايضا: (ثنا يزيد: انبانا داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري، قال: استاذن ابو موسي علي عمر ثلاثا فلم يءذن له فرجع فلقيه عمر فقال:
 ما شانك رجعت؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من استاذن ثلاثا فلم يءذن له فليرجع، قال: لتاتين علي هذا ببينة او لافعلن.
 
 ولافعلن فاتي مجلس قومه فناشدهم الله عز وجل، فقلت: انا معك فشهدا له بذلك فخلي سبيلهم).
 وقال ايضا: (ثنا زيد بن هارون قال: انا داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: استاذن ابو موسي علي عمر (رض) ثلاثا فلم يءذن له فرجع فلقيه عمر (رض) فقال: ما شانك رجعت؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من استاذن ثلاثا ولم يءذن له فليرجع. فقال: لتاتين علي هذه ببينة او لافعلن ولافعلن فاتي مجلس قومه فناشدهم الله تعالي، فقلت: انا معك، فشهدوا له فخلي سبيله).
 وقال ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي في [مسنده]:
 (اخبرنا ابو النعمان ثنا يزيد بن زريع ثنا داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري ان ابا موسي الاشعري استاذن علي عمر ثلث مرات فلم يءذن له فرجع فقال: ما رجعك؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا استاذن المستاذن ثلث مرات فان اذن له والا فيرجع، فقال: لتاتين بمن يشهد معك او لافعلن ولافعلن. قال ابو سعيد: واتانا وانا في قوم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وهو فزع من وعيد عمر اياه فقام علينا فقال:
 انشد الله منكم رجلا سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا شهد لي به، قال: فرفعت راسي فقلت: اخبره اني معك علي هذا، وقال ذاك اخرون فسري عن ابي موسي).
 وقال البخاري في [الصحيح]: (حدثنا محمد بن سلام: اخبرنا مخلد بن يزيد اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني عطاء عن عبيد بن عمير ان ابا موسي الاشعري استاذن علي عمر بن الخطاب فلم يءذن وكانه كان مشغولا فرجع ابو موسي ففرغ عمر فقال: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس، اءذنوا له، قيل: 
 قد رجع فدعاه فقال: كنا نءمر بذلك فقال تاتيني علي ذلك بالبينة فانطلق الي مجلس الانصار فسالهم فقالوا: لا يشهد لك علي هذا الا اصغرنا ابو سعيد الخدري فذهب بابي سعيد الخدري فقال عمر: اخفي هذا علي من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، الهاني الصفق بالاسواق. يعني الخروج الي التجارة).
 وقال ايضا: (حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا يزيد بن خصيفة عن بسر بن سعيد عن ابي سعيد الخدري قال: كنت في مجلس من مجالس الانصار اذ جاء ابو موسي كانه مذعور فقال: استاذنت علي عمر ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت فقال: ما منعك؟ قلت استاذنت ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع فقال: لتقيمن عليه بينة، امنكم احد سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم؟
 فقال ابي بن كعب والله لا يقوم معك الا اصغر القوم، فكنت اصغر القوم فقمت معه، فاخبرت عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك. وقال ابن المبارك:
 اخبرني ابن عيينة حدثني يزيد عن بسر عن بن سعيد قال: سمعت ابا سعيد بهذا.
 قال ابو عبد الله: اراد عمر التثبت لا ان لا يجيز خبر الواحد).
 وقال: (حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن ابن جريج حدثني عطاء عن عبيد ابن عمير قال: استاذن ابو موسي علي عمر فكانه وجده مشغولا فرجع فقال عمر:
 الم اسمع صوت عبد الله بن قيس اءذنوا له، فدعي له فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: انا كنا نءمر بهذا قال: فانني علي هذا ببينة او لافعلن بك.
 فانطلق الي مجلس من الانصار فقالوا: لا يشهد الا اصاغرنا (اصغرنا. ظ) فقام ابو سعيد الخدري فقال: قد كنا نءمر بهذا، فقال عمر: خفي علي هذا من امر النبي صلي الله عليه وسلم. الهاني الصفق بالاسواق).
 وقال مسلم في [الصحيح]: (حدثني ابو الطاهر اخبرني عبد الله بن وهب، 
 ثني عمرو بن الحرث عن بكير بن الاشجع ان بسر بن سعيد حدثه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا في مجلس عند ابي بن كعب فاني ابو موسي الاشعري مغضبا حتي وقف فقال: انشدكم الله هل سمع احد منكم رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الاستيذان ثلاث فان اذن لك والا فارجع، قال ابي: وما ذاك؟ قال: استاذنت علي عمر بن الخطاب امس ثلاث مرات فلم يءذن لي فرجعت ثم جءته اليوم فدخلت عليه فاخبرته اني جءت امس فسلمت ثلاثا ثم انصرفت. قال: قد سمعناك ونحن حينءذ علي شغل فلو ما استاذنت حتي يءذن لك؟ قال: استاذنت كما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 فوالله لاوجعن ظهرك وبطنك او لتاتين بمن يشهد لك علي هذا، فقال ابي بن كعب: فوالله لا يقوم معك الا احدثنا سنا، قم يا ابا سعيد! فقمت حتي اتيت عمر فقلت: قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا).
 وقال: (حدثنا حسين بن حريث ابو عمار ثنا الفضل بن موسي اخبرنا طلحة بن يحيي عن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري قال: جاء ابو موسي الي عمر بن الخطاب فقال: السلام عليكم، هذا عبد الله بن قيس، فلم ياذن له، فقال: السلام عليكم، هذا ابو موسي، السلام عليكم هذا الاشعري. ثم انصرف فقال: ردوا علي! ردوا علي! فجاء فقال: يا ابا موسي! ما ردك؟ كنا في شغل، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الاستيذان ثلاثا فان اذن والا فارجع، قال لتاتيني علي هذا ببينة والا فعلت وفعلت!، فذهب ابو موسي. قال عمر: ان وجد بينة تجدوه عند المنبر عشية وان لم يجد بينة فلم تجدوه، فلما ان جاء بالعشي وجدوه قال: يا ابا موسي ما تقول؟ اقد وجدت؟
 قال نعم! ابي بن كعب، قال: عدل، قال: يا ابا الطفيل! ما يقول هذا؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك يا بن الخطاب، فلا تكونن عذابا علي اصحاب 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال سبحان الله! انما سمعت شيءا. فاحببت ان اتثبت!).
 وقال ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي في كتاب [مشكل الاثار]: (حدثنا يونس بن عبد الاعلي. ثنا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو ابن الحارث عن بكير بن الاشج ان بسر بن سعيد حدثه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا في مجلس عند ابي بن كعب فجاء ابو موسي الاشعري مغضبا حتي وقف فقال: انشدكم الله! هل سمع منكم احد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: الاستيذان ثلاث فان اذن لك فادخل والا فارجع؟ فقال ابي:
 وما ذاك؟ فقال: استاذنت علي عمر بن الخطاب امس ثلاث مرات فلم يءذن لي فرجعت ثم جءته اليوم فدخلت عليه فاخبرته اني جءته امس فسلمت ثلاثا ثم انصرفت، فقال: قد سمعنا ونحن حينءذ علي شغل فلو ما استاذنت حتي يءذن لك؟ قال: استاذنت كما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول فقال: والله لاضربن بطنك وظهرك او لتاتيني بمن يشهد لك علي هذا! فقال ابي بن كعب: فوالله لا يقوم معك احد الا احدثنا سنا الذي بجنبك، قم يا ابا سعيد! فقمت حتي اتيت عمر فقلت: قد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول هذا).
 وقال: (حدثنا ابراهيم بن مرزوق حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير ان ابا موسي استاذن علي عمر وكان مشغولا في بعض الامر فلما فرغ قال: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس، قالوا: رجع، قال:
 ردوه! فجاء فقال: كنا نءمر بمثل هذا في الاستيذان ثلاثا، قال: لتاتيني علي هذا ببينة او لافعلن، فجاء الي مجلس الانصار فاخبرهم فقالوا: لا يقوم معك الا اصغرنا فقام ابو سعيد الخدري، فجاء فقال: نعم! فقال عمر: خفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشغلني التسويف بالاسواق، قال ابراهيم: 
 وجدت علي ظهر كتابي: وشغلني شغلي بالاسواق).
 وقال: (حدثنا فهد بن سليمان ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل ثنا عبد السلام ابن حرب عن طلحة بن يحيي القرشي عن ابي بردة عن ابي موسي قال: جءت باب عمر رضي الله عنه فقلت: السلام عليكم، يدخل عبد الله بن قيس؟ فلم يءذن، فرجعت فانتبه عمر فقال: علي بابي موسي فاتيت قال: اني ذهبت؟ فقلت استاذنت ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ليستاذن الرجل المسلم علي اخيه ثلاثا، فان اذن له، والا رجع فقال:
 لتجيءني علي ما قلت بشاهد او لينالنك مني عقوبة، قال: فخرجت فلقيت ابي ابن كعب فاخبرته فقال: نعم! فجاء فاخبره، فقال له عمر: يا ابا الطفيل! سمعت ما قال ابو موسي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: نعم! واعوذ بالله عز وجل ان تكون عذابا علي اصحاب محمد صلي الله عليه واله. وسلم قال: واعوذ بالله من ذلك).
 وقال البغوي في [معالم التنزيل]: (اخبرنا احمد بن عبد الله الصالحي، انا: ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، انا احمد بن منصور الرمادي، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن سعيد الحريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري: قال: سلم عبد الله بن قيس علي عمر بن الخطاب ثلاث مرات فلم ياذن له فرجع، فارسل عمر في اثره فقال: لم رجعت؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 اذا سلم احدكم ثلاثا فلم يجب فليرجع، قال: لتاتين علي ما تقول ببينة والا لافعلن بك كذا وكذا، غير انه قد اوعده، قال: فجاء ابو موسي ممتقعا لونه وانا في حلقة جالس فقلنا: ما شانك؟ فقال: سلمت علي عمر، فاخبرنا خبره، فهل سمع منكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا كلنا قد سمعه. قال: 
 فارسلوا معه رجلا منهم حتي اتي عمر فاخبره بذلك).
 وقال برهان الدين عبيد الله بن محمد الفرغاني العبري في [شرح منهاج البيضاوي]:
 (قال ابو علي في بيان اشتراط العدد: ان الصحابة طلبوا العدد فان ابا بكر (رض) لم يقبل خبر مغيرة بن شعبة في الجدة حتي رواه محمد بن مسلمة الانصاري، ولم يعمل عمر (رض) بخبر ابي موسي الاشعري في الاستيذان حتي رواه ابو سعيد الخدري، ورد ابو بكر وعمر خبر عثمان في رد الحكم بن العاص. وامثال (ذلك. صح. ظ) كثيرة، وطلب العدد منهم في الروايات الكثيرة دليل اشتراطه. قلنا في الجواب عنه انهم انما طلبوا العدد عند التهمة لا مطلقا، ونحن انما ندعي ان خبر العدل الواحد حيث لا تهمة في روايته مقبول، فلا يرد ما ذكرتم من الصور نقضا).
 وقال ابن حجر العسقلاني في [فتح الباري]: (واحتج من رد الخبر الواحد: بتوقفه صلي الله عليه وسلم في قبول خبر ذي اليدين، ولا حجة فيه لانه عارض علمه وكل خبر واحد اذا عارض العلم لم يقبل، وبتوقف ابي بكر وعمر في حديثي المغيرة في الجدة وفي ميراث الجنين حتي شهد بهما محمد ابن مسلمة، وبوقف عمر في خبر ابي موسي في الاستيذان حتي شهد له ابو سعيد، وبتوقف عاءشة في خبر ابن عمر في تعذيب الميت ببكاء الحي، واجيب بان ذلك انما وقع منهم اما عند الارتياب كما في قصة ابي موسي فانه اورد الخبر عند انكار عمر عليه رجوعه بعد الثلاث وتوعده، فاراد عمر الاستثبات خشية ان يكون دفع بذلك عن نفسه، وقد اوضحت ذلك بدلاءله في كتاب الاستيذان، واما عند معارضة الدليل القطعي كما في انكار عاءشة حيث استدلت بقوله تعالي (ولا تزر وازرة وزر اخري). 
 نهي عمر ابا موسي وابا هريرة عن الحديث بل ان ابا موسي كان متهما في حديثه عن رسول الله صلي الله وعليه واله وسلم مطلقا، لا في حديث الاستيذان فحسب، ولذا نهاه وابا هريرة عمر بن الخطاب عن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله كما نص عليه الغزالي حيث قال:
 (ثم اعلم ان المخالف في المسالة له شبهتان: الشبهة الاولي قولهم:
 لا مستند في اثبات خبر الواحد الا الاجماع، فكيف يدعي ذلك؟ وما من احد من الصحابة الا وقد رد الخبر الواحد، فمن ذلك توقف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قبول خبر ذي اليدين حيث سلم عن اثنتين حتي سال ابا بكر وعمر رضي الله عنهما وشهدا بذلك وصدقاه، ثم قبل وسجد للسهو، ومن ذلك رد ابي بكر  رضي الله عنه  خبر المغيرة بن شعبة من ميراث الجد [ة] حتي اخبره معه محمد بن مسلمة، ومن ذلك: رد ابي بكر وعمر خبر عثمان  رضي الله عنهم  فيما رواه من استءذانه الرسول في الحكم بن ابي العاص وطالباه بمن يشهد معه بذلك. ومن ذلك: ما اشتهر من رد عمر  رضي الله عنه  خبر ابي موسي الاشعري في الاستيذان حتي شهد له ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  ومن ذلك: رد علي رضي الله عنه خبر ابي سنان الاشجعي في قصة بروع بنت واشق وقد ظهر منه انه كان يحلف علي الحديث، ومن ذلك: رد عاءشة  رضي الله عنها  خبر ابن عمر في تعذيب الميت ببكاء اهله عليه، وظهر من عمر نهيه لابي موسي وابي هريرة عن الحديث عن الرسول صلي الله عليه وسلم! وامثال ذلك مما يكثر، واكثر هذه الاخبار تدل علي مذهب من يشترط عددا في الراوي، لا علي مذهب من يشترط التواتر فانهم لم يجتمعوا فينتظروا التواتر) ().
 
   في سنده ابو بردة وهو فاسق وفي رجال حديث مسلم (ابو بردة بن ابي موسي) وهو ممن عرف واشتهر بالجراءم الموبقة، فقد كان له يد في قتل الصحابي العظيم (حجر بن عدي) واصحابه اذ شهد عليهم زورا.
 قال الطبري: (ثم بعث زياد الي اصحاب حجر، حتي جمع منهم اثني عشر رجلا في السجن، ثم انه دعا رءوس الارباع فقال: اشهدوا علي حجر بما رايتم منه، وكان رءوس الارباع يومءذ عمرو بن حريث علي ربع اهل المدينة، وخالد بن عرفطة علي ربع تميم وهمدان، وقيس بن الوليد بن عبد شمس بن المغيرة علي ربع ربيعة وكندة، وابو بردة بن ابي موسي علي مذحج واسد، فشهد هءلاء الاربعة ان حجرا جمع اليه الجموع واظهر شتم الخليفة ودعا الي حرب امير المءمنين، وزعم ان هذا الامر لا يصلح الا في ال ابي طالب ووثب بالمصر، واخرج عامل امير المءمنين واظهر عذر ابي تراب والترحم عليه والبراءة من عدوه واهل حربه، وان هءلاء النفر الذين معه هم رءوس اصحابه وعلي مثل رايه وامره) ().
 وهذا نص شهادة ابي بردة: (بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما شهد عليه ابو بردة بن ابي موسي لله رب العالمين: شهد ان حجر بن عدي خلع الطاعة وفارق الجماعة ولعن الخليفة ودعا الي الحرب والفتنة، وجمع اليه الجموع يدعوهم الي نكث البيعة وخلع امير المءمنين معاوية وكفر بالله عز وجل كفرة صلعاء.
 فقال زياد: علي مثل هذه الشهادة فاشهدوا، انا [اما] والله لاجهدن علي
 
 قطع خيط عنق الخاءن الاحمق، فشهد رءوس الارباع علي مثل شهادته وكانوا اربعة، ثم ان زيادا دعا الناس فقال: اشهدوا علي مثل شهادة رءوس الارباع) ().
 ابو بردة من المنحرفين عن امير المءمنين وذكره ابن ابي الحديد في المنحرفين عن امير المءمنين عليه السلام حيث قال:
 (ومن المبغضين القالين: ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، يرث البغض [البغضة] له لا عن كلالة، [و] روي عبد الرحمن بن جندب قال: قال ابو بردة لزياد: اشهد ان حجر بن عدي قد كفر بالله كفرة صلعاء [اصلع]. قال عبد الرحمن:
 انما عني بذلك نسبة الكفر الي علي بن ابي طالب عليه السلام لانه كان اصلع.
 قال: وقد روي عبد الرحمن المسعودي عن ابن عياش المنتوف قال:
 رايت ابا بردة قال لابي الغادية الجهني قاتل عمار بن ياسر: اانت قتلت عمار ابن ياسر؟ قال: نعم، قال: فناولني يدك، فقبلها وقال: لا تمسك النار ابدا!!
 وروي ابو نعيم عن هشام بن المغيرة عن الغضبان بن يزيد قال: رايت ابا بردة قال لابي الغادية قاتل عمار: مرحبا باخي ههنا ههنا، فاجلسه الي جانبه) ().
 دلالة حديث مسلم واما دلالة فان حديث مسلم هذا لا يفيد مطلوبهم  وهو جواز الاقتداء بالصحابة  لان معني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : (فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون) هو: ان الاصحاب لا يبقون بعده صلي الله عليه وسلم علي ما كانوا عليه في عهده، فتقع بينهم الفتن والحروب، وتختلف اراءهم
 
 واهواءهم وقلوبهم، ويتشاجرون فيما بينهم، مما يءدي الي ارتداد بعض العرب فهذا معني الحديث وهو يفيد الذم:
 قال النووي بشرحه: (وقوله صلي الله عليه وسلم وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، اي: من الفتن والحروب وارتداد من ارتد من الاعراب واختلاف القلوب، ونحو ذلك مما انذر به صريحا، وقد وقع كل ذلك) ().
 وقال الطيبي: (والاشارة في الجملة الي مجء الشر عند ذهاب اهل الخير فانه لما كان صلي الله عليه وسلم بين اظهرهم كان يبين ما يختلفون فيه، فلما توفي صلي الله عليه وسلم حالت الاراء واختلفت الاهواء) ().
 وقال القاري: (فاذا ذهبت انا اتي اصحابي ما يوعدون. اي من الفتن والمخالفات والمحن) ().
 هذا واذا دل هذا الحديث علي ما سمعت فلا مجال لان يذكر بصدد تاييد حديث النجوم، وان يعد من فضاءل الصحابة.
 التحريف في حديث النجوم وبعد، فقد ظهر لدي التحقيق ان لاصحاب الخدع والضلال واولي الايدي الاثيمة تحريفا عظيما في هذا الحديث، وذلك لان اصله هكذا: (واهل بيتي امان لامتي، فاذا ذهب اهل بيتي اتي امتي ما يوعدون) فجعل (اصحابي) في مكان (اهل بيتي).. وهذا نص الحديث: (حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن
 
 ابن الحسن القاضي بهمدان من اصل كتابه، ثنا محمد بن المغيرة اليشكري، ثنا القاسم بن الحكيم [الحكم] العرني ثنا عبد الله بن عمرو بن مرة، حدثني محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خرج ذات ليلة وقد اخر صلاة العشاء حتي ذهب من الليل هنيهة او ساعة والناس ينتظرون في المسجد فقال: ما تنتظرون؟ فقالوا: ننتظر الصلاة، فقال:
 انكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها. ثم قال: اما انها صلاة لم يصلها احد ممن قبلكم من الامم، ثم رفع راسه الي السماء فقال: النجوم امان لاهل السماء فان طمست النجوم اتي السماء ما يوعدون، وانا امان لاصحابي فاذا قبضت اتي اصحابي ما يوعدون، واهل بيتي امان لامتي فاذا ذهب اهل بيتي اتي امتي ما يوعدون) ().
 فليلاحظ ممن هذا التحريف؟ امن ابي موسي؟ من ولده ابي بردة؟ من غيرهما من المحرفين المنحرفين؟
 وسياتي ان شاء الله تعالي ان اهل البيت عليهم السلام هم كالنجوم في هداية الامة، وهم الذين يمتنع الاختلاف والهلاك باتباعهم.. كل ذلك من احاديث عديدة بطرق وسياقات متكاثرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.. وفي كل ذلك ما يرغم اناف اولي البغي والعناد، ويوضح للسالكين محجة الصواب والرشاد.
 حديث النجوم باطل وحديث النجوم.. باطل من جهة متنه ودلالته كذلك.. ولنوضح ذلك في وجوه:
 
   مخالفته للاجماع والضرورة ان حديث النجوم يدل علي صلاح جميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وهذا باطل بالاجماع.
 ويدل علي انهم جميعا هادون للامة. وهذا باطل ايضا. لان طاءفة كبيرة منهم اضلت كثيرا من الناس.
 ويدل علي اهلية جميع الصحابة لاقتداء الامة بهم، وهذا ايضا ظاهر البطلان اذ لا يصلح كثير منهم  بل اكثرهم  لذلك.
 واذا ثبت بطلان ذلك كله ثبت بطلان الحديث من اصله.
   اقتراف بعض الصحابة للكباءر لقد اقترف جماعة كبيرة من الصحابة كباءر الذنوب، مثل الزنا وقتل النفس المحترمة وشهادة الزور ونحو ذلك مما هو مشهور ومعروف لمن نظر في احوالهم، فهل يعقل ان يجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كل واحد منهم قاءدا للامة وهاديا للملة؟
   مخالفته للكتاب لقد وردت ايات في كتاب الله عز وجل صريحة في سوء حال جم غفير من الصحابة، ولا سيما الايات في سورة الانفال، وسورة البراءة، وسورة الاحزاب، وسورة الجمعة، وسورة المنافقين.
 افيصح ان ينصب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جميع الصحابة قادة للامة والحال هذه؟ 
   مخالفته للاحاديث الاخري لقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم احاديث كثيرة تفيد ذم الصحابة والحط من شانهم.. تجدها في الصحاح والمسانيد المعتبرة، ومنها:
 حديث الحوض.
 وحديث الارتداد.
 وحديث: لا ترجعوا بعدي كفارا.
 وحديث: الشرك اخفي فيكم من دبيب النمل.
 وحديث: لا ادري ما تحدثون بعدي.
 وحديث: اتباع سنن اليهود والنصاري.
 وحديث: التنافس.
 وحديث: ان من اصحابي من لا يراني بعدي ولا اراه.
 وحديث: ان في اصحابي منافقين.
 وحديث: قد كثرت علي الكذابة.
 الي غير ذلك من الاحاديث التي وردت في ذم الصحابة مجتمعين وفرادي.
 وقد جاوزت حد الحصر، ويكفيك منها ما ذكر في كتاب [تشييد المطاعن].
 وهذه الاحاديث تعارض حديث النجوم  ان صح  فلا يجوز العمل به.
   نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الاقتداء بهم لقد جاء في كتب القوم احاديث تدل بصراحة علي منع النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الاقتداء بالصحابة، وفيها (ان من اقتداهم في النار).
 قال العاصمي: (وقال عليه السلام اذا ذكر اصحابي فامسكوا، يعني عن الوقيعة فيهم، عن ذكر زلاتهم وما كان منهم في مقاماتهم، واي عبد من عباد الله 
 لم يزل ولو بطرفة!!. فليحذر العاقل في هذا الموضوع عن الوقيعة فيهم وذكر زلاتهم ومساويهم.
 واخبرني جدي احمد بن المهاجر رحمه الله قال اخبر ابو علي الهروي قال اخبرنا المامون قال اخبرنا عطية عن ابن المبارك عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب قال قال رسول الله صلي الله عليه: يكون من اصحابي احداث بعدي، يعني الفتنة التي كانت بينهم، فيغفرها الله لهم لسابقتهم، ان اقتدي بهم قوم من بعدهم كبهم الله في نار جهنم.
 قال ابن لهيعة: هذا رابي منذ سمعت هذا الحديث) ().
 وقال المتقي: (تكون بين اصحابي فتنة يغفر الله لهم لسابقتهم، ان اقتدي بهم قوم من بعدهم كبهم الله تعالي في نار جهنم. نعيم عن [ابن] يزيد بن ابي حبيب، مرسلا) ().
   اعترافهم بعدم اهليتهم للاقتداء بهم ان في كتب اهل السنة احاديث كثيرة فيها اعتراف الصحابة انفسهم بعدم اهليتهم للاقتداء بهم، ويكفي من اقوال ابي بكر بن ابي قحافة:
 قوله: ان لي شيطانا يعتريني.
  لست بخير من احدكم فراعوني، فاذا رايتموني استقمت فاتبعوني، واذا رايتموني زغت فقوموني.
  اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم.
  افتظنون اني اعمل بسنة رسول الله، اذا لا اقوم بها؟.
 
 ومن اقوال عمر بن الخطاب:
 قوله: يا حذيفة بالله انا من المنافقين.
  لولا علي لهلك عمر (في قضايا كثيرة).
  لولاك لافتضحنا (قاله لعلي عليه السلام).
  امراة خاصمت عمر فخصمته (في مسالة المهر).
  امراة اصابت ورجل اخطا.
  الا تعجبون من امام اخطا ومن امراة اصابت؟ ناضلت امامكم فنضلته.
  تسمعونني اقول مثل هذا فلا تنكرونه، حتي ترد علي امراة ليست من اعلم النساء؟
  كل احد افقه مني.
  كل احد افقه من عمر.
  كل احد اعلم من عمر.
  كل احد اعلم وافقه من عمر.
  كل احد اعلم منك حتي النساء.
 كل احد افقه من عمر حتي النساء.
  كل الناس افقه من عمر حتي المخدرات في الحجال.
  كل الناس اعلم من عمر حتي العجاءز.
 وهذه كلها موجودة في كتب اهل السنة كما لا يخفي علي من راجع [تشييد المطاعن] وغيره.
 فهل يصح تشبيه هكذا اناس بالنجوم؟! 
 تفنيد كلام الدهلوي في حاشية التحفة 
 ومن الغريب قول (الدهلوي) في حاشية (التحفة) في هذا المقام:
 فان قلت: اجتهاد بعض الصحابة خطا بيقين، فكيف وعد الهداية في اتباعهم جميعا؟.
 قلنا: محل اتباعهم ما كان غير منصوص في الكتاب والسنة، ولا شبهة ان تيقن الخطا انما يكون في المنصوصات، وهي ليست محلا لاتباعهم.
 والحاصل: ان اتباعهم دليل الهداية ما لم يظهر خطءهم بمقتضي الكتاب والسنة، فلا اشكال. شرح الارشاد.
 اقول: وهذا الكلام مردود بوجوه:
   المخطء لا يكون هاديا من كان اجتهاده خاطءا بيقين لا يجوز ان يكون هاديا.
   الخطا في غير المنصوصات اكثر اذا كان بعضهم يخطا في اجتهاده فيخالف منصوصات الكتاب، فانه يكون خطءه في غير المنصوصات اكبر واكثر. 
   لا يجوز متابعة المخطء مع وجود المعصوم انه لا ريب في عصمة اءمة اهل البيت عليهم السلام عن الخطا، لدلالة اية التطهير وحديث الثقلين وغيرهما من الايات والروايات علي ذلك  ومع وجود هءلاء لا يعقل ان يجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم الخاطءين بمنزلة النجوم.
 علي ان في اصحابه صلي الله عليه واله وسلم من تتلو مرتبتهم مرتبة الاءمة عليهم السلام. امثال ابي ذر وسلمان والمقداد وعمار  رضي الله عنهم اجمعين  فترك هءلاء واتباع الخاطءين ظلم عظيم. تعالي الله عن ذلك ورسول صلي الله عليه واله وسلم.
   الاختلاف بين الاصحاب في الاحكام انه لا شك في وقوع الاختلاف بين الصحابة في الاحكام الشرعية  المنصوصة منها وغيرها  وهو موضوع كتاب (الانصاف في بيان سبب الاختلاف لشاه ولي الله والد الدهلوي) وجعل هءلاء قادة للامة وتشبيههم بالنجوم من حيث الهداية قبيح في الغاية، يجل عنه كل عاقل فضلا عن خاتم النبيين واشرف الخلاءق اجمعين صلي الله عليه واله.
   تخطءة الاصحاب بعضهم لبعض لقد كان باب التخطءة مفتوحا لدي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بل قد تجاوزت تخطءة بعضهم البعض حد الاعتدال وبلغت التكذيب والتجهيل والتكفير، وتلك قضاياهم مدونة في كتب اهل السنة واسفارهم، فكيف يصدق عاقل ان يكونوا جميعا  والحالة هذه  اءمة في الدين وقادة المسلمين؟! 
   استعمالهم القياس لقد كان في الاصحاب من يستعمل القياس ويتبع في ذلك سبيل اول من قاس.. ومن كان مخطءا بيقين في المنصوصات ومستعملا للقياس في غيرها لا يستحق ان يكون نجم هداية.
   جهلهم بالاحكام لقد كان في الاصحاب  ومنهم المشايخ الثلاثة  من يرجع في الحوادث الواقعة الي غيره ملتمسا الحكم الشرعي فيها، بل كان فيهم من يعترف بان (كل الناس افقه منه حتي المخدرات في الحجال).
 ومن المستحيل ان ينصب الرسول صلي الله عليه واله هءلاء الجهال مراجع للامة في الاحكام وغيرها..
 بل كان فيهم من يحكم  لفرط جهله  احكاما مختلفة متناقضة في الواقعة الواحدة..
 بل كان فيهم من لم يعرف معني (الكلالة) رغم وجودها في القران الكريم وتفسير النبي صلي الله عليه واله وسلم لها، وقد روي عن ابي بكر انه قال (اني قد رايت في الكلالة رايا، فان كان صوابا فمن الله وحده لا شريك له وان يكن خطا فمني والشيطان، والله برء منه) ().
 وقد روي في هذا المقام عن عمر بن الخطاب عجاءب، رواها الطبري في تفسيره، وقد ذكرت بالتفصيل في [تشييد المطاعن].
 والاعجب انه كان الخليفة متي قرا قوله تعالي (يبين الله لكم ان تضلوا) قال:
 
 (اللهم من تبينت له الكلالة فلم تتبين لي).
 ولقد كان يقول (ما اراني اعلمها ابدا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال) يشير الي قوله صلي الله عليه واله لحفصة: (ما اري اباك يعلمها ابدا).
 بل روي عنه انه كان يقول (ثلاث لان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهن لنا احب الي من الدنيا وما فيها: الخلافة والكلالة والربا).
   اقدام بعضهم علي معاملة محرمة لقد اقدم بعض كبار الصحابة في بعض معاملاته علي امر محرم باطل، سبب بطلان حجه وجهاده مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، علي حد تعبير عاءشة بنت ابي بكر.
 وقد روي هذا الاثر كبار المحدثين في كتب الحديث، واءمة الفقه في كتبهم ومشاهير العلماء في التفسير وعلم الاصول في مءلفاتهم، واليك نصوص عبارات طاءفة من هءلاء الاعلام:
 قال عبد الرحمن بن القاسم المالكي في كتاب [المدونة الكبري]:
 (واخبرني ابن وهب، عن جرير بن حازم، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ام يونس ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم  قالت لها ام محبة ام ولد لزيد بن ارقم الانصاري: يا ام المءمنين! اتعرفين زيد بن ارقم؟ قالت: نعم!
 قالت: فاني بعته عبدا الي العطاء بثمان ماءة، فاحتاج الي ثمنه فاشتريته منه قبل الاجل بستماءة. فقالت بءس ما شريت وبءس ما اشتريت، ابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لم يتب. قالت: فقلت:
 افرايت ان تركت الماءتين واخذت الستماءة؟ قالت: فنعم! من جاءه موعظة 
 من ربه فانتهي فله ما سلف).
 وقال عبد الرزاق بن همام الصنعاني في [المصنف] (اخبرنا معمر والثوري عن ابي اسحق السبيعي، عن امراة دخلت علي عاءشة في نسوة فسالتها امراة فقالت: يا ام المءمنين! كانت لي جارية فبعتها من زيد بن ارقم بثمان ماءة درهم ثم ابتعتها منه بستماءة فنقدته الستماءة وكتب عليه ثمان ماءة فقالت عاءشة:
 بءس ما اشتريت وما بءس ما اشتري! اخبري زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الا ان يتوب، فقالت المراة لعاءشة:
 ارايت ان اخذت راس مالي ورددت اليه الفضل! فقالت: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف).
 وقال احمد بن حنبل الشيباني في [مسنده] (حدثنا محمد بن جعفر:
 حدثنا شعبة، عن ابي اسحق، عن امراة (امراته. ظ) انها دخلت علي عاءشة  هي وام ولد زيد بن ارقم  فقالت ام ولد زيد بن ارقم لعاءشة: اني بعت من زيد غلاما بثمان ماءة درهم نسية واشتريت بستماءة نقدا، فقالت عاءشة: ابلغي زيدا انك قد ابطلت جهادك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان تتوب!
 بءس ما اشتريت وبءس ما شريت!).
 وقال ابو بكر احمد بن محمد المعروف بالجصاص الرازي الحنفي في كتاب [احكام القران] في شرح احكام اية الربا: (ومن الربا المراد من الاية شري ما يباع باقل من ثمنه قبل نقد الثمن. والدليل علي ان ذلك ربا حديث يونس ابن اسحاق (ابي اسحق. ظ) عن ابيه عن ابي العالية قال (العالية، قالت. ظ) كنت عند عاءشة فقالت لها امراة: اني بعت زيد بن ارقم جارية لي الي عطاءه بثمان ماءة درهم وانه اراد ان يبيعها فاشتريتها منه بستماءة، فقالت: بءسما شريت وبءسما اشتريت ابلغي زيد بن ارقم انه ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم ان لم يتب! فقالت: يا ام المءمنين! ارايت ان لم اخذ الا راس مالي فقالت: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله)، فدلت تلاوتها لاية الربا عند قولها (ارايت ان لم اخذ الا راس مالي) ان ذلك كان عندها من الربا، وهذه التسمية طريقها التوقيف).
 وقال ابو زيد عبيد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي الحنفي في كتاب [تاسيس النظر] في مساءل مبحث تقديم قول الصحابي علي القياس: (ومنها اذا اشتري ما باع باقل مما باع قبل نقد الثمن لا يجوز، اخذنا بحديث عاءشة  رضي الله عنها  وحديث زيد بن ارقم فحكمنا بفساد البيع وتركنا القياس، وعند الامام ابي عبد الله الشافعي: البيع جاءز، واخذ فيه بالقياس).
 وقال شمس الاءمة ابو بكر محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي في كتاب [المبسوط]: (واذا باع رجل شيءا بنقد او بنسية فلم يستوف ثمنه حتي اشتراه بمثل ذلك الثمن او اكثر منه جاز، وان اشتراه باقل من ذلك الثمن لم يجز ذلك في قول علماءنا  رحمهم الله  استحسانا، وفي القياس يجوز ذلك وهو قول الشافعي، لان ملك المشتري قد تاكد في المبيع بالقيض فيصح بيعه بعد ذلك باي مقدار من الثمن باعه، كما لو باعه من غير الباءع، الا تري انه لو وهبه من الباءع جاز ذلك، فكذلك اذا باعه منه بثمن يسير، ولانه لو باعه من انسان اخر ثم باعه ذلك الرجل من الباءع الاول باقل من الثمن الاول جاز، فكذلك اذا باعه المشتري منه.
 الا انا استحسنا لحديث عاءشة، رضي الله عنها، فان امراة دخلت عليها وقالت: اني بعت من زيد بن ارقم جارية لي بثمان ماءة درهم الي العطاء ثم اشتريتها منه بستماءة درهم قبل محل الاجل. فقالت عايشة رضي الله عنها: بءسما اشتريت، ابلغي زيد بن ارقم شريت وبءس ان الله تعالي ابطل حجه وجهاده 
 مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب فاتاها زيد بن ارقم معتذرا، فتلت قوله تعالي: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف.
 فهذا دليل علي ان فساد هذا العقد كان معروفا بينهم، وانها سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لان اجزية الجراءم لا تعرف بالراي، وقد جعلت جزاءه علي مباشرة هذا العقد بطلان الحج والجهاد، فعرفنا من ذلك كالمسموع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعتذار زيد رضي الله عنه اليها دليل علي ذلك لان في المجتهدات كان يخالف بعضهم بعضا، وما كان يعتذر احدهم الي صاحبه فيها).
 وقال ملك العلماء علاء الدين ابو بكر بن مسعود الكاشاني الحنفي في كتاب [بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع] في مسالة (شراء ما باع باقل من ثمنه قبل نقد الثمن): (ولنا ما روي ان امراة جاءت الي سيدتنا عاءشة رضي الله عنها وقالت: اني ابتعت خادما من زيد بن ارقم بثمانماءة ثم بعتها بستماءة، فقالت سيدتنا عاءشة رضي الله عنها: بءس ما شريت وبءس ما اشتريت، ابلغي زيدا ان الله تعالي قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب.
 ووجه الاستدلال به من وجهين:
 احدهما انها الحقت بزيد وعيدا لا يوقف عليه بالراي، وهو بطلان الطاعة بما سواي الردة، فالظاهر انها قالته سماعا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يلتحق الوعيد الا بمباشرة المعصية، فدل علي فساد البيع لان البيع الفاسد معصية.
 والثاني: انها رضي الله عنها سمت ذلك بيع سوء وشراء سوء، والفاسد هو الذي يوصف بذلك لا الصحيح).
 وقال برهان الدين علي بن ابي بكر المرغيناني في [الهداية] (قال: ومن 
 اشتري جارية بالف درهم حالة او نسية فقبضها، ثم باعها من الباءع بخمس ماءة درهم قبل ان ينقد الثمن، لا يجوز البيع الثاني، وقال الشافعي: يجوز لان الملك قد تم فيها بالقبض فصار البيع من الباءع ومن غيره سواء، وصار كما لو باع بمثل ثمن الاول او بالزيادة او بالعوض. ولنا: قول عاءشة (رض) لتلك المراة وقد باعت بستماءة. بعد ما اشترت بثمان ماءة: بءس ما شريت واشتريت، ابلغي زيد بن ارقم ان الله قد ابطل حجه وجهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب!).
 وقال مجد الدين مبارك بن محمد المعروف بابن الاثير الجزري الشافعي (ام يونس، قالت: جاءت ام ولد زيد بن ارقم الي عاءشة فقالت: بعث جارية من زيد بثمانماءة درهم الي العطاء ثم اشتريتها منه قبل حلول الاجل بستماءة، وكنت شرطت عليه انك ان بعتها فانا اشتريها منك، فقالت لها عاءشة: بءس ما شريت وبءس ما اشتريت، ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لم يتب منه. قالت: فما نصنع، فتلت عاءشة:
 فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فينتقم الله منه، فلم ينكل احد علي عاءشة والصحابة متوفرون. ذكره رزين ولم اجده (في الاصول).
 وقال مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن عبد الله الحراني في كتاب [المنتقي] (باب ان من باع سلعة بنسية لا يشتريها باقل مما باعها. عن ابي اسحاق السبيعي، عن امراته انها دخلت علي عاءشة فدخلت معها ام ولد زيد ابن ارقم، فقالت: يا ام المءمنين! اني بعت غلاما من زيد بن ارقم بثمانماءة درهم نسية واني ابتعته منه بستماءة نقدا، فقالت لها عاءشة: بءس ما اشتريت وبءس ما شريت، ان جهاده مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد بطل الا 
 ان يتوب. رواه الدارقطني).
 وقال ابو المءيد محمد بن محمود الخوازمي في [جامع مسانيد ابو حنيفة] (ابو حنيفة، عن ابي اسحاق السبيعي عن امراة ابي السفر ان امراة قالت لعاءشة (رض): ان زيد بن ارقم باعني جارية بثمان ماءة درهم ثم استردها مني بستماءة درهم، فقالت: ابلغيه عني ان الله ابطل جهاده مع رسول الله ان لم يتب).
 وقال ابو البركات عبد الله بن احمد المعروف بحافظ الدين النسفي في [كشف الاسرار  شرح المنار]: (وقد اتفق عمل اصحابنا بالتقليد فيما لا يعقل بالقياس كما في اقل الحيض، اخذا بقول انس، وشراء ما باع باقل مما باع قبل بعد الثمن، عملا بقول عاءشة رضي الله عنها في قصة زيد بن ارقم).
 وقال علاء الدين عبد العزيز بن احمد البخاري في [كشف الاسرار  شرح اصول البزودي]: (وافسدوا شراء ما باع باقل مما باع، يعني قبل اخذ الثمن، مع ان القياس يقتضي جوازه كما قال الشافعي، لان الملك في المبيع قد تم بالقبض للمشتري فيجوز بيعه من الباءع بما شاء كالبيع من غيره وكالبيع بمثل الثمن منه، عملا بقول عاءشة رضي الله عنها، وهو ما روت ام يونس ان امراة جاءت الي عاءشة رضي الله عنها وقالت: اني بعت من زيد بن ارقم خادما بثمان ماءة درهم الي العطاء فاحتاج الي ثمنه فاشتريته منه قبل محل الاجل بستماءة، فقالت عاءشة رضي الله عنها: بءسما شريت واشتريت، ابلغي زيد بن ارقم ان الله تعالي ابطل جهاده وحجه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب. فاتا ما زيد ابن ارقم معتذرا، فتلت قوله تعالي: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف. فتركنا القياس به لان القياس لما كان مخالفا لقولها تعين جهة السماع فيه. والدليل عليه انها جعلت جزاءه علي مباشرة هذا العقد بطلان الحج 
 والجهاد، واجزءة الجراءم لا تعرف بالراي، فعلم ان ذلك كالمسموع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعتذار زيد اليها دليل علي ذلك ايضا، فان بعضهم كان يخالف بعضا في المجتهدات وما كان يعتذر الي صاحبه).
 وقال حسن بن محمد الطيبي في [كاشف  شرح مشكاة] في باب الربا في شرح حديث (مح) (): احتج اصحابنا بهذا الحديث ان الحيلة التي يعملها بعض الناس توصلا الي مقصود الربا ليس بحرام، وذلك ان من اراد ان يعطي صاحبه ماءة درهم بماءتين فيبيعه بماءتين ثم يشتري منه بماءة، لانه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: بع هذا واشتر بثمنه من هذا، وهو ليس بحرام عند الشافعي.
 وقال مالك واحمد: هو حرام.
 اقول: وينصره ما رواه رزين في كتابه عن ام يونس انها قالت: جاءت ام ولد زيد بن ارقم الي عاءشة رضي الله عنها فقالت: بعت جارية من زيد بثماني ماءة درهم الي العطاء ثم اشتريتها منه قبل حلول الاجل بستماءة، وكنت شرطت عليه انك ان بعتها فانا اشتريها منك، فقالت لها عاءشة رضي الله عنها: بءس ما شريت وبءسما اشتريت، ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لم يتب منه. قالت: فما يصنع: فتلت عاءشة رضي الله عنها: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله) تعالي الاية. فلم ينكر احد علي عاءشة، والصحابة متوفرون).
 وقال فخر الدين عثمان بن علي الزيلعي في [تبيين الحقاءق  شرح كنز الدقاءق]: (قال: وشراء ما بالاقل قبل النقد، ومعناه انه لو باع شيءا وقبضه المشتري ولم يقبض الباءع الثمن فاشتراه باقل من الثمن الاول لا يجوز، وقال
 
 الشافعي (رح) يجوز، وهو القياس، لان الملك قد تم بالقبض فيجوز بيعه باي قدر كان من الثمن، كما اذا باعه من غير الباءع او منه بمثل الثمن الاول او باكثر او بعرض او باقل بعد النقد.
 ولنا: ما روي عن ابي اسحاق السبيعي، عن امراة انها دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فدخلت معها ام ولد زيد بن ارقم، فقالت: يا ام المءمنين اني بعت غلاما من زيد بن ارقم بثمان ماءة درهم نسيءة واني ابتعته منه بستماءة نقدا، فقالت لها عاءشة: بءسما شري! ان جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بطل الا ان يتوب. رواه الدارقطني.
 فهذا الوعيد دليل علي ان هذا العقد فاسد، وهو لا يدرك بالراي فدل علي انها قالته سماعا، ولا يقال: قد روي انها قالت: اني بعته الي العطاء، فلعلها انكرت عليها لذلك. لانا نقول: كانت عاءشة رضي الله عنها تري البيع الي العطاء ولان الثمن لم يدخل في ضمان الباءع قبل قبضه، فاذا عاد اليه عين ماله بالصفة التي خرج من ملكه وصار بعض الثمن قصاصا ببعض بقي له عليه فضل بلا عوض، فكان ذلك ربح ما لم يضمن، وهو حرام بالنص).
 وقال ابو الفدا اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي في [تفسيره]: (وقال ابن ابي حاتم: قرا علي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: اخبرنا ابن وهب، اخبرني جرير بن حازم، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ام يونس  يعني امراته العالية بنت ايفع  ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لها ام بحنه (محبة ظ): ام ولد زيد بن ارقم: يا ام المءمنين: اتعرفين زيد بن ارقم: قالت نعم!
 قالت: فاني بعته عبدا الي العطاء بثمانماءة فاحتاج الي ثمنه فاشتريته قبل محل الاجل بستماءة، فقالت: بءسما شريت وبءسما اشتريت، ابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بطل ان لم يتب. قالت: فقلت 
 ارايت تركت الماءتين واخذت الستماءة؟ قالت: نعم! فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف.
 وهذا الاثر مشهور وهو دليل لمن حرم مسالة العينة، مع ما جاء فيها من الاحاديث المذكورة المقررة في كتاب الاحكام، ولله الحمد والمنة) ().
 وقال اكمل الدين محمد بن محمود البابرتي في [العناية]: (وحاصل ذلك ان شراء ما باع لا يخلو من اوجه، اما ان يكون من المشتري بلا واسطة او بواسطة شخص اخر والثاني جاءز بالاتفاق مطلقا: اعني سواء اشتري بالثمن الاول او بانقص او باكثر او بالعرض،، والاول اما ان يكون باقل او بغيره، والثاني باقسامه جاءز بالاتفاق، والاول هو المختلف فيه، الشافعي (ره) جوزه قياسا علي الاقسام الباقية وبما اذا باع من غير الباءع فانه جاءز ايضا بالاتفاق، ونحن لم نجوزه بالاثر والمعقول.
 اما الاثر: فما قال محمد: حدثنا ابو حنيفة يرفعه الي عاءشة رضي الله عنها ان امراة سالتها فقالت: اني اشتريت من زيد بن ارقم جارية بثمانية ماءة درهم الي العطاء، ثم بعتها منه بستماءة درهم قبل محل الاجل فقالت عاءشة رضي الله عنها: بءسما اشتريت! ابلغي زيد بن ارقم ان الله تعالي قد ابطل حجه وجهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب، فاتاها زيد بن ارقم معتذرا، فتلت عليه قوله تعالي: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف.
 ووجه الاستدلال انها جعلت جزاء مباشرة هذا العقد بطلان الحج والجهاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجزية الافعال لا تعلم بالراي فكان مسموعا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعقد الصحيح لا يجازي بذلك فكان فاسدا وان زيدا اعتذر اليها، وهو دليل علي كونه مسموعا لان في المجتهدات كان بعضهم
 
 يخالف بعضا، وما كان احدهما يعتذر الي صاحبه، وفيه بحث، لجواز ان يقال الحاق الوعيد لكون البيع الي العطاء هو اجل مجهول. والجواب انه ثبت من مذهبها جواز البيع الي العطاء وهو مذهب علي رضي الله عنها فلا يكون كذلك، ولانها كرهت العقد الثاني حيث قالت: بءسما شريت، مع عراءه عن هذا المعني، فلا يكون لذلك بل لانهما تطرقا به الي الثاني. فان قيل: القبض غير مذكور في الحديث فيمكن ان يكون الوعيد للتصرف في المبيع قبل قبضه. اجيب بان تلاوتها اية الربا دليل علي انه للربا لا لعدم القبض).
 وقال جلال الدين الخوارزمي الكرماني في [الكفاية]: (ولنا: قول عاءشة  رضي الله عنها  لتلك المراة، وهو ان امراة دخلت علي عاءشة  رضي الله تعالي عنها  وقالت: اني اشتريت من زيد بن ارقم جارية الي العطاء بثمان ماءة درهم ثم بعتها منه بستماءة. فقالت عاءشة: بءس ما شريت وبءس ما اشتريت!
 ابلغي زيد بن ارقم ان الله تعالي ابطل حجه وجهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب عن هذا. فاتاها زيد بن ارقم معتذرا، فتلت قوله تعالي: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف.
 فهذا الوعيد الشديد دليل علي فساد هذا العقد، والحاق هذا الوعيد لهذا الصنع لا يهتدي اليه العقل، اذ شء من المعاصي دون الكفر لا يبطل شيءا من الطاعات الا ان يثبت شء من ذلك بالوحي، فدل علي انها قالته سماعا، واعتذار زيد اليها دليل علي ذلك، لان في المجتهدات كان يخالف بعضهم بعضا وما كان يعتذر احد الي صاحبه فيها. ولا يقال: انما الحقت الوعيد به للاجل الي العطاء. لانا نقول: ان مذهب عاءشة رضي الله عنه جواز البيع الي العطاء ولانها قد كرهت العقد الثاني بقولها: بءس ما شريت. وليس فيه هذا المعني وانما ذمت البيع الاول وان كان جاءزا عندها، لانه صار ذريعة الي 
 البيع الثاني الذي هو موسوم بالفساد، وهذا كما يقول لصاحبه: بءس البيع الذي اوقعك في هذا الفساد وان كان البيع جاءزا.
 فان قيل: يحتمل انها ذمت البيع الاول لفساده بجهالة الاجل وانها رجعت عن تجويز البيع الي العطاء والبيع الثاني، لانه بيع المبيع قبل القبض اذ القبض لم يذكر في الحديث. قلنا: الرجوع لم يثبت وانما ذمت البيع الثاني لاجل الربا حتي تلت عليه اية الربا، وليس في بيع المبيع قبل القبض الربا).
 وقال ابو اسحق ابراهيم بن موسي اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي في كتاب [الموافقات في اصول الاحكام]: (والثاني من الاطلاقين ان يراد بالبطلان عدم ترتب اثار العمل عليه في الاخرة وهو الثواب. ويتصور ذلك في العبادات والعادات فتكون العبادة باطلة بالاطلاق الاول فلا يترتب عليها جزاء لانها غير مطابقة لمقتضي الامر بها، وقد تكون صحيحة بالاطلاق الاول ولا يترتب عليها ثواب ايضا، فالاول كالمتعبد رءاء الناس فان تلك العبادة غير مجزءة ولا يترتب عليها ثواب والثاني كالمتصدق بالصدقة يتبعها بالمن والاذي وقد قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس)، الاية. وقال (لءن اشركت ليحبطن عملك). وفي الحديث: (ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب، علي تاويل من جعل الابطال حقيقة).
 وقال بدر الدين محمود بن احمد العيني في [شرح الهداية]: صلي الله عليه واله:
 ولنا قول عاءشة رضي الله عنه لتلك المراة وقد باعت بستماءة بعد ما اشترت بثمان ماءة: بءسما شريت! ابلغي زيد بن ارقم ان الله تعالي قد ابطل حجه وجهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب. 
 (ش): هذا اخرجه عبد الرزاق في مصنفه: اخبرنا معمر والثوري عن ابي اسحاق عن امراة انها دخلت علي عاءشة في نسوة فسالت امراة فقالت: يا ام المءمنين! كانت لي جارية فبعتها من زيد بن ارقم بثمان ماءة الي العطاء ثم ابتعتها منه بستماءة فنقدت له الستماءة. فقالت عاءشة: بءسما شريت وبءسما اشتريت اخبري زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب.
 فقالت المراة لعاءشة رضي الله عنها: ارايت ان اخذت راس مالي ورددت عليه الفضل؟ فقالت: من جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف. واخرجه الدارقطني ثم البيهقي في سننيهما عن يونس بن ابي اسحاق الهمداني عن امه العالية، قالت: كنت قاعدة عند عاءشة رضي الله عنها فاتتها ام محبة فقالت:
 اني بعت زيد بن ارقم جارية الي العطاء. فذكرا بنحوه.
 وقال الدارقطني: ام محبة وام العالية مجهولتان لا يحتج بهما. (قلت): بل العالية امراة معروفة جليلة القدر، ذكرها ابن سعد في (الطبقات) فقال: العالية بنت ايفع بن شرحبيل. امراة ابي اسحاق السبيعي: سمعت من عاءشة رضي الله عنها. وام محبة بضم الميم وكسر الحاء. كذا ضبطه الدارقطني في كتاب (المءتلف والمختلف).
 ورواه ابو حنيفة في مسنده عن ابي اسحاق السبيعي عن امراة ابي السفر ان امراة سالت عن عاءشة فقالت: ان زيد بن ارقم باعني جارية بثمان ماءة واشتراها مني بستماءة فقالت: ابلغي عن زيد بن ارقم ان الله عز وجل قد ابطل جهاده ان لم يتب.
 وجه الاستدلال انها جعلت جزاء مباشرة هذا العقد بطلان الحج والجهاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب، واجزية الجراءم لا تعلم بالراي فكان مسموعا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، والعقد الصحيح لا يجازي بذلك 
 فكان فاسدا وان زيدا اعتذر اليها، وهو دليل علي كونه مسموعا، وفي المجتهدات كان بعضهم يخالف بعضا وما كان احدهما يعتذر الي صاحبه. فان قلت: يجوز ان يكون الحاق الوعيد لكون البيع الي العطاء وهو اجل مجهول. (قلت):
 ثبت من مذهب عاءشة رضي الله عنها جواز البيع الي العطاء وهو مذهب علي وابن ابي ليلي واخرين ولم يكن كذلك. فان قلت: لم كرهت العقد الاول مع ان الفساد من الثاني؟ قلت لانها تطرق به الي الثاني، كالسفر يكون محظورا اذا كان لقطع الطريق وان كان السفر مباحا في نفسه. فان قلت:
 القبض غير مذكور في الحديث فيمكن ان يكون الوعيد للتصرف في المبيع قبل القبض. قلت: تلاوتها اية الربا دليل علي انه للربا لا لعدم القبض).
 وقال ابن الهمام السيواسي في [فتح القدير]: (ولنا: قول عاءشة رضي الله عنها الي اخر ما نقله المصنف عن عاءشة، يفيد ان المراة هي التي باعت زيدا بعد ان اشترت منه وحصل له الربح لان (شريت) معناه (بعت)، قال تعالي:
 شروه بثمن بخس. اي: باعوه، وهو رواية ابي حنيفة فانه روي في مسنده عن ابي اسحاق السبيعي عن امراة ابي السفر ان امراة قالت لعاءشة رضي الله عنها ان زيد بن ارقم باعني جارية بثمانماءة درهم ثم اشتراها مني بستماءة.
 فقالت: ابلغيه ان الله ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب. ففي هذا ان الذي باع زيد ثم استرد وحصل الربح له، ولكن رواية غير ابي حنيفة من اءمة الحديث عكسه.
 روي الامام احمد بن حنبل، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن اسحاق السبيعي عن امراته انها دخلت علي عاءشة هي وام ولد زيد بن ارقم فقالت ام ولد زيد لعاءشة: اني بعت من زيد غلاما بثمان ماءة درهم نسية واشتريته بستماءة نقدا. فقالت ابلغي زيدا ان قد ابطلت جهادك مع رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم الا ان تتوب بءسما شريت وبءسما اشتريت وهذا فيه ان الذي حصل له الربح هي المراة. قال ابن عبد الهادي في (التنقيح): هذا اسناد جيد وان كان الشافعي قال: لا يثبت مثله عن عاءشة. وقول الدارقطني في العالية (هي مجهولة لا يحتج بها) فيه نظر، فقد خالفه غير واحد، ولولا ان عند ام المءمنين علما من رسول الله ان هذا محرم لم تستجز ان تقول مثل هذا الكلام بالاجتهاد.
 وقال غيره: هذا مما لا يدرك بالراي. والمراد بالعالية امراة ابي اسحاق السبيعي التي ذكر انها دخلت مع ام ولد علي عاءشة.
 قال ابن الجوزي: قالوا ان العالية امراة مجهولة لا يحتج بنقل خبرها.
 قلنا: هي امراة جليلة القدر، ذكرها ابن سعد في (الطبقات) فقال: العالية بنت انفع بن شراحيل، امراة ابي اسحاق السبيعي. سمعت من عاءشة. وقولها:
 بءسما شريت، اي بعت. قال تعالي: وشروه بثمن بخس. اي باعوه. وانما ذمت العقد الاول لانه وسيلة، وذمت الثاني لانه مقصود بالفساد.
 وروي هذا الحديث علي هذا النحو عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر والثوري عن ابي اسحاق السبيعي عن امراة انها دخلت علي عاءشة في نسوة فسالتها امراة فقالت: كانت لي جارية فبعتها من زيد بن ارقم بثمانماءة الي العطاء ثم ابتعتها منه بستماءة فنقدته ستماءة وكتب لي عليه ثمانماءة. فقالت عاءشة:  الي قولها  الا ان يتوب. وزاد: فقالت المراة لعاءشة: ارايت ان اخذت راس مالي ورددت عليه الفضل؟ فقالت: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف. لا يقال: ان قول عاءشة وردها لجهالة الاجل وهو البيع الي العطاء فان عاءشة كانت تري جواز الاجل الي العطاء، ذكره في (الاسرار) وغيره).
 وقال ابن امير الحاج الحلبي في كتاب [التقرير والتحبير] في مسالة الحاق 
 قول الصحابي بالسنة: (وفساد بيع ما اشتري قبل نقد الثمن لقول عاءشة لام ولد زيد بن ارقم  لما قالت لها: اني بعت بمن زيد غلاما بثمانماءة درهم نسيءة واشتريته بستماءة نقدا : ابلغي زيدا ان قد ابطلت جهادك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان تتوب بءسما اشتريت وبءسما شريت. رواه احمد. قال ابن عبد الهادي: اسناده جيد).
 وقال عبد اللطيف بن عبد العزيز الحنفي المعروف بابن الملك في [شرح المنار]: (وكفساد شراء ما باع باقل مما باع قبل نقد الثمن مع ان القياس يقتضي جوازه. عملا بقول عاءشة رضي الله عنها لتلك المراة القاءلة: اني بعت خادما من زيد بن ارقم بثمان ماءة درهم الي العطاء فاحتاج الي ثمنه فاشتريته منه بستماءة، قالت: بءسما شريت واشتريت، ابلغي زيد بن ارقم ان الله تعالي ابطل حجه وجهاده مع رسول الله عليه السلام ان لم يتب).
 وقال زين الدين عبد الرحمن بن ابي بكر المعروف بابن العيني في [شرح المنار]: (وشراء ما باع باقل مما باع قبل نقد الثمن افسدوه بقوله عاءشة للتي قالت: اني بعت من زيد بن ارقم خادما بثمانماءة درهم الي العطاء فاحتاج الي ثمنه فاشتريته قبل محل الاجل بستماءة: بءسما شريت واشتريت! ابلغي زيد ابن ارقم ان الله ابطل جهاده وحجه مع رسول الله عليه السلام ان لم يتب).
 وقال جلال الدين السيوطي في تفسيره [الدر المنثور]: (واخرج عبد الرزاق وابن ابي حاتم عن عاءشة ان امراة قالت لها: اني بعت زيد بن ارقم عبدا الي العطاء بثمانماءة فاحتاج الي ثمنه فاشتريته قبل محل الاجل بستماءة: فقالت:
 بءسما شريت وبءسما اشتريت، ابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب. قلت افرايت ان تركت الماءتين واخذت 
 الستماءة! فقالت: نعم! من جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف) ().
 وقال في [عين الاصابة]: (اخرج عبد الرزاق في (المصنف) والدار قطني والبيهقي في سننهما عن ابي اسحاق السبيعي عن امراته انها دخلت علي عاءشة في نسوة فسالتها امراة فقالت: يا ام المءمنين! كانت لنا جارية فبعتها من زيد ابن ارقم بثمانماءة الي العطاء ثم ابتعتها منه بستماءة فنقدته الستماءة وكتب عليه ثمانماءة. فقالت عاءشة: بءسما اشتريت وبءسما شريت، ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب. فقالت المراة لعاءشة: ارايت ان اخذت راس مالي ورددت عليه الفضل؟ قالت: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف).
 وقال عبد الرحمن بن علي الشهير بابن الديبع الشيباني في [تيسير الوصول]: (وعن ام يونس، قالت: جاءت ام ولد زيد بن ارقم رضي الله عنه الي عاءشة رضي الله عنها فقالت: بعت جارية من زيد بثمانماءة درهم الي العطاء ثم اشتريتها منه قبل حلول الاجل بستماءة درهم وكنت شرطت عليه انك ان بعتها فانا اشتريتها منك. فقالت عاءشة رضي الله عنها: بءس ما شريت، وبءس ما اشتريت ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب منه. قالت فما يصنع؟ فتلت عاءشة رضي الله عنها: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله. الاية. فلم ينكر احد علي عايشة رضي الله عنها، والصحابة رضي الله عنهم متوفرون).
 وقال زين الدين الشهير بابن نجيم المصري في [البحر الراءق  شرح كنز الدقاءق].
 
 (قوله: وشراء ما باع بالاقل قبل النقد. اي لم يجز شراء الباءع ما باع باقل مما باع قبل نقد الثمن، فهو مرفوع عطفا علي البيع لا انه مجرور عطفا علي المجرورات لانه لو كان كذلك لصار المعني لم يجز بيع شراء، وهو فاسد وانما منعنا جوازه استدلالا بقول عاءشة (رض) لتلك المراة وقد باعت بستماءة بعد ما اشترت بثمانماءة: بءس ما شريت واشتريت، ابلغي زيد بن ارقم ان الله تعالي ابطل حجه وجهاده مع رسول الله صلي الله عليه واله ان لم يتب).
 وقال الملا علي القاري في [المرقاة  شرح المشكاة] في شرح حديث تمر جنيب بعد ذكر الاختلاف في مسالة الاحتيال في الربا: (قال الطيبي  رحمه الله : وينصر قول مالك واحمد ما رواه رزين في كتابه عن ام يونس انها قالت: جاءت ام ولد لزيد بن ارقم الي عاءشة رضي الله عنها فقالت: بعت جارية من زيد بثمانماءة درهم الي العطاء ثم اشتريتها قبل حلول الاجل بستماءة وكنت شرطت عليه انك ان بعتها فانا اشتريها منك فقالت لها عاءشة رضي الله عنها: بءس ما شريت وبءس ما اشتريت ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب. قالت: فما يصنع؟ قالت:
 فقالت عاءشة: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله. فلم ينكر احد علي عاءشة، والصحابة متوفرون).
 وقال محمد بن حسن بن احمد الكواكبي مفتي حلب الشهباء في كتاب [الفواءد السنية  شرح الفراءد السنية]:
 ومن شري ما باع بالاقل * من الذي باع به من قبل  والثمن الاول ما كان نقد * فذا شراءه يقينا قد فسد  اي: ان اشتري جارية مثلا بالف درهم حالة او نسية فقبضها ثم باعها من البايع بخمسماءة قبل ان ينقد الثمن الاول لا يجوز البيع الثاني، لقول عاءشة 
 رضي الله عنها لتلك المراة وقد باعت جارية من زيد بن ارقم بثمانماءة الي العطاء ثم ابتاعتها منه بستماءة وكتبت عليه ثمانماءة: بءس ما اشتريت وبءس ما اشتري اخبري زيد بن ارقم ان الله تعالي ابطل حجه وجهاده مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لم يتب) وقال الملا احمد بن ابي سعيد بن عبيد الله الحنفي في [نور الانوار  شرح المنار] وشراء ما باع باقل مما باع قبل نقد الثمن الاول فان القياس يقتضي جوازه، ولكنا قلنا بحرمته جميعا عملا بقول عاءشة رضي الله عنها لتلك المراة وقد باعت بستماءة بعد ما شرت بثمانماءة من زيد بن ارقم: بءس ما شريت واشتريت ابلغي زيد بن ارقم بان الله تعالي ابطل حجه وجهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يتب).
 وقال المولوي عبد العلي بن نظام الدين الانصاري في [فواتح الرحموت] في مسالة (تقليد الصحابي فيما لا يدرك بالراي) (مثال اخر: روي رزين عن ام يونس، قالت: جاءت ام ولد زيد بن ارقم الي ام المءمنين عاءشة فقالت: بعت جارية من زيد بثمانماءة درهم الي العطاء ثم اشتريتها قبل حلول الاجل بستماءة وكنت شرطت عليه ان بعتها فانا اشتريتها منك. فقالت لها عاءشة: بءس ما شريت وبءس ما اشتريت ابلغي زيد بن ارقم انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه وسلم ان لم يتب منه. قالت: فما نصنع؟ قال: قالت عاءشة:
 فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فينتقم الله منه. والحكم ببطلان الجهاد لا يكون بالراي فلا بد من السماع).
   بيع بعضهم الخمر لقد كان في الاصحاب من يقول بجواز بيع الخمر، وقد ارتكب هذا 
 الذنب الكبير فعلا، وان ذلك  وان كان عن اجتهاد!!  قد ازعج عمر بن الخطاب حتي قال: قاتل الله فلانا باع الخمر؟!
 وهذا ايضا من الاثار المشهورة التي اتفق كافة الرواة والعلماء علي نقله:
 قال الشافعي في [مسنده] (اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رجلا باع خمرا فقال: قاتل الله فلانا! باع الخمر؟ اما علم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قاتل اليهود! حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها).
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة البغدادي (حدثنا هشيم عن مطيع عن الشعبي عن مسروق، قال: قال عمر: لعن الله فلانا فانه اول من اذن في بيع الخمر) () وقال احمد بن حنبل (حدثنا سفيان عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس ذكر لعمر رضي الله عنه ان سمرة  وقال مرة: بلغ عمر ان سمرة ، باع خمرا، قال: قاتل الله سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها) ().
 وقال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي في [مسنده]: (حدثنا محمد بن احمد، ثنا سفيان عن عمرو  يعني ابن دينار  عن طاوس عن ابن عباس قال بلغ عمر ان سمرة باع خمرا فقال: قاتل الله سمرة، اما علم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها.
 قال سفيان: جملوها اذابوها).
 وقال البخاري في [الصحيح] في باب (لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه)
 
 (حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار، قال: اخبرني طاوس انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: بلغ عمر ان فلانا باع خمرا فقال:
 قاتل الله فلانا! الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قاتل الله اليهود!
 حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها. حدثنا عبدان، اخبرنا عبد الله اخبرنا يونس عن ابن شهاب، قال: سمعت سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها. قال ابو عبد الله: قاتلهم الله: لعنهم قتل  لعن  الخراصون).
 وقال في باب (ما ذكر عن بني اسراءيل): (حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس ، قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: قاتل الله فلانا! الم يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها. تابعه جابر وابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم).
 وقال مسلم في [الصحيح): (حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم  واللفظ لابي بكر  قالوا: نا: سفيان بن عيينة عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس، قال: بلغ عمر ان سمرة باع خمرا فقال: قاتل الله سمرة! الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها. حدثنا امية بن بسطام، نا: يزيد بن زريع، نا: روح  يعني ابن القاسم  عن عمرو بن دينار بهذا الاسناد مثله).
 وقال ابن ماجة في [السنن] في باب (التجارة في الخمر): (حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس، قال:
 بلغ عمر ان سمرة باع خمرا فقال: قاتل الله سمرة! الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها 
 فباعوها). وقال النساءي في [السنن]: (النهي عن الانتفاع بما حرم الله عز وجل. اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا سفيان عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس قال: ابلغ عمر ان سمرة باع خمرا، قال: قاتل الله سمرة! الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها.
 قال سفيان: اذابوها).
 وقال الغزالي في [احياء العلوم]: (ومن الوقت الذي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الربا فقال: اول ربا اضعفه ربا العباس، ما ترك الناس باجمعهم كما لم يتركوا شرب الخمر وساءر المعاصي حتي روي ان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم باع الخمر فقال عمر رضي الله عنه: لعن الله فلانا، هو اول من سن بيع الخمر).
 وقال عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن مسرور الجماعيلي المقدسي الحنبلي في [عمدة الاحكام]: (عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: بلغ عمر ان فلانا باع خمرا فقال: قاتل الله فلانا، الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها.
 جملوها: اذابوها).
 وقال ابن الاثير الجزري: ([خ م س] ابن عباس، قال: بلغ عمر بن الخطاب ان فلانا باع خمرا فقال: قاتل الله فلانا، الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوها.
 هذه رواية البخاري ومسلم، واخرجه النساءي قال [ا] بلغ عمر ان سمرة بن جندب باع خمرا فقال: قاتل الله سمرة الم يعلم؟ الحديث).
 وقال علاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم البغدادي المعروف بالخازن 
 في تفسيره [لباب التاويل] في تفسير الاية [يسءلونك عن الخمر]: (اجمعت الامة علي تحريم بيع الخمر والانتفاع بها وتحريم ثمنها، ويدل علي ذلك ما روي عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام فتح مكة ان الله تعالي حرم بيع الخمر والانتفاع بها والميتة والخنزير والاصنام. اخرجاه في (الصحيحين) مع زيادة اللفظ (ق). عن عاءشة، قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: حرمت التجارة في الخمر.
 (ق). عن ابن عباس، قال: بلغ عمر بن الخطاب ان فلانا باع خمرا فقال: قاتل الله فلانا: الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها).
 وقال عماد الدين اسماعيل بن احمد بن سعيد بن محمد بن الاثير الحلبي الشافعي في [احكام الاحكام  شرح عمدة الاحكام] في شرح [حديث (قاتل الله فلانا): (وفلان الذي كني عنه هو سمرة بن جندب).
 وقال ابن حجر العسقلاني في [تلخيص الخبير]: (حديث نهي عن بيع العنب من عاصره. اخرجه الطبراني في الاوسط عن محمد بن احمد بن ابي خثيمة باسناده عن بريدة، مرفوعا: من حبس العنب ايام القطاف حتي يبيعه من يهودي او نصراني او ممن يتخذه خمرا فقد تقحم النار علي بصيرة.
 وفي (الصحيحين): بلغ عمر بن الخطاب ان فلانا  يعني سمرة بن جندب  باع خمرا فقال: قاتل الله فلانا، الحديث وفي الباب الاحاديث الواردة في لعن باءع الخمر ومبتاعها وحاملها والمحمولة اليه).
 وقال الملا علي المتقي: (عن ابن عباس، قال: بلغ عمر ان سمرة باع خمرا فقال: قاتل الله سمرة! اما علم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قاتل الله اليهود حرم الله عليهم الشحوم فجملوها فباعوها. عب. حم والدرامي والعدني 
 خ. م: ن حب وابن الجارود. وابن جرير. ق) ().
 وقال: (عن عمر، قال: لعن الله فلانا اول من اذن في بيع الخمر وان التجارة لا تصح فيما لا يحل اكله وشربه. ش. ق. اي اخرجه ابن ابي شيبة في (المصنف) والبيهقي في (السنن).
 ورووا ان سمرة قد خلط في فء المسلمين ثمن الخمر والخنزير، فلما بلغ ذلك عمر استنكره بشدة، قال المتقي: (عن ابن عباس قال: رايت عمر يقلب كفيه وهو يقول: قاتل الله سمرة عويمل لنا بالعراق، خلط في فء المسلمين ثمن الخمر والخنزير، فهي حرام وثمنها حرام عب. ق) ().
 هذا وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  فيما روي عنه الحفاظ  (من باع الخمر فليشقص الخنازير) قال الخازن: (اخرجه ابو داود. قال:
 والمعني من استحل بيع الخمر فليستحل بيع الخنازير، فانهما في التحريم سواء).
 بل انه قد ارتقي في امر الخمر حتي جعل يدلك جسده بدرديه، الامر الذي دعا عمر لان يلعنه علي المنبر، وممن روي ذلك فقيه الحنفية فخر الاسلام السرخسي، حيث قال: ويكره شرب دردي الخمر والانتفاع به، لان الدردي من كل شء بمنزلة صافيه، والانتفاع بالخمر حرام فكذلك بدرديه، وهذا لان في الدردي اجزاء الخمر، ولو وقعت قطرة من خمر في ماء لم يجز شربه والانتفاع به، فالدردي اولي، والذي روي ان سمرة بن جندب رضي الله عنه كان يتدلك بدردي الخمر في الحمام، فقد انكر عليه عمر رضي الله عنه ذلك حتي لعنه علي المنبر لما بلغه ذلك عنه، وليس لاحد ان ياخذ بذلك بعد ما
 
 انكره عمر رضي الله عنه) ().
 * اقول: وقد سبق سمرة بن جندب في هذا الاجتهاد! خالد بن الوليد  وهو احد كبار مجتهدي الصحابة؟! فقد كان مولعا بالخمر غير مرتدع عنه، حتي لقد وبخه عمر فلم ينته فعزله عن الامارة، قال الطبري: (كتب الي السري عن شعيب عن سيف عن ابي عثمان وابي حارثة قالا: فما زال خالد علي قنسرين حتي غزا غزوته التي اصاب فيها وقسم فيها ما اصاب لنفسه.
 كتب الي السري عن شعيب عن سيف عن ابي المجالد مثله.
 قالوا: وبلغ عمر ان خالدا دخل الحمام فتدلك بعد النورة بثخين عصفر معجون بخمر. فكتب اليه: بلغني انك تدلك بخمر وان الله قد حرم ظاهر الخمر وباطنه كما حرم ظاهر الاثم وباطنه، وقد حرم مس الخمر الا ان تغسل كما حرم شربها، فلا تمسوها اجسادكم فانها رجس، وان فعلتم فلا تعودوا.
 فكتب اليه خالد: انا قتلناها فعادت غسولا غير خمر. فكتب اليه عمر:
 اني اظن ال المغيرة قد ابتلوا بالجفاء فلا اماتكم الله عليه. فانتهي اليه ذلك) ().
 وقال ابن الاثير: (وقيل ان خالد بن الوليد حضر فتح الجزيرة مع عياض ودخل حماما بامد فاطلي بشء فيه خمر فعزله عمر) ().
 وقال ابن خلدون: (قيل ان خالدا حضر فتح الجزيرة مع عياض ودخل الحمام بامد فاطلي بشء فيه خمر) ().
 وقال: (وشاع في الناس ما اصاب خالد مع عياض بن غنم من الاموال،
 
 فانتجعه رجال منهم الاشعث بن قيس واجازه بعشرة الاف، وبلغ ذلك عمر مع ما بلغه من تدلكه بالخمر، فكتب الي ابي عبيدة ان يقيمه في، المجلس وينزع عنه قلنسوته ويعقله بعمامته ويساله من اين اجاز الاشعث فان كان من ماله فقد اسرف فاعزله واضمم اليك عمله).
 * قد باع معاوية بن ابي سفيان المجتهد الاعظم! الخمر علي عهد عثمان ابن عفان.. قال ابو هلال العسكري: (اخبرنا ابو القاسم باسناده عن المداءني عن ابي معشر عن محمد بن كعب عن بريدة الاسلمي قال: مر بعبادة بن الصامت عير تحمل الخمر بالشام [من الشام]، فقال: ازيت هذا؟ قالوا: [لا] بل خمر تباع لمعاوية، فاخذ شفرة فشق الروايا، فشكاه معاوية الي ابي هريرة، فقال له ابو هريرة: مالك ولمعاوية؟ له ما تحمل ان الله تعالي يقول: تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم. فقال: يا ابا هريرة انك لم تكن معنا اذ بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، بايعناه علي السمع والطاعة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر [وان] نمنعه مما نمنع نساءنا وابناءنا ولنا الجنة، فمن وفي بها الله [الله] وفي الله له، ومن نكث فانما ينكث علي نفسه.
 فكتب معاوية الي عثمان يشكوه، فحمله الي المدينة، فلما دخل عليه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيلي اموركم رجال يعرفونكم ما تنكرون وينكرون عليكم ما تعرفون، فلا طاعة لمن عصي الله، وعبادة يشهد ان معاوية منهم. فلم يراجعه عثمان) ().
   الافتاء بغير علم لقد كان في الاصحاب من يفتي بغير علم، فهل يكون هكذا شخص كالنجم
 
 يهتدي من يقتدي به؟
 واليك بعض الشواهد علي ذلك:
 قال المتقي: (عن عاصم بن ضمرة قال: جاء نفر الي ابي موسي الاشعري فسالوه عن الوتر فقال: لا وتر في الاذان، فاتوا عليا فاخبروه فقال: لقد اغرق في النزع وافرط في الفتيا، الوتر ما بينك وبين صلاة الغداة متي اوترت فحسن.
 عبا. وابن جرير) ().
 وكلمة امير المءمنين عليه السلام هذه عن ابي موسي كافية لاثبات جهله وغباوته، وكيف لا يكون ابو موسي كذلك؟ والحال ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يوتر عند الاذان، قال احمد: (ثنا اسود ثنا شريك عن ابي اسحاق عن الحرث عن علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر عند الاذان، ويصلي الركعتين عند الاقامة) ().
 ومن الغراءب: فتيا ابي موسي بعدم نقض النوم الوضوء، فقد قال السرخسي: (وكان ابو موسي الاشعري رضي الله عنه يقول: لا ينقض الوضوء بالنوم مضطجعا حتي يعلم بخروج شء منه، وكان اذا نام اجلس عنده من يحفظه، فاذا انتبه ساله فان اخبر بظهور شء منه اعاد الوضوء) ().
 وقال الغزالي: (وانكروا علي ابي موسي الاشعري قوله: النوم لا ينقض الوضوء) ().
 ومن فتاواه الباطلة ما جاء في [الموطا] وهذا نصه: (مالك عن
 
 يحيي بن سعيد: ان رجلا سال ابا موسي الاشعري فقال: اني مصصت عن امراتي من ثديها لبنا فذهب في بطني، فقال ابو موسي [الاشعري]: لا اراها الا قد حرمت عليك.
 فقال عبد الله بن مسعود: انظر ما يفتي [ماذا تفتي] به الرجل!
 فقال ابو موسي: فما [ذا] تقول انت؟
 فقال عبد الله بن مسعود: لا رضاعة الا ما كان في الحولين.
 فقال ابو موسي: لا تسالوني عن شء ما كان هذا الحبر بين اظهر كم " .
 وفي [المبسوط]: قام ابن مسعود " الي ابي موسي ثم اخذ باذنه وهو يقول:
 ارضيع فيكم هذا اللحياني؟ فقال ابو موسي: لا تسالوني.. " حرمة الفتيا بغير علم ولنذكر في هذا المقام بعض الاحاديث الواردة في ذم الفتيا بغير علم وحرمتها:
 روي الحافظ جلال الدين السيوطي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " من افتي بغير علم لعنته ملاءكة السماء والارض " .
 قال المناوي والعزيزي بشرحه واللفظ للاول: " حيث نسب الي الله ان هذا حكمه وهو كاذب " .
 واخرج ابن الاثير: " ان عمرو بن العاص [عبد الله بن عمرو بن العاص] قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا
 
 ينزعه من الناس وفي رواية: من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا. وزاد في رواية: قال عروة: ثم لقيت عبد الله بن عمرو علي راس الحول فسالته فرد علي الحديث كما حدث وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. اخرجه البخاري ومسلم " .
 وقال: " واخرجه الترمذي مختصرا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العلماء، ولكن يقبض العلماء حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا " .
 وقال مجد الدين عبد السلام الحراني في [المنتقي]: " وعن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي الذي افتاه. رواه احمد وابن ماجة.
 وفي لفظ: من افتي بفتيا بغير علم كان اثم ذلك علي الذي افتاه. رواه احمد وابو داود ".
  عدم الاطلاع علي السنن.
 لقد كان في الصحابة من لم يبلغه كثير من احكام الدين وسنن رسول الله صلي الله عليه واله، وسلم فلذا كانوا كثيرا ما يخالفون حكم النبي صلي الله عليه واله وسلم ويحكمون بخلافه، بل ربما خالفوا صريح الكتاب ونصه.
 وبالرغم من اشتهار قضايا هم فاننا نكتفي هنا بايراد كلام الحافظ ابن حزم
 
 في هذا المورد حيث قال ما نصه:
 " ووجدنا الصاحب من الصحابة رضي الله عنهم يبلغه الحديث فيتاول فيه تاويلا يخرجه به عن ظاهره، ووجدنا هم رضي الله عنهم يقرون ويعترفون بانهم لم يبلغهم كثير من السنن، وهكذا الحديث المشهور عن ابي هريرة: ان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق، وان اخواني من الانصار كان يشغلهم القيام علي اموالهم، وهكذا قال البراء.. قال: ما كل ما نحدثكموه سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم [و] لكن حدثنا صحابنا، وكانت تشغلنا رعية الابل.
 وهكذا [وهذا] ابو بكر رضي الله عنه لم يعرف فرض ميراث الجدة وعرفه محمد بن مسلمة والمغيرة بن شعبة، وقد سال ابو بكر رضي الله عنه عاءشة في كم كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 وهذا عمر رضي الله عنه يقول في حديث الاسنءذان: اخفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الهاني الصفق في الاسواق.
 وقد جهل ايضا امر املاص المراة وعرفه غيره، وغضب علي عيينة بن حصن، حتي ذكره الحر بن قيس بن حصن بقوله تعالي: واعرض عن الجاهلين.
 وخفي عليه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باجلاء اليهود والنصاري من جزيرة العرب الي اخر خلافته، وخفي علي ابي بكر رضي الله عنه قبله ايضا طول مدة خلافته، فلما بلغ عمر امر باجلاءهم فلم يترك بها منهم احدا.
 وخفي علي عمر ايضا امره عليه السلام بترك الاقدام علي الوباء، وعرف ذلك عبد الرحمن بن عوف.
 وسال عمر ابا واقد الليثي عما كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 في صلاتي الفطر والاضحي، هذا وقد صلاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم اعواما كثيرة.
 ولم يدر ما يصنع بالمجوس حتي ذكره عبد الرحمن بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، ونسي قبوله عليه السلام الجزية من مجوس البحرين وهو امر مشهور، ولعله رضي الله عنه قد اخذ من ذلك المال حظا كما اخذ غيره منه.
 ونسي امره عليه السلام بان يتيمم الجنب فقال: لا يتيمم ابدا ولا يصلي ما لم يجد الماء وذكره بذلك عمار.
 واراد قسمة مال الكعبة حتي احتج عليه ابي بن كعب بان النبي عليه السلام لم يفعل ذلك فامسك.
 وكان يرد النساء اللواتي حضن ونفرن قبل ان يود عن البيت حتي اخبر بان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في ذلك، فامسك عن ردهن.
 وكان يفاضل بين ديات الاصابع حتي بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم امره بالمساواة بينها، فترك قوله واخذ المساواة.
 وكان يري الدية للعصبة فقط حتي اخبره الضحاك بن سفيان بان النبي صلي الله عليه وسلم ورث المراة من الدية فانصرف عمر الي ذلك.
 ونهي عن المغالاة في مهور النساء استدلالا بمهور النبي صلي الله عليه وسلم حتي ذكرته امراة بقول الله عز وجل: واتيتم احداهن قنطارا، فرجع عن نهيه.
 واراد رجم مجنونة حتي اعلم بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: رفع القلم عن ثلاثة، فامر ان لا ترجم.
 وامر برجم مولاة حاطب حتي ذكره عثمان بان الجاهل لا حد عليه 
 فامسك عن رجمها.
 وانكر علي حسان الانشاد في المسجد فاخبر هو وابو هريرة انه قد انشد فيه بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكت عمر.
 وقد نهي عمر ان يسمي باسماء الانبياء وهو يري محمد بن مسلمة يغدو عليه ويروح وهو احد الصحابة الجلة منهم، ويري ابا ايوب الانصاري وابا موسي الاشعري وهما لا يعرفان الا بكنا هما من الصحابة، ويري محمد بن ابي بكر الصديق وقد ولد بحضرة رسول الله " ص " في حجة الوداع، واستفتته امه اذ ولدته ماذا تصنع في احرامها وهي نفساء. وقد علم يقينا ان النبي صلي الله عليه وسلم علم باسماء من ذكرنا وبكناهم بلا شك واقرهم عليها ودعاهم بها ولم يغير شيءا من ذلك، فلما اخبره طلحة وصهيب عن النبي " ص " باباحة ذلك امسك عن النهي عنه.
 وهم بترك الرمي في الحج ثم ذكر ان النبي " ص " فعله فقال: لا يجب لنا ان نتركه.
 وهذا عثمان رضي الله عنه، فقد رووا عنه انه بعث الي الفريعة اخت ابي سعيد الخدري يسالها عما افتاها به رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر عدتها وانه اخذ بذلك.
 وامر برجم امراة قد ولدت لستة اشهر فذكره علي بالقران وان الحمل قد يكون ستة اشهر، فرجع عن الامر برجمها.
 وهذه عاءشة وابو هريرة رضي الله عنهما خفي عليهما المسح علي الخفين وعلي ابن عمر معهما، وعلمه جرير ولم يسلم الا قبل موت النبي " ص " باشهر واقرت عاءشة انها لا علم لها به وامرت بسءال من يرجي عنده علم ذلك وهو علي رضي الله عنه. 
 وهذه حفصة ام المءمنين سءلت عن الوطي يجنب فيه الواطي افيه غسل ام لا؟ فقالت: لا علم لي.
 وهذا ابن عمر توقع ان يكون حدث نهي عن النبي " ص " عن كراء الارض بعد ازيد من اربعين سنة من موت النبي صلي الله عليه وسلم فامسك عنها، واقر انهم كانوا يكرونها علي عهد ابي بكر وعمر وعثمان ولم يقل انه لا يمكن ان يخفي علي هءلاء ما يعرف رافع وجابر وابو هريرة، وهءلاء اخواننا يقولون فيما اشتهوا لو كان هذا حقا ما خفي علي عمر.
 وقد خفي علي زيد بن ثابت وابن عمر، وجمهور اهل المدينة اباحة النبي صلي الله عليه وسلم للحاءض ان تنفر حتي اعلمهم بذلك ابن عباس وام سليم فرجعوا عن قولهم.
 وخفي علي ابن عمر الاقامة حتي يدفن الميت حتي اخبره بذلك ابو هريرة وعاءشة فقال: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
 وقيل لا بن عمر في اختياره متعة الحج علي الافراد: انك تخالف اباك، فقال: اكتاب الله احق ان يتبع ام عمر؟ روينا ذلك عنه من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر.
 وخفي علي عبد الله بن عمر الوضوء من مس الذكر حتي امرته بذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم بسرة بنت صفوان، فاخذ بذلك.
 وقد تجد الرجل يحفظ الحديث ولا يحضره ذكره حتي يفتي بخلافه، وقد يعرض هذا في اي القران، وقد امر عمر علي المنبر بان لا يزاد في مهور النساء علي عدد ذكره، فذكرته امراة بقول الله تعالي " واتيتم احداهن قنطارا " فترك قوله وقال: كل احد افقه منك يا عمر، وقال: امراة اصابت وامير المءمنين اخطا. 
 وامر برجم امراة ولدت لستة اشهر، فذكره علي بقول الله تعالي " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " مع قوله تعالي " والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين " فرجع عن الامر برجمها.
 وهم ان يسطو بعيينة بن حصن اذ قال له: يا عمر ما تعطينا الجزل ولا تحكم فينا بالعدل، فذكره الحر بن قيس بن حصن بن حذيفة بقول الله تعالي " واعرض عن الجاهلين " وقال له: يا امير المءمنين هذا من الجاهلين فامسك عمر.
 وقال يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله ما مات رسول الله ولا يموت حتي يكون اخرنا، او كلاما هذا معناه، حتي قرءت عليه: " انك ميت وانهم ميتون "، فسقط السيف من يده وخر الي الارض وقال: كاني والله لم اكن قراتها قط.
 قال الحافظ ابن حزم: فاذا امكن هذا في القران فهو في الحديث امكن وقد ينساه البتة، وقد لا ينساه بل يذكره ولكن يتاول فيه تاويلا، فيظن فيه خصوصا او نسخا او معني ما، وكل هذا لا يجوز اتباعه الا بنص او اجماع، لانه راي من راي ذلك ولا يحل تقليد احد ولا قبول رايه.. " .
 هذا، ولقد ذكر هذه الجهالات وغيرها ابن القيم في [اعلام الموقعين] وقال: " وهذا باب واسع لو تتبعناه لجاء سفرا كبيرا ".
 وانظر ايضا كتاب [الانصاف في بيان سبب الاختلاف] لو لي الله الدهلوي.
   مخالفة الرسول " ص " في الفتوي لقد كان في الاصحاب من يفتي بغير ما حكم به النبي صلي الله عليه واله
 
 وسلم، فاذا اخبره احد بذلك ضربه بالدرة.. قال جلال الدين السيوطي في [مفتاح الجنة]: " واخرج البيهقي عن هشام بن يحيي المخزومي ان رجلا من ثقيف اتي عمر بن الخطاب فساله عن امراة حاضت وقد كانت زارت البيت الها ان تنفر قبل ان تطهر؟ فقال: لا، فقال له الثقفي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتاني في مثل هذا المراة بغير ما افتيت، فقام اليه عمر فضربه بالدرة ويقول: لم تستفتوني في شء افتي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
   اباحة بعضهم شرب الشراب المثلث لقد اباح عمر بن الخطاب شرب الشراب المثلث وان كان شديدا، ثم لما اشكل علي عبادة بن الصامت ذلك قال له عمر: " يا احمق. " وهكذا شخص لا يليق لان يكون مرجعا للامة حتي في غير المنصوصات..
 وقد روي هذه الواقعة فقيه الحنفية شمس الاءمة السرخسي واستخرج منها احكاما عديدة حيث قال: " وعن محمد بن الزبير رضي الله عنه قال: استشار الناس عمر رضي الله عنه في شراب مرقق، فقال رجل من النصاري: انا نصنع شرابا في صومنا، فقال عمر رضي الله عنه: ايتني بشء منه، قال: فاتاه بشء منه، قال: ما اشبه هذا بطلاء الابل، كيف تصنعونه؟ قال: نطبخ العصير حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه، فصب عليه عمر رضي الله عنه ماء وشرب منه، ثم ناوله عبادة بن الصامت رضي الله عنه وهو عن يمينه فقال عبادة: ما اري النار تحل شيءا، فقال عمر: يا احمق اليس يكون خمر ثم يصير خلا فناكله؟.
 وفي هذا دليل اباحة شرب المثلث وان كان مشتدا، فان عمر رضي الله عنه استشارهم في المشتد دون الحلو، وهو مما يكون ممريا للطعام مقويا علي الطاعة في ليالي الصيام، وكان عمر رضي الله حسن النظر للمسلمين، وكان 
 اكثر الناس مشورة في امور الدين خصوصا فيما يتصل بعامة المسلمين. " .
  بدع بعضهم لقد كان في اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اصحاب محدثات وبدع، وقد كثر ذلك من معاوية بن ابي سفيان حتي انكر عليه فيها ساءر الاصحاب..
 قال محمد معين السندي ما نصه: " ثم ان الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين تمالاوا علي الانكار علي من راي رايا بخلاف الحديث، وقد كثر ذلك علي معاوية بن ابي سفيان في محدثاته.
 فمنها: تقبيله لليمانين، انكر عليه ذلك ابن عباس رضي الله عنهما لخلاف السنة.
 ومنها: ترك التسمية في الصلوات جهرا لما قدم المدينة المطهرة، انكرت عليه ذلك المهاجرون والانصار وقالوا: سرقت التسمية يا معاوية.
 ومنها: انه نهي الناس عن متعة الحج، فقد روي الترمذي في جامعه من حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان واول من نهي عنه معاوية. والجمع بين حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما هذا والتي فيها نهي عمر وعثمان رضي الله عنهما اما رجوعهما بعد القول بالنهي الي حد ذلك او بالعكس، وضبط ابن عباس احد الامرين فاخبر به، واما كون معاوية اول من نهي مع تقدم النهي بذلك عن عمر وعثمان رضي الله تعالي عنهما علي ما وقع في حديث الضحاك عن عمر حيث قال لسعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه: ان عمر بن الخطاب
 
 رضي الله عنه قد نهي عن ذلك كما رواه الترمذي في الجامع، فباعتبار ان نهيهما معناه بيان انه غير مباح، ونهي معاوية منع الناس جبرا من ان ياتوا به علي مذهب علي رضي الله تعالي عنه وغيره من الصحابة، فهو اول من نهي بهذا المعني، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ومنها: قوله في زكاة الفطر اني اري ان مدين من سمراء الشام يعدل صاعا من تمر، انكر عليه ذلك ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه وقال:
 تلك قيمة معاوية لا اقبلها ولا اعمل بها، وذلك لما روي الاءمة الستة عنه: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر عن كل صغير وكبير حر ومملوك صاعا من طعام او صاعا من اقط او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من زبيب، فلم نزل نخرجه حتي قدم معاوية حاجا او معتمرا فكلم الناس علي المنبر فكان فيما كلم به الناس ان قال: اني اري مدين من سمراء الشام. الحديث.
 وفيه قال ابو سعيد: اما انا فاني لا ازال اخرجه ابدا ما عشت، ولما بلغ ابن الزبير راي معاوية قال: بءس الاسم الفسوق بعد الايمان، صدقة الفطر صاع صاع.
 واولياته المحدثة لا تخفي كثرتها علي عاثر علم الحديث " .
 بل كان معاوية بن ابي سفيان المجتهد! يرتكب كباءر المحرمات الموبقة عالما عامدا بمراي من الناس غير متحرج، قال السندي بعد ان ذكر رواية معاوية حديث نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن جلود النمر مع استعمال معاوية اياها، قال:
 " وليس معاوية ممن يقال اذا عمل بخلاف مرويه دل علي النسخ، مع
 
 ان هذا القول باطلاقه في عمل الراوي باطل، ولو كان كذلك لما اخذ عليه المقدام في ذلك اخذة رابية، ولنورد القصة في تمام الحديث فان في ذلك عبرة لكل محب العترة الطاهرة الي كثير مما يستخرج من ذلك الحديث وسكتنا عنه تاسيا بالاءمة الطاهرة في السكوت عن كثير مثل ذلك، وهو حديث خالد قال:
 وفد المقدام بن معد يكرب وعمرو بن الاسود رجل من بني اسد علي معاوية بن ابي سفيان ، فقال معاوية: اما علمت ان الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما توفي؟ فترجع المقدام رضي الله تعالي عنه فقال له: يا فلان اتعدها مصيبة؟ فقال: لم لا اراها مصيبة وقد وضعه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في حجره فقال: هذا مني وحسين من علي رضي الله تعالي عنهما قال فقال الاسدي: جمرة اطفاها الله تعالي، قال فقال المقدام رضي الله تعالي عنه: اما انا فلا ابرح اليوم حتي اغيظك واسمعك ما تكره، ثم قال: يا معاوية ان صدقت فصدقني وان كذبت فكذبني، قال: افعل، قال: فانشدك بالله هل سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن لبس الذهب؟ قال: نعم قال: فانشدك بالله هل تعلم ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها؟ قال: نعم، قال: فوالله لقد رايت هذا كله في بيتك يا معاوية، فقال معاوية: قد علمت اني لن انجو منك يا مقدام. قال خالد: فامر له معاوية بما لم يامر لصاحبه وفرض لابنه في الماءتين، ففرقها المقدام علي اصحابه ولم يعط الاسدي احدا شيءا مما اخذ، فبلغ ذلك معاوية فقال: اما المقدام فرجل كريم بسط يده، واما الاسدي فرجل حسن الامساك لشيءه " .
 هذا، والجدير بالذكر هنا ان بعض اهل السنة اسقط من قصة وفود المقدام القسم التالي منها بغية تقليل الشناعة، فرواها في ترجمة الامام الحسن السبط
 
 عليه السلام الي قول المقدام " وقد وضعه رسول الله " ص " في حجره وقال هذا مني وحسين من علي " ففي [كفاية الطالب] للحافظ الكنجي بسنده عن خالد ابن معدان قال: " وفد مقدام بن معد يكرب وعمرو بن الاسود الي قنسرين فقال معاوية لمقدام: اعلمت ان الحسن بن علي توفي؟ فاسترجع مقدام، فقال له معاوية: اتراها مصيبة؟ قال: ولم لا اراها مصيبة وقد وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره وقال هذا مني وحسين من علي.
 قلت: رواه الطبراني في معجمه الكبير في ترجمته " .
 وانظر [كنز العمال] في باب فضاءل الامام الحسن عليه السلام.
  مخالفة بعضهم للرسول لقد كان في الاصحاب من خالف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بصراحة.. فقد جاء في [الموطا] ما نصه: " مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء ابن يسار: ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها فقال [له] ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل، فقال له معاوية: ما اري بمثل هذا باسا، فقال ابو الدرداء:
 من يعذرني من معاوية؟ انا اخبره عن رسول الله " ص " ويخبرني عن رايه، لا اساكنك بارض انت بها، ثم قدم ابو الدرداء علي عمر بن الخطاب فذكر له ذلك. فكتب عمر بن الخطاب الي معاوية: الا يبيع مثل ذلك الا مثلا بمثل ووزنا بوزن " .
 ومن عجاءب الصناءع الشنيعة اسقاط بعض اسلاف القوم ذيل خبر مالك
 
 المتقدم، المشتمل علي تجاسر معاوية، لغرض التستر علي اقترافه ومخالفته للنبي صلي الله عليه واله، وما دري ان مراجعة الموطا وشروحه، وغيرها من كتب الحديث تكشف الواقع وتظهر حقيقة الحال.
 قال النساءي في مسالة بيع الذهب بالذهب:
 " حدثنا قتيبة عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان معاوية باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها فقال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل " .
 وقال ابو الوليد الباجي في [شرح الموطا]: " وفيما قاله ابو الدرداء تصريح بان اخبار الاحاد مقدمة علي القياس والراي، وقوله: " لا اساكنك بارض انت فيها " مبالغة في الانكار علي معاوية واظهار لهجره والبعد عنه حين لم ياخذ بما نقل اليه من نهي النبي صلي الله عليه وسلم ويظهر الرجوع عما خالفه ".
 وقال ابن الاثير الجزري: " عطاء بن يسار قال: ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها، فقال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل، فقال له معاوية:
 ما اري بمثل هذا باسا، فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية؟ انا اخبره عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يخبرني برايه! [عن رايه] لا اساكنك بارض انت [كنت] بها ثم قدم ابو الدرداء علي عمر بن الخطاب فذكر له ذلك فكتب عمر بن الخطاب الي معاوية الا يبيع [ان لا تبع] ذلك الا مثلا بمثل وزنا بوزن، اخرجه " الموطا " واخرج النساءي منه الي قوله
 
 مثلا بمثل " .
 وقال فخر الدين الرازي في كتاب [المحصول] في مقام عمل الصحابة علي وفق الخبر الواحد " عن ابي الدرداء  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنه فقال معاوية: لا اري باسا، فقال ابو الدرداء: من معذري عن معاوية اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخبرني عن رايه! لا اساكنك بارض ابدا ".
 وقال ابو الحسن الامدي في كتاب [الاحكام في اصول الاحكام] في مبحث العمل بخبر الواحد: " ومن ذلك ما روي انه لما باع معاوية شيءا من اواني ذهب وورق باكثر من وزنه انه قال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن ذلك فقال له معاوية: لا اري بذلك باسا! فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني عن رايه! لا اساكنك بارض ابدا ".
 وقال جلال الدين السيوطي في [مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة] " واخرج البيهقي عن عطاء بن يسار ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها فقال له ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل. فقال له معاوية: ما اري باسا! فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية؟ اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني عن رايه! لا اساكنك بارض انت بها! قال الشافعي: فراي ابو الدرداء الحجة تقوم علي معاوية بخبره، فلما لم ير معاوية ذلك فارق ابو الدرداء
 
 الارض التي هو بها اعظاما لانه ترك خبر ثقة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 وقال بشرح الحديث: " فقال ابو الدرداء من يعذرني من معاوية؟! انا اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني عن رايه، الي اخره.
 قال ابن عبد البر: كان ذلك منه انفة من ان يرد عليه سنة علمها من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم برايه، وصدور العلماء تضيق عند مثل هذا وهو عندهم عظيم رد السنن بالراي، قال: وجاءز للمرء ان يهجر من لم يسمع منه ولم يطعه، وليس هذا من الهجرة المكروهة، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس الا يكلموا كعب بن مالك حين جلب عن تبوك قال: وهذا اصل عند العلماء في مجانبة من ابتدع وهجرته وقطع الكلام عنه، وقد راي ابن مسعود رجلا يضحك في جنازة فقال: والله لا اكلمك ابدا! انتهي " .
 وقال عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الديبع الشيباني: " وعن عطاء بن يسار ان معاوية رضي الله عنه باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها، فقال له ابو الدرداء رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل، فقال معاوية: ما اري بهذا باسا! فقال له ابو الدرداء رضي الله عنه: من يعذرني من معاوية؟! انا اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخبرني عن رايه! لا اساكنك بارض انت بها! ثم قدم ابو الدرداء رضي الله عنه علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكر له ذلك فكتب عمر الي معاوية ان لا تبع ذلك الا مثلا بمثل وزنا بوزن. اخرجه مالك والنساءي.
 السقاية: اناء يشرب فيه ".
 وقال محمد بن محمد بن سليمان بن الفاسي الروداني المغربي المالكي في
 
 كتاب [جمع الفواءد]: " عطاء بن يسار ان معاوية باع سقاية من ذهب  او ورق  اكثر من وزنها، فقال ابو الدرداء: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل. فقال له معاوية: ما اري بمثل هذا باسا! فقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية؟! انا اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخبرني عن رايه، لا اساكنك بارض انت بها، ثم قدم ابو الدرداء علي عمر فذكر له ذلك فكتب عمر الي معاوية ان لا يبيع ذلك الا مثلا بمثل وزنا بوزن، للموطا والنساءي ".
 وقال الزرقاني في [شرح الموطا] بشرحه " فقال ابو الدرداء: من يعذرني بكسر الذال المعجمة من معاوية، اي من يلومه علي فعله ولا يلومني عليه؟ او من يقوم بعذري اذا جازيته بصنعه ولا يلومني علي ما افعله به، او: من ينصرني يقال: عذرته: اذا نصرته. انا اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني عن رايه. انف من رد السنة بالراي وصدور العلماء تضيق عن مثل هذا وهو عندهم عظيم رد السنن بالراي. لا اساكنك بارض انت بها وجاءز للمرء ان يهجر من لم يسمع منه ولم يطعه، وليس هذا من الهجرة المكروهة الا تري انه صلي الله عليه وسلم امر الناس ان لا يكلموا كعب بن مالك حين تخلف عن غزوة تبوك، وهذا اصل عند العلماء في مجانبة من ابتداع وهجرته وقطع الكلام عنه، وقد راي ابن مسعود رجلا يضحك في جنازة فقال: والله لا اكلمك ابدا!
 قاله ابو عمر. ثم قدم ابو الدرداء من الشام علي عمر بن الخطاب المدينة فذكر ذلك له، فكتب عمر بن الخطاب الي معاوية ان لا يبيع ذلك الا مثلا بمثل وزنا بوزن. بيان للمثل.
 قال ابو عمر: لا اعلم ان هذه القصة عرضت لمعاوية مع ابن الدرداء الا من هذا الوجه، وانما هي محفوظة لمعاوية مع عبادة بن الصامت والطرق 
 متواترة بذلك عنهما. والاسناد صحيح وان لم يرد من وجه اخر فهو من الافراد الصحيحة، والجمع ممكن لانه عرض له ذلك مع عبادة وابو الدرداء " وقال شاه ولي الله الدهلوي في [المسوي من احاديث الموطا]: مالك، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان معاوية بن ابي سفيان باع سقاية من ذهب او ورق باكثر من وزنها فقال له الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا الا مثلا بمثل، فقال له معاوية: ما اري بمثل هذا باسا فقال ابو الدرداء من يعذرني من معاوية؟! انا اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني عن رايه! لا اساكنك بارض انت بها! ثم قدم ابو الدرداء علي عمر بن الخطاب  رض  فذكر له ذلك فكتب عمر بن الخطاب الي معاوية بن ابي سفيان الا تبع مثل ذلك الا مثلا بمثل وزنا بوزن. قوله، من يعذرني اي:
 من ينصرني، والعذير: النصير ".
  بيع بعضهم الاصنام ورووا ان معاوية باع الاصنام في عهد سلطنته، ففي [المبسوط] ما نصه:
 " وذكر عن مسروق رحمه الله قال: بعث معاوية رحمه الله بتماثيل صفر تباع بارض الهند، فمر بها علي مسروق رحمه الله قال: والله لولا اني اعلم انه يقتلني لغرقتها، ولكني اخاف ان يعذبني فيفتنني، والله لا ادري اي الرجلين معاوية:
 رجل زين له سوء عمله، او رجل قد يءس من الاخرة فهو يتمتع في الدنيا؟
 وقيل: هذه تماثيل كانت اصيبت في الغنيمة، فامر معاوية رضي الله عنه ببيعها بارض الهند ليتخذ بها الاسلحة والكراع للغزاة، فيكون دليلا لابي حنيفة رحمه الله في جواز بيع الصنم والصليب ممن يعبده كما هو طريقة القياس، وقد استعظم ذلك مسروق رحمه الله كما هو طريق الاستحسان الذي ذهب اليه 
 ابو يوسف ومحمد رحمهما الله في كراهة ذلك.
 ومسروق من علماء التابعين، وكان يزاحم الصحابة رضي الله عنهم في الفتوي، وقد رجع ابن عباس الي قوله في مسالة النذر بذبح الولد، ولكن مع هذا قول معاوية رضي الله عنه مقدم علي قوله، وقد كانوا في المجتهدات يلحق بعضهم الوعيد بالبعض، كما قال علي رضي الله عنه: من اراد ان يقتحم جراثيم جهنم فليقل في الجد يعني بقول زيد رضي الله عنه .
 وانما قلنا هذا لانه لا يظن بمسروق رحمه الله انه قال في معاوية رضي الله عنه ما قال عن اعتقاد، وقد كان هو من كبار الصحابة رضي الله عنهم وكان كاتب الوحي وكان امير المءمنين، وقد اخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالملك ، فقال له عليه السلام يوما: اذا ملكت امر امتي فاحسن اليهم، الا ان نوبته كانت بعد انتهاء نوبة علي رضي الله عنه ومضي مدة الخلافة، فكان مخطءا في مزاحمة علي رضي الله عنه تاركا لما هو واجب عليه من الانقياد له، لا يجوز ان يقال فيه اكثر من هذا.
 ويحكي ان ابا بكر محمد بن الفضل رحمه الله كان ينال منه في الابتداء، فراي في منامه كان شعرة تدلت من لسانه الي موضع قدمه فهو يطءها ويتالم من ذلك، ويقطر الدم من لسانه، فسال المعبر عن ذلك فقال: انك تنال من واحد من كبار الصحابة رضي الله عنه فاياك ثم اياك.
 وقد قيل في تاويل الحديث ايضا: ان تلك التماثيل كانت صغارا لا تبدو للناظر من بعد، ولا باس باتخاذ مثل ذلك علي ما روي انه وجد خاتم دانيال عليه السلام في زمن عمر رضي الله عته وكان عليه نقش رجل بين اسدين يلحسانه وكان علي خاتم ابي هريرة ذبابتان، فعرفنا انه لا باس باتخاذ ما صغر من ذلك.
 ولكن مسروقا رحمه الله كان يبالغ في الاحتياط، فلا يجوز اتخاذ شء من 
 ذلك ولا بيعه، ثم كان تغريق ذلك من الامر بالمعروف عنده، وقد ترك ذلك مخافة علي نفسه، وفيه تبيين انه لا باس باستعمال التقية وانه يرخص له في ترك بعض ما هو فرض عند خوف التلف علي نفسه، ومقصوده من ايراد الحديث ان يبين ان التعذيب بالسوط يتحقق فيه الاكراه كما يتحقق في القتل، لانه قال:
 لو علمت انه يقتلني لغرقتها ولكن اخاف ان يعذبني فيفتتني، فتبين بهذا ان فتنة السوط اشد من فتنة السيف " .
 اقول: ولا يخفي علي النبيه ما في هذا الكلام من فواءد، ولا سيما قوله:
 " وفيه تبيين انه لا باس باستعمال التقية.. " واما ما ذكره للذب عن معاوية فواضح الهوان.
  مخالفة بعضهم لصريح الكتاب لقد كان في الاصحاب من يرد الحكم المنصوص في الكتاب، ومن كان هذا دابه لا يكون الاقتداء به موجبا للهداية، ولا يجوز ان ترجع اليه الامة في المنصوصات وغيرها.. قال الغزالي في مبحث حجية خبر الواحد: " ثم اعلم ان المخالف في المسالة له شبهتان، الشبهة الاولي قولهم: لا مستند في اثبات خبر الواحد الا الاجماع فكيف يدعي ذلك وما من احد من الصحابة الا وقد رد خبر الواحد. ثم قال بعد ان ذكر طرفا من شواهد ذلك: لكنا نقول في الجواب عما سالوا عنه الذي رويناه قاطع في عملهم وما ذكر تموه رد لاسباب عارضة تقتضي الرد ولا تدل علي بطلان الاصل، كما ان ردهم بعض نصوص القران وتركهم بعض انواع القياس ورد القاضي بعض انواع الشهادات لا يدل علي بطلان الاصل " .
 
 بل لقد ترك الاصحاب كتاب الله علي عهد عمر بن الخطاب حتي ذمهم عليه، فقد قال الحافظ ابن حزم: " اخبرني احمد بن عمر العذري، ثنا احمد بن محمد بن عيسي البلوي غندر، ثنا خلف بن قاسم ثنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النظري الدمشقي ثنا ابو مسهر ثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله عن الساءب بن يزيد بن اخت نمر: انه سمع عمر بن الخطاب يقول: ان حديثكم شر الحديث، [و] ان كلامكم شر الكلام، فانكم قد حدثتم الناس حتي قيل:
 قال فلان، وقال فلان، ويترك كتاب الله، من كان فيكم [منكم] قاءما فليقم بكتاب الله والا فليجلس. فهذا قول عمر لا فضل قرن علي وجه الارض فكيف لو ادرك ما نحن فيه من ترك القران وكلام محمد صلي الله عليه وسلم والاقبال علي ما قال مالك وابو حنيفة والشافعي؟ وحسبنا الله ونعم الوكيل، وانا لله وانا اليه راجعون " .
 وقد رواه ابن القيم عن ابي زرعة كذلك، وعلق عليه بمثل كلام ابن حزم المذكور .
  ابن عباس: ما سالوا النبي الا عن ثلاث عشرة مسالة عن ابن عباس قال: " ما رايت قوما كانوا خيرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما سالوه الا عن ثلاث عشرة مسالة حتي قبض كلهن في القران، منهن: " يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه " و " يسءلونك عن المحيض ".
 
 قال: ما كانوا يسالون الا عما ينفعهم " .
 اقول: وهذا يكشف عن عدم عنايتهم بالاحكام الشرعية، والا لسالوه صلي الله عليه وسلم منتهزين فرصة وجوده بين اظهر هم. هذا شان هءلاء القوم، ومعه كيف يقال بانهم متبعون فيما كان غير منصوص في الكتاب والسنة؟
  خفاء الامور والاحكام الواضحة عليهم لقد خفي علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اوضح اموره وهم حواليه صلي الله عليه وسلم وحاضرون عنده.
 قال ولي الله: " ومنها اختلاف الوهم في التعبير، مثاله ان رسول الله حج، فراه الناس، فذهب بعضهم الي انه كان متمتعا، وبعضهم الي انه كان قارنا، وبعضهم الي انه كان مفردا " .
 واذا كان هذا حالهم فلا يستحقون قطعا لان يكونوا هداة الامة من بعده.
 وقال الحافظ ابن عبد البر: " قرات علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله ان محمد بن معاوية القرشي اخبرهم قال حدثنا اسحاق بن ابي حسان الانماطي قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا عبد الحميد قال حدثنا الاوزاعي قال حدثنا عطاء بن ابي رباح قال سمعت ابن عباس يخبر ان رجلا اصابه جرح علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اصابه احتلام، فامر بالاغتسال فقر فمات، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قتلوه قتلهم الله، الم يكن شفاء العي السءال؟. " .
 
 ومما يقطع به كل عاقل: ان النبي صلي عليه واله لا يامر بالاقتداء بهكذا اناس مطلقا..
   لا يجوز الاستنان بالرجال قال الحافظ ابن عبد البر: " حدثنا عبد الوارث بن سفيان ويعيش بن سعيد قالا حدثنا قاسم بن اصبع قال حدثنا بكر بن حماد قال حدثنا بشر بن حجر قال حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن عطاء  يعني ابن الساءب  عن ابي البختري عن علي قال: اياكم والاستنان بالرجال، فان الرجل يعمل بعمل اهل الجنة ثم ينقلب  لعلم الله فيه  فيعمل بعمل اهل النار، فيموت وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار فينقلب  لعلم الله  فيعمل بعمل اهل الجنة فيموت وهو من اهل الجنة، فان كنتم لا بد فاعلين فبالاموات لا بالاحياء " .
 وظاهر ان المرتد لا يهتدي به، ولا ينجو من اقتدي به ابدا، ونحن ننزه النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ان يامر بالاقتداء بكل صحابي من صحابته..
 
 تفنيه كلام المزني حول حديث النجوم 
 واذ فرغنا من تفنيد استدلال (الدهلوي) بحديث النجوم بابطاله سندا ودلالة، كان من المناسب ان نذكر كلام المزني في معني الحديث المذكور، ونتكلم عليه بما يبين بطلانه وفساده:
 قال ابن عبد البر: " قال المزني رحمه الله في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصحابي كالنجوم.. قال: ان صح هذا الخبر فمعناه فيما نقلوا عنه وشهدوا به عليه، فكلهم ثقة مءتمن علي ما جاء به، لا يجوز عندي غير هذا، واما ما قالوا فيه برايهم فلو كان عند انفسهم كذلك ما خطا بعضهم بعضا، ولا انكر بعضهم علي بعض ولا رجع منهم احد الي قول صاحبه. فتدبر ".
 نوادر من سيرة الاصحاب اقول: هذا المعني لا يصح، لانه لو كان كلهم ثقة مءتمنا  علي ما جاء به  لما طعن بعضهم في بعض ولما كذب بعضهم بعضا.. ولو اردنا استقصاء ذلك لاحتجنا الي سفر كبير براسه.. ولكننا نذكر هنا بعض الصحابة وما واجهوه من الذم والطعن، وما قيل فيهم من الاصحاب وغيرهم: 
   ابو بكر وعمر لقد كذب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وسيدنا العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ابا بكر وعمر في رواية حديث " لا نورث، ما تركناه صدقة " وابطلا امتناعهما عن دفع ما تركه رسول الله صلي الله عليه واله الي اهله، بالاستناد الي هذا الحديث المزعوم، ووصفا ابا بكر وعمر بالكذب والاثم والغدر والخيانة. اخرج ذلك مسلم في [الصحيح]  وتجده في غيره من كتب الحديث، وقد فصلنا البحث عن ذلك في مجلد حديث (مدينة العلم).
 * ورووا ان عمرا قد اقسم بالله كاذبا في قضية الناقة، فقد ذكر الحافظ ابن حجر بترجمة عبد الله بن كيسبة: " وهو القاءل لعمر بن الخطاب  واستحمله فلم يحمله:
 اقسم بالله ابو حفص عمر * ما مسها من لقب ولا دبر فاغفر له اللهم ان كان فجر وكان عمر نظر الي راحلته لما ذكر انها وجعت فقال: والله ما بها من علة [قلبة] فرد عليه، فعلاه بالدرة وهرب وهو يقول ذلك، فلما سمع عمر اخر قوله حمله واعطاه.. " .
 وفي [شرح النهج] في سيرة عمر: " اتي اعرابي عمر فقال: ان ناقتي بها نقبا ودبرا فاحملني، فقال [له]: والله ما ببعيرك نقب ولا دبر، فقال: اقسم بالله..
 فقال عمر: اللهم اغفر لي، ثم دعاه فحمله " .
 
 وروي القصة عبد القادر البغدادي .
 * وقال عمر لاهل الحبشة: " نحن احق برسول الله صلي الله عليه وسلم " فكذبه النبي صلي الله عليه وسلم.. اخرجه الشيخان، وهذا لفظ مسلم:
 حيث قال:
 " حدثنا عبد الله بن براد الاشعري ومحمد بن العلاء الهمداني قالا: نا ابو اسامة ثني بريد عن ابي بردة عن ابي موسي قال: بلغنا مخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين اليه انا واخوان لي انا اصغر هما احدهما ابو بردة والاخر ابورهم. اما قال: بعضا واما قال ثلاثة وخمسين، او اثنين وخمسين رجلا من قومي، قال: فركبنا في سفينة، فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن ابي طالب واصحابه عنده، فقال جعفر:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثنا ههنا وامرنا بالاقامة فاقيموا معنا، فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا، قال، فوافقنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر فاسهم لنا  او قال: اعطانا منها  وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه الا لاصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه قسم لهم معهم.
 قال: فكان ناس من الناس يقول لنا  يعني لاهل السفينة  نحن سبقناكم بالهجرة، قال فدخلت اسماء بنت عميس وهي ممن قدم معنا علي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم زاءرة، وقد كانت هاجرت الي النجاشي فيمن هاجر اليه، فدخلا عمر علي حفصة  واسماء عندها  فقال عمر حين راي اسماء:
 من هذه؟ قالت: اسماء بنت عميس، قال عمر: الحبشية هذه؟ البحرية هذه؟
 
 فقالت اسماء: نعم، فقال عمر: سبقناكم بالهجرة، فنحن احق برسول الله صلي الله عليه وسلم منكم.
 فغضبت وقالت كلمة: كذبت يا عمر، كلا والله كنتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يطعم جاءعكم ويعظ جاهلكم وكنا في دار  او في ارض  البعداء البغضاء في الحبشة، وذلك في الله وفي رسوله، وايم الله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اذكر ما قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن كنا نءذي ونخاف، وساذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم واساله، والله لا اكذب ولا ازيغ ولا ازيد علي ذلك.
 قال: فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم قالت: يا نبي الله، ان عمر قال كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس باحق بي منكم وله ولاصحابه هجرة واحدة ولكم  انتم اهل السفينة  هجرتان.
 قالت فلقد رايت ابو موسي واصحاب السفينة ياتونني ارسالا يسالوني عن هذا الحديث، ما من الدنيا شء هم به افرح واعظم في انفسهم مما قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بردة: فقالت اسماء: فلقد رايت ابا موسي وانه ليستعد هذا الحديث مني " .
 اقول: ولقد قال ذلك لاسماء جماعة من الاصحاب تبعا لعمر بن الخطاب فكذبهم النبي صلي الله عليه واله كذلك، فقد روي المتقي: " عن الشعبي، قال: لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل جعفر بن ابي طالب، ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم امراته اسماء بنت عميس حتي فاضت عبرتها، فذهب بعض حزنها، ثم اتاها فعزاها ودعا بني جعفر فدعا لهم ودعا لعبد الله بن
 
 جعفر ان يبارك له في صفقة يده، فكان لا يشتري شيءا الا ربح فيه.
 فقالت له اسماء: يا رسول الله ان هءلاء يزعمون انا لسنا من المهاجرين، فقال: كذبوا، لكم الهجرة مرتين، هاجرتم الي النجاشي وهاجرتم الي [ش] .
  عثمان بن عفان لم يصدق ابو بكر وعمر عثمان فيما زعم روايته من استءذانه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في رد طريد الرسول الحكم بن ابي العاص الي المدينة.
 وقد ذكر ذلك كبار علماء اهل السنة في كتبهم كالغزالي في [المستصفي  / ] والعبري في [شرح المنهاج].
  ابو موسي الاشعري وكان ابو موسي الاشعري متهما في الحديث لدي عمر بن الخطاب، كما تقدم في هذا الكتاب.
  ابو هريرة لقد كذب عمر بن الخطاب ابا هريرة واتهمه وانكر عليه، حتي ضربه بالدرة وهدده باخراجه من المدينة المنورة.. قال السرخسي: " ولما بلغ عمر ان ابا هريرة يروي [بعض] ما لا يعرف قال: لتكفن عن هذا او لالحقنك بجبال دوس " .
 وقال ابن عبد البر: " وعن ابي هريرة انه قال: لقد حدثتكم باحاديث لو
 
 حدثت بها زمن عمر بن الخطاب لضربني عمر بالدرة " .
 وفي [كنز العمال]: " عن الساءب بن يزيد قال سمعت عمر بن الخطاب يقول لا بي هريرة: لتتركن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او لالحقنك بارض دوس. وقال لكعب: لتتركن او لالحقنك بارض القردة. كر " .
 ورواه ابن كثير وفيه ايضا: " وقال صالح بن ابي الاخضر عن [الزهري عن] ابي سلمة سمعت ابا هريرة يقول: ما كنا نستطيع ان نقول " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبض عمر " .
 وفي [تذكرة الحفاظ] بترجمة عمر: " عن ابي سلمة عن ابي هريرة قلت له: [ا] كنت تحدث في زمان عمر هكذا؟ فقال: لو كنت احدث في زمان عمر مثل ما احدثكم لضربني بمخفقته " .
 وقال ابن قتيبة: " واما ما طعنه " يعني النظام " علي ابي هريرة بتكذيب عمر وعثمان وعلي وعاءشة له فان ابا هريرة صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا من ثلاث سنين واكثر الرواية عنه، وعمر بعده نحوا من خمسين سنة وكانت وفاته سنة تسع وخمسين  وفيها توفيت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وتوفيت عاءشة رضي الله عنها قبلها بسنة  فلما اتي من الرواية عنه ما لم يات بمثله من صحبه من جلة اصحابه والسابقين الاولين اليه اتهموه وانكروا عليه وقالوا: كيف سمعت هذا وحدك؟ ومن سمعه معك؟ وكانت عاءشة رضي الله عنها اشدهم انكارا عليه، لتطاول الايام بها وبه، وكان عمر ايضا شديدا علي
 
 من اكثر الرواية او اتي بخبر في الحكم لا شاهد له عليه، وكان يامرهم بان يقلوا الرواية، يريد بذلك ان لا يتسع الناس فيها ويدخلها الشوب ويقع التدليس والكذب من المنافق والفاجر والاعرابي " .
 وفي [شرح نهج البلاغة] عن الاسكافي: " وابو هريرة مدخول عند شيوخنا غير مرتضي الرواية، ضربه عمر بالدرة وقال [له]: قد اكثرت الرواية واحر بك ان تكون كاذبا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " .
 * وكان عثمان ايضا يكذب ابا هريرة، وكذا سيدنا امير المءمنين عليه السلام كما مضي في عبارة ابن قتيبة، وفي [شرح النهج] عن ابي جعفر الاسكافي:
 " وقد روي عن علي عليه السلام انه قال: الا ان اكذب الناس  او اكذب الاحياء  علي رسول الله " ص " ابو هريرة الدوسي " .
 * وكانت عاءشة " المجتهدة!! " اشد الناس انكارا علي ابي هريرة، كما نص عليه ابن قتيبة في عبارته الماضية، وقد اوردنا طرفا من قضاياها معه في القسم الاول من مجلد (حديث الغدير).
 * وقد كذبه الزبير بالعوام  وهو احد العشرة المبشرة كما يقولون  فقد ذكر ابن كثير: " قال ابن [ابي] خيثمة ثنا هارون بن معروف ثنا محمد بن [ابي] سلمة ثنا محمد بن اسحاق عن عمر  او عثمان  ابن عروة عن ابيه  يعني عروة بن الزبير بن العوام  قال: قال لي ابي الزبير: ادنني من هذا [اليماني]  يعني ابا هريرة  فانه يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فادنيته منه، فجعل ابو هريرة يحدث وجعل الزبير يقول صدق
 
 كذب صدق كذب. قال قلت: يا ابت ما قولك صدق كذب؟ قال: يا بني اما ان يكون سمع هذه الاحاديث من رسول الله " ص " فلا اشك، ولكن منها ما وضعه [يضعه] علي مواضعه ومنها ما وضعه علي غير مواضعه " .
 من كلمات التابعين وكبار العلماء في ابي هريرة ابراهيم بن يزيد التيمي قال ابو جعفر الاسكافي علي ما نقل عنه ابن ابي الحديد: " وروي سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم التيمي قال: كانوا لا ياخذون عن ابي هريرة الا ما كان من ذكر جنة او نار.
 وروي ابو اسامة عن الاعمش قال: كان ابراهيم صحيح الحديث فكنت اذا سمعت [من احد] الحديث اتيته فعرضته عليه، فاتيته يوما باحاديث من احاديث [حديث] ابي صالح عن ابي هريرة فقال: دعني من ابي هريرة، انهم كانوا ينكرون [يتركون] كثيرا من احاديثه [حديثه] " .
 ابراهيم بن يزيد النخعي قال ابن كثير: " وقال شريك عن مغيرة عن ابراهيم قال: كان اصحابنا يدعون من حديث ابي هريرة، وروي الاعمش عن ابراهيم قال: ما كانوا ياخذون من كل [بكل] حديث ابي هريرة.
 [و] قال الثوري عن منصور عن ابراهيم قال: كانوا يرون في احاديث ابي
 
 هريرة اشياء [شيءا]، وما كانوا ياخذون من حديثه [بكل حديث ابي هريرة] الا ما كان من صفة جنة او نار، او حث علي عمل صالح او نهي عن شء [شر] جاء القران به " .
 بسر بن سعيد قال ابن كثير: " وقال مسلم بن الحجاج ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ثنا مروان الدمشقي عن الليث بن سعد حدثني بكير بن الاشج قال قال بسر ابن سعيد: اتقوا الله وتحفظوا [من] الحديث فوالله لقد رايتنا نجالس ابا هريرة فيحدث حديث [عن] رسول الله صلي الله عليه وسلم [ويحدثنا عن كعب الاحبار ثم يقوم فاسمع بعض ما كان معنا يجعل حديث رسول الله " ص " وفي رواية : يجعل ما قاله كعب عن رسول الله " ص " وما قال [قاله] رسول الله " ص " عن كعب،. فاتقوا الله وتحفظوا في الحديث " .
 شعبة بن الحجاج قال ابن كثير: " وقال يزيد بن هارون: سمعت شعبة يقول: كان ابو هريرة يدلس، اي يروي ما سمعه من كعب وما سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يبين [يميز] هذا من هذا. ذكره ابن عساكر.
 وكان شعبة بهذا يشير الي حديثه: من اصبح جنبا، فلا صيام له، فانه لما حوقق [عليه] قال اخبرنيه مخبر ولم اسمعه من رسول الله " ص " " .
 
 ابو حنيفة قال الاسكافي علي ما جاء في [شرح النهج]: " وروي ابو يوسف قال قلت لابي حنيفة يجء الخبر [الخبر يجء] عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يخالف قياسنا ما نصنع به؟ قال: اذا جاءت به الرواة الثقات عملنا به وتركنا الراي [ف‍] قلت: ما تقول في رواية ابي بكر وعمر؟ فقال: ناهيك به [بهما]، فقلت: علي وعثمان؟ فقال: كذلك، فلما راني اعد الصحابة قال:
 الصحابة كلهم عدول ما عدا رجالا، ثم عد منهم ابا هريرة وانس بن مالك " .
 اقول: ولعمري ان ابا حنيفة النعمان وان سلك في تعديل قاطبة الاصحاب مسلك المجازفة والعدوان الا انه احسن غاية الاحسان في استثناء ابي هريرة وغيره من اولي البغي والطغيان.
 وقال ابو حنيفة  كما ذكر الكفوي نقلا عن الصدر الشهيد : " اقلد جميع الصحابة ولا استجيز خلافهم براي الا ثلاثة نفر: انس بن مالك وابو هريرة وسمرة بن جندب، فقيل له في ذلك فقال اما انس فقد بلغني انه اختلط عقله في اخر عمره، وكان يستفتي من علقمة، وانا لا اقلد علقمة فكيف اقلد من يستفتي من علقمة؟ واما ابو هريرة فكان يروي كلما بلغه وسمع من غير تامل في المعني " .
 محمد بن الحسن الشيباني قال ابن حزم في مسالة احقية الباءع بالمتاع اذا؟؟ افلس التي خالف فيها
 
 الحنفية " روينا من طريق ابي عبيد انه ناظر في هذه المسالة محمد بن الحسن، فلم يجد عنده اكثر من ان قال: هذا حديث ابي هريرة. قال ابو محمد:
 نعم والله من حديث ابي هريرة البر الصادق، لا من حديث مثل محمد بن الحسن الذي قيل لعبد الله بن المبارك: من افقه، ابو يوسف او محمد بن الحسن؟
 فقال: قل ايهما اكذب؟ " .
 عيسي بن ابان البصري الحنفي قال علي بن يحيي الزندويستي: " قال عيسي بن ابان اقلد جميع الصحابة الا ثلاثة منهم: ابو هريرة ووابصة بن معبد وابو سنابل بن بعكك " .
 ابو جعفر محمد بن عبد الله الهندواني قال الزندويستي: " واختلفوا ان تقليد قول الصحابة حجة تقبل بغير معرفة المعني ويعمل به، حتي روي عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه سءل فقيل له:
 اذا قلت قولا وكتاب الله يخالف قولك؟ قال اترك قولي بكتاب الله، فقيل له:
 اذا كان قول الصحابي يخالف قولك؟ قال: اترك قولي بقول الصحابي، فقيل له: اذا كان قول التابعي يخالف قولك؟ قال: لا يترك قولي بقوله، قال: اذا كان؟؟ التابعي رجلا فانا رجل، ثم قال: اترك قولي بجميع قول الصحابة الا ثلاثة منهم: ابو هريرة وانس بن مالك وسمرة بن جندب رضي الله عنهم.
 قال الفقيه ابو جعفر الهندواني رحمه الله: انما لم يترك قوله بقول هءلاء الثلاثة لانهم مطعونون، اما ابو هريرة فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم انه قال من اصبح جنبا فلا صوم له، قالت عاءشة رضي الله عنها: اخطا ابو هريرة، كان رسول الله " ص " يصبح جنبا من غير احتلام ثم يتم صومه وذلك في رمضان، قال ابو هريرة: هي اعلم، كنت سمعته من الفضل بن العباس، والفضل كان يومءذ ميتا، فقد احال خبره الي ميت، فصار مطعونا.. " .
 ابو بكر الجصاص قال الجصاص ما نصه: " وقد روي ابو هريرة خبرا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اصبح جنبا فلا يصومن يومه ذلك، الا انه لما اخبر برواية عاءشة وام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا علم لي بهذا، اخبرني الفضل بن العباس، وهذا مما يوهن خبره لانه قال بديا ما انا قلت  ورب الكعبة  من اصبح جنبا فقد افطر، محمد قال ذلك ورب الكعبة، وافتي الساءل عن ذلك بالافطار، فلما اخذ [اخبر] برواية عاءشة وام سلمة تبرا من عهدته وقال: لا علم لي بهذا، انما اخبرني به الفضل. " .
 عمر بن عبد العزيز الصدر الشهيد وقد تقدم ما يفيد طعنه في ابي هريرة عن كتاب [كتاءب اعلام الاخيار].
 الحنفية وابو هريرة مطعون لدي فقهاء الحنفية، وذلك مشهور عنهم، قال ابن حجر العسقلاني في كتاب البيوع: " قال الحنابلة: واعتذر الحنفية عن الاخذ بحديث المصراة باعذار [شتي]، فمنهم من طعن في الحديث لكونه من
 
 رواية ابي هريرة ولم يكن كابن مسعود وغيره من فقهاء الصحابة، فلا يءخذ بما رواه مخالفا للقياس الجلي، وهو كلام اذي به قاءله [قاءله به] نفسه، وفي حكايته غني عن تكلف الرد عليه، وقد ترك ابو حنيفة القياس الجلي لرواية ابي هريرة وامثاله كما في الوضوء بنبيذ التمر ومن القهقهة في الصلاة وغير ذلك.
 واظن [ان] لهذه النكتة؟؟ اورد البخاري حديث ابن مسعود عقب حديث ابي هريرة، اشارة منه الي ان ابن مسعود قد افتي بوفق حديث ابي هريرة، فلولا ان خبر ابي هريرة في ذلك ثابت لما خالف ابن مسعود القياس الجلي في ذلك.
 وقال ابن السمعاني في الاصطلام: التعرض الي جانب الصحابة علامة علي خذلان فاعله، بل هو بدعة وضلالة، وقد اختص ابو هريرة بمزيد الحفظ لدعاء رسول الله " ص " له، يعني المتقدم في كتاب العلم وفي اول البيوع " .
 شيوخ المعتزلة وتقدم قول ابي جعفر الاسكافي: " وابو هريرة مدخول عند شيوخنا، غير مرضي الرواية، ضربه عمر رضي الله عنه بالدرة وقال له: قد اكثرت الرواية واخرتك [واحربك  ظ] ان تكون كاذبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 ابو جعفر الاسكافي وقد طعن فيه ابو جعفر الاسكافي كما سمعت، وقال ايضا [شرح النهج] " ان معاوية وضع قوما من الصحابة وقوما من التابعين علي رواية قبيحة في
 
 علي رضي الله عنه تقتضي الطعن والبراءة منه، وجعل لهم جعلا يرغب في مثله، فاختلفوا ما ارضاه، منهم: ابو هريرة وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة، ومن التابعين: عروة بن الزبير.
 قال: واما ابو هريرة: فروي عنه الحديث الذي معناه ان عليا رضي الله عنه خطب ابنة ابي جهل في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسخطه، فخطب علي المنبر وقال: لاها الله، لا يجتمع ابنة ولي الله وابنة عدو الله، ان فاطمة بضعة مني يءذيني ما يءذيها، فان كان علي يريد ابنة ابي جهل فليفارق ابنتي وليفعل ما يريد، او كلاما هذا معناه، والحديث مشهور من رواية الكرابيسي ".
 اقول: بل يتبين عدم اعتماد الصحابة والتابعين علي حديثه من كلام ابي هريرة نفسه، فقد اخرج عنه الحميدي انه قال: " الا انكم تحدثون اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.. " .
 وفي [المرقاة]: " وعنه " اي ابي هريرة قال: " انكم " اي معشر التابعين وقيل الخطاب مع الصحابة المتاخرين  " تقولون: اكثر ابو هريرة " اي الرواية " عن النبي (ص) والله الموعد " اي: موعدنا، فيظهر عنده صدق الصادق وكذب الكاذب، لان الاسرار تنكشف هنالك.
 وقال الطيبي: اي لقاء الموعد، ويعني به يوم القيامة فهو يحاسبني علي ما ازيد وانقص، لا سيما علي رسول الله " ص " وقد قال: من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار " .
 وقال الاسكافي علي ما نقل عنه: " روي الاعمش قال: لما قدم ابو هريرة
 
 العراق مع معاوية عام الجماعة جاء الي مسجد الكوفة، فلما كثر [فلما راي كثرة] من استقبله من الناس جثي علي ركبتيه ثم ضرب صلعته مرارا وقال:
 يا اهل العراق، اتزعمون اني اكذب علي الله وعلي رسوله واحرق نفسي بالنار والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان لكل نبي حرما و [ان] حرمي المدينة [بالمدينة] ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، واشهد [بالله] ان عليا احدث فيها، فلما بلغ معاوية قوله اجازه واكرمه وولاه امارة المدينة.
 قال ابن ابي الحديد: قلت: [اما قوله] ما بين عير الي ثور [فالظاهر انه] غلط من الراوي لان ثورا بمكة وهو جبل يقال له ثور اطحل، وفيه الغار الذي دخله رسول الله [النبي] صلي الله عليه واله وابو بكر [رضي الله عنه]..
 فاما قول ابي هريرة ان عليا عليه السلام احدث [في المدينة]، فحاش لله، كان علي عليه السلام اتقي لله من ذلك، و [والله] لقد نصر عثمان نصرا لو كان المحصور جعفر بن ابي طالب لم يبذل له الا مثله " .
 وقال العيدروس اليمني: " وقال ابو هريرة يوم دفن الحسن بن علي:
 قاتل الله مروان قال والله ما كنت لادع ابن ابي تراب يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد دفن عثمان بالبقيع، فقلت: يا مروان اتق الله ولا تقل لعلي الا خيرا، فاشهد لقد سمعت رسول الله " ص " يقول يوم خيبر لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ليس بفرار، واشهد لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الحسن: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.
 
 قال مروان: انك والله لقد اكثرت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث فلا نسمع منك ما تقول، فهلم غيرك يعلم ما تقول، قال قلت: هذا ابو سعيد الخدري، فقال مروان: لقد ضاع حديث رسول الله " ص " حين لا يرويه الا انت وابو سعيد الخدري، والله ما ابو سعيد الخدري يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم الا غلام، ولقد جءت انت من جبال دوس قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بيسير، فاتق الله يا ابا هريرة.
 قال قلت: نعما اوصيت به، وسكت عنه " .
  ابي بن كعب لقد اتهم عمر بن الخطاب ابي بن كعب واهانه قولا وفعلا، قال السمهودي " وقال ابن سعد انا يزيد بن هارون انا ابو امية بن يعلي عن سالم ابي النضر قال: لما كثر المسلمون في عهد عمر رضي الله عنه وضاق بهم المسجد فاشتري عمر ما حول المسجد من الدور الا دار العباس بن عبد المطلب وحجر امهات المءمنين، فقال عمر للعباس يا ابا الفضل ان مسجد المسلمين قد ضاق بهم وقد ابتعت ما حوله من المنازل نوسع به علي المسلمين في مسجدهم الا دارك وحجر امهات المءمنين، فاما حجر امهات المءمنين فلا سبيل اليها، واما دارك فبعنيها بما شءت من بيت مال المسلمين اوسع بها في مسجدهم، فقال العباس:
 ما كنت لافعل، قال فقال له عمر: اختر مني احدي ثلاث. اما ان تبيعنيها بما شءت من بيت المال، واما ان احظك [اخطك] حيث شءت من المدينة وابنها لك من بيت مال المسلمين، واما ان تصدق بها علي المسلمين فتوسع في مسجدهم فقال: لا ولا واحدة منها، فقال عمر: اجعل بيني وبينك من شءت، فقال:
 
 ابي بن كعب.
 فانطلقا الي ابي فقصا عليه القصة، فقال ابي: ان شءتما حدثتكما بحديث سمعته من رسول الله " ص " فقالا: حدثنا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله اوحي الي داود ان ابن لي بيتا اذكر فيه، فخط لي [له] هذه الخطة خطة بيت المقدس، فاذا تربيعها بزواية بيت رجل من بني اسراءيل، فساله داود ان يبيعه اياها فابي، فحدث داود نفسه ان ياخذه منه، فاوحي الله اليه يا داود امرتك ان تبني لي بيتا اذكر فيه، فاردت ان تدخل في بيتي الغصب؟ وليس من شاني الغصب، وان عقوبتك ان لا تبنيه، قال: يا رب فمن ولدي؟ قال: فمن ولدك.
 فاخذ [عمر] بمجامع ابي بن كعب فقال: جءتك بشء فجءت بما هو اشد منه؟ لتخرجن مما قلت، فجاء يقوده حتي دخل المسجد فاوقفه علي حلقة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم ابو ذر، فقال ابي: نشدت الله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر حديث بيت المقدس حين امر الله داود ان يبنيه الا ذكره، فقال ابو ذر: انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال اخر: انا سمعته يعني من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال فارسل ابيا، قال فاقبل ابي علي عمر فقال: يا عمر اتتهمني علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: والله يا ابا المنذر ما اتهمتك عليه ولكن اردت ان يكون الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهرا. قال: وقال عمر للعباس: اذهب فلا اعرض لك في دارك، فقال العباس اما اذ [ا] قلت ذلك فاني قد تصدقت بها علي المسلمين اوسع عليهم في مسجدهم فاما وانت تخاصمني فلا، قال: فخط له عمر داره التي هي اليوم وبناها من بيت مال 
 المسلمين " .
   انس بن مالك لقد كذب انس بن مالك في قضية الطير المشوي، كما هو ظاهر كل الظهور علي من راجع مجلد (حديث الطير) من كتابنا.
 كما انه كتم الشهادة عندما ناشده امير المءمنين عليه السلام في جماعة عن حديث الغدير، فكتم الشهادة، معتذرا بالنسيان كاذبا، فدعا عليه الامام عليه السلام وسرعان ما ظهر عليه اثر دعوته.
 وفي كتاب [الاربعين] لاسعد بن ابراهيم الاربلي عن شيخه ابن دحية الكلبي، عن سالم بن ابي الجعد قال: " حضرت مجلس انس بن مالك  وهو مكفوف البصر وفيه وضح  فقام اليه رجل من القوم  وكانه كان بينه وبين انس احنة  وقال له: يا صاحب رسول الله، ما هذه السمة التي اراها بك؟
 فوالذي بعث محمدا نبيا لقد حدثني ابي عن النبي ان الله قد بين ان البرص والجذام ما يبتلي به مءمنا ونري بك وضحا، فاطرق انس بن مالك الي الارض وعيناه تذرفان بالدمع وقال: اما الوضح فانها من دعوة دعاها امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقام اليه جماعة فسالوه ان يحدثهم بالحديث قال:
 لما انزلت سورة الكهف سال الصحابة النبي صلي الله عليه وسلم ان يريهم اصحاب الكهف فوعدهم ذلك، فبينما هو جالس في بعض الايام وقد اهدي له بساط من قرية يقال لها هندف من قري الشام وحضرت الصحابة وذكروه بوعدهم فقال: احضروا عليا، فلما حضر قال لي: يا انس ابسط البساط وامر
 
 اصحابه ان يجلسوا عليه. فلما جلسوا رفع يديه الي السماء ساعة وسال الله تعالي وامر عليا ان يكنف القوم ويسال الله معه كما يسال ان يبعث له ملاءكة اربعة يحملون البساط وعليه الصحابة لان ينظروا اهل الكهف، فما كان الا ساعة وارتفع البساط قال انس: وانا معهم وسرنا في الهواء الي الظهر فوقف البساط ثم وقعنا علي الارض، فشاهدنا اهل الكهف.
 وكان علي يامر البساط ان يمضي كما يريد، فكانه كان يعرف الكهف وقال انزلوا نصلي، فنزلنا وام بنا وصلينا وتقدمنا اليهم فراينا قوما نياما تضء وجوههم كالقناديل وعليهم ثياب بيض وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد فملءنا منهم رعبا فتقدم علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: السلام عليكم، فردوا عليه السلام فتقدمت الجماعة فسلموا فلم يردوا عليهم السلام، فقال لهم علي: لم لم تردوا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال احدهم: سل ابن عمك ونبيك ثم قال علي للجماعة: خذوا مجالسكم، فلما اخذوا قال علي رضي الله عنه:
 يا ملاءكة الله ارفعوا البساط، فرفع فسرنا في الهواء ما شاء الله، ثم قال: ضعونا لنصلي الظهر، فاذا بارض ليس بها ماء يشرب ولا يتوضا، فركض برجله الارض فنبع ماء عذب، فتوضانا وصلينا وشربنا فقال: ستدركون صلاة العصر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسار بنا الي العصر فاذا نحن علي باب مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رانا هنانا بالسلم واقبل يحدثنا كانه كان معنا وقال: يا علي لما سلمت عليهم ردوا السلام وسلم اصحابي فلم يردوا، فسالتهم عن ذلك قالوا: سل ابن عمك ونبيك ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يردون السلام الا علي نبي او وصي نبي، ثم قال: اشهد لعلي يا انس.
 فلما كان يوم السقيفة استشهدني علي وقال: يا انس اشهد لي بيوم البساط 
 قلت له: اني نسيت، قال: فان كنت كتمتها بعد وصية رسول الله " ص " فرماك الله ببياض في عينك ووجهك ولظي في جوفك واعمي بصرك فبرصت وعميت.
 وكان انس لا يطيق الصيام في شهر رمضان ولا في غيره من حرارة بطنه، ومات بالبصرة، وكان يطعم كل يوم مسكينا ".
 وفي [شرح نهج البلاغة]: " وذكر جماعة من شيوخنا البغداديين ان عدة من الصحابة والتابعين والمحدثين كانوا منحرفين عن علي عليه السلام قاءلين فيه السوء، ومنهم من كتم مناقبه واعان اعداءه ميلا مع الدنيا وايثارا للعاجلة، فمنهم انس بن مالك، ناشد علي عليه السلام الناس في رحبة القصر او قال: رحبة الجامع  بالكوفة من [ايكم] سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه [فعلي مولاه]؟ فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا بها وانس بن مالك في القوم لم يقم فقال له: يا انس ما يمنعك ان تقوم فتشهد فلقد حضرتها؟! فقال: يا امير المءمنين كبرت ونسيت، فقال: اللهم ان كان كاذبا فارمه بها بيضاء لا تواريها العمامة. قال طلحة بن عمير: فوالله لقد رايت الوضح به بعد ذلك ابيض بين عينيه.
 وروي عثمان بن مطرف: ان رجلا سال انس بن مالك في اخر عمره عن علي بن ابي طالب فقال: [اني] اليت ان لا اكتم حديثا سءلت عنه في علي بعد يوم الرحبة، ذلك [ذاك] راس المتقين يوم القيامة، سمعته والله من نبيكم " .
 ولقد علم فيما تقدم طعن ابي حنيفة في جماعة من الصحابة منهم انس بن مالك.
 
   زيد بن ارقم وزيد بن ارقم ايضا ممن كتم الشهادة بحديث الغدير، قال ابن المغازلي " اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب قال حدثني [ابي قال حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثني] احمد بن يحيي بن عبد الحميد حدثني [ابو] اسراءيل الملاءي عن الحكم بن [عن] ابي سليمان المءذن عن زيد بن ارقم قال: نشد علي الناس في المسجد [قال]: انشد [الله] رجلا سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فكنت [وكنت] انا فيمن كتم، فذهب بصري " .
 ورواه الحلبي في [السيرة  / ].
 والجامي في [شواهد النبوة] في كرامات الامام عليه السلام.
  البراء بن عازب وهو ايضا ممن كتم الشهادة بذلك، قال المحدث الشيرازي في حديث الغدير: " ورواه زر بن حبيش فقال: خرج علي من القصر فاستقبله ركبان متقلدي السيوف عليهم العماءم حديثي عهد بسفر، فقالوا: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا مولانا.
 فقال علي بعد ما رد السلام: من ههنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام اثنا عشر رجلا منهم خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وثابت بن قيس بن شماس وعمار بن ياسر وابو الهيثم بن التيهان وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص وحبيب بن بديل بن ورقاء، فشهدوا انهم
 
 سمعوا رسول الله يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.. الحديث.
 فقال علي لانس بن مالك والبراء بن عازب: ما منعكما ان تقوما فتشهدا، فقد سمعتما كما سمع القوم؟ فقال: اللهم ان كانا كتماها معاندة فابلهما، فاما البراء فعمي، فكان يسال عن منزله فيقول كيف يرشد من ادركته الدعوة، واما انس فقد برصت قدماه.. " .
 وسياتي هذا عن البلاذري ايضا.
   جرير بن عبد الله وهو ايضا ممن كتمها، قال البلاذري: " قال علي علي المنبر: انشد الله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، الا قام فشهد، وتحت المنبر انس بن مالك والبراء بن عازب وجرير بن عبد الله [البجلي]، فاعادها فلم يجبه احد، فقال: اللهم من كتم هذه الشهادة  وهو يعرفها  فلا نخرجه من الدنيا حتي تجعل به اية يعرف بها قال: فبرص انس وعمي البراء ورجع جرير اعرابيا بعد هجرته، فاتي السراة فمات في بيت امه [بالسراة] " .
   سمرة بن جندب وقد باع سمرة بن جندب دينه بدنياه واثر العاجلة علي الاخرة، اذ ارتكب الكذب الصريح واتي بالبهتان العظيم، قال ابن ابي الحديد " قال ابو جعفر: وقد روي ان معاوية بذل لسمرة بن جندب ماءة الف
 
 درهم حتي يروي ان هذه الاية نزلت في علي بن ابي طالب " ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام * واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد " وان الاية الثانية [ا] نزلت في ابن ملجم وهي [قوله تعالي] " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " فلم يقبل.
 فبذل له ماءتي الف [درهم] فلم يقبل.
 فبذل له ثلاثماءة الف فلم يقبل.
 فبذل له اربعماءة الف فقبل وروي ذلك " .
 وفي [شرح النهج] ايضا: " وروي شريك قال اخبرنا عبيد [عبد] الله بن معد [سعد] عن حجر بن عدي قال: قدمت المدينة فجلست الي ابي هريرة فقال ممن انت؟ قلت: من اهل البصرة، قال: فما فعل سمرة بن جندب؟ قلت: هو حي، قال: ما [احد] احب الي طول حياة منه، قلت: ولم ذاك؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي وله ولحذيفة بن اليمان: اخركم موتا في النار فسبقنا حذيفة، واني الان اتمني ان اسبقه، قال: فبقي سمرة بن جندب حتي شهد مقتل الحسين [بن علي].
 وروي احمد بن بشير عن مسعر بن كدام قال: كان سمرة [ابن جندب] ايام مسير الحسين عليه السلام الي الكوفة علي شرطة عبيد الله بن زياد، وكان يحرض الناس علي الخروج الي الحسين عليه السلام وقتاله " .
 ولقد علم فيما تقدم طعن ابي حنيفة في سمرة بن جندب.
 
   المغيرة بن شعبة لقد اتهم ابو بكر المغيرة بن شعبة اذ رد خبره في ميراث الجدة حتي اخبره معه محمد بن مسلمة، ذكر ذلك جماعة منهم الغزالي في [المستصفي  / ].
 وتقدم عن ابي جعفر الاسكافي: ان المغيرة كان يضع الاحاديث القبيحة في امير المءمنين عليه السلام بترغيب من معاوية بن ابي سفيان.
 واتهمه عمر بن الخطاب اذ رد خبره في دية الاملاص فقد جاء في [تذكرة الحفاظ]: " وروي هشام عن ابيه المغيرة بن شعبة: ان عمر استشارهم في املاص المراة  يعني السقط  فقال له المغيرة: قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة، فقال له عمر: ان كنت صادقا فلت احدا يعلم ذلك. قال: فشهد محمد بن مسلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي به " .
   عمرو بن العاص وكان عمرو بن العاص من الصحابة الذين حرضهم معاوية بن ابي سفيان علي وضع الاحاديث القبيحة في مولانا امير المءمنين عليه السلام، كما مر فيما سبق في عبارة الاسكافي.
 وكان قد تعود الكذب، حتي انه كذب في خطبة له علي رءوس الاشهاد، الامر الذي اضطر بعضهم الي تكذيبه علانية فيما رواه البخاري في [التاريخ الصغير] واحمد في [المسند] والطبري في [التاريخ قال الطبري: " لما اشتعل الوجع قام ابو عبيدة في الناس خطيبا فقال:
 ايها الناس ان هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم محمد صلي الله عليه وسلم
 
 وموت الصالحين قبلكم، وان ابا عبيدة يسال الله ان يقسم له منه حظه، فطعن فمات.
 واستخلف علي الناس معاذ بن جبل قال: فقام خطيبا بعده فقال: اما ايها الناس ان هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم، وان معاذا يسال الله ان يقسم لال معاذ منه حظهم، فطعن ابنه عبد الرحمن بن معاذ فمات، ثم قام فدعا به لنفسه فطعن في راحته، فلقد رايته ينظر اليها ثم يقبل ظهر كفه ثم يقول: ما احب ان لي بما فيك شيءا من الدنيا.
 فلما مات استخلف [علي] الناس عمرو بن العاصي، فقام خطيبا في الناس فقال: ايها الناس ان هذا الوجع اذا وقع فانما يشتعل اشتعال النار فتجبلوا منه في الجبال. فقال ابو واثلة الهذلي: كذبت والله لقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت شر من حماري هذا، قال: والله ما ارد عليك ما تقول وايم الله لا نقيم عليه " .
   معاوية بن ابي سفيان ولقد كان معاوية بن ابي سفيان يحمل اصحابه الذين باعوه دينهم بدنياه علي الكذب والافتراء ووضع الاحاديث، وقد كتب نسخة الي عماله بعد ما يسمي ب‍ " عام الجماعة " يامرهم بقتل شيعة امير المءمنين عليه السلام ورواة فضاءله، وبلعنه علي المنابر ووضع الاحاديث في ذمه والثناء علي مناوءيه..
 ذكر ذلك كافة المءرخين.
 علي ان معاوية نفسه كان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقد اخرج احمد وابو داود باسنادهما عن ابي شيخ الهناءي  واللفظ للاول: " ان
 
 معاوية قال لنفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: اتعلمون ان رسول الله نهي عن لباس الذهب الا مقطعا؟ قالوا: اللهم نعم، قال: وتعلمون انه نهي عن جلود النمور ان يركب عليها؟ قالوا: اللهم نعم، قال وتعلمون انه نهي عن الشرب في انية الذهب والفضة؟ قالوا: اللهم نعم، قال: وتعلمون انه نهي عن المتعة  يعني متعة الحج؟ قالوا: اللهم لا " .
 وكذب معاوية علي قيس بن سعد، روي ذلك المءرخون كالطبري وابن الاثير وابن تغري بردي، قال ابن الاثير:
 " فلما قرا قيس كتابه وراي انه لا يفيد معه المدافعة والمماطلة اظهر له ما في نفسه، فكتب اليه: اما بعد فالعجب من اغترارك بي وطمعك في واستسقاطك اياي، اتسومني الخروج عن طاعة اولي الناس بالامارة، واقولهم بالحق، واهداهم سبيلا، واقربهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيلة، وتامرني بالدخول في طاعتك طاعة ابعد الناس من هذا الامر، واقولهم بالزور، واضلهم سبيلا، وابعدهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيلة، ولد ضالين مضلين، طاغوت من طواغيت ابليس؟!
 واما قولك " اني مالء عليك مصر خيلا ورجالا " فوالله ان لم اشغلك بنفسك حتي تكون اهم اليك انك لذو جد. والسلام.
 فلما راي معاوية كتابه ايس منه وثقل عليه مكانه ولم تنجع حيلة فيه، فكاده من قبل علي فقال لاهل الشام: لا تسبوا قيس بن سعد ولا تدعوا الي غزوه فانه لنا شيعة، قد تاتينا كتبه ونصيحته سرا، الا ترون ما يفعل باخوانكم الذين عنده من اهل خربتا؟ يجري عليهم اعطياتهم وارزاقهم ويحسن اليهم.
 وافتعل كتابا عن قيس اليه بالطلب بدم عثمان والدخول معه في ذلك وقرا علي اهل الشام.
 
 فبلغ ذلك عليا  ابلغه ذلك محمد بن ابي بكر ومحمد بن جعفر بن ابي طالب واعلمته عيونه بالشام  فاعظمه واكبره، فدعا ابنيه وعبد الله بن جعفر فاعلمهم ذلك، فقال ابن جعفر: يا امير المءمنين دع ما يريبك الي ما لا يريبك، اعزل قيسا عن مصر. فقال علي: اني والله ما اصدق بهذا عنه " .
 * ولقد كذب علي جماعة فيهم سيدنا الامام الحسين السبط عليه السلام وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن ابي بكر وعاءشة، في قضية اقامة يزيد ابنه مقامه واخذ البيعة له، اذ وكل بكل رجل منهم رجلين  بعد ان سبهم وهد دهم بالقتل  وقام خطيبا فقال: " ان عبد الله بن عمر وابن الزبير والحسين بن علي وعبد الرحمن بن ابي بكر بايعوا له.. ".
 فكذبوه قاءلين " لا والله ما بايعنا ولكن فعل بنا معاوية ما فعل " .
 * ولقد ذمه وطعن فيه جماعة من اصحاب علي عليه السلام في وجهه، روي المسعودي باسناده قال: " حبس معاوية صعصعة بن صوحان العبدي وعبد الله ابن الكواء اليشكري ورجالا من اصحاب علي عليه السلام مع رجال من قريش فدخل عليهم معاوية يوما فقال: نشدتكم بالله الا [ما] قلتم حقا وصدقا، اي الخلفاء رايتموني؟
 فقال ابن الكواء: لولا انك عزمت علينا ما قلنا، لا نك جبار عنيد، لا تراقب الله في قتل الاخيار، ولكنا نقول: انك ما علمنا واسع الدنيا، ضيق الاخرة قريب الثري، بعيد المرعي، تجعل الظلمات نورا والنور ظلمات. فقال معاوية ان الله اكرم هذا الامر باهل الشام الذابين عن بيضته التاركين لمحارمه، ولم
 
 يكونوا كامثال اهل العراق المنتهكين لمحارم الله والمحلين ما حرم الله والمحرمين ما احل الله، فقال عبد الله بن الكوا: يا ابن ابي سفيان، ان لكل كلام جوابا، ونحن نخاف جبروتك، فان كنت تطلق السنتنا ذببنا عن اهل العراق بالسنة حداد لا ياخذها في الله لومة لاءم، والا فانا صابرون حتي يحكم الله ويضعنا علي فرجه، قال: والله لا يطلق لك لسان.
 ثم تكلم صعصعة فقال: تكلمت يا ابن ابي سفيان فابلغت، ولم تقصر عما اردت، وليس الامر علي ما ذكرت، اني يكون الخليفة من ملك الناس قهرا ودانهم كبرا واستولي باسلوب الباطل كذبا ومكرا، اما والله مالك في يوم بدر مضرب ولا مرمي، وما كنت فيه الا كما قال القاءل: " لا حلي ولا سيري " ولقد كنت انت وابوك في العير والنفير ممن اجلب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما انت طليق ابن طليق، اطلقكما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاني تصلح الخلافة لطليق؟ فقال معاوية: لولا اني ارجع الي قول ابي طالب حيث يقول:
 قابلت جهلهم حلما ومغفرة * والعفو عن قدرة ضرب من الكرم لقتلكم " .
 * ولقد وصفه سيدنا امير المءمنين عليه السلام  وهو الصديق الاكبر ب‍ " الكذاب " بصراحة، فقد جاء في [ينابيع المودة] ما نصه: وفي المناقب عن الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب عن اباءه ان امير المءمنين عليه السلام كتب الي اهل مصر لما بعث محمد بن ابي بكر اليهم كتابا فقال فيه: " واياكم دعوة ابن هند الكذاب،
 
 واعملوا انه لا سواء امام الهدي وامام الهوي ووصي النبي وعدو النبي " .
 ومن العجاءب تكذيب معاوية بعض الاصحاب في خبر رواه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقد اخرج مسلم والنساءي والطحاوي وابن الاثير وغيرهم عن عبادة بن الصامت انه قال: " اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح الا سواء بسواء عينا بعين فمن زاد او ازداد فقد اربي، فرد الناس ما اخذوا.
 فبلغ ذلك معاوية فقام خطيبا فقال: [الا] ما بال رجال يتحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث؟ قد كنا نشهده ونصحبه فلم نسمعها منه، فقام عبادة بن الصامت فاعاد القصة، ثم قال: لنحدثن بما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كره معاوية  او قال وان رغم  ما ابالي ان لا اصحبه في جنده ليلة سوداء " .
 * واخرج احمد في مسند معاوية والبخاري في " كتاب الاحكام " و " كتاب المناقب " عن الزهري قال: " كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث انه بلغ معاوية  وهو عنده في وفد من قريش  ان عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث انه سيكون ملك من قحطان  فغضب معاوية فقام فاثني علي الله عز وجل بما هو اهله ثم قال: اما بعد فانه بلغني ان رجالا منكم يحدثون احاديث ليست في كتاب الله ولا تءثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اولءك جهالكم، فاياكم والاماني التي تضل اهلها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 
 ان هذا في قريش لا ينازعهم احد الا كبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين ".
  الذين جاءوا بالافك قال الله تعالي " ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم، لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم * لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين * لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون * ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم فيما افضتم فيه عذاب عظيم * اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم * ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم * يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين * ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم " .
 اليس " الذين جاءوا بالافك " من الصحابة والصحابيات وتلك اسماءهم مسجلة في الكتب؟ فهل كلهم ثقة مءتمن؟.
   الوليد بن عقبة لقد نص القران الكريم علي فسق الوليد بن عقبة بن ابي معيط  اخي عثمان لامه  وعلي عدم جواز الاعتماد علي خبره بقوله تعالي " يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا؟؟ قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين " .
 
 قال ابن عبد البر بترجمته: " ولا خلاف بين اهل العلم بتاويل القران  فيما علمت  ان قوله عز وجل " ان جاءكم فاسق بنبا " نزلت في الوليد بن عقبة " .
 كما يشهد قوله تعالي: " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون "  علي فسقه كذلك، قال ابن عبد البر: " ومن حديث الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: نزلت في علي بن ابي طالب والوليد بن عقبة في قصة ذكرها:
 افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون.. " .
 وقد ذكر ابن طلحة الشافعي تلك القصة عن ابي الحسن الواحدي وابي اسحاق الثعلبي، واورد قصيدة حسان بن ثابت التي ضمنها اياها، وتكلم علي القصة بالتفصيل، فليراجع .
 ومن عجاءب الامور: ان يخرج له ابو داود في سننه، ويعدوه من رجال الصحاح ويروي جماعة عنه، كما لا يخفي علي من راجع كتب رجال الحديث.
   بعض الاصحاب لقد كذب النبي صلي الله عليه واله وسلم جماعة من الاصحاب في قصة اهل هجرة الحبشة فيما رواه المتقي: " عن الشعبي قال: لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل جعفر بن ابي طالب ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم امراته اسماء بنت عميس حتي فاضت عبرتها فذهب بعض حزنها، ثم اتاها فعزاها ودعا بني جعفر فدعا لهم ودعا لعبد الله بن جعفر ان يبارك له في صفقة
 
 يده، فكان لا يشتر شيءا الا ربح فيه، فقالت له اسماء: يا رسول الله ان هءلاء يزعمون انا لسنا من المهاجرين، فقال: كذبوا، لكم الهجرة مرتين، هاجرتم الي النجاشي وهاجرتم الي. ش " .
 * وكذب جماعة منهم في قصة عمل عامر بن الاكوع في حديث اخرجه الشيخان في غزوة خيبر عن سلمة بن الاكوع  واللفظ لمسلم  قال: " فلما تصاف القوم كان سيف عامر فيه قصر فتناول به ساق يهودي ليضربه ويرجع ذباب سيفه فاصاب ركبة عامر فمات منه، قال: فلما قفلوا قال سلمة  وهو اخذ بيدي  قال: فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم ساكتا قال:
 مالك؟ قلت له: فداك ابي وامي زعموا ان عامرا حبط عمله. قال: من قاله؟
 قلت: فلان وفلان واسيد بن حضير الانصاري، فقال: كذب من قاله، ان له لاجرين  وجمع بين اصبعيه  انه لجاهد مجاهد قل عربي مشي بها مثله ".
 * وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في خطبة له بعد نزول " انما وليكم الله.. الاية "  رواها شهاب الدين احمد " قال: اتقوا الله ايها الناس حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعلموا ان الله بكل شء محيط، وانه سيكون من بعدي اقوام يكذبون علي فيقبل منهم، ومعاذ الله ان اقول علي الله الا الحق، او انطق بامره الا الصدق وما امركم الا ما امرني به، ولا ادعوكم الا الي الله، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
 فقام اليه عبادة بن الصامت فقال: ومتي ذاك يا رسول الله؟ ومن هءلاء؟ عرفناهم لنحذرهم.
 قال: اقوام قد استعدوا لنا من يومهم وسيظهرون لكم اذا بلغت النفس
 
 مني ههنا  واومء صلي الله عليه وبارك وسلم الي حلقه .
 فقال عبادة: اذا كان ذلك فالي من يا رسول الله؟
 فقال صلي الله عليه وبارك وسلم: عليكم بالسمع والطاعة للسابقين من عترتي والاخذين من نبوتي، فانهم يصدونكم عن الغي ويدعونكم الي الخير وهم اهل الحق ومعادن الصدق، يحيون فيكم الكتاب والسنة ويجنبونكم الالحاد والبدعة ويقمعون بالحق اهل الباطل، لا يميلون مع الجاهل " .
 فهل كلهم ثقة مءتمن؟
 * لقد صرح امير المءمنين عليه السلام  في كلام له  بكذب بعض الاصحاب علي رسول الله صلي الله عليه واله، وسلم روي ذلك سبط ابن الجوزي حيث قال: " ومن كلامه في احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وبه قال الشعبي: حدثني من سمع عليا عليه السلام وقد سءل عن سبب اختلاف الناس في الحديث، فقال عليه السلام: الناس اربعة، منافق مظهر للايمان [و] مضيع للاسلام [وقلبه يابي الايمان] لا يتاثم ولا يتحرج، كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلو علم الناس [حاله] لما اخذوا عنه ولكنهم قالوا " صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم!! " فاخذوا بقوله، وقد اخبر الله عن المنافقين بما اخبر ووصفهم بما وصف، ثم انهم عاشوا بعده فتقربوا الي اءمة الضلالة والدعاة الي النار بالزور والبهتان فولوهم الاعمال وجعلوهم علي رقاب الناس فاكلوا بهم الدنيا، وانما الناس تبع للملوك الا من عصمه الله عز وجل..
 هذه رواية الشعبي، وفي رواية كميل بن زياد عنه انه قال:
 ان في ايدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا
 
 ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما، وقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في عهده حتي قام خطيبا فقال: من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار، وانما ياتيك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس، وذكرهم.
 قلت: وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الحديث وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار  ماءة وعشرون من الصحابة ذكرتهم في كتابي المترجم ب‍ " حق اليقين "، واما طريق علي عليه السلام فاخبرنا غير واحد عن عبد الاول الصوفي انبا [نا] ابن المظفر الداوي، انبا [نا] ابن اعين السرخسي، انبا [حدثنا] الفربري ثنا البخاري ثنا علي بن الجعد ثنا شعبة عن منصور عن ربعي بن خراش قال: سمعت عليا عليه السلام يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار.
 اخرجاه في الصحيحين واخرجه احمد في المسند، والجماعة " .
 فكيف يكون كلهم ثقة.؟
 * ولقد كان عمر بن الخطاب يخوف الناس في عهده في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولذا لم يعتمد معاوية  مع كونه من اكذب الناس  علي كثير من الاحاديث المروية عنه صلي الله عليه واله وسلم الا ما كان منها في عهد عمر، قال الذهبي بترجمة عمر: " ابن علية عن رجاء ابن ابي سلمة: قال: بلغني ان معاوية كان يقول: عليكم من الحديث بما كان في عهد عمر، فانه قد اخاف الناس في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " .
 
 وقال عمر لاصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه ابن عبد البر باسناده: " اقلوا الرواية عن رسول الله " ص " وانا شريككم. قال ابن عبد البر:
 وهذا يدل علي ان نهيه عن الاكثار وامره بالاقلال من الرواية عن رسول الله " ص " انما كان خوف الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم " .
 * وكذب عوف بن مالك الصحابي قوما من الصحابة فكذبهم عمر كذلك فقد روي ابن ابي الحديد في سيرة عمر: " حضر [ت] عند عمر قوم من الصحابة، فاثنوا عليه وقالوا: والله ما راينا يا امير المءمنين رجلا اقضي منك بالقسط و [لا] اقول، ولا اشد علي المنافقين منك، انك لخير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عوف بن مالك كذبتم والله، ابو بكر بعد رسول الله خير منه [امته]، راينا ابا بكر، فقال عمر صدق عوف والله وكذبتم، لقد كان ابو بكر والله اطيب من ريح المسك وانا اضل من بعير اهلي " .
 * وكذبت جماعة من الصحابيات في قضية زفاف عاءشة، فقد اخرج احمد قاءلا: " ثنا عبد الرزاق انا سفيان عن ابن ابي الحسين عن شهر ابن حوشب عن اسماء بنت يزيد قالت: كنا فيمن جهز عاءشة وزفها، قالت: فعرض علينا النبي صلي الله عليه وسلم لبنا، فقلنا: لا نريده، فقال النبي " ص ": لا تجمعن جوعا وكذبا " .
 * ومما استفاض نقله: ان بعض نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم علمن احدي زوجاته  حسدا منهن لها وعنادا للنبي " ص "  ان تستعيذ بالله منه حين يدخل عليها، كي ينتهي ذلك الي تطليق النبي اياها.
 
 وممن روي ذلك ابن سعد والحاكم والطبري، وجماعة من شراح البخاري وابن عبد البر وابن الاثير.. ونحن نكتفي برواية ابن سعد حيث قال: " اخبرنا هشام بن محمد بن الساءب عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس قال: تزوج رسول الله " ص " اسماء بنت النعمان وكانت من اجمل اهل زمانها واشبه (اشبهم. ظ)، قال : فلما جعل رسول الله " ص " يتزوج الغراءب قالت عاءشة قد وضع يده في الغراءب، يوشكن ان يصرفن وجهه عنا، وكان خطبها حين وفدت كندة عليه الي ابيها فلما راها نساء النبي " ص " حسدنها فقلن لها: ان اردت ان تحظي عنده فتعوذي بالله منه اذا دخل عليك، فلما دخل والقي الستر مد يده اليها فقالت: اعوذ بالله منك، فقال: امن عاءذ الله، الحقي باهلك.
 اخبرنا هشام بن محمد، حدثني ابن الغسيل عن حمزة بن ابي اسيد الساعدي عن ابيه  وكان بدريا  قال: تزوج رسول الله اسماء بنت النعمان الجونية، فارسلني فجءت بها، فقالت حفصة لعاءشة  او عاءشة لحفصة  اخضبيها انت وانا امشطها، ففعلنا [ففعلن] ثم قالت لها احداهما: ان النبي " ص " يعجبه من المراة اذا دخلت عليه ان تقول: اعوذ بالله منك، فلما دخلت عليه واغلق الباب وارخي الستر مد يده اليها، فقالت: اعوذ بالله منك، فقال بكمه علي وجهه فاستتر به وقال: عذت معاذا  ثلاث مرات .
 قال ابو اسيد: ثم خرج علي فقال: يا ابا اسيد الحقها باهلها ومتعها برازقيتين  يعني كرباستين  فكانت تقول: ادعوني الشقية.
 اخبرنا هشام بن محمد الساءب، حدثني زهير بن معاوية الجعفي: انها ماتت كمدا " .
 
   معقل بن سنان لقد رد امير المءمنين عليه السلام خبر معقل بن سنان الاشجعي في المفوضة فيما رواه جماعة كالغزالي والامدي وابي الوليد الباجي وعبد العزيز البخاري وابن الهمام وغيرهم، قال المتقي: " عن علي انه قال في المتوفي عنها ولم يفرض لها صداقا: لها الميراث وعليها العدة ولا صداق لها، وقال: لا يقبل قول اعرابي من اشجع علي كتاب الله. ص ق " .
   هشام بن حكيم وكذب عمر بن الخطاب هشام بن حكيم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقد اخرج البخاري قاءلا: " حدثنا سعيد بن عفير [قال] حدثني الليث [قال] حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: حدثني عروة بن الزبير ان المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القاري حدثاه انهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستمعت لقراءته فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرانيها رسول الله " ص ". فكدت اساوره في الصلاة فتصبرت حتي سلم فلببته برداءه فقلت: من اقرءك هذه السورة التي [سمعتك] تقرا؟ قال: اقرانيها رسول الله " ص "، فقلت كذبت، فان رسول الله " ص " قد اقرانيها علي غير ما قرات.
 فانطلقت به اقوده الي رسول الله " ص " فقلت: اني سمعت هذا يقرا بسورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها، فقال رسول الله " ص ": ارسله: اقرا يا هشام، فقرا عليه القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله " ص " كذلك انزلت. ثم
 
 قال اقرا يا عمر، فقرات القراءة التي اقراني، فقال رسول الله " ص " كذلك انزلت، ان هذا القران انزل [علي] سبعة احرف، فاقرءا ما تيسر منه " .
   رجل من الصحابة كذبه الشعبي  وهو من كبار التابعين  قال الذهبي: " قال الحاكم في ترجمة الشعبي: ثنا ابراهيم بن مضارب العمري [القمري] ثنا محمد بن اسماعيل ابن مهران نا عبد الواحد بن نجدة الحوطي نا بقية نا سعيد بن عبد العزيز حدثني ربيعة بن يزيد قال: قعدت الي الشعبي بدمشق في خلافة عبد الملك. فحدث رجل من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اعبدوا ربكم ولا تشركوا به شيءا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الامراء، فان كان خيرا فلكم، وان كان شرا فعليهم وانتم منه براء.
 فقال له الشعبي: " كذبت " .
   طلحة والزبير وعبد الله بن الزبير لقد كذب هءلاء  وهم من مشاهير الصحابة  في حرب الجمل في قضية " الحواب " وحملوا الناس علي ان يشهدوا زورا.. في قصة معروفة رواها المءرخون باجمعهم، كابن قتيبة والطبري وابناء الاثير وخلدون والوردي والشحنة، وابي الفداء والمسعودي والسمعاني والحموي..
 قال الطبري: " شراء الجمل لعاءشة رضي الله عنها وخبر كلاب الحواب:
 حدثني اسماعيل بن موسي الفزاري قال: نا علي بن عابس الازرق قال: ثنا
 
 ابو الخطاب الهجري عن صفوان بن قبيصة الاحمسي قال: حدثني العرني صاحب الجمل قال : بينما انا اسير علي جمل اذ عرض لي راكب فقال: يا صاحب الجمل [ا] تبيع جملك؟ قلت: نعم، قال: بكم؟ قلت: بالف درهم. قال:
 مجنون انت؟ جمل يباع بالف درهم؟ قال قلت: نعم جمل [جملي] هذا.
 قال: ومم ذلك؟ قلت: ما طلبت عليه احدا قط الا ادركته ولا طلبني وانا عليه احد قط الا فته. قال: لو تعلم لمن نريده لاحسنت بيعنا. قال قلت: ولمن تريده؟ قال: لامك. قلت: لقد تركت امي في بيتها قاعدة ما تريد براحا.
 قال: انما اريده لام المءمنين عاءشة، قلت: فهو لك، خذه بغير ثمن، قال:
 لا ولكن ارجع معنا الي الرحل فلنعطك ناقة مهرية، وزادوني اربعماءة او ستماءة درهم.
 فقال لي: يا اخا عرينة هل لك دلالة بالطريق؟ قال قلت: نعم انا من ادرك [ادل] الناس قال: فسر معنا، فسرت معهم فلا امر علي واد ولا ماء الا سالوني عنه حتي قرطنا ماء الحواب، قال: فصرخت عاءشة باعلي صوتها ثم ضربت عضد بعيرها فاناخته، ثم قالت: انا والله صاحبة كلاب الحواب طروقا، ردوني، تقول ذلك ثلاثا، فاناخت واناخوا حولها وهم علي ذلك، وهي تابي حتي كانت الساعة التي اناخوا فيها من الغد. قال: فجاءها ابن الزبير فقال:
 النجاء النجاء فقد ادرككم والله علي بن ابي طالب. قال: فارتحلوا. وشتموني فانصرفت " .
 وفي [الكامل]: " فقال لها عبد الله بن الزبير: انه كذب، ولم يزل بها وهي تمتنع، فقال لها: النجاء النجاء! قد ادرككم علي بن ابي طالب، فارتحلوا
 
 نحو البصرة " .
 ولم يسم ابن خلدون القاءل، فقال: " فقالت عاءشة ردوني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  وعنده نساءه  ليت شعري ايتكن تنبحها كلاب الحواب، ثم ضربت عضد بعيرها فاناخته واقامت بهم يوما وليلة الي ان قيل:
 النجا النجا قد ادرككم علي، فارتحلوا نحو البصرة " .
 وفي [مروج الذهب] " فقال [ابن] الزبير: بالله ما هذا الحواب ولقد غلط فيما اخبرك به، وكان طلحة في ساقة الناس فلحقها فاقسم ان ذلك ليس بالحواب، وشهد معهما خمسون رجلا ممن كان معهم، فكان ذلك اول شهادة زور اقيمت في الاسلام " .
 وقال ابن قتيبة. " واتي عبد الله بن الزبير فحلف لها بالله لقد خلفتيه اول الليل، واتاها ببينة زور من الاعراب فشهدوا بذلك، فزعموا انها اول شهادة زور شهد بها في الاسلام " .
 وفي [شرح النهج] " فقال لها الزبير: مهلا يرحمك الله، فانا قد جزنا ماء الحواب بفراسخ كثيرة، فقالت: اعندك من يشهد بان هذه الكلاب النابحة ليست علي ماء الحواب؟ فلفق لها الزبير وطلحة خمسين اعرابيا جعلا هم جعلا فحلفوا لها وشهدوا ان هذا الماء ليس [ب‍] ماء الحواب، فكانت هذه اول شهادة زور في الاسلام، فسارت عاءشة لوجهها " .
 
   زوجة رفاعة لقد كذبت هذه الصحابية علي زوجها الثاني بحضرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فيما اخرجه البخاري في كتاب اللباس باب الثياب الخضر من [صحيحه] ورواه البغوي والرازي والخازن والسيوطي والشربيني والزمخشري كلهم بتفسير قوله عز وجل " فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره " .
 قال الزمخشري: " روي عن عاءشة رضي الله عنها: ان امراة رفاعة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان رفاعة طلقني فبت طلاقي وان عبد الرحمن بن الزبير تزوجني، وانما معه مثل هدبة الثوب، وانه طلقني قبل ان يمسني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟
 لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك.
 وروي انها لبثت ما شاء الله ثم رجعت فقالت: انه كان قد مسني، فقال لها كذبت في قولك الاول فلن اصدقك في الاخر، فلبثت حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاتت ابا بكر رضي الله عنه فقالت: اارجع الي زوجي الاول؟ فقال: قد عهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال لك ما قال، فلا ترجعي اليه.
 فلما قبض ابو بكر رضي الله عنه قالت مثله لعمر رضي الله عنه فقال: ان اتيتيني بعد مرتك هذه لارجمنك، فمنعها " .
   الغميصا  او الرميصا وقد كذبت هذه الصحابية علي زوجها الثاني عند رسول الله صلي الله عليه
 
 واله وسلم، فقد اخرج النساءي ما نصه: " اخبرنا علي بن حجر قال اخبرنا هشيم قال اخبرنا يحيي عن ابي اسحاق عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس ان الغميصا  او الرميصا  اتت النبي صلي الله عليه وسلم تشتكي زوجها انه لا يصل اليها، فلم تلبث ان جاء زوجها فقال: يا رسول الله هي كاذبة وهو يصل اليها، ولكنها تريد ان ترجع الي زوجها الاول، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ليس ذلك لها حتي تذوق عسيلته " .
   فاطمة بنت قيس لقد كذبها عمر بن الخطاب في حديثها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه لم يجعل للمطلقة ثلاثا سكني ولا نفقة، وقد روي ذلك من الفقهاء الطحاوي في [معاني الاثار] والسرخسي في [المبسوط] والكاساني في [بداءع الصناءع] والمرغيناني في [الهداية] في " كتاب الطلاق " ومن الاصوليين الامدي في [الاحكام] والغزالي في [المستصفي] والبخاري في [كشف الاسرار] وعبد العلي في [فواتح الرحموت] وغيرهم.
 بل لقد كذبها جماعة من الاصحاب فيما ذكروا. قال العيني: " وحديث فاطمة لا يجوز الاحتجاج به من وجوه، الاول: ان كبار الصحابة رضي الله عنهم انكروا عليها كعمر وابن مسعود وزيد بن ثابت واسامة بن زيد وعاءشة رضي الله عنهم، حتي قالت لفاطمة فيما رواه البخاري الا تتقي الله. وروي انها قالت لها: لا خير لك فيه. ومثل هذا الكلام لا يقال الا لمن ارتكب بدعة محرمة " .
 
   بسرة بنت صفوان ولقد كذب جماعة من الصحابة والصحابيات هذه الصحابية المهاجرة في حديثها، فيما رواه الطحاوي في [معاني الاثار] والعيني في [شرح الهداية] في كتاب الطهارة، وعبد العزيز البخاري في [كشف الاسرار] في " تقسيم الراوي ".
 قال عبد العزيز البخاري: " وكذلك حديث بسرة اي وكحديث فاطمة في المبتوتة حديث بسرة بنت صفوان الذي تمسك به الشافعي في ان مس الفرج نفسه او غيره بباطن الكف بلا حاءل حدث، من هذا القسم وهو المستنكر، فان عمر وعليا وابن مسعود وابن عباس وعمارا وابا الدرداء وسعد بن ابي وقاص وعمران بن الحصين رضي الله عنهم لم يعملوا به، حتي قال علي رضي الله عنه لا ابالي امسسته ام ارنبة انفي، وكذا نقل عن جماعة من الصحابة، وقال بعضهم:
 ان كان نجسا فاقطعه.
 وتذاكر عروة ومروان الوضوء من مس الفرج، فقال مروان: حدثتني بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالوضوء من مس الفرج، فلم يرفع عروة بحديثها راسا، وروي ابن زيد عن ربيعة انه كان يقول:
 هل ياخذ بحديث بسرة احد، والله لو ان بسرة شهدت علي هذه النعل لما اجزت شهادتها، انما قوام الدين الصلاة، وانما قوام الصلاة الطهور، فلم يكن في صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم من يقيم هذا الدين الا بسرة!! قال ابن زيد: علي هذا ادركنا مشايخنا، ما منهم احد يري في مس الذكر وضوءا.
 وعن يحيي بن معين انه قال: ثلاثة من الاخبار لا يصح عن رسول الله " ص " منها: خبر مس الذكر. 
 ووقعت هذه المسالة في زمن عبد الملك بن مروان، فشاور الصحابة، فاجمع من بقي منهم علي انه لا وضوء فيه وقالوا: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت. يعنون بسرة بنت صفوان " .
   عاءشة وحفصة لقد ادعتا باطلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فردهما النبي فيما اخرجه الحاكم وابن عبد البر وابن الاثير وابن حجر العسقلاني، وهذا نص ما جاء في [المستدرك] قال: " اخبرنا دعلج بن احمد السجزي ثنا عبد العزيز بن معاوية البصري ثنا شاذ بن فياض ابو عبيدة ثنا هاشم بن سعيد عن كنانة عن صفية رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله " ص " وانا ابكي، فقال: يا بنت حي ما يبكيك؟ قلت: بلغت [بلغني] ان حفصة وعاءشة ينالان مني ويقولان نحن خير منها، نحن بنات عم رسول الله " ص " وازواجه.
 قال: الا قلت: كيف تكونون [تكونان] خيرا مني وابي هارون وعمي موسي وزوجي محمد " .
 * وقصة تواطءهما في امر العسل مشهورة، وقد نزل بها القران ورويت في الصحاح والمسانيد، فاخرجها البخاري في كتاب التفسير، وكتاب الايمان والنذور، ومسلم في كتاب الطلاق. ورواه جلال الدين السيوطي في [الدر المنثور] بتفسير سورة التحريم عن ابن سعد وعبد بن حميد والبخاري وابن المنذر وابن مردويه..
 قال البخاري في كتاب الطلاق: " حدثني الحسن بن محمد بن [ال‍] صباح حدثنا حجاج عن ابن جريح قال: زعم عطاء انه سمع عبيد بن عمير يقول:
 
 سمعت عاءشة رضي الله عنها ان النبي " ص " كان يمكث عند زينب ابنة جحش ويشرب عندها عسلا، فتواصيت انا وحفصة ان ايتنا دخل عليها النبي " ص " فلتقل: اني [ل‍] اجد منك ريح مغافير، اكلت مغافير؟ فدخل علي احداهما فقالت له ذلك، فقال: لا بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن اعود له، فنزلت " يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك " الي: " ان تتوبا الي الله " لعاءشة وحفصة " واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا " لقوله: بل شربت عسلا " .
 * وكذبت عاءشة عندما ارسلها النبي صلي الله عليه واله وسلم لتطلع علي امراة من كلب خطبها.. روي ذلك جماعة منهم ابن قتيبة والخطيب بترجمة (محمد بن احمد ابي بكر المءدب) من [تاريخه] وابن القيم في [اخبار النساء ص ]، وهذه رواية ابن قتيبة: " عن عاءشة رضي الله عنها قالت خطب رسول الله " ص " امراة من كلب، فبعثني انظر اليها، فقال لي: كيف رايت؟ فقلت: ما رايت طاءلا، فقال: لقد رايت خالا بخدها اقشعر كل شعرة منك علي حدة، فقالت: ما دونك سر " .
 * وكذبت عاءشة في كلام لها رواه احمد حيث قال: " ثنا محمد بن عبيد ثنا واءل [حدثني واءل بن داود] قال: سمعت البهي يحدث ان [عن] عاءشة قالت: ما بعث رسول الله " ص " زيد بن حارثة في جيش قط الا امره عليهم، وان [لو] بقي بعده استخلفه " .
 فقولها " وان بقي بعده استخلفه " كذب صريح لدي عامة المسلمين، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن ليستخلف زيدا ابدا، لانه ليس
 
 من قريش، ولانه مفضول اجماعا..
 * وكذبت عاءشة حيث انكرت " ان عليا كان وصيا " فيما رواه احمد في [المسند] قاءلا: " ثنا اسماعيل عن ابن عون عن ابراهيم عن الاسود قال:
 ذكروا عند عاءشة ان عليا كان وصيا، فقالت: متي اوصي اليه؟ فقد كنت مسندته الي صدري، او قالت في حجري، فدعا بالطست، فلقد انخنث في حجري وما شعرت انه مات، فمتي اوصي اليه؟ ".
 ولو اردنا ذكر وجوه فساد انكارها وصاية امير المءمنين عليه السلام لطال بنا المقام، فلنكتف بكلمة موجزة لابن روز بهان اعترف فيها هذا المكابر العنيد بوصاية علي عليه السلام، فانه قال في [ابطال الباطل] في الرد علي العلامة الحلي رحمه الله  " اقول: ما ذكره [المصنف من علم امير المءمنين فلا شك في انه من علماء الامة والناس محتاجون اليه فيه، كيف لا وهو وصي النبي " ص " في ابلاغ العلم وبداءع حقاءق المعارف، فلا نزاع فيه لاحد ".
 وقولها: " فقد كنت مسندته الي صدري.. " كذب اخر، ومن العجيب اعترافها هي بذلك كما في بعض الاحاديث، فقد قال الحافظ الكنجي: " اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن الحسن الصالحي، اخبرنا الحافظ ابو القاسم الدمشقي، اخبرنا ابو غالب بن البنا، اخبرنا ابو الغناءم بن المامون، اخبرنا امام اهل الحديث ابو الحسن الدارقطني، اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد ابن بشر الجبلي، حدثنا علي بن الحسين بن عبيد بن كعب حدثنا اسماعيل بن ريان، حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي، عن ابيه عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو في بيتها لما حضره الموت  ادعوا لي حبيبي، فدعوت له ابا بكر، فنظر اليه ثم وضع راسه، ثم قال: 
 ادعوا لي حبيبي، فدعوت له عمر، فلما نظر اليه وضع راسه، ثم قال: ادعوا لي حبيبي فقلت: ويلكم! ادعوا له عليا، فوالله ما يريد غيره، فلما راه فرج [افرج] الثوب الذي كان عليه ثم ادخله فيه [منه]، فلم يزل محتضنه حتي قبض ويده عليه " .
 * ولقد خانت عاءشة حين كتمت اسم علي عليه السلام في حديثها عن خروج رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه متوكا علي رجلين، وذلك لانها  كما قال ابن عباس  " لا تطيب له نفسا ".
 وقد اخرج ذلك الشيخان واحمد وهذا لفظه: " ثنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن عاءشة قالت: لما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ميمونة، فاستاذن نساءه ان يمرض في بيتي فاذن له، فخرج رسول الله " ص " معتمدا علي العباس وعلي رجل اخر، ورجلاه تخطان في الارض، وقال عبيد الله [ف‍] قال ابن عباس: اتدري من ذلك الرجل؟ هو علي بن ابي طالب ولكن عاءشة لا تطيب له [لها] نفسا " .
 واضاف شراح البخاري: العيني وابن حجر والقسطلاني في شرحه ما يلي بلفظ الاول: " قلت: وفي رواية الاسماعيلي من رواية عبد الرزاق عن معمر:
 ولكن عاءشة لا تطيب نفسا له بخير. وفي رواية ابن اسحاق في المغازي عن الزهري: ولكنها لا تقدر علي ان تذكره بخير، وقال بعضهم: وفي هذا رد علي من زعم انها ابهمت الثاني لكونه لم يتعين في جميع المسافة ولا معظمها قلت: اشار بهذا الي الرد علي النووي ولكنه ما صرح باسمه لاعتناءه به
 
 ومحاماته له " .
 ثم قال ابن حجر: " ولم يقف الكرماني علي هذه الزيادة فعبر عنها بعبارة شنيعة، وفي هذا رد علي من تنطع فقال: لا يجوز ان يظن ذلك بعاءشة، ورد علي من زعم انها ابهمت الثاني لكونه لم يتعين في جميع المسافة، اذ كان تارة يتوكا علي الفضل وتارة علي اسامة وتارة علي علي، وفي جميع ذلك الرجل الاخر هو العباس، واختص بذلك اكراما له.
 وهذا توهم ممن قاله، والواقع خلافه، لان ابن عباس في جميع الروايات الصحيحة جازم بان المبهم علي فهو المعتمد والله اعلم " .
 * ولقد اتهم الزهري  وهو من مشاهير التابعين والمنحرفين عن اهل البيت عليهم السلام  عاءشة في حديثين، فقد قال ابو جعفر الاسكافي في (التفضيل) علي ما نقل عنه ابن ابي الحديد المعتزلي: " روي الزهري عن [ان] عروة بن الزبير حدثه قال: حدثتني عاءشة، قالت: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل العباس وعلي، فقال: يا عاءشة ان هذين يموتان علي غير ملتي، او قال: ديني.
 وروي عبد الرزاق عن معمر قال: كان عند الزهري حديثان عن عروة عن عاءشة في علي عليه السلام، فسالته عنهما يوما فقال: ما نصنع بهما وبحديثهما؟
 [و] الله اعلم بهما، اني لاتهمهما في بني هاشم.
 قال: فاما الحديث الاول فقد ذكرناه.
 واما الحديث الثاني فهو: ان عروة زعم ان عاءشة حدثته قالت: كنت عند النبي " ص " اذ اقبل العباس وعلي فقال: يا عاءشة ان سرك ان تنظري الي رجلين
 
 من اهل النار فانظري الي هذين قد طلعا، فنظرت فاذا العباس وعلي بن ابي طالب " .
 اقول: ولما كانت وجوه اثبات كذب وفسق كثير من الصحابة والصحابيات كثيرة لا تحصي، فاننا نقف هنا ونمسك عن ذكر البقية ونختم البحث بما ذكره ابو الفداء الايوبي عن الحسن البصري والشافعي وهذا نصه:
 " قال القاضي جمال الدين ابن واصل: وروي ابن الجوزي باسناده عن الحسن البصري انه قال: اربع خصال كن في معاوية لو لم يكن فيه الا واحدة لكانت موبقة وهي: اخذه الخلافة بالسيف من غير مشاورة وفي الناس بقايا الصحابة وذوو الفضيلة، واستخلافه ابنه يزيد وكان سكيرا خميرا يلبس الحرير ويضرب بالطنابير، وادعاءه زيادا وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر، وقتله حجر بن عدي واصحابه، فيا ويلا له من حجر واصحاب حجر.
 وروي عن الشافعي رحمة الله عليه انه اسر الي الربيع: [انه] لا يقبل شهادة اربعة من الصحابة وهم: معاوية وعمرو بن العاص والمغيرة وزياد " .
 والشافعي شيخ المزني..
 فثبت بطلان قول المزني " كلهم ثقة مءتمن " والحمد لله رب العالمين.
 
 تفنيد كلام ابن عبد البر حول حديث النجوم في توجيه معناه 
 واورد ابن عبد البر عن البزار قوله: " والكلام ايضا منكر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد صحيح:
 عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين [المهديين] بعدي، فعضوا عليها بالنواجذ وهذا الكلام يعارض حديث عبد الرحيم لو ثبت فكيف ولم يثبت؟
 والنبي صلي الله عليه وسلم لا يبيح الاختلاف بعده من اصحابه ".
 ثم اعترض عليه بقوله:
 " وليس كلام البزار بصحيح علي كل حال، لان الاقتداء باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منفردين، انما هو لمن جهل ما يسال عنه، ومن كانت هذه حاله فالتقليد لازم له، ولم يامر اصحابه ان يقتدي بعضهم ببعض اذا تاولوا تاويلا ساءغا جاءزا ممكنا في الاصول، وانما كل واحد منهم نجم جاءز ان يقتدي به العامي الجاهل، بمعني ما يحتاج اليه من دينه، وكذلك ساءر العلماء من [مع] العامة. والله اعلم " .
 اقول: واعتراضه علي كلام البزار غير وارد، وقد نشا من عدم فهمه مرامه، فان معني كلامه هو: ان حديث النجوم يقتضي جواز اختلاف الصحابة في الاحكام الشرعية، وان الناس من ايهم اخذوا كانوا علي الهدي، لكن النبي
 
 صلي الله عليه واله وسلم لا يبيح الاختلاف من بعده منهم، فالحديث، منكر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا اصل استدلال البزار علي نكارة هذا الحديث من جهة معناه بعد ان ابطله من جهة سنده، واما كلام ابن عبد البر فغير متوجه عليه، اذ لو سلمنا قوله بان الامر بالاقتداء في الحديث متوجه الي جهال الامة، وان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر باقتداء بعض الاصحاب ببعض فان الاشكال  وهو لزوم اباحة الاختلاف  باق علي حاله.
 وذلك: لان حديث النجوم يدل بوضوح علي ان كل واحد من الصحابة اهل للاقتداء به، وان اختلافهم غير مانع عن ذلك، فيجوز الاقتداء بكل واحد من المختلفين، وهذا الامر يجوز الاختلاف والتفرق في الدين ويءدي الي الاختلاف الامة لا محالة.
 وباختصار: امره صلي الله عليه واله الامة بالاقتداء بالاصحاب وهم مختلفون فيما بينهم اشد الاختلاف يستلزم:
  جواز اختلاف الاصحاب في المساءل الشرعية والاحكام الدينية.
  اباحة وقوع الاختلاف في الامة.
 ولكن الاختلاف منهي عنه كتابا وسنة " فالحديث منكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ".
 واليك بعض كلمات ابن عبد البر نفسه في هذا الشان فانه قال ما نصه: " وقد ذكر المزني رحمه الله في هذا حججا انا اذكرها هنا ان شاء الله. قال المزني: قال الله تبارك وتعالي: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) فذم الاختلاف، وقال (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا..) الاية. وقال: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير 
 واحسن تاويلا) وعن مجاهد وعطاء وغيرهما في تاويل ذلك قال: الي الكتاب والسنة.
 قال المزني: فذم الله الاختلاف وامر [عنده] بالرجوع الي الكتاب والسنة فلو كان الاختلاف من دينه ما ذمه، ولو كان التنازع من حكمه ما امرهم بالرجوع عنده الي الكتاب والسنة.
 قال: وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: احذروا زلة العالم.
 وعن عمر ومعاذ وسلمان مثل ذلك في التخويف من زلة العالم.
 قال: وقد اختلف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطا بعضهم بعضا، ونظر بعضهم في اقاويل بعض وتعقبها، ولو كان قولهم كله صوابا عندهم لما فعلوا ذلك، وقد جاء عن ابن مسعود في غير مسالة انه قال: اقول فيها برايي فان يك صوابا فمن الله وان يك خطا فمني [و] استغفر الله..
 وقال ابن عبد البر ايضا: اخبرني قاسم بن محمد قال حدثنا خالد بن سعيد قال حدثنا محمد بن وطيس قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال سمعت اشهب يقول: سءل مالك عن اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: خطا وصواب، فانظر في ذلك.
 وذكر يحيي بن ابراهيم بن حزين قال حدثني اصبغ قال قال ابو القاسم:
 سمعت مالكا والليث يقولان في اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس كما قال ناس فيه توسعة، ليس كذلك، انما هو خطا وصواب.
 قال يحيي: وبلغني ان الليث بن سعد قال: اذا جاء الاختلاف اخذنا فيه بالاحوط..
 قال اسماعيل القاضي: انما التوسعة في اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم توسعة في اجتهاد الراي، فاما ان تكون توسعة لان يقول الانسان بقول واحد منهم من غير ان يكون الحق عنده فيه فلا، ولكن اختلافهم يدل علي 
 انهم اجتهدوا فاختلفوا.
 قال ابو عمرو: كلام اسماعيل هذا حسن جدا.
 وفي سماع اشهب: سءل مالك عمن اخذ بحديث حدثه ثقة عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اتراه من ذلك في سعة؟ فقال: لا والله حتي يصيب الحق، ما الحق الا واحد، قولان يكونان صوابين جميعا؟ ما الحق والصواب الا واحد.
 وقال: وكذلك اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين ومن بعدهم من المتخالفين، وما رد فيه بعضهم علي بعض لا يكاد يحيط به كتاب فضلا عن ان يجمع في باب، وفيما ذكرنا منه دليل علي ما عنه سكتنا.
 وفي رجوع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضهم الي بعض دليل واضح علي ان اختلافهم عند هم خطا وصواب، ولولا ذلك كان يقول كل واحد منهم: جاءز ما قلت انت وجاءز ما قلت انا، وكلانا نجم يهتدي به، فلا علينا شء من اختلافنا.
 قال ابو عمرو: والصواب مما اختلف فيه وتدافع وجه واحد، ولو كان الصواب في وجهين متدافعين ما خطا السلف بعضهم بعضا في اجتهادهم وقضاءهم وفتواهم، والنظر يابي ان يكون الشء وضده صوابا، ولقد احسن القاءل: اثبات ضدين معا في حال اقبح ما ياتي من المحال " .
 قلت: اليس هذا تصريحا بنكارة حديث النجوم وهو ما ذكره الحافظ البزار؟
 ثم ذكر موارد من رجوع بعض الصحابة الي قول بعض.. ومع هذا كيف يكون كل واحد منهم نجما؟!
 
 دحض المعارضة بقول الامير (ع) انما الشوري للمهاجرين والانصار 
 قوله: واذا دل هذا الحديث علي امامة العترة، فكيف يصح الحديث الصحيح المروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام بصورة متواترة عند الشيعة يقول فيه: انما الشوري للمهاجرين والانصار.؟
 اقول: هذا مردود بوجوه الاول: لقد اثبتنا دلالة حديث الثقلين علي امامة الاءمة الاثني عشر من العترة الطاهرة، بالدلاءل القاهرة والبراهين الساطعة التي لا تبقي ريبا ولا تذر شكا في ذلك، فتشكيك (الدهلوي) فيه واه.
 الثاني: تعبيره عن " انما الشوري للمهاجرين والانصار " ب‍ " الحديث المروي " تخديع وتضليل، لانه انما ورد عنه ذلك في بعض كتب السير والتواريخ وفي ضمن كتاب له الي معاوية بن ابي سفيان، علي سبيل الالزام له به.
 الثالث: دعوي تواتره عند الشيعة باطلة.
 الرابع: ان هذا الكلام لا ينافي دلالة حديث الثقلين علي امامة الاءمة عليهم السلام، لان المهاجرين والانصار مامورون باجمعهم باتباع الثقلين، فلو اجمعوا علي رجل مع الاهتداء بهدي الكتاب والعترة صحت امامته، ومن الواضح ان ذلك لن يتحقق الا بالنسبة الي رجل من اهل بيت العصمة، ومنه يظهر بطلان خلافة غيره. 
 الخامس: ان ما اجتمع عليه المهاجرون والانصار كلهم حق، لان اهل البيت عليهم السلام من " المهاجرين " بل هم سادتهم بلا نزاع.
 وعلي هذا يكون التمسك بهكذا اجماع عين التمسك بالعترة المامور به في حديث الثقلين، وعين التمسك بالكتاب بمقتضي الحديث المذكور، فلا تنافي.
 السادس: ان هذا الكلام يدل علي لزوم المشورة من جميع المهاجرين والانصار، ولا ريب في ان بيعة ابي بكر لم تكن عن مشورة، بل كانت  علي حد تعبير عمر  " فلتة وقي الله شرها، فمن دعا الي مثلها فاقتلوه " ثم قال:
 " من بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا ".
 قال البخاري: " حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثني ابراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس، قال: كنت اقرء رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف، فبينما انا في منزله بمني وهو عند عمر بن الخطاب في اخر حجة حجها اذ رجع الي عبد الرحمن فقال: لو رايت رجلا اتي امير المءمنين اليوم فقال: يا امير المءمنين هل لك في فلان يقول لي قد مات عمر لقد بايعت فلانا فوالله ما كانت بيعة ابي بكر الا فلتة فتمت.
 فغضب عمر ثم قال اني انشاء الله لقاءم العشية في الناس فمحذرهم هءلاء الذين يريدون ان يغصبوهم امورهم. قال عبد الرحمن: فقلت يا امير المءمنين!
 لا تفعل فان الموسم يجمع رعاء الناس وغوغاء هم، فانهم هم الذين يغلبون علي قربك حين تقوم في الناس، وانا اخشي ان تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير وان لا يعوها وان لا يضعوها علي مواضعها، فامهل حتي تقدم المدينة فانها دار الهجرة والسنة، فتخلص باهل الفقه واشراف الناس فتقول ما قلت متمكنا فيعي 
 اهل العلم مقالتك ويضعونها علي مواضعها. فقال عمر: اما والله انشاء الله لا قومن بذلك اول مقام اقومه بالمدينة.
 قال ابن عباس: فقدمنا المدينة في عقب ذي الحجة فلما كان يوم الجمعة عجلنا الرواح حين زاغت الشمس حتي اجد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا الي ركن المنبر فجلست حوله تمس ركبتي ركبته، فلم انشب ان خرج عمر بن الخطاب فلما رايته مقبلا قلت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل:
 ليقولن العشية مقالة لم يقلها منذ استخلف قط قبله، فانكر علي وقال: ما عسيت ان يقول ما لم يقل قبله! فجلس عمر علي المنبر فلما سكت المءذنون قام فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال:
 اما بعد، فاني قاءل لكم مقالة قد قدر لي ان اقولها، لا ادري لعلها بين يدي اجلي، فمن عقلها ووعاها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته ومن خشي ان لا يعقلها فلا احل لاحد ان يكذب علي. ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق وانزل عليه الكتاب، فكان مما انزل الله اية الرجم، فقراناها وعقلناها ووعيناها، فلذا رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل " والله ما نجد اية الرجم في كتاب الله! " فيضلوا بترك فضيلة انزلها الله، والرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت البينة او كان الحبل او الاعتراف. ثم انا كنا نقرا فيما نقرا من كتاب الله ان لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر ان ترغبوا عن اباءكم او ان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم الاثم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تطروني كما اطري عيسي بن مريم وقالوا: عبد الله ورسوله.
 ثم انه بلغني ان قاءلا منكم يقول: والله لو مات عمر بايعت فلانا! فلا يغترن امرء ان يقول انما كانت بيعة ابي بكر فلتة وتمت، الا وانها كانت كذلك 
 ولكن الله وقي شرها! وليس منكم من تقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر، من بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا.
 وانه قد كان من خبرنا حين توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان الانصار خالفونا واجتمعوا باسرهم في سقيفة بني ساعدة، وخالف عنا علي والزبير ومن معهما، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر، فقلت لابي بكر: يا ابا بكر! انطلق بنا الي اخواننا هءلاء من الانصار، فانطلقنا نريد هم فلما دنونا منهم لقينا رجلان صالحان فذكر ما تمامي عليه القوم، فقال: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟
 فقلنا نريد اخواننا هءلاء من الانصار، فقالا: لا عليكم ان لا تقربوهم، اقضوا امركم فقلت: والله لناتينهم! فانطلقنا حتي اتيناهم في سقيفة بني ساعدة فاذا رجل مزمل بين ظهرانيهم، فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا سعد بن عبادة، فقلت:
 ما له؟ قالوا يوعك. فلما جلسنا قليلا تشهد خطيبهم فاثني علي الله. بما هو اهله ثم قال:
 اما بعد، فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام وانتم معشر المهاجرين رهط وقد دفت دافة من قومكم فاذا هم يريدون ان يختزلونا من اصلنا وان يحصنونا من الامر، فلما سكت اردت ان اتكلم وكنت زورت مقالة اعجبتني اريد ان اقدمها بين يدي ابي بكر، وكنت اداري منه بعض الحد، فلما اردت ان اتكلم قال ابو بكر: علي رسلك! فكرهت ان اغضبه فتكلم ابو بكر فكان هو احلم مني واوقر، والله ما ترك من كلمة اعجبتني في تزويري الا قال بديهة مثلها او افضل حتي سكت! فقال: ما ذكرتم فيكم من خير فانتم له اهل ولن يعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش هم اوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين، فبايعوا ايهما شءتم، فاخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح 
  وهو جالس بيننا  فلم اكره مما قال غيرها، كان والله ان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك من اثم احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر! اللهم الا ان تسول لي نفسي عند الموت شيءا لا اجده الان.
 فقال قاءل من الانصار! انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش! فكثر اللغط وارتفعت الاصوات حتي فرقت من الاختلاف، فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر! فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون ثم بايعته الانصار، ونزونا علي سعد بن عبادة فقال قاءل منهم: قتلتم سعد بن عبادة فقلت: قتل الله سعد بن عبادة! قال عمر: وانا والله ما وجدنا فيما حضر من امر اقوي من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يبايعوا رجلا منهم بعدنا فاما بايعناهم علي ما لا نرضي  واما نخالفهم، فيكون فساد، فمن بايع رجل علي غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغره ان يقتلا " .
 وقال ابن هشام " قال ابن اسحاق: وكان من حديث السقيفة حين اجتمعت بها الانصار ان عبد الله بن ابي بكر حدثني عن ابن شهاب الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس، قال اخبرني عبد الرحمن بن عوف قال: وكنت منزله بمني انتظره وهو عند عمر في اخر حجة حجها عمر، قال: فرجع عبد الرحمن بن عوف من عند عمر فوجدني في منزله في مني انتظره وكنت اقرءه القران، قال ابن عباس: فقال لي عبد الرحمن بن عوف: لو رايت رجلا اتي امير المءمنين فقال: يا امير المءمنين! هل لك في فلان يقول: والله لو قد مات عمر ابن الخطاب لقد بايعت فلانا والله ما كانت بيعة ابي بكر الا فلتة فتمت.
 قال: فغضب عمر فقال: اني انشاء الله لقاءم العشية في الناس فمحذرهم
 
 هءلاء الذين يريدون ان يغصبوهم امرهم، قال عبد الرحمن فقلت: يا امير المءمنين! لا تفعل، فان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم وانهم هم الذين يغلبون علي قربك حين تقوم في الناس واني اخشي ان تقوم فتقول مقالة يطير بها اولءك عنك كل مطير ولا يعوها ولا يضعوها علي مواضعها، فامهل حتي تقدم المدينة فانها دار السنة وتخلص باهل الفقه واشراف الناس فتقول ما قلت بالمدينة متمكنا فيعي اهل الفقه مقالتك ويضعوها علي مواضعها.
 قال: فقال عمر: اما والله انشاء الله لا قومن بذلك اول مقام اقومه بالمدينة قال ابن عباس: فقدمنا المدينة في عقب ذي الحجة، فلما كان يوم الجمعة عجلت الرواح حين زالت الشمس فاجد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا الي ركن المنبر فجلست حذوه تمس ركبتي ركبته فلم انشب ان خرج عمر بن الخطاب فلما رايته مقبلا قلت لسعيد بن زيد: ليقولن العشية علي هذا المنبر مقالة لم يقلها منذ استخلف! قال: فانكر علي سعيد بن زيد ذلك وقال: ما عسي ان يقول مما لم يقل قبله! فجلس عمر علي المنبر فلما سكت المءذن قام فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال:
 اما بعد! فاني قاءل لكم مقالة قد قدر لي ان اقولها ولا ادري لعلها بين يدي اجلي، فمن عقلها ووعاها فلياخذ بها حيث انتهت به راحلته، ومن خشي ان لا يعيها فلا يحل لاحد ان يكذب علي. ان الله بعث محمدا وانزل عليه الكتاب فكان مما انزل عليه اية الرجم فقراناها وعلمناها ووعيناها، ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: والله ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله وان الرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت البينة او كان الحبل او الاعتراف ثم انا قد كنا نقرا فيما نقرا من كتاب الله، لا ترغبوا عن اباءكم 
 فانه كفر بكم او كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تطروني كما اطري عيسي بن مريم وقولوا عبد الله ورسوله. ثم انه قد بلغني ان فلانا قال: والله لو قد مات عمر بن الخطاب لقد بايعت فلانا فلا يغرن امرء ان يقول ان بيعة ابي بكر كانت فلتة فتمت! وانها قد كانت كذلك الا ان الله قد وقي شرها، وليس فيكم من تنقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر، فمن بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين فانه لا بيعة له هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا.
 انه كان من خبرنا حين توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان الانصار خالفونا فاجتمعوا باشرافهم (باسرهم. ظ) في سقيفة بني ساعدة، وتخلف عنا علي بن ابي طالب والزبير بن العوام ومن معهما. واجتمع المهاجرون الي ابي بكر فقلت لابي بكر: انطلق بنا الي اخواننا هءلاء من الانصار، فانطلقنا نءمهم حتي لقينا منهم رجلان صالحان فذكرا لنا ما تمالا عليه القوم وقالا:
 اين تريدون؟ يا معشر المهاجرين! قلنا: نريد اخواننا هءلاء من الانصار، قالا: فلا عليكم ان لا تقربوهم يا معشر المهاجرين! اقضوا امركم! قال: قلت:
 والله لناتينهم.
 فانطلقنا حتي اتيناهم في سقيفة بني ساعدة فاذا بين ظهرانيهم رجل مزمل فقلت: من هذا؟ فقالوا: سعد بن عبادة، فقلت: ما له؟ فقالوا: وجع، فلما جلسنا تشهد خطيبهم فاثني علي الله بما هو له اهل ثم قال: اما بعد، فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا وقد دفت دافة من قومكم، قال: واذا هم يريدون ان يجتازونا (يختزلونا. ظ) من اصلنا ويغتصبونا الامر. فلما سكت اردت ان اتكلم وقد زورت في نفسي مقالة قد اعجبتني اريد ان اقدمها بين يدي ابي بكر وكنت اداري منه بعض الحد، فقال 
 ابو بكر علي رسلك يا عمر! فكرهت ان اغضبه، فتكلم وهو كان اعلم (احلم.
 ظ) مني واوفر. فوالله ما ترك من كلمة اعجبتني من تزويري الا قالها في بديهة او مثلها او افضل حتي سكت قال:
 اما ما ذكرتم فيكم من خير فانتم له اهل ولن تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم، واخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح وهو جالس بيننا ولم اكره شيءا مما قال غيرها، كان: والله ان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك الي اثم احب الي ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر. قال:
 فقال قاءل من الانصار، انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش! قال: فكثر اللغظ وارتفعت الاصوات حتي تخوفت الاختلاف فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر! فبسط يده فبايعته ثم بايعه المهاجرون ثم بايعه الانصار، ونزونا علي سعد بن عبادة فقال قاءل منهم: قتلتم سعد بن عبادة!
 قال: فقلت: قتل الله سعد بن عبادة! " .
 وقال احمد بن اسحاق بن جعفر المعروف باليعقوبي: " واستاذن قوم من قريش عمر في الخروج للجهاد، فقال: قد تقدم لكم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني اخذ بحلاقيم قريش علي افواه هذه الحرة، لا تخرجوا فتسللوا بالناس يمينا وشمالا، قال عبد الرحمن بن عوف: فقلت: نعم يا امير المءمنين! ولم تمنعنا من الجهاد؟ فقال: لءن اسكت عنك فلا اجيبك خير لك من ان اجيبك، ثم اندفع يحدث عن ابي بكر حتي قال: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها فمن عاد بمثلها فاقتلوه " .
 
 وقال محمد بن جرير الطبري: " حدثني علي بن مسلم، قال: ثنا: عباد ابن عباد، قال: ثنا : عباد بن راشد قال: حدثنا عن الزهري عن عبيد الله بن [عبد الله بن] عتبة عن ابن عباس، قال: كنت اقرء عبد الرحمن بن عوف القران، قال: فحج عمر وحججنا معه، قال: فاني لفي منزل بمني اذ جاء ني عبد الرحمن بن عوف، فقال: شهدت امير المءمنين اليوم وقام اليه رجل فقال: اني سمعت فلانا يقول: لو قد مات امير المءمنين لقد بايعت فلانا، قال: فقال امير المءمنين: اني لقاءم العشية في الناس فمحذرهم هءلاء الرهط الذين يريدون ان يغصبوا الناس امرهم، قال فقلت: يا امير المءمنين ان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم وانهم الذين يغلبون علي مجلسك واني لخاءف ان قلت اليوم مقالة الا يعوها ولا يحفظوها ولا يضعوها علي مواضعها، وان يطيروا بها كل مطير. ولكن امهل حتي تقدم المدينة تقدم دار الهجرة والسنة وتخلص باصحاب رسول الله من المهاجرين والانصار فتقول ما قلت متمكنا فيعوا مقالتك ويضعوها علي مواضعها فقال:
 والله لاقومن بها في اول مقام اقومه بالمدينة قال: فلما قدمنا المدينة وجاء يوم الجمعة هجرت للحديث الذي حدثنيه عبد الرحمن فوجدت سعيد بن زيد قد سبقني بالتهجير، فجلست الي جنبه عند المنبر ركبتي الي ركبته، فلما زالت الشمس لم يلبث عمر ان خرج فقلت لسعيد وهو مقبل: ليقولن امير المءمنين اليوم علي هذا المنبر مقالة لم يقل قبله، فغضب وقال: اي مقالة يقول لم يقل قبله!؟ فلما جلس عمر علي المنبر اذن المءذ [نو] ن فلما قضي المءذن اذانه قام عمر فحمد الله واثني عليه وقال: اما بعد، فاني اريد ان اقول مقالة قد قدر ان اقولها من وعاها وعقلها وحفظها، فليحدث بها حيث تنتهي به راحلته ومن لم يعها 
 فاني لا احل لاحد ان يكذب علي، ان الله عز وجل بعث محمدا بالحق وانزل عليه الكتاب وكان فيما انزل عليه اية الرجم، فرجم رسول الله ورجمنا بعده، واني قد خشيت ان يطول بالناس زمان فيقول قاءل: والله ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله وقد كنا نقول (نقرا. ظ): لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم.
 ثم انه بلغني ان قاءلا منكم يقول: لو قد مات امير المءمنين بايعت فلانا فلا يغرن امرءا ان يقول ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، فقد كانت كذلك غير ان الله وقي شرها، وليس منكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر. وانه كان من خبرنا حين توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا في بيت فاطمة وتخلفت عنا الانصار باسرها واجتمع المهاجرون الي ابي بكر، فقلت لابي بكر: انطلق بنا الي اخواننا هءلاء من الانصار، فانطلقنا نءمهم فلقينا رجلان صالحان قد شهدا بدرا فقالا: اين تريدون يا معشر المهاجرين فقلنا نريد اخواننا هءلاء من الانصار، قالا: فارجعوا فاقضوا امركم بينكم فقلنا: والله لناتينهم.
 قال: فاتيناهم وهم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة. قال: واذا بين اظهر هم رجل مزمل، قال: قلت: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة، فقلت: ما شانه؟
 قالوا: وجع، فقام رجل منهم فحمد الله وقال: اما بعد، فنحن الانصار وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر قريش رهط نبينا وقد دفت الينا من قومكم دافة، قال:
 فلما رايتهم يريدون ان يختزلونا من اصلنا ويغصبونا الامر، وقد كنت زورت في نفسي مقالة اقدمها بين يدي ابي بكر وقد كنت اداري منه بعض الحد وكان هو اوقر مني واحلم، فلما اردت ان اتكلم قال علي رسلك فكرهت ان اعصيه فقام فحمد الله واثني عليه فما ترك شيءا كنت زورت في نفسي ان اتكلم به لو 
 تكلمت الا قد جاء به او باحسن منه وقال: اما بعد، يا معشر الانصار! فانكم لا تذكرون منكم فضلا الا وانتم له اهل وان العرب لا تعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش وهم اوسط دارا ونسبا، ولكن قد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم، فاخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح واني والله ما كرهت من كلامه شيءا غير هذه الكلمة ان كنت لا قدم فتضرب عنقي فيما لا يقربني الي اثم احب الي من ان اءمر علي قوم فيهم ابو بكر، فلما قضي ابو بكر كلامه قام منهم رجل فقال: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب؟
 منا امير ومنكم امير يا معشر قريش! قال: فارتفعت الاصوات وكثر اللغظ.
 فلما اشفقت الاختلاف قلت لابي بكر: ابسط يدك ابايعك! فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون وبايعه الانصار، ثم نزونا علي سعد حتي قال قاءلهم:
 قتلتم سعد بن عبادة، فقلت. قتل الله سعدا! وانا والله ما وجدنا امرا هو اقوي من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يحدثوا بعد نا بيعة فاما ان نتابعهم علي ما لا نرضي او نخالفهم فيكون فساد " .
 وقال ايضا: " ثنا عبيد الله بن سعيد، قال: ثنا عمي، قال: نا: سيف بن عمر عن سهل وابي عثمان عن الضحاك بن خليفة، قال: لما قام الحباب ابن المنذر انتضي سيفه وقال: انا: جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، انا ابو شبل في عرينة الاسد يعزي الي الاسد! فحامله عمر فضرب يده فندر السيف فاخذه ثم وثب علي سعد ووثبوا علي سعد، وتتابع القوم علي البيعة وبايع (تمانع. ظ) سعد، وكانت فلتة كفلتات الجاهلية قام ابو بكر دونها، وقال قاءل حين وطء سعد: قتلتم سعدا! فقال عمر: قتله الله انه منافق واعترض عمر بالسيف صخرة فقطعه ".
 
 وقال ابو حاتم محمد بن حبان التميمي البستي: " اخبرنا محمد بن الحسن ابن قتيبة النحمي بعسقلان، ثنا: محمد بن المتوكل، ثنا: عبد الرزاق انا:
 معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس، قال:
 كنت عند عبد الرحمن بن عوف في خلافة عمر بن الخطاب، فلما كان في اخر حجة حجها عمر اتاني عبد الرحمن بن عوف في منزلي عشاءا، فقال: لو شهدت امير المءمنين! اليوم وجاءه رجل وقال: يا امير المءمنين! اني سمعت فلانا يقول: لو قد مات امير المءمنين لبايعت فلانا! فقال عمر: اني لقاءم العشية في الناس ومحذرهم هءلاء الرهط الذين يريدون ان يغتصبوا المسلمين امرهم  فقلت: يا امير المءمنين! ان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاهم وانهم الذين يغلبون علي مجلسك، واني اخشي ان تقول فيهم اليوم مقالة لا يعونها ولا يضعونها مواضعها وان يطيروا بها كل مطير، ولكن امهل يا امير المءمنين! حتي تقدم المدينة فانها دار السنة ودار الهجرة فتخلص بالمهاجرين والانصار وتقول ما قلت متمكنا فيعوا مقالتك ويضعونها مواضعها.
 قال عمر: اما والله لا قومن به في اول مقام اقومه بالمدينة. قال ابن عباس:
 فلما قدمنا المدينة وجاء يوم الجمعة هجرت لما حدثني عبد الرحمن بن عوف، فوجدت سعيد بن زيد بن نقيل قد سبقني بالتهجر جالسا الي جنب المنبر فجلست الي جنبه تمس ركبتي ركبته، فلما زالت الشمس خرج علينا عمر فقلت وهو مقبل: اما والله ليقولن اليوم امير المءمنين علي هذا المنبر مقالة لم يقل قبله! قال فغضب سعيد بن زيد فقال: واي مقالة يقول لم يقل قبله؟ فلما ارتقي عمر المنبر اخذ المءذن في اذانه فلما فرغ من اذانه.
 قام عمر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال اما بعد، فاني اريد ان اقول مقالة قد قدر لي ان اقولها، فمن وعاها فليحدث بها حيث تنتهي به راحلته 
 ومن خشي ان لا يعيها فاني لا احل لاحد ان يكذب علي: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم وانزل عليه الكتاب، فكان مما انزل عليه اية الرجم، فرجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، واني خاءف ان يطول بالناس زمان فيقول قاءل: ما نجد الرجم في كتاب الله! فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، الا وان الرجم علي من احصن اذا زنا وقامت عليه البينة او كان الحمل او الاعتراف. ثم انا قد كنا نقرا " ولا ترغبوا عن اباءكم " ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم فانما انا عبد فقالوا: عبد الله ورسوله ".
 ثم انه بلغني ان فلانا منكم يقول: لو قد مات امير المءمنين لقد بايعت فلانا، فلا يغرن امرا ان يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، فقد كانت كذلك الا ان الله وقي شرها ودفع عن الاسلام والمسلمين ضرها، وليس فيكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر. وانه كان من خبرنا حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عليا والزبير ومن تبعهما تخلفوا عنا في بيت فاطمة، وتخلفت عنا الانصار في سقيفة بني ساعدة، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر فقلت:
 يا ابا بكر! انطلق بنا الي اخواننا من الانصار، فانطلقنا نءمهم فلقينا رجلين صالحين من الانصار شهدا بدرا فقالا: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ قلنا:
 نريد اخواننا هءلاء الانصار قالا: فارجعوا مضوا الامر امركم بينكم: فقلت والله لناتينهم فاتيناهم فاذا هم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة بين اظهرهم رجل مزمل قلت: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة، قال: قلت: ما شانه؟ قالوا:
 وجع.
 فقام خطيب الانصار فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: اما بعد!
 فنحن الانصار وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر قريش رهط منا وقد دفت الينا دافة 
 منكم. واذا هم يريدون ان يختزلون اصلنا ويختصوا بامر دوننا وقد كنت زورت في نفسي مقالة اريد ان اقوم بها بين يدي ابي بكر وكنت اداري من ابي بكر بعض الحد، وكان اوقر مني واحلم، فلما اردت الكلام قال: علي رسلك.
 فكرهت ان اغضبه، فحمد الله ابو بكر واثني عليه ووالله ما ترك كلمة قد كنت زورتها الا جاء بها او احسن منها في بديهته، ثم قال:
 اما بعد! واما ما ذكرتم فيكم من خير يا معشر الانصار فانتم له اهل ولن تعرف العرب هذا لامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب دارا ونسبا، ولقد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم واخذ بيدي ويد ابي عبيدة بن الجراح، فوالله ما كرهت مما قال شيءا غير هذه الكلمة، كنت لان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك الي اثم احب الي من ان اقدم علي قوم فيهم ابو بكر! فلما قضي ابو بكر مقالته فقام رجل من الانصار فقال: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب منا امير ومنكم امير يا معشر قريش، والا اجلنا الحرب فيما بيننا وبينكم جذعة! قال معمر: فقال قتادة: قال عمر: فانه لا يصلح سيفان في غمد ولكن منا الامراء ومنكم الوزراء! قال معمر عن الزهري في حديثه فارتفعت الاصوات بيننا وكثر اللغظ حتي اشفقت الاختلاف، فقلت:
 يا ابا بكر! ابسط يدك ابايعك! فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون وبايعه الانصار.
 قال: ونزونا علي سعد بن عبادة حتي قال قاءل: قتلتم سعدا قال قلت: قتل الله سعدا، وانا والله ما راينا فيما حضرنا امرا كان اقوي من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ان يحدثوا بعدنا بيعة فاما ان نبايعهم علي ما لا نرضي واما ان نخالفهم فيكون فساد. فلا يغرن امرا يقول: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقد كانت كذلك الا ان الله وقي شرها! وليس فيكم من يقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر فمن بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فانه لا يبايع لا هو ولا الذي 
 بايعه بعده. قال الزهري واخبرني عروة ان الرجلين الذين لقياهم من الانصار عويم بن ساعدة ومعن بن عدي، والذي قال " انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب " خباب بن المنذر " .
 وقال الشهرستاني في كتاب [الملل والنحل] " الخلاف الخامس في الامامة واعظم خلاف بين الامة خلاف الامامة، اذ ما سل سيف في الاسلام علي قاعدة دينية مثل ما سل علي الامامة في كل زمان! وقد سهل الله تعالي ذلك في الصدر الاول، فاختلف المهاجرون والانصار فيها وقالت الانصار: منا امير ومنكم امير واتفقوا علي رءيسهم سعد بن عبادة الانصاري فاستدركه ابو بكر وعمر في الحال بان حضرا سقيفة بني ساعدة وقال عمر: كنت ازور في نفسي كلاما في الطريق فلما وصلنا الي السقيفة اردت ان اتكلم فقال ابو بكر: مه يا عمر! فحمد الله واثني عليه وذكر ما كنت اقدره في نفسي كانه يخبر عن غيب! فقبل ان يشتغل الانصار بالكلام مددت يدي اليه فبايعته وبايعه الناس وسكنت الناءرة.
 الا ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه.
 فايما رجل بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فانهما تغرة ان يقتلا، وانما سكنت الانصار عن دعواهم لرواية ابي بكر عن النبي عليه السلام: الاءمة من قريش!.
 وهذه البيعة هي التي جرت في السقيفة، ثم لما عاد الي المسجد انثال الناس عليه وبايعوه عن رغبة سوي جماعة من بني هاشم وابي سفيان من بني امية وامير المءمنين علي كرم الله وجهه كان مشغولا بما امره النبي صلي الله عليه وسلم من تجهيزه ودفنه وملازمة قبره من غير منازعة ولا مدافعة ".
 وقال السيوطي في [تاريخ الخلفا]: " روي الشيخان ان عمر بن الخطاب
 
 رضي الله عنه خطب الناس مرجعه من الحج فقال في خطبته: قد بلغني ان فلانا منكم يقول: لو مات عمر بايعت فلانا فلا يغترن امرا ان يقول ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، الا وانها كذلك الا ان الله وقي شرها، وليس فيكم اليوم من قطع اليه الاعناق مثل ابي بكر.
 وانه كان من خبرنا حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عليا والزبير ومن معهما تخلفوا في بيت فاطمة وتخلف الانصار عنا باجمعها في سقيفة بني ساعدة واجتمع المهاجرون الي ابي بكر فقلت له: يا ابا بكر! انطلق بنا الي اخواننا من الانصار، فانطلقنا نءمهم حتي لقينا رجلان صالحان فذكرا لنا الذي صنع القوم فقال: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ قلت: نريد اخواننا من الانصار فقالا: عليكم ان لا تقربوهم واقضوا امركم يا معشر المهاجرين فقلت:
 والله لناتينهم، فانطلقنا حتي جءنا هم في سقيفة بني ساعدة فاذا هم مجتمعون واذا بين ظهرانيهم رجل مزمل فقلت: من هذا؟ قالوا ابن عبادة، فقلت: ما له؟ قالوا:
 وجع، فلما جلسنا قام خطيبهم فاثني علي الله بما هو اهله وقال: اما بعد، فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا وقد دفت دافة منكم تريدون ان تختزلونا من اصلنا وتحصنوننا من الامر! فلما سكت اردت ان اتكلم، وقد كنت زورت مقالة اعجبتني اردت ان اقولها بين يدي ابي بكر، وقد كنت اداري منه بعض الحد، وهو كان احلم مني واوقر، فقال ابو بكر: علي رسلك!
 فكرهت ان اغضبه وكان اعلم مني، والله ما ترك من كلمة اعجبتني في تزويري الا قالها في بداهته وافضل حتي سكت.
 فقال: اما بعد! فما ذكرتم من خير فانتم اهله ولم تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش ا، هم اوسط العرب نسبا ودارا وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين ايهما شءتم، فاخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح، فلم 
 اكره مما قال غيرها، وكان والله ان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك من اثم احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر! فقال قاءل من الانصار: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش! وكثر اللغظ وارتفعت الاصوات حتي خشيت الاختلاف فقلت ابسط يدك يا ابا بكر! فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون ثم بايعه الانصار، اما والله ما وجدنا فيما حضرنا امرا هو اوفق من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يحدثوا بعدنا بيعة فاما ان نتابعهم علي ما لا نرضي واما ان نخالفهم فيكون فيه فساد ".
 وقال ابن حجر المكي في [الصواعق]: " روي الشيخان البخاري ومسلم في صحيحيهما اللذين هما اصح الكتب بعد القران باجماع من يعتد به: ان عمر رضي الله عنه خطب الناس مرجعه من الحج فقال في خطبته: قد بلغني ان فلانا منكم يقول: لو مات عمر بايعت فلانا! فلا يغترن (يغرن. ظ) امرا ان يقول ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، الا وانها كذلك الا ان الله وقي شرها، وليس فيكم اليوم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر.
 وانه كان من خبرنا حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عليا والزبير ومن معهما تخلفوا في بيت فاطمة وتخلفت الانصار عنا باجمعها في سقيفة بني ساعدة، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر فقلت له: يا ابا بكر انطلق بنا الي اخواننا من الانصار، فانطلقنا نءمهم  اي نقصدهم حتي لقينا رجلان صالحان فذكر لنا الذي صنع القوم، قالا اين تريدون يا معشر المهاجرين؟
 فقلنا: نريد اخواننا من الانصار فقالا: لا عليكم ان تقربوهم واقضوا امركم يا معشر المهاجرين! فقلت: والله لناتينهم، فانطلقنا حتي جءنا هم في سقيفة بني ساعدة فاذا هم مجتمعون فاذا بين ظهرانيهم رجل مزمل فقلت: من هذا؟ 
 قالوا: سعد بن عبادة، فقلت: ما له؟ قالوا: وجع.
 فلما جلسنا قام خطيبهم فاثني علي الله بما هو اهله وقال: اما بعد، فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا وقد دفت دافة منكم اي دب قوم منكم بالاستعلاء والترفع علينا تريدون ان تخزلونا من اصلنا وتحصنونا من الامر اي تنحونا عنه وتستبدون به دوننا. فلما سكت اردت ان اتكلم وقد كنت زورت مقالة اعجبتني اردت ان اقولها بين يدي ابي بكر، وقد كنت اداري منه بعض الحد وهو كان احلم مني واوقر. فقال ابو بكر:
 علي رسلك! فكرهت ان اغضبه وكان اعلم مني والله ما ترك من كلمة اعجبتني في تزويري الا قالها في بديهة وافضل حتي سكت، فقال: اما بعد، فما ذكرتم من خير فانتم اهله ولم تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين ايهما شءتم واخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح فلم اكره ما قال غيرها ولان والله ان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك من اثم احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر.
 فقال قاءل من الانصار اي هو الحباب بمهملة مضمومة فموحدة  ابن المنذر: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب اي انا يشتفي برايي وتدبيري وامنع بجلدتي ولحمتي كل ناءبة تنوبهم، دل علي ذلك ما في كلامه من الاستعارة بالكناية المخيل لها بذكر ما يلاءم المشبه به، اذ موضوع الجذيل المحكك  وهو بجيم فمعجمة  تصغير جذل عود ينصب في العطن لتحتك به الابل الجرباء، والتصغير للتعظيم، والعذق بفتح العين النخلة بجملها، فاستعارة لما ذكرناه، والمرجب بالجيم، وغلط من قال بالحاء، من قولهم، نخلة وجبة، وترجيبها ضم اعذاقها الي سعفاتها وشدها بالخوض لءلا ينفضها الريح او يصل 
 اليها اكل. منا امير ومنكم امير، يا معشر قريش.
 وكثر اللغط وارتفعت الاصوات حتي خشيت الاختلاف فقلت: ابسط يديك يا ابا بكر! فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون ثم بايعه الانصار. اما والله ما وجدنا فيما حضرنا امرا هو اوفق من مبايعة ابي بكر خشينا ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يحدثوا بعدنا بيعة فاما ان نبايعهم علي ما لا نرضي واما ان نخالفهم فيكون فيه فساد ".
 وقال: " ولا يقدح في حكاية الاجماع تاخر علي والزبير والعباس وطلحة مدة لامور، منها انهم راوا ان الامر تم بمن تيسر حضوره حينءذ من اهل الحل والعقد، ومنها انها لما جاءوا وبايعوا اعتذروا كما مر عن الاولين من طرق بانهم اخروا عن المشورة مع ان لهم فيها حقا لا للقدح في خلافة الصديق، هذا مع الاحتياج في هذا الامر لخطره الي الشوري التامة، ولهذا مر عن عمر بسند صحيح ان تلك البيعة كانت فلتة ولكن وقي الله شرها! ".
 السابع: لقد كان امير المءمنين عليه السلام يري بطلان خلافة ابي بكر لانها كانت عن غير مشورة من المسلمين، ويشهد بما ذكرنا ما رواه الشريف الرضي رحمه الله في [نهج البلاغة] حيث قال:
 " وقال عليه السلام: واعجبا اتكون الخلافة بالصحابة ولا تكون بالصحابة والقرابة.
 وروي له شعر في هذا المعني:
 فان كنت بالشوري ملكت امورهم فكيف بهذا والمشيرون غيب وان كنت بالقربي حججت خصومهم فغيرك اولي بالنبي واقرب ". 
 قال ابن ابي الحديد: " حديثه عليه السلام في النثر والنظم المذكورين مع ابي بكر وعمر، اما النثر فالي عمر توجيهه لان ابا بكر لما قال لعمر: امدد يدك، قال له عمر انت صاحب رسول الله صلي الله عليه واله في المواطن كلها، شدتها ورخاءها فامدد انت يدك. فقال علي عليه السلام: اذا احتججت لاستحقاقه الامر بصحبته اياه في المواطن [كلها] فهلا سلمت الامر الي من قد شركه في ذلك وزاد عليه بالقرابة؟!
 واما النظم فموجه الي ابي بكر، لان ابا بكر حاج الانصار في السقيفة فقال نحن عشيرة [عترة] رسول الله صلي الله عليه واله وبيضته التي تفقات عنه، فلما بويع احتج علي الناس ببيعته [بالبيعة] وانها صدرت عن اهل الحل والعقد، فقال علي عليه السلام: اما احتجاجك علي الانصار بانك من بيضة رسول الله صلي الله عليه واله ومن قومه فغيرك اقرب نسبا منك اليه، واما احتجاجك بالاختيار ورضا الجماعة بك فقد كان قوم من جملة الصحابة غاءبين لم يحضروا العقد فكيف يثبت " .
 الثامن: لقد استخلف ابو بكر عمر من غير مشورة من المسلمين، بل لقد امره عليهم بالرغم منهم، وتلك كتبهم تنطق بذلك، فقد روي القاضي ابو يوسف في باسناده قال: " لما حضرت الوفاة ابا بكر رضي الله عنه ارسل الي عمر يستخلفه، فقال الناس: اتستخلف علينا فظا غليظا لو قد ملكنا كان افظ واغلظ؟
 فماذا تقول لربك اذا لقيته وقد استخلفت علينا عمر؟ قال: اتخوفونني ربي [بربي]؟ اقول: اللهم امرت خير اهلك " .
 وقال ابن سعد: " وسمع بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بدخول
 
 عبد الرحمن وعثمان علي ابي بكر وخلوتهما به، فدخلوا علي ابي بكر فقال [له] قاءل منهم: ما انت قاءل لربك اذا سالك عن استخلافك لعمر علينا وقد تري غلظته.. " .
 وروي باسناده عن عاءشة قالت: " لما ثقل ابي دخل عليه فلان وفلان فقالوا يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ماذا تقول لربك اذا قدمت عليه غدا وقد استخلفت علينا ابن الخطاب؟ فقال اجلسوني، ابالله ترهبوني؟ اقول: استخلفت عليهم خيرهم.
 ... عن عاءشة قالت: لما حضرت ابا بكر الوفاة استخلف عمر فدخل عليه علي وطلحة فقالا: من استخلفت؟ قال: عمر، قالا: فماذا انت قاءل لربك؟ قال: ابالله تفرقاني؟ لانا اعلم بالله وبعمر منكما، اقول: استخلفت عليهم خير اهلك " .
 ورواه المحب الطبري  والمتقي  والوصابي .
 وروي ابن ابي شيبة في [المصنف]: " ان ابا بكر حين حضره الموت ارسل الي عمر يستخلفه، فقال الناس: تستخلف علينا فظا غليظا؟ ولو قد ولينا كان افظ واغلظ، فما تقول لربك اذا لقيته وقد استخلفت علينا عمر.. ".
 ورواه شاه ولي الله (والد الدهلوي) .
 
 وقال محمد بن جرير الطبري " وعقد ابو بكر في مرضته التي توفي فيها لعمر بن الخطاب عقد الخلافة من بعده وذكر انه لما اراد العقد له دعا عبد الرحمن بن عوف فيما ذكر ابن سعد عن الواقدي عن ابن ابي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: لما نزل ابي بكر  رحه  الوفاة دعا عبد الرحمن بن عوف فقال: اخبرني عن عمر! فقال: يا خليفة رسول الله! هو والله افضل من رايك فيه من رجل ولكن فيه غلظة: فقال ابو بكر: ذلك لانه يراني رقيقا ولو افضي الامر اليه لترك كثيرا مما هو عليه، ويا ابا محمد! قد رمقته فرايتني اذا غضبت علي الرجل في الشء اراني الرضي عنه واذا لنت له اراني الشدة عليه! لا تذكر يا ابا محمد مما قلت لك شيءا.
 قال: نعم! ثم دعا عثمان بن عفان فقال: يا ابا عبد الله! اخبرني عن عمر، قال:
 انت اخبر به، فقال ابو بكر علي ذاك، يا ابا عبد الله! قال: اللهم علمي به ان سريرته خير من علانيته وان ليس فينا مثله! قال ابو بكر رحمه الله: رحمك الله يا ابا عبد الله! لا تذكر مما ذكرت لك شيءا قال: افعل. فقال له ابو بكر: لو تركته ما عدوتك! وما ادري لعله تاركه، والخيرة له الا يلي من اموركم شيءا ولوددت اني كنت خلوا من اموركم واني كنت فيمن مضي من سلفكم، يا ابا عبد الله! لا تذكرن مما قلت لك من امر عمر ولا مما دعوتك له شيءا!
 ثنا: ابن حميد، قال: ثنا يحيي بن واضح، قال: ثنا يونس بن عمرو عن ابي السفر، قال: اشرف ابو بكر علي الناس من كنفيه واسماء ابنة عميس ممسكته موشومة اليدين وهو يقول: اترضون بمن استخلف عليكم فاني والله ما الوت من جهد الراي ولا وليت ذا قرابة واني قد استخلفت عمر بن الخطاب فاسمعوا له واطيعوا! فقالوا: سمعنا واطعنا!
 حدثني عثمان بن يحيي عن عثمان القرقساني قال: ثنا سفيان بن عيينة عن 
 اسماعيل عن قيس، قال رايت عمر بن الخطاب وهو يجلس والناس معه، وبيده جريدة وهو يقول: ايها الناس! اسمعوا واطيعوا قول خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه يقول: اني لم الكم نصحا، قال: ومعه مولي لابي بكر يقال له: شديد، معه الصحيفة التي فيها استخلاف عمر.
 قال ابو جعفر: وقال الواقدي: حدثني ابراهيم بن ابي النضر عن محمد ابن ابراهيم بن الحارث، قال: دعا ابو بكر عثمان خاليا فقال له: اكتب " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما عهد ابو بكر بن ابي قحافة الي المسلمين: اما بعد " قال ثم اغمي عليه فذهب عنه فكتب عثمان: اما بعد، فاني قد استخلفت عليكم عمر بن الخطاب ولم الكم خيرا [منه]. ثم افاق ابو بكر فقال:
 اقرا علي فقرا عليه فكبر ابو بكر وقال: اراك خفت ان يختلف الناس ان افتلتت نفسي في غشيتي! قال: نعم! قال: جزاك الله خيرا عن الاسلام واهله واقرها ابو بكر رضي الله عنه من هذا الموضع.
 ثنا: يونس بن عبد الاعلي، قال: ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: ثنا الليث بن سعد، قال: ثنا علوان عن صالح بن كيسان عن عمر بن عبد الرحمن ابن عوف عن ابيه انه دخل علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه في مرضه الذي توفي فيه، فاصابه مهتما فقال له عبد الرحمن: اصبحت والحمد لله بارءا فقال ابو بكر رضي الله عنه: اتراه ؟ قال: نعم! قال: اني وليت امركم خيركم في نفسي، فكلكم ورم انفه من ذلك يريد ان يكون الامر له دونه ورايتم الدنيا قد اقبلت ولما تقبل وهي مقبلة، حتي تتخذوا ستور الحرير ونضاءد الديباج وتالموا الاضطجاع علي الصوف الاذري كما يالم احدكم ان ينام علي حسك، والله لان يقدم احدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من ان يخوض في غمرة الدنيا، وانتم اول ضال بالناس غدا فتصدونهم عن الطريق يمينا وشمالا! 
 يا هادي الطريق انما هو الفجر او البحر. فقلت، له خفض عليك رحمك الله فان هذا يهيضك في امرك، انما الناس في امرك بين رجلين: اما رجل راي ما رايت فهو معك، واما رجل خالفك فهو مشير عليك وصاحبك كما تحب، ولا نعلمك اردت الا خيرا ولم تزل صالحا مصلحا وانك لا تاسي علي شء من الدنيا.
 قال ابو بكر رضي الله عنه: اجل! اني لا اسي علي شء من الدنيا الا علي ثلث فعلتهن وددت اني تركتهن، وثلث تركتهن وددت اني فعلتهن، وثلث وددت اني سالت عنهن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما الثلث اللاتي وددت اني تركتهن فوددت اني لم اكشف بيت فاطمة عن شء وان كانوا قد علقوا علي الحرب، ووددت اني لم اكن حرقت الفجاءة السلمي واني كنت قتلته سريحا، او خليته نجيحا، ووددت اني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الامر في عنق احد الرجلين  يريد عمر وابا عبيدة  فكان احدهما اميرا وكنت وزيرا.
 واما اللاتي تركتهن فوددت اني يوم اتيت بالاشعث بن قيس اسيرا كنت ضربت عنقه فانه يخيل الي انه لا يري شرا الا اعان عليه! ووددت اني سيرت خالد بن الوليد الي اهل الردة كنت اقمت بذي القصة، فان ظفر المسلمون ظفروا وان هزموا كنت بصدد لقاء او مدد، ووددت اني كنت اذ وجهت خالد ابن الوليد الي الشام كنت وجهت عمر بن الخطاب الي العراق فكنت قد بسطت يدي كلتيهما في سبيل الله ومد يديه! ووددت اني كنت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن هذا الامر فلا ينازعه احد! ووددت اني كنت سالته هل للانصار في هذا الامر نصيب؟ ووددت اني كنت سالته عن ميراث ابنة الاخ والعمة فان في نفسي منها شيءا. 
 قال لي يونس: قال لنا يحيي ثم قدم علينا علوان بعد وفاة الليث فسالته عن هذا الحديث فحدثني به كما حدثني الليث بن سعد حرفا حرفا. واخبرني انه هو حدث به الليث بن سعد وسالته عن اسم ابيه واخبرني انه علوان بن داود. وحدثني محمد بن اسماعيل المرادي، قال: ثنا عبد الله بن صالح المصري قال: حدثني الليث عن علوان بن صالح عن صالح بن كيسان عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: ثم ذكر نحوه ولم يقل فيه عن ابيه " .
 وقال ابو عمر احمد بن عبد ربه القرطبي: " قال ابو صالح: اخبرنا محمد ابن وضاح، قال: حدثني محمد بن زمج بن مهاجر النجيبي، قال: حدثني الليث بن سعد عن علوان عن صالح بن كيسان عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه انه دخل علي ابي بكر رضي الله عنه في مرضه الذي توفي فيه فاصابه مفيقا فقال: اصبحت بحمد الله بارءا، قال ابو بكر: ابراه الله (اتراه برءا؟. ظ) قال: نعم! قال: اما اني علي ذلك لشديد الوجع، ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين اشد علي من وجعي، اني وليت امركم خيركم في نفسي فكلكم ورم من ذلك انفه! يريد ان يكون له الامر، ورايتم الدنيا مقبلة ولما تقبل وهي مقبلة حتي تتخذوا ستور الحرير ونضاءد الديباج، وتالمون الاضطجاع علي الصوف الازري كما يالم احدكم الاضطجاع علي شوك السعدان! والله لان يقدم احدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من ان يخوض في غمرة الدنيا، الا وانكم اول ضال بالناس غدا فتصدونهم عن الطريق يمينا وشمالا! يا هادي الطريق، انما هو الفجر والبحر.
 قال: فقلت له خفض عليك يرحمك الله ! فان هذا يهيضك علي ما بك،
 
 انما الناس في امرك بين رجلين: اما رجل راي ما رايت فهو معك، واما رجل خالفك فهو يشير عليك برايه، وصاحبك كما تحب، ولا نعلمك اردت الا الخير ولم تزل صالحا مصلحا، مع انك لا تاسي علي شء من الدنيا.
 فقال اجل! اني لا اسي علي شء من الدنيا الا علي ثلاث فعلتهن ووددت اني تركتهن، وثلاث تركتهن ووددت اني فعلتهن، وثلاث وددت اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهن. فاما الثلاث التي فعلتهن ووددت اني تركتهن:
 فوددت اني لم اكشف بيت فاطمة عن شء وان كانوا اغلقوه علي الحرب!
 ووددت اني لم اكن حرقت النحام (الفجاءة. ظ) السلمي واني قتلته شديخا او خليته نجيحا! ووددت اني يوم سقيفة بني ساعدة قدمت (قلدت. ظ) الامر في عنق احد الرجلين، فكان احدهما اميرا وكنت له وزيرا. يعني بالرجلين عمر بن الخطاب وابا عبيدة بن الجراح.
 واما الثلاث التي تركتهن ووددت اني فعلتهن: فوددت اني يوم اتيت الاشعث بن قيس اسيرا ضربت عنقه فانه يخيل الي انه لا يري شرا الا اعان عليه! ووددت اني يوم سيرت خالد بن الوليد الي اهل الردة اقمت بذي القصة فان ظفر المسلمون ظفروا وان انهزموا كنت بصدد لقاء او مدد! ووددت اني وجهت خالد بن الوليد الي الشام ووجهت عمر بن الخطاب الي العراق فاكون قد بسطت يدي كلتيهما في سبيل الله.
 واما الثلاث التي وددت اني اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهن فاني وددت اني سالته لمن هذا الامر من بعده؟ فلا ينازعه احد! واني سالته هل للانصار في هذا الامر نصيب؟ فلا يظلموا نصيبهم منه! ووددت اني سالته عن بنت الاخ والعمة فان في نفسي منهما شيءا " .
 
 وقال ابو بكر الباقلاني: " وفي حديث عبد الرحمن بن عوف رحمة الله عليه، قال: دخلت علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه في علته التي مات فيها، فقلت: اراك بارءا يا خليفة رسول الله صلي الله عليه واله! فقال: اما اني علي ذلك لشديد الوجع، وما لقيت منكم يا معشر المهاجرين اشد علي من وجعي! اني وليت اموركم خيركم في نفسي فكلكم ورم انفه ان يكون له الامر من دونه! والله لتتخذن نضاءد الديباج وستور الحرير ولتالمن النوم علي الصوف الاذربي كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان. والذي نفسي بيده لان يقدم احدكم فتضرب رقبته في غير حد خير له من ان يخوض غمرات الدنيا يا هادي الطريق جرت انما هو وان الفجر او البحر. قال: فقلت: خفض عليك يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم! فان هذا يهيضك الي ما بك فوالله ما زلت صالحا مصلحا لا تاسي علي شء فاتك من امر الدنيا، ولقد تخليت بالامر وحدك فما رايت الا خيرا " .
 وقال الزمخشري في كتاب [الفاءق]: " ابو بكر الصديق رضي الله عنه دخل عليه عبد الرحمن بن عوف في علته التي مات فيها فقال: اراك بارءا يا خليفة رسول الله! فقال اما اني علي ذلك لشديد الوجع ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين اشد علي من وجعي! وليت اموركم خيركم في نفسي، فكلكم ورم انفه ان يكون له الامر من دونه، والله لتتخذن نضاءد الديباج وستور الحرير ولتالمن النوم علي الصوف الاذربي كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان! والذي نفسي بيده لان يقدم احدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من ان يخوض غمرات الدنيا يا هادي الطريق جرت انما هو الفجر او البحر.
 وروي البحر، قال له عبد الرحمن: خفض عليك يا خليفة رسول الله! فان هذا
 
 يهيضك الي ما بك.
 وروي ان فلانا دخل عليه فنال من عمر وقال: لو استخلفت فلانا؟! فقال ابو بكر رضي الله عنه: لو فعلت ذلك لجعلت انفك في قفاك ولما اخذت من اهلك حقا! ودخل عليه بعض المهاجرين وهو يشتكي في مرضه فقال له: اتستخلف علينا عمر وقد عتا علينا ولا سلطان له ولو ملكنا كان اعتي واعتي فكيف تقول لله اذا لقيته؟! فقال ابو بكر: اجلسوني! فاجلسوه فقال: ابالله تفرقني فاني اقول له اذا لقيته: استعملت عليهم خير اهلك! (برء) من المرض وبرا فهو بارء ومعناه مزايلة المرض والتباعد منه. ومنه برء من كذا براءة. ورم الانف كناية عن افراط الغيظ لانه يردف الاغتياظ الشديد ان يتورم انف المغتاظ وينتفخ منخراه، قال:
 ولا يهاج اذا ما انفه ورما النضاءد: الوساءد والفرش ونحوها مما ينضد، الواحدة نضيدة. الاذربي منسوب الي اذربيجان وروي الاذري، البحر الامر العظيم. والمعني: ان انتظرت حتي يضء لك الفجر ابصرت الطريق وان خبطت الظلماء افضت بك الي المكروه، وقال المبرد فيمن رواه البحر ضرب ذلك مثلا لغمرات الدنيا وتحييرها اهلها.
 خفض عليك اي ابق علي نفسك وهون الخطب عليها. بيض كسر العظم المجبور ثانية، والمعني انه ينكسك الي مرضك. جعل الانف في القفا عبارة عن غاية الاعراض عن الشء ولس الراس عنه لان قصاري ذلك ان يقبل بانفه علي ما رواه فكانه جعل انفه في قفاه، ومنه قولهم للمنهزم عيناه في قفاه لنظره الي ما وراءه داءبا فرقا من الطلب. والمراد لا فرطت في الاعراض عن الحق، او لجعلت ديدنك الاقبال بوجهك الي من وراءك من اقاربك مختصا لهم ببرك ومءثرا اياهم علي غيرهم. تفرقني: تخوفني. اهلك، كان يقال لقريش " اهل 
 الله " تفخيما لشانهم، وكذلك كل ما يضاف الي اسم الله كبيت الله وكقولهم لله انت، وكقول امرء القيس:
 فلله عينا من راي من تفرق اشت واناي من فراق المحصب " .
 وقال في كتاب [اساس البلاغة]: " ومن المجاز: ورم انفه اذا غضب.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه. كلكم ورم انفه ان يكون له الامر من دونه " .
 وقال ابن الاثير: " ومنه حديث ابي بكر: وليت اموركم خيركم فكلكم ورم انفه علي ان يكون له من دونه. اي امتلاء وانتفخ من ذلك غضبا، وخص الانف بالذكر لانه موضع الانفة والكبر كما يقال: شمخ بانفه، ومنه قول الشاعر " ولا يهاج اذا ما انفه ورما " .
 وقال محمد بن مكرم الانصاري: " ورم انفه، اي غضب، ومنه قول الشاعر: " ولا يهاج اذا ما انفه ورما " وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه:
 وليت اموركم خيركم، فكلكم ورم انفه علي ان يكون له الامر من دونه، اي امتلاء وانتفخ من ذلك غضبا. وخص الانف بالذكر لانه موضع الانفة والكبر كما يقال شمخ بانفه " .
 التاسع: لقد كان طاءفة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يعتقدون بطلان خلافة ابي بكر واستخلافه لعمر بن الخطاب باعتبار وقوعهما بغير مشورة
 
 من المسلمين، فقد جاء في [العقد الفريد] ما نصه:
 " وقال المغيرة بن شعبة اني لعند عمر بن الخطاب ليس عنده احد غيري، اذ [ا] اتاه ات فقال: هل لك يا امير المءمنين في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يزعمون ان الذي فعل ابو بكر في نفسه وفيك لم يكن له، وانه كان بغير مشورة ولا مءامرة، وقالوا: تعالوا نتعاهد ان لا نعود الي مثلها، قال عمر: واين هم؟ قال: في دار طلحة.
 فخرج نحوهم وخرجت معه وما اعلمه يبصرني من شدة الغضب، فلما راوه كرهوه وظنوا الذي جاء له، فوقف عليهم وقال: انتم القاءلون ما قلتم؟
 والله لا [لن] تتحابوا حتي يتحاب الاربعة: الانسان والشيطان يغويه وهو يلعنه، والنار والماء يطفءها وهي تحرقه، ولم يان لكم بعد وقد ان ميعادكم ميعاد المسيح متي هو خارج، قال: فتفرقوا فسلك كل واحد منهم طريقا.
 قال المغيرة قال لي: ادرك ابن ابي طالب فاحبسه علي، فقلت: لا تفعل يا امير المءمنين [لا يفعل امير المءمنين] فوالله ما عدوت ابغضهم، فقال: ادركه والا قلت لك يا ابن الدباغة، قال: فادركته فقلت له: قف مكانك لامامك واحلم فانه سلطان ويندم [سيندم] وتندم.
 قال: فاقبل عمر فقال: والله ما خرج هذا الامر الا من تحت يدك، قال علي: اتق ان لا تكون الذي نطيعك فنفتنك، قال: وتحب ان تكون هو؟ قال:
 لا ولكننا نذكرك الذي نسيت، فالتفت الي عمر فقال: انصرف فقد سمعت منا عند الغضب، ما كفاك ، فتنحيت قريبا وما وقفت الا خشية ان يكون بينهما شء فاكون قريبا، فتكلما كلاما غير غضبانين ولا راضيين، ثم رايتهما يضحكان وتفرقا، وجاءني عمر فمشيت معه وقلت: يغفر الله لك اغضبت؟ قال: فاشار الي علي وقال: اما والله لولا دعابة فيه ما شككت في ولايته وان نزلت علي رغم 
 انف قريش " .
 العاشر: ان هذا الكلام ينص علي لزوم المشورة من المهاجرين والانصار.
 ولم تكن خلافة عثمان من مشورة منهم، بل جعلها عمر بين ستة رجال من المهاجرين وهم: امير المءمنين علي عليه السلام وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف.
 وهل جاءت خلافة عثمان نتيجة الشوري حقيقة؟ كلا.. فلقد كان سعد من بني عم عبد الرحمن، وكان يبغض عليا عليه السلام، وعبد الرحمن كان صهرا لعثمان وكان طلحة يميل الي عثمان، وكان عمر قد اوصي انه: ان اجتمع خمسة علي راي واحد وابي واحد ضرب راسه بالسيف، وان اجتمع اربعة وابي الاثنان ضرب راساهما، فان رضي ثلاثة رجلا وثلاثة رجلا فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن ابن عوف واقتلوا الباقين.
 فانضم سعد في الراي الي عبد الرحمن، وطلحة الي عثمان، ومال عبد الرحمن الي صهره.. وهكذا تمت البيعة لعثمان علي يد عبد الرحمن طبق الخطة المدبرة فاين الشوري؟ هذا اجمال القصة واليك بعض رواياتهم في ذلك:
 قال ابن سعد: " اخبرنا عفان بن مسلم، نا: حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي رافع ان عمر بن الخطاب كان مستندا الي ابن عباس وعنده ابن عمر وسعيد بن زيد فقال: اعلموا اني لم اقل في الكلالة شيءا ولم استخلف بعدي احدا، وانه من ادرك وفاتي من سبي العرب فهو حر من مال الله. قال سعيد بن زيد، انك لو اشرت برجل من المسلمين اءتمنك الناس.
 فقال عمر: قد رايت من اصحابي حرصا سيءا، واني جاعل هذا الامر
 
 الي هءلاء النفر الستة الذين مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض! ثم قال: لو ادركني احد رجلين فجعلت هذا الامر اليه لوثقت به سالم مولي ابي حذيفة وابي عبيدة بن الجراح.
 اخبرنا وكيع بن الجراح عن الاعمش عن ابراهيم قال: قال عمر: من استخلف لو كان ابو عبيدة فقال له رجل: يا امير المءمنين! فاين انت من عبد الله بن عمر؟ فقال: قاتلك الله والله ما اردت الله بهذا. استخلف رجلا لم يحسن يطلق امراته!؟ " .
 وروي ابن سعد عن عمرو بن ميمون في خبر طويل: " ثم قال: ادعوا لي عليا وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعدا فلم يكلم احدا منهم غير علي وعثمان فقال يا علي! لعل هءلاء القوم يعرفون لك قرابتك من النبي صلي الله عليه وسلم وصهرك وما اتاك الله من الفقه والعلم، فان وليت هذا الامر فاتق الله فيه! ثم دعا عثمان فقال: يا عثمان! لعل هءلاء القوم يعرفون لك صهرك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنك وشرفك، فان وليت هذا الامر فاتق الله ولا تحملن بني ابي معيط علي رقاب الناس ثم قال ادعوا لي صهيبا فدعي فقال: صل بالناس ثلاثا ولتخل هءلاء القوم في بيت فاذا اجتمعوا علي رجل فمن خالفهم فاضربوا راسه، فلما خرجوا من عند عمر قال عمر: لو ولوها الاجلح  سلك بهم الطريق فقال له ابن عمر: فما يمنعك يا امير المءمنين! قال اكره ان اتحملها حيا وميتا " .
 وروي في خبر عن سماك: " وقال للانصار: ادخلوهم بيتا ثلاثة ايام فان
 
 استقاموا والا فادخلوا عليهم فاضربوا اعناقهم! ".
 وقال ابن سعد ايضا: " اخبرنا محمد بن عمر: حدثني محمد بن موسي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك، قال: ارسل عمر ابن الخطاب الي ابي طلحة الانصاري قبل ان يموت بساعة فقال: يا ابا طلحة!
 كن في خمسين من قومك من الانصار مع هءلاء النفر من اصحاب الشوري فانهم فيما احسب سيجتمعون في بيت احدهم، فقم علي ذلك الباب باصحابك فلا تترك احدا يدخل عليهم ولا تتركهم يمضي اليوم الثالث حتي يءمروا احدهم، اللهم انت خليفتي عليهم ".
 وجاء في ما رواه عن عمرو بن ميمون " وقالوا له حين حضره الموت:
 استخلف! فقال: لا اجد احدا احق بهذا الامر من هءلاء النفر الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض فايهم استخلف فهو الخليفة، فسمي عليا عليه السلام وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعدا، فان اصابت سعدا فذاك، والا فايهم استخلف فليستعن به فاني لم اعزله عن عجز ولا خيانة، قال، وجعل عبد الله معهم يشاورونه وليس له من الامر شء، قال فلما اجتمعوا قال عبد الرحمن: اجعلوا امركم الي ثلاثة نفر منكم، فجعل الزبير امره الي علي وجعل طلحة امره الي عثمان، وجعل سعد امره الي عبد الرحمن فاتمروا اولءك الثلاثة حين جعل الامر اليهم فقال عبد الرحمن: ايكم يبرء من الامر ويجعل الي ولكم الله علي الا الو كم عن افضلكم وخيركم للمسلمين، فاسكت الشيخان علي وعثمان فقال عبد الرحمن: تجعلانه الي وانا اخرج منها! فوالله لا الو كم عن افضلكم وخيركم للمسلمين، قالوا:
 نعم! فخلا بعلي عليه السلام فقال: ان لك من القرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والقدم، والله عليك لءن استخلف لتعدلن ولءن استخلف عثمان 
 لتسمعن ولتطيعن فقال: نعم! قال: وخلا بعثمان فقال مثل ذلك، قال فقال عثمان: نعم! قال: فقال ابسط يدك يا عثمان! فبسط يده فبايعه! ".
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة في [المصنف] في ما رواه عن عمرو بن ميمون في خبر مقتل عمر فقالوا له حين حضره الموت: استخلف! فقال: لا اجد احدا احق بهذا الامر من هءلاء النفر الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فايهم استخلفوا فهو الخليفة بعدي، فسمي عليا وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعدا، فان اصابت سعدا فذلك والا فايهم استخلف فليستعن به فاني لم انزعه عن عجز ولا خيانة، قال: وجعل عبد الله بن عمر يشاور معهم وليس له من الامر شء، قال: فلما اجتمعوا قال عبد الرحمن بن عوف: اجعلوا امركم يشاورونه ثلاثة نفر، قال، فجعل الزبير امره الي علي وجعل طلحة امره الي عثمان وجعل سعد امره الي عبد الرحمن، قال: فاتمروا اولءك الثلاثة حين جعل الامر اليهم، قال: فقال عبد الرحمن، ايكم يتبرا من الامر ويجعل الامر الي ولكم الله علي ان لا الو عن افضلكم وخيركم للمسلمين؟ قالوا: نعم! فخلا بعلي فقال: ان لك من القرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والقدم ولي الله عليك لءن استخلفت لتعدلن ولءن استخلف عثمان لتسمعن ولتطيعن، قال: فقال: نعم! قال: وخلا بعثمان فقال مثل ذلك، فقال له عثمان: نعم! ثم قال: يا عثمان ابسط يدك! فبسط يده وبايعه علي والناس ".
 وفيه: " حدثنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون الاودي ان عمر بن الخطاب لما حضر قال: ادعوا الي عليا وطلحة والزبير وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وسعدا، قال: فلم يكلم احدا منهم الا عليا وعثمان فقال: يا علي! لعل هءلاء القوم يعرفون لك قرابتك وما اتاك الله من العلم 
 والفقه، فاتق الله وان وليت هذا الامر فلا ترفعن بني فلان علي رقاب الناس!
 وقال لعثمان يا عثمان: ان هءلاء القوم لعلهم يعرفون لك صهرك من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنك وشرفك، فان انت وليت هذا الامر فاتق الله ولا ترفع بني فلان علي رقاب الناس! فقال: ادعوا لي صهيبا فقال صل بالناس ثلاثا وليجتمع هءلاء الرهط فليخلوا فان اجمعوا علي رجل فاضربوا راس من خالفهم ".
 واخرج البخاري الخبر المذكور وهذا نصه " فقالوا: اوص يا امير المءمنين!
 استخلف! قال: ما اجد احق بهذا الامر من هءلاء النفر او الرهط الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فسمي عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعد، وعبد الرحمن، وقال: يشهد كم عبد الله بن عمرو ليس له من الامر شء كهيءة التعزية له، فان اصابت الامرة سعدا فهو ذاك والا فليستعن به ايكم ما امر فاني لم اعزله عن عجز ولا خيانة ".
 وفيه: " فلما فرغ من دفنه اجتمع هءلاء الرهط فقال عبد الرحمن: اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم فقال الزبير: قد جعلت امري الي علي، فقال طلحة:
 قد جعلت امري الي عثمان، وقال سعد: قد جعلت امري الي عبد الرحمن بن عوف، فقال عبد الرحمن: ايكما تبرا من هذا الامر فنجعله اليه والله عليه والاسلام لينظرن افضلهم في نفسه فاسكت الشيخان، فقال عبد الرحمن:
 افتجعلونه الي والله علي ان لا الو عن افضلكم، قالا: نعم! فاخذ بيد احدهما فقال لك قرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والقدم في الاسلام ما قد علمت فالله عليك لءن امرتك لتعدلن ولءن امرت عثمان لتسمعن ولتطيعن، ثم خلا بالاخر فقال له مثل ذلك، فلما اخذ الميثاق قال: ارفع يدك يا عثمان!
 فبايعه وبايع له علي وولج اهل الدار فبايعوه ".
 وقال اليعقوبي: " وصير الامر شوري بين ستة نفر من اصحاب رسول 
 الله علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وطلحة بن عبد الله وسعد بن ابي وقاص وقال: اخرجت سعيد بن زيد لقرابته مني فقيل له في ابنه عبد الله بن عمر، قال: حسب ال الخطاب ما تحملوا منها، ان عبد الله لم يحسن يطلق امراته، وامر صهيبا ان يصلي بالناس حتي يتراضوا من الستة بواحد واستعمل ابا طلحة زيد بن سهل الانصاري وقال ان رضي اربعة وخالف اثنان فاضرب عنق الاثنين! وان رضي ثلاثة وخالف ثلاثة فاضرب اعناق الثلاثة الذين ليس فيهم عبد الرحمن! وان جازت الثلاثة الايام ولم يتراضوا باحد فاضرب اعناقهم جميعا! وكانت الشوري بقية ذي الحجة سنة  وصهيب يصلي بالناس وهو الذي صلي علي عمر، وكان ابو طلحة يدخل راسه اليهم ويقول: العجل! العجل! فقد قرب الوقت وانقضت المدة ".
 قال: " وكان عبد الرحمن بن عوف الزهري لما توفي عمر واجتمعوا للشوري وسالهم ان يخرج نفسه منها علي ان يختار منهم رجلا ففعلوا ذلك فاقام ثلاثة ايام وخلي بعلي بن ابي طالب فقال: لنا الله عليك ان وليت هذا الامر ان تسير فينا بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة ابي بكر وعمر، فقال: اسير فيكم بكتاب وسنة نبيه ما استطعت. فخلا بعثمان فقال له: لنا الله عليك ان وليت هذا الامر ان تسير فينا بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة ابي بكر وعمر، فقال: لكم ان اسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة ابي بكر وعمر، ثم خلي بعلي فقال له مثل مقالته الاولي فاجابه مثل الجواب الاول، ثم خلي بعثمان فقال له مثل المقالة الاولي فاجابه مثل ما كان اجابه ثم خلي بعلي فقال له مثل المقالة الاولي فقال: ان كتاب الله وسنة نبيه لا يحتاج معهما الي اجيري احد، انت مجتهد تزوي هذا الامر عني. فخلا بعثمان فاعاد عليه القول فاجابه بذلك الجواب 
 وصفق علي يده، وخرج عثمان والناس يهنءونه " .
 قال " ومال قوم مع علي بن ابي طالب وتحاملوا في القول علي عثمان، فروي بعضهم قال: دخلت مسجد رسول الله فرايت رجلا جاثيا علي ركبتيه يتلهف تلهف من كان الدنيا كانت له فسلبها وهو يقول: واعجبا لقريش ودفعهم هذا الامر علي (عن. ظ) اهل بيت نبيهم وفيهم اول المءمنين وابن عم رسول الله، اعلم الناس وافقههم في دين الله واعظمهم غناءا في الاسلام وابصرهم بالطريق واهداهم للصراط المستقيم، والله لقد زووها عن الهادي المهتدي الطاهر النقي، وما ارادوا اصلاحا للامة ولا صوابا في المذهب ولكنهم اثروا الدنيا علي الاخرة، فبعدا وسحقا للقوم الظالمين! فدنوت منه فقلت: من انت؟ يرحمك الله!
 ومن هذا الرجل فقال: انا المقداد بن عمرو وهذا الرجل علي بن ابي طالب، قال فقلت: الا تقوم بهذا الامر فاعينك عليه؟ فقال: يا ابن اخي! ان هذا الامر لا يجزي فيه الرجل ولا الرجلان. ثم خرجت فلقيت ابا ذر فذكرت له ذلك فقال: صدق اخي المقداد ".
 قال: " وروي ان عثمان اعتل علة اشتدت به فدعا حمران ابن ابان و كتب عهدا لمن بعده وترك موضع الاسم ثم كتب الي عبد الرحمن بن عوف وربطه وبعث به الي ام حبيبة بنت ابي سفيان فقراه حمران في الطريق فاتي عبد الرحمن فاخبره، فقال عبد الرحمن وغضب غضبا شديدا: استعمله علانية ويستعملني سرا! ونمي الخبر وانتشر بذلك في المدينة وغضب بنو امية، فدعا عثمان بحمران مولاه فضربه ماءة سوط وسيره الي البصرة، فكان سبب العداوة بينه وبين عبد الرحمن بن عوف ووجه اليه عبد الرحمن بن عوف بابنه فقال له قل له: والله لقد بايعتك وان في ثلاث خصال افضلك بهن: اني حضرت بدرا
 
 ولم تحضرها، وحضرت بيعة الرضوان ولم تحضرها، وثبت يوم احد وانهزمت!
 فلما ادي ابنه الرسالة الي عثمان قال له قل له: اما غيبتي عن بدر فاني اقمت علي بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم سهمي واجري.
 واما بيعة الرضوان فقد صفق لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيمينه علي شماله فشمال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من ايمانكم، واما يوم احد فقد كان ما ذكرت الا ان الله قد عفا عني. ولقد فعلنا افعالا لا ندري اغفرها الله ام لا؟! ".
 وقال الطبري " حدثني سلمة بن جنادة، قال: ثنا سليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، قال: ثنا ابي عن عبد الله ابن جعفر عن ابيه عن المسور بن محرمة، وكانت امه عاتكة بن عوف، قال:
 خرج عمر بن الخطاب يوما يطوف في السوق فلقيه ابو لءلء غلام المغيرة بن شعبة وكان نصرانيا فقال: يا امير المءمنين! اعدني علي المغيرة بن شعبة فان علي خراجا كثيرا، قال: وكم خراجك؟ قال: درهمان في كل يوم، قال وايش صناعتك قال: نجار نقاش حداد قال: فما اري خراجك بكثير علي ما تصنع من الاعمال قد بلغني انك تقول: لو اردت ان اعمل رحي تطحن بالريح فعلت، قال: نعم!
 قال: فاعمل لي رحي ، قال: لءن سلمت لا عملن لك رحي يتحدث بها من في المشرق والمغرب، ثم انصرف عنه.
 فقال عمر رضي الله عنه: لقد توعدني العبد انفا! قال: ثم انصرف عمر الي منزله فلما كان من الغد جاءه كعب الاحبار فقال له يا امير المءمنين! اعهد فانك ميت في ثلاثة ايام، قال: وما يدريك! قال: اجده في كتاب الله عز وجل التوراة، قال عمر: الله! انك لتجد عمر بن الخطاب في التوراة؟! قال: اللهم لا 
 ولكني اجد صفتك وحليتك وانه قد فني اجلك، قال: وعمر لا يحس وجعا ولا الما، فلما كان من الغد جاءه كعب فقال: يا امير المءمنين! ذهب يوم وبقي يومان، قال: ثم جاءه من غد الغد فقال: ذهب يومان وبقي يوم وليلة وهي لك الي صبيحتها.
 قال: فلما كان الصبح خرج عمر الي الصلاة وكان يوكل بالصفوف رجالا فاذا استوت جاء هو فكبر. قال: ودخل ابو لءلءة في الناس وفي يده خنجر له راسان نصابه في وسطه، فضرب عمر ست ضربات احديهن تحت سرته وهي التي قتلته، وقتل معه كليب بن ابي البكير الليثي وكان خلفه، فلما وجد عمر حر السلاح سقط وقال: افي الناس عبد الرحمن بن عوف؟ قالوا: يا امير المءمنين، هو ذا، قال تقدم فصل بالناس، قال: فصلي عبد الرحمن بن عوف وعمر طريح ثم احتمل فادخل داره.
 فدعا عبد الرحمن بن عوف فقال: اني اريد ان اعهد اليك، فقال: يا امير المءمنين! نعم، ان اشرت الي قبلت منك، قال: وما تريد؟ قال: انشدك الله اتشير علي بذلك؟ قال: اللهم لا! قال: والله لا ادخل فيه ابدا، قال: فهب لي صمتا حتي اعهد الي النفر الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، ادع لي عليا وعثمان والزبير وسعدا، قال: وانتظروا اخاكم طلحة ثلاثا فان جاء والا فاقضوا امركم، انشدك الله يا علي ان وليت من امور الناس شيءا ان تحمل بني هاشم علي رقاب الناس، انشدك الله يا عثمان ان وليت من امور الناس شيءا ان تحمل بني ابي معيط علي رقاب الناس، انشدك الله يا سعد ان وليت من امور الناس شيءا ان تحمل اقاربك علي رقاب الناس، قوموا فتشاوروا ثم اقضوا امركم وليصل بالناس صهيب.
 ثم دعا ابا طلحة الانصاري فقال. قم علي بابهم فلا تدع احدا يدخل اليهم 
 واوص الخليفة من بعدي بالانصار الذين تبوءا الدار والايمان ان يحسن الي محسنهم وان يعفو عن مسيءهم، واوص الخليفة من بعدي بالعرب فانها مادة الاسلام ان يءخذ من صدقاتهم حقها فتوضع في فقراءهم، واوص الخليفة من بعدي بذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوفي لهم بعهدهم، اللهم هل بلغت! تركت الخليفة من بعدي علي انقي من الراحة، يا عبد الله بن عمر! اخرج فانظر من قتلني، فقال: يا امير المءمنين! قتلك ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة قال: الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل سجد لله سجدة واحدة! يا عبد الله بن عمر! اذهب الي عاءشة فسلها ان تاذن لي ان ادفن مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر. يا عبد الله بن عمر ان اختلف القوم فكن مع الاكثر، وان كانوا ثلاثة وثلاثة فاتبع الحزب الذي فيه عبد الرحمن. يا عبد الله اءذن للناس.
 قال: فجعل يدخل عليه المهاجرون والانصار فيسلمون عليه ويقول لهم عن ملا منكم كان هذا فيقولون معاذ الله؟ قال ودخل في الناس كعب فلما نظر اليه عمر انشا يقول:
 فاوعدني كعب ثلاثا اعدها * ولا شك ان القول ما قال لي كعب وما بي حذار الموت اني لميت * ولكن حذار الذنب يتبعه الذنب قال: فقيل له يا امير المءمنين لو دعوت الطبيب؟ قال فدعي طبيب من بني الحارث بن كعب فسقاه نبيذا فخرج النبيذ مشكلا، قال فاسقوه لبنا قال فخرج اللبن ابيض. فقيل له يا امير المءمنين اعهد! قال: قد فرغت.
 قال ثم توفي ليلة الاربعاء لثلاث ليال بقين من ذي الحجة سنة  قال فخرجوا به بكرة يوم الاربعاء فدفن في بيت عاءشة مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، قال وتقدم صهيب فصلي عليه وتقدم قبل ذلك رجلان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وعثمان، قال فتقدم واحد من عند 
 راسه والاخر من عند رجليه فقال عبد الرحمن: لا اله الا الله ما احرصكما علي الامرة! اما علمتما ان امير المءمنين قال: ليصل بالناس صهيب!؟ فتقدم صهيب؟! فصلي عليه قال: ونزل في قبره الخمسة ".
 وروي الطبري خبر عمرو بن ميمون وفيه: " ثم راحوا فقالوا: يا امير المءمنين! لو عهدت عهدا. فقال: قد كنت اجمعت بعد مقالتي لكم ان انظر فاولي رجلا امركم هو احراكم ان يحملكم علي الحق، واشار الي علي ورهقتني غشية فرايت رجلا دخل جنة قد غرسها فجعل يقطف كل غصنة ويانعة فيضمه اليه ويصيره تحته، فعلمت ان الله غالب امره ومتوف عمر. فما اريد ان اتحملها حيا وميتا. عليكم هءلاء الرهط الذين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم من اهل الجنة سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل منهم ولست مدخله ولكن الستة علي وعثمان ابنا عبد مناف وعبد الرحمن وسعد خلا رسول الله صلي الله عليه وسلم والزبير بن العوام حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته وطلحة الخير بن عبيد الله، فليختاروا رجلا منهم ".
 وفيه " وقال لابي طلحة الانصاري: يا ابا طلحة! ان الله عز وجل طالما اعز الاسلام بكم، فاختر خمسين رجلا من الانصار فاستحث هءلاء الرهط حتي يختاروا رجلا منهم، وقال للمقداد بن الاسود: اذا وضعتموني في حفرتي فاجمع الرهط في بيت حتي يختاروا رجلا منهم، وقال لصهيب: صل بالناس ثلاثة ايام وادخل عليا وعثمان والزبير وسعدا وعبد الرحمن بن عوف وطلحة ان قدم واحضر عبد الله بن عمر ولا شء له من الامر وقم علي رءوسهم. فان اجتمع خمسة ورضوا رجلا وابي واحد فاشدخ راسه او اضرب راسه بالسيف وان اتفق اربعة فرضوا رجلا منهم وابي اثنان فاضرب رءوسهما. فان رضي ثلاثة رجلا منهم والثلاثة رجلا منهم فحكموا عبد الله بن عمر فاي الفريقين حكم 
 له فليختاروا رجلا منهم، فان لم يرضوا بحكم عبد الله بن عمر فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف واقتلوا الباقين ان رغبوا عما اجتمع عليه الناس فخرجوا، فقال علي لقوم كانوا معه من بني هاشم: ان اطيع فيكم قومكم لم تءمرا ابدا، وتلقاه العباس، فقال: عدلت عنا! فقال: وما علمك؟ قال:
 قرن بي عثمان وقال كونوا مع الاكثر فان رضي رجلان رجلا ورجلان رجلا فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، فسعد لا يخالف ابن عمه عبد الرحمن وعبد الرحمن صهر عثمان لا يختلفون فيوليها عبد الرحمن عثمان او يوليها عثمان عبد الرحمن، فلو كان الاخران معي لم ينفعاني بله اني لا ارجو الا احدهما ".
 وفيه: " فلقي علي سعدا فقال: اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا، اسالك برحم ابني هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرحم عمي حمزة منك ان لا تكون مع عبد الرحمن لعثمان ظهيرا علي فاني ادلي بما لا يدلي به عثمان ".
 وفيه: " ودعا عليا فقال: عليك عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة الخليفتين من بعده، قال: ارجو ان افعل واعمل بمبلغ علمي وطاقتي، ودعا عثمان فقال له بمثل ما قال لعلي، قال: نعم، فبايعه فقال علي:
 حبوته حبو دهر! ليس هذا اول يوم تظاهرتم فيه علينا، فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون، والله ما وليت عثمان الا ليرد الامر اليك والله كل يوم هو في شان ".
 وفيه " فقال المقداد: ما رايت مثل ما اوتي الي اهل هذا البيت بعد نبيهم اني لاعجب من قريش انهم تركوا رجلا ما اقول ان احدا اعلم ولا اقضي منه بالعدل، اما والله لو اجد عليه اعوانا، فقال عبد الرحمن: يا مقداد! اتق الله فاني خاءف عليك الفتنة، فقال رجل للمقداد: رحمك الله من اهل هذا البيت 
 ومن هذا الرجل؟ قال: اهل البيت بنو عبد المطلب والرجل علي بن ابي طالب فقال علي: ان الناس ينظرون الي قريش وقريش تنظر الي بينها فتقول ان ولي عليكم بنو هاشم لم تخرج منهم ابدا وما كانت في غيرهم من قريش تداولتموها بينكم " .
 وقال ابو عمرو بن عبد ربه القرطبي في بيان قصة الشوري: " يونس بن الحسن وهشام بن عروة عن ابيه قال: لما طعن عمر بن الخطاب قيل له: يا امير المءمنين! لو استخلفت؟ قال: ان تركتكم فقد ترككم من هو خير مني وان استخلفت فقد استخلف عليكم من هو خير مني، ولو كان ابو عبيدة بن الجراح حيا لاستخلفته، فان سالني ربي قلت: سمعت لنبيك يقول انه امين هذه الامة، ولو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا لاستخلفته، فان سالني ربي قلت: سمعت نبيك يقول: ان سالما ليحب الله حبا لو لم يخفه ما عصاه قيل له: فلو انك عهدت الي عبد الله فانه له اهل في دينه وفضله وقديم اسلامه، قال: بحسب ال الخطاب ان يحاسب منهم رجل واحد عن امة محمد صلي الله عليه وسلم، ولوددت اني نجوت من هذا الامر كفافا لا لي ولا علي.
 ثم راحوا فقالوا: يا امير المءمنين! لو عهدت؟ فقال: قد كنت اجمعت بعد مقالتي لكم ان اولي رجلا امركم ارجو ان يحملكم علي الحق واشار الي علي، ثم رايت لا اتحملها حيا ولا ميتا، فعليكم بهءلاء الرهط الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم انهم من اهل الجنة منهم سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ولست مدخله فيهم، ولكن الستة علي وعثمان ابنا عبد مناف وسعد وعبد
 
 الرحمن بن عوف خال رسول الله صلي الله عليه وسلم والزبير حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته وطلحة الخير، فليختاروا منهم رجلا، فاذا ولو كم واليا فاحسنوا موازرته.
 فقال العباس لعلي: لا تدخل معهم! قال: اكره الخلاف، قال اذا تري ما تكره! فلما اصبح عمر دعا عليا وعثمان وسعدا والزبير وعبد الرحمن ثم قال:
 اني نظرت فوجدتكم رءساء الناس وقادتهم ولا يكون هذا الامر الا فيكم واني لا اخاف الناس عليكم، ولكني اخافكم علي الناس وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنكم راض فاجتمعوا الي حجرة عاءشة باذنها لتشاوروا واختاروا منكم رجلا، وليصل بالناس صهيب ثلاثة ايام ولا ياتي اليوم الرابع الا وعليكم امير منكم ويحضركم عبد الله مشيرا ولا شء له من الامر وطلحة شريككم في الامر فان قدم في الثلاثة ايام فاحضروه امركم وان مضت الثلاثة ايام قبل قدومه فامضوا امركم، ومن لي بطلحة؟ فقال سعد: انا لك به انشاء الله.
 ثم قال لابي طلحة الانصاري: يا ابا طلحة! ان الله قد اعز بكم الاسلام فاختر خمسين رجلا من الانصار، كونوا مع هءلاء الرهط حتي يختاروا رجلا منهم. وقال للمقداد بن الاسود الكندي اذا وضعتموني في حفرتي فاجمع هءلاء الرهط حتي يختاروا رجلا منهم، وقال لصهيب: صل بالناس ثلاثة ايام وادخل عليا وعثمان والزبير وسعدا وعبد الرحمن وطلحة ان حضر، واحضر عبد الله بن عمرو وليس له في الامر شء وقم علي رءوسهم. فان اجتمع خمسة علي راي واحد وابي واحد فاشدخ راسه بالسيف! وان اجتمع اربعة فرضوا وابي الاثنان فاضرب راسيهما، فان رضي ثلاثة رجلا وثلاثة رجلا فحكموا عبد الله بن عمر فان لم يرضوا بعبد الله فكونوا مع الذين فبهم عبد الرحمن بن عوف واقتلوا الباقين ان رغبوا عما اجتمع عليه الناس وخرجوا. 
 فقال علي لقوم معه من بني هاشم: ان اطيع فيكم قومكم فلن يءمروكم ابدا، وتلقاه العباس فقال له: عدلت عنا! قال له: وما اعلمك؟ قال قرن بي عثمان ثم قال: ان رضي رجلان رجلا ورجلا ورجلا فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، فلو كان الاخران معي ما نفعاني، فقال العباس: لم ادفعك في شء الا رجعت الي متاخرا بما اكره. اشرت عليك عند وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الامر فابيت. واشرت عليك بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعاجل الامر فابيت. واشرت عليك حين سماك عمر في الشوري ان لا تدخل معهم فابيت، فاحفظ عني واحدة: كلما عرض عليك القوم فامسك الي ان يولوك واحذر هذا الرهط فانهم لا يبرحون يدفعوننا عن هذا الامر حتي يقوم لنا فيه غيرنا.
 فلما مات عمر واخرجت جنازته تصدي علي وعثمان ايهما يصلي عليه فقال عبد الرحمن: كلا كما يحب الامر! لستما من هذا في شء! هذا صهيب استخلفه عمر يصلي بالناس ثلاثا حتي يجتمع الناس علي امام، فصلي عليه صهيب فلما دفن عمر جمع المقداد بن الاسود اهل الشوري في بيت عاءشة باذنها وهم خمسة معهم ابن عمر وطلحة غاءب وامروا ابا فروة فحجبهم، وجاء عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة فجلسا بالباب فحصبهما سعد واقامهما وقال: تريدان ان تقولا حضرنا وكنا في الشوري.
 فتنافس القوم في الامر وكثر بينهما الكلام كل يري انه احق بالامر، فقال ابو طلحة، لا تتدافعوا فاني اخاف ان تناقضوها، لا والذي ذهب بنفس محمد لا ازيد كم علي الايام الثلاثة التي امر بها عمر واجلس في بيتي، فقال عبد الرحمن. ايكم تخرج منها نفسه ويتقلدها علي ان وليها افضلكم؟ فلم يجبه احد، قال: فانا اتخلع منها، قال عثمان: انا اول من رضي فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عبد الرحمن امين في السماء امين في الارض، فقال القوم: 
 رضينا وعلي ساكت، فقال: ما تقول يا ابا الحسن! قال: اعطني موثقا لتوثرن الحق ولا تتبع الهوي ولا تخص ذا رحم ولا تالوا لامة نصحا، قال: اعطوني مواثيقكم علي ان تكونوا معي علي من نكل وان ترضوا بما اخذت لكم.
 فتوثق بعضهم من بعض وجعلوها الي عبد الرحمن فخلا بعلي فقال: انك احق بالامر لقرابتك وسابقتك وحسن اثرك ولم تبعد فمن احق بها بعدك من هءلاء؟!
 قال: عثمان. ثم خلا بعثمان فساله من مثل ذلك فقال: علي. ثم خلا بسعد فقال علي ثم خلا بالزبير فقال عثمان: فقال عمار بن ياسر لعبد الرحمن: ان اردت ان لا يختلف عليك اثنان فول عليا، وقال ابن ابي سرح: ان اردت ان لا يختلف عليك قرشي فول عثمان، وقال عبد الرحمن: والله ما خلعت نفسي وانا اري فيه خيرا لاني علمت انه لا يلي بعد ابي بكر وعمر احد يرضي الناس امره. فلما احدث عثمان ما احدث من تولية الاحداث من اهل بيته وتقديم قرابته قيل لعبد الرحمن:
 هذا كله فعلك؟ قال: لم ظن هذا به ولكن لله علي ان لا اكلمه ابدا؟ فمات عبد الرحمن وهو مهاجر لعثمان. ودخل عليه عثمان عاءدا فتحول عنه الي الحاءط ولم يكلمه ".
 وقال ابن عبد ربه " فلما احدث عثمان ما احدث من تامير الاحداث من اهل بيته علي الجلة من اصحاب محمد قيل لعبد الرحمن: هذا عملك! قال:
 ما ظننت هذا! ثم مضي ودخل عليه وعاتبه وقال: انما قدمتك علي ان تسير فينا بسيرة ابي بكر وعمر فخالفتهما وحابيت اهل بيتك واوطاتهم رقاب المسلمين!
 فقال: ان عمر كان يقطع قرابته في الله، وانا اصل قرابتي في الله! قال عبد الرحمن لله علي ان لا اكلمك ابدا! فلم يكلمه ابدا حتي مات ودخل عليه عثمان عاءدا له في مرضه فتحول عنه الي الحاءط ولم يكلمه " .
 وقال ابن الاثير الجزري في [الكامل]: " قال المسور بن مخرمة: خرج عمر بن الخطاب يطوف يوما في السوق، فلقيه ابو لءلء غلام المغيرة بن شعبة
 
 وكان نصرانيا فقال: يا امير المءمنين! اعدني علي المغيرة بن شعبة فان علي خراجا كثيرا، قال: وكم خراجك؟ قال: درهمان كل يوم، قال، وايش صناعتك؟
 قال: نجار، نقاش، حداد. قال: فما اري خراجك كثيرا علي ما تصنع من الاعمال! قد بلغني انك تقول: لو اردت ان اصنع رحي تطحن بالريح لفعلت؟!
 قال: فاعمل لي رحي، قال: لءن سلمت لا عملن لك رحي يتحدث بها من المشرق والمغرب! ثم انصرف عنه. فقال عمر؟ لقد اوعدني العبد الان.
 ثم انصرف عمر الي منزله، فلما كان الغد جاءه كعب الاحبار فقال له يا امير المءمنين! اعهد فانك ميت في ثلث ليال: قال: وما يدريك؟ قال: اجده في كتاب التورية، قال عمر: اتجد عمر بن الخطاب في التورية؟ قال: اللهم لا، ولكني اجد حليتك وصفتك وانك قد فني اجلك قال: وعمر لا يحس وجعا فلما كان الغد جاءه كعب فقال: بقي يومان، فلما كان الغد جاء كعب فقال: مضي يومان وبقي يوم، فلما اصبح خرج عمر الي الصلاة وكان يوكل بالصفوف رجالا فاذا استوت كبر ودخل ابو لءلءة في الناس وبيده خنجر له راسان نصابه في وسطه. فضرب عمر ست ضربات احديهن تحت سرته وهي التي قتلته، وقتل معه كليب بن ابي بكير الليثي وهو حليفه (خلفه. ظ) وقتل جماعة غيره، فلما وجد عمر حر السلاح سقط وامر عبد الرحمن بن عوف فصلي بالناس وعمر طريح فاحتمل فادخل بيته.
 ودعا عبد الرحمن فقال له: اني اريد ان اعهد اليك، قال: اتشير علي بذلك؟!
 قال: اللهم لا! قال: والله لا ادخل فيه ابدا! قال: فهبني صمتا حتي اعهد الي النفر الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، ثم دعا عليا وعثمان والزبير وسعدا فقال: انتظروا اخاكم طلحة ثلاثا فان جاء والا فاقضوا امركم، انشدك الله يا علي ان وليت من امور الناس شيءا ان 
 تحمل بني هاشم علي رقاب الناس انشدك الله يا عثمان ان وليت من امور الناس شيءا ان تحمل بني ابي معيط علي رقاب الناس، انشدك الله يا سعد ان وليت من امور الناس شيءا ان تحمل اقاربك علي رقاب الناس، قوموا امركم فتشاوروا ثم اقضوا وليصل بالناس صهيب.
 ثم دعا ابا طلحة الانصاري فقال: قم علي بابهم فلا تدع احدا يدخل اليهم، واوص الخليفة من بعدي بالانصار الذين تبوءا الدار والايمان ان يحسن الي محسنهم ويعفو عن مسيءهم، واوص الخليفة بالعرب فانهم مادة الاسلام ان يءخذ من صدقاتهم حقها فتوضع في فقراءهم، واوص الخليفة بذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوفي لهم بعهدهم، اللهم هل بلغت ! لقد تركت الخليفة من بعدي علي انقي من الراحة. يا عبد الله بن عمر! اخرج فانظر من قتلني، قال: يا امير المءمنين قتلك ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة.
 قال: الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل سجد لله سجدة واحدة، يا عبد الله بن عمر اذهب الي عاءشة فسلها ان تاذن لي ان ادفن مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر. يا عبد الله ان اختلف القوم فكن مع الاكثر فان تساووا فكن مع الحزب الذي فيه عبد الرحمن بن عوف، يا عبد الله اءذن للناس، فجعل يدخل عليه المهاجرون والانصار فيسلمون عليه ويقول لهم: اهذا عن ملا منكم؟!
 فيقولون: معاذ الله: قال: ودخل كعب الاحبار مع الناس فلما راه عمر قال:
 توعدني كعب ثلاثا اعدها * ولا شك ان القول ما قال لي كعب وما بي حذار الموت اني لميت * ولكن حذار الذنب يتبعه الذنب ودخل عليه علي يعود فقعد عند راسه وجاء ابن عباس فاثني عليه فقال له عمر: انت لي بهذا يا بن عباس! فاوما الي (اليه ظ) علي ان قل: نعم! فقال ابن عباس: نعم! فقال عمر: لا تغرني انت واصحابك! ثم قال: يا عبد الله! 
 خذر اسي عن الوسادة فضعه في التراب لعل الله جل ذكره ينظر الي فيرحمني والله لو ان لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع، ودعي له طبيب من بني الحرث بن كعب فسقاه نبيذا فخرج غير متغير، فسقاه لبنا فخرج كذلك ايضا، فقال له: اعهد يا امير المءمنين! قال: قد فرغت ".
 وقال في بيان قصة الشوري: " وقال لابي طلحة الانصاري: يا ابا طلحة!
 ان الله طالما اعز بكم الاسلام فاختر خمسين رجلا من الانصار فاستحث هءلاء الرهط حتي يختاروا رجلا منهم، وقال للمقداد بن الاسود: اذا وضعتموني في حفرتي فاجمع هءلاء الرهط في بيت حتي يختاروا رجلا، وقال لصهيب:
 صل بالناس ثلاثة ايام وادخل هءلاء الرهط بيتا وقم علي رءوسهم فان اجتمع خمسة وابي واحد فاشدخ راسه بالسيف، وان اتفق اربعة وابي اثنان فاضرب رءوسهما، وان رضي ثلاثة رجلا فحكموا عبد الله بن عمر، فان لم يرضوا بحكم عبد الله بن عمر فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف واقتلوا الباقين ان رغبوا عما اجتمع فيه الناس، فخرجوا فقال علي لقوم معه من بني هاشم: ان اطيع فيكم قومكم لم تءمروا ابدا وتلقاه عمه العباس فقال: عدلت عنا! فقال وما علمك؟! قال: قرن بي عثمان وقال كونوا مع الاكثر فان رضي رجلان رجلا ورجلان ورجلا فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن، فسعد لا يخالف ابن عمه، وعبد الرحمن صهر عثمان لا يختلفون فيوليها احدهما الاخر، فلو كان الاخران معي لم ينفعاني ".
 وقال: ودعا عليا وقال: عليك عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة الخليفتين من بعده، قال: ارجو ان افعل فاعمل بمبلغ علمي وطاقتي، ودعا عثمان فقال له مثل ما قال لعلي فقال نعم، نعمل، فرفع راسه الي سقف المسجد ويده في يد عثمان، فقال: اللهم اسمع واشهد! اللهم اني قد جعلت ما في رقبتي من ذلك في رقبة عثمان فبايعه. 
 فقال علي: ليس هذا اول يوم تظاهرتم فيه علينا، فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون والله ما وليت عثمان الا ليرد الامر اليك، والله كل يوم في شان فقال عبد الرحمن: يا علي! لا تجعل علي نفسك حجة وسبيلا، فخرج علي وهو يقول: سيبلغ الكتاب اجله.
 فقال المقداد: يا عبد الرحمن! اما والله لقد تركته وانه من الذين يقضون بالحق وبه يعدلون، فقال يا مقداد! والله لقد اجتهدت للمسلمين. قال: ان كنت اردت الله فاثابك الله ثواب المحسنين، فقال المقداد: ما رايت مثل ما اتي الي اهل هذا البيت بعد نبيهم، اني لاعجب من قريش انهم تركوا رجلا ما اقول ولا اعلم ان رجلا اقضي بالعدل ولا اعلم منه، اما والله لو اجد اعوانا عليه!
 فقال عبد الرحمن: يا مقداد: اتق الله، فاني خاءف عليك الفتنة، فقال رجل للمقداد رحمك الله من اهل هذا البيت ومن هذا الرجل؟ قال: اهل البيت بنو عبد المطلب والرجل علي بن ابي طالب. فقال علي: ان الناس ينظرون الي قريش وقريش تنظر بينها فتقول: ان ولي عليكم بني هاشم لم تخرج منهم ابدا وما كانت في غيرهم تتداولوها بينكم " .
 وقال ابو الفداء " ثم دخلت سنة اربع وعشرين فيها عقب موت عمر اجتمع اهل الشوري وهم علي وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم، وكان قد شرط عمر ان يكون ابنه عبد الله شريكا في الراي ولا يكون له حظ في الخلافة، وطال الامر بينهم وكان قد جعل لهم عمر مدة ثلاثة ايام وقال: لا يمضي اليوم الرابع الا ولكم امير وان اختلفتم فكونوا مع الذي معه عبد الرحمن.
 
 فمضي علي الي العباس رضي الله عنهما وقال له: عدل عنا لان سعدا لا يخالف عبد الرحمن لانه ابن عمه وعبد الرحمن صهر عثمان، فلا يختلفون فيوليها احدهم الاخر، فقال العباس: لم ادفعك عن شء الا رجعت الي مستاخرا، اشرت عليك قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تساله فيمن يجعل هذا الامر فابيت، واشرت عليك حين سماك عمر في الشوري ان لا تدخل فيهم فابيت، وهذا الرهط لا يبرحون يدفعوننا عن هذا الامر حتي يقوم له غيرنا وايم الله لا يناله الا بشر لا ينفع معه خير.
 ثم جمع عبد الرحمن الناس بعد ان اخرج نفسه عن الخلافة فدعا عليا فقال: عليك عهد الله وميثاقه لتعملن بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة الخليفتين من بعده، فقال: ارجو ان افعل واعمل مبلغ علمي وطاقتي، ودعا بعثمان وقال له مثل ما قال لعلي (فقال: نعم. صح. ظ) فرفع عبد الرحمن راسه الي سقف المسجد ويده في يد عثمان وقال: اللهم اسمع واشهد، اللهم اني جعلت ما في رقبتي من ذلك في رقبة عثمان وبايعه.
 فقال علي: ليس هذا اول يوم تظاهر تم علينا فيه، فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون، والله ما وليت عثمان الا ليرد الامر اليك، والله كل يوم هو في شان! فقال عبد الرحمن: يا علي: لا تجعل علي نفسك حجة وسبيلا، فخرج علي وهو يقول: سيبلغ الكتاب اجله.
 فقال المقداد بن الاسود لعبد الرحمن: والله لقد تركته يعني عليا وانه من الذين يقضون بالحق وبه يعدلون، فقال: يا مقداد! لقد اجهدت (اجتهدت: ظ) للمسلمين، فقال المقداد: اني لا عجب من قريش انهم تركوا رجلا ما اقول ولا اعلم ان رجلا اقضي بالحق ولا اعلم منه، فقال عبد الرحمن، يا مقداد اتق الله فاني اخاف عليك الفتنة. 
 ثم لما احدث عثمان رضي الله عنه ما احدث من تولية الامصار للاحداث من اقاربه روي انه قيل لعبد الرحمن بن عوف: هذا كله فعلك! فقال لم: اظن هذا به لكن لله علي ان لا اكلمه ابدا، ومات عبد الرحمن وهو مهاجر لعثمان رضي الله عنهما ودخل عليه عثمان عاءدا في مرضه فتحول الي الحاءط ولم يكلمه " .
 (قال الميلاني):
 الحمد لله حمد الشاكرين علي ان وفقنا لا تمام مجلد (حديث الثقلين) من هذه الموسوعة، ونساله تعالي ان يتقبل هذا العمل وساءر اعمالنا بفضله وكرمه، وان يوفقنا للاعتصام بالثقلين والحشر معهما في الدنيا والاخرة. انه سميع مجيب واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 
 عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار حديث السفينة تاليف حجة التاريخ والبحث والتحقيق الامام السيد حامد حسين اللكهنوي    
 الكتاب: خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار المءلف: علي الحسيني الميلاني تاريخ الطبع: محرم الحرام  ه‍ المطبعة: مطبعة سيد الشهداء عليه السلام  قم الكمية:  نسخة الناشر: مءسسة البعثة قسم الدراسات الاسلامية العنوان: طهران شارع سمية (بنياد بعثت) تلفن () / () / (). 
 خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار حديث السفينة بقلم السيد علي الحسيني الميلاني 
 حديث السفينة ومن الفاظه:
 " الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل " " سفينة نوح من ركبها نجا ومن " " تخلف عنها هلك ".
 اخرجه احمد 
 اهداء الي حامل لواء الامامة الكبري والخلافة العظمي ولي العصر المهدي المنتظر الحجة ابن الحسن العسكري ارواحنا فداه.
 يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين.
 علي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الاولين والاخرين. 
 كلمة المءلف لا ريب في ان النبي صلي الله عليه واله مسلم كان حريصا علي ان تبقي شريعته وتثمر جهوده.
 ولا ريب ايضا في انه كان حريصا علي امته ورءوفا بهم.
 فهذه مقدمة... لا مناقشة فيها لاحد من المسلمين...
 ومقدمة اخري: ان النبي صلي الله عليه واله كان علي علم بما سيكون في امته..
 ولا بد من ان يكون النبي كذلك... والاحاديث الواردة عنه صلي الله عليه واله تءكد ذلك.
 لقد ثبت عنه واشتهر انه قال: (افترقت امة موسي بعد نبيها علي احدي وسبعين فرقة، واحدة منها ناجية والباقون في النار، وافترقت امة عيسي بعد نبيها علي اثنتين وسبعين فرقة، واحدة منها ناجية والباقون في النار. وستفترق امتي بعدي علي ثلاث وسبعين فرقة، واحدة منها ناجية والباقون في النار ".
 وعلي ضوء هاتين المقدمتين نقول: ماذا يكون موقف النبي الحريص علي بقاء شريعته ونجاة امته، وهو يعلم بافتراقها ويخبر عن انه لا ينجو من الامة الا فرقة واحدة؟ 
 وهل يتصور منه الا تعيين الفرقة الناجية؟
 وفعلا... عين الفرقة الناجية..
 عينها بقوله صلي الله عليه واله وسلم: " انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق ".
 فالفرقة الناجية من الامة هي الراكبة في سفينة اهل البيت.
 فمن الراكب في هذه السفينة؟
 هل الذين قتلوا اهل البيت واهانوهم واعرضوا عن اقوالهم، او الذين اخذوا عنهم معالم الدين، وتابعوهم في الاصول والفروع، وتفانوا من اجلهم وضحوا في سبيلهم؟
 لم يتمكن اهل السنة  الا الشاذ النادر منهم  من انكار اصل حديث السفينة وصدوره من النبي الكريم... كما لا رواج لمناقشة بعضهم في دلالته في سوق الاعتبار عند اهل النظر... ولاجل ما ذكرنا... عمد بعضهم كابن حجر المكي و عبد العزيز الدهلوي الي دعوي ان اهل السنة هم الشيعة لاهل البيت، ولكنها دعوي تضحك الثكلي كما لا يخفي.
 هذا، ولولا ثبوت هذا الحديث ودلالته الواضحة علي حكم النبي صلي الله عليه واله وسلم فيه بالنجاة علي الفرقة التي تتمسك باهل البيت عليهم السلام، وبالهلاك علي كل فرقة تخالفهم في الاصول والفروع... لما كان ذاك الاهتمام البالغ من سيدنا ابي ذر رضي الله عنه  هذا الشيعي المتفاني في سبيل امير المءمنين عليه السلام، الذي يدور الحق معه حيثما دار ولا يفترقان  بنشر هذا الحديث، واذاعته بين المسلمين، واعلامه بسماعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذا بباب الكعبة، معرفا بنفسه الي الناس، رافعا عقيرته قاءلا: " ايها الناس، 
 من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة... اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول...
 هذا الكتاب وهذا هو الجزء الرابع من كتابنا " خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار " وموضوعه حديث السفينة (وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم  في احد الفاظه: مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك) سندا ودلالة، وهو يشتمل علي البحث في ثلاث جهات:
 الاولي: جهة السند، وقد التزم في هذه الجهة جانب الاختصار، وذلك لان (الدهلوي) صاحب كتاب (التحفة الاثنا عشرية) المردود عليه لم يتطرق الي هذه الجهة بالنسبة الي حديث السفينة، وكانه يذعن بصحته  في الاقل . لكن بعض اسلافه المتعصبين  وهو ابن تيمية الحراني  كابر في هذه الجهة ايضا قاءلا في الرد علي العلامة الحلي رحمه الله: " واما قوله مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح. فهذا لا يعرف له اسناد اصلا، صحيح ولا ضعيف، ولا هو في شء من كتب الحديث التي يعتمد عليها، وان كان قد رواه من يروي امثاله من حطاب الليل الذين يروون الموضوعات فهذا مما يزيده وهنا وضعفا ".
 فلم يكن بد من البحث في هذه الجهة  ولو باختصار  لغرض اثبات تواتر هذا الحديث وشهرته  فضلا عن صحته  وان له اسانيد صحيحة في كتب الحديث التي يعتمد عليها، ليظهر بطلان دعوي ابن تيمية ويتبين كذبه او جهله بهذه الحقيقة الراهنة.
 فاذا لم يكن (فضاءل علي لاحمد) و (المستدرك علي الصحيحين) و (تهذيب 
 الاثار) و (مسند ابي يعلي) و (مسند البزار) و (المعجم الصغير) و (مشكاة المصابيح) و (المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية) وامثالها " من كتب الحديث التي يعتمد عليها " فاي كتاب عندهم يعتمدون عليه؟!
 واذا كان (الاعمش) و (ابو اسحاق السبيعي) و (مسلم بن الحجاج) و (الشافعي) و (الطبراني) و (الدارقطني) و (ابو داود) و (احمد بن حنبل) و (البزار) و (الطبري) و (الحاكم) و (ابو نعيم الاصفهاني) و (الخطيب البغدادي) و (ابن حجر العسقلاني) وامثالهم " من حطاب الليل الذين يروون الموضوعات " فمن هو المحدث الذي يعتمدون عليه؟!
 الثانية: جهة الدلالة  حيث جاء ذكر بعض وجوه دلالة (حديث السفينة) علي (امامة علي عليه السلام) بايجاز.
 الثالثة: جهة الرد علي (الدهلوي)  حيث تم الرد علي مناقشة هذا الرجل وغيره في دلالة هذا الحديث علي الامامة جملة وتفصيلا، والجواب عنها من شتي جوانبها.
 فالحمد لله علي ان وفقنا لاتمام الحجة وايضاح المحجة، وانارة السبيل واثبات الحق.
 ونساله تعالي ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وان يوفقنا لما يحب ويرضي، انه سميع مجيب.
 قم  ذو الحجة الحرام  علي الحسيني الميلاني 
 كلام الدهلوي حول حديث السفينة ان (الدهلوي) بعد ان ناقش في دلالة حديث الثقلين عطف عليه حديث السفينة قاءلا:
 " وكذلك حديث " مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " فانه لا يدل الا علي حصول الفلاح والهداية بحبهم وببركة اتباعهم، وان التخلف عن حبهم موجب للهلاك.
 وهذا المعني بفضل الله تعالي يختص من بين جميع الفرق الاسلامية باهل السنة، لانهم المتمسكون بحبل وداد اهل البيت كلهم، حسب ما جاء به القران:
 " افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ". وموقفهم من اهل البيت هو نفس الموقف من الانبياء " لا نفرق بين احد من رسله " من دون ان يءمنوا ببعضهم ويعادوا البعض الاخر.
 بخلاف الشيعة. اذ لا يوجد من بينهم فرقة تحب اهل البيت جميعا، فبعضهم يوادون طاءفة ويبغضون الباقين، والبعض الاخر علي العكس.
 اما اهل السنة فليسوا كذلك، بل انهم يروون احاديث الجميع ويستندون اليها، كما تشهد بذلك كتبهم في التفسير والحديث والفقه. واذا كان الشيعة لا يعتبرون كتب اهل السنة فبماذا يجيبون عن الاحاديث الواردة عن الشيعة  سواء 
 في العقاءد الالهية والفروع الفقهية  الموافقة لاهل السنة كما سياتي في هذا الكتاب؟
 ولبعض علماء الشيعة في هذا المقام تاويل خداع، لا بد من ذكره وتفنيده قال: ان تشبيه اهل البيت بالسفينة في هذا الحديث يقتضي ان لا يكون حب جميع اهل البيت واتباعهم ضروريا في النجاة والفلاح، فان من يستقر في زاوية واحدة من السفينة ينجو من الغرق بلا ريب، بل ان التنقل من مكان الي مكان في السفينة ليس امرا مالوفا. فالشيعة لتمسكهم ببعض اهل البيت ناجون، ولا يرد عليهم طعن اهل السنة في ذلك.
 اما الجواب عن هذا الكلام فيكون علي نحوين.
 الاول بطريق النقض: فالامامية في هذه الصورة يجب ان لا يعتبروا الزيدية والكيسانية والناووسية والفطحية منحرفين، بل هم مهتدون، لان كلا منهم قد استقر في زاوية من هذه السفينة الكبيرة، ويكفي الاستقرار في زاوية واحدة منها للنجاة من الغرق، بل يبطل علي هذا النص علي الاءمة الاثني عشر ايضا، لان كل زاوية من السفينة كافية في الانجاء من امواج البحر، والامام هو من يوجب اتباعه النجاة في الاخرة. فبهذا يبطل مذهب الاثني عشرية بل طواءف الامامية باسرها.
 واذا ادعي الزيدية ما ادعاه الاثنا عشرية اجيبوا بنفس الجواب، فلا يصح لاية فرقة من فرق الشيعة التقيد بمذهب معين لها، ولازم ذلك اعتبار جميع المذاهب علي صواب، في حين ان التناقض قاءم بين هذه المذاهب، وان اعتبار كلا الجانبين المتناقضين حقا يءدي الي اجتماع النقيضين في غير الاجتهاديات وهو مستحيل قطعا.
 والثاني بطريق الحل: فان الاستقرار في زاوية من زوايا السفينة، انما 
 يضمن النجاة من الغرق في البحر بشرط ان لا تثقب زاوية منها، فاذا اقترن الجلوس في زاوية مع اثقاب الاخري فان ذلك سوف يءدي الي الغرق حتما.
 وما من فرقة من فرق الشيعة الا وهي مستقرة في زاوية وهي تثقب الزاوية او الزوايا الاخري.
 اجل، فان اهل السنة مهما تنقلوا في الزوايا المختلفة من السفينة، فان سفينتهم عامرة، لانهم لا يثقبون منها زاوية اصلا، حتي يتسرب الموج من ذلك الجانب ويءدي بهم الي الغرق. والحمد لله.
 وبهذا يتم لاهل السنة الزام النواصب في انكارهم لهذين الحديثين (حديث الثقلين وحديث السفينة) حيث ناقشوا في صحتهما بالدليل العقلي، فقالوا: ان مفاد هذين الحديثين هو التكليف بالممتنع عقلا، وهو محال بالبداهة، ذلك:
 لانه اذا وجب التمسك باهل البيت جميعهم  مع ما هم عليه من الاختلاف في الاصول والفروع  كان مستلزما للتكليف بالجمع بين النقيضين. وهو محال.
 واذا وجب التمسك ببعض اهل البيت فاما ان يكون البعض معينا او لا، فعلي الاول يلزم الترجيح بلا مرجح، خصوصا مع وجود الاختلاف بين القاءلين بذلك، في تاكيد النص لصالحهم. وعلي الثاني: يلزم تجويز العقاءد المختلفة والشراءع المتفاوتة في الدين الواحد من الشارع، في حين ان قوله تعالي:
 (ولكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) صريح في خلاف ذلك. مضافا الي استحالته بضرورة الدين.
 ولا تستطيع اية فرقة من فرق الشيعة ان تخدش في دليل هءلاء النواصب الاشقياء الا عن طريق مذهب اهل السنة). 
 سند حديث السفينة 
 ان من المناسب قبل الخوض في الرد علي مناقشة (الدهلوي) في دلالة حديث السفينة علي الامامة ان نثبت هذا الحديث الشريف سندا، ردا علي بعض المتعصبين ممن نسبوا انفسهم الي السنة.
 ثم نذكر بعض وجوه دلالته علي مطلوب اهل الحق وهو امامة اهل البيت عليهم السلام وخلافتهم بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ببيان موجز.
 ثم نشرع في نقض كلمات (الدهلوي) وتفنيد مزاعمه ومناقشاته في دلالة حديث السفينة.
 ومن العجيب ان (الدهلوي) لم يطعن في سند حديث السفينة تبعا لبعض اسلافه، الا تري الي ابن تيمية الحراني وتعنته في هذا المقام كساءر الموارد، اذ طعن في سند هذا الحديث وزعم انه لا يعرف له اسناد اصلا، صحيح ولا ضعيف!!
 لقد قال هذا المتعصب العنيد: (اما قوله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح.
 فهذا لا يعرف له اسناد اصلا صحيح ولا ضعيف، ولا هو في شء من كتب الحديث التي يعتمد عليها، وان كان قد رواه من يروي امثاله من حطاب الليل الذين يروون الموضوعات فهذا مما يزيده وهنا وضعفا!). 
 ولا يخفي بطلان هذا الكلام وهو انه علي ذوي البصيرة والخبرة بالاحاديث، ولكنا نذكر في (الجهة الاولي) من الكتاب اسماء طاءفة من اءمة اهل السنة وكبار حفاظهم ومشاهير علماءهم في جميع الطبقات وعبر القرون، قد رووا حديث السفينة بطرق متكاثرة واسانيد متضافرة، الي التابعين عن صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. 
 اسماء الرواة والمخرجين لحديث السفينة لقد روي حديث السفينة جماعة كبيرة من اءمة اهل السنة وحفاظهم، بطرق متكاثرة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، نذكر منهم العلماء التالية اسماءهم:
   محمد بن ادريس الشافعي صاحب المذهب المعروف المتوفي سنة .
   احمد بن حنبل الشيباني، صاحب المذهب والمسند المشهور، المتوفي سنة .
   مسلم بن الحجاج القشيري، صاحب الصحيح، المتوفي سنة .
   ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، المتوفي سنة .
   ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري المعروف بالبزار صاحب المسند، المتوفي سنة .
   ابو يعلي احمد بن علي التميمي الموصلي صاحب المسند، المتوفي سنة .
   ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، صاحب التاريخ والتفسير، المتوفي سنة . 
   ابو بكر محمد بن يحيي الصولي صاحب الاوراق، المتوفي سنة .
   ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني، المتوفي سنة .
   ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني صاحب المعاجم المشهورة، المتوفي سنة .
   ابو الليث نصر بن محمد السمرقندي، المتوفي سنة .
   ابو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري، صاحب المستدرك علي الصحيحين، المتوفي سنة .
   ابو سعد عبد الملك بن محمد النيسابوري الخركوشي، المتوفي سنة .
   ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصفهاني، المتوفي سنة .
   ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، المتوفي سنة .
   ابو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي، المتوفي سنة .
   ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، المتوفي سنة .
   ابو عمر يوسف بن عبد الله المعروف بابن عبد البر النمري القرطبي، المتوفي سنة .
   ابو بكر احمد بن علي بن ثابت المعروف بالخطيب البغدادي، المتوفي سنة .
   ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن متويه الواحدي، المتوفي سنة .
   ابو الحسن علي بن محمد بن الطيب الجلابي المعروف بابن المغازلي، المتوفي سنة .
   ابو منصور شهردار بن شيرويه الديلمي، المتوفي سنة .
   ابو المظفر منصور بن محمد السمعاني، المتوفي سنة . 
   عمر بن محمد بن خضر الموصلي المعروف بالملا صاحب السيرة، المتوفي سنة .
   ابو الحسن محمد بن حامد بن السري صاحب السنة.
   ابو محمد احمد بن محمد بن علي العاصمي.
   ابو عبد الله محمد بن مسلم بن ابي الفوارس الرازي.
   مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد المعروف بابن الاثير الجزري المتوفي سنة .
   فخر الدين محمد بن عمر التيمي البكري المعروف بالفخر الرازي، المتوفي سنة .
   ابو سالم محمد بن طلحة القرشي النصيبي الشافعي، المتوفي سنة .
   شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزغلي المعروف بسبط ابن الجوزي، المتوفي سنة .
   ابو عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي، المتوفي سنة .
   محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله الطبري المكي الشافعي، المتوفي سنة .
   جمال الدين ابو الفضل محمد بن مكرم الانصاري، المتوفي سنة .
   صدر الدين ابو المجامع ابراهيم بن محمد بن المءيد الحموءي، المتوفي سنة .
   شهاب الدين محمد بن سلمان بن فهد بن محمود الحلبي، المتوفي سنة .
   نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين النيسابوري المعروف بالنظام الاعرج، كان حيا سنة . 
   ولي الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي، صاحب المشكاة، كان حيا سنة .
   حسن بن محمد الطيبي، شارح المشكاة، المتوفي سنة .
   جمال الدين محمد بن يوسف بن الحسن الزرندي المدني الانصاري، المتوفي سنة بضع وخمسين وسبعماءة.
   سيد علي بن شهاب الدين الهمداني، صاحب كتاب المودة في القربي، المتوفي سنة .
   نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان الهيتمي، المتوفي سنة .
   السيد الشريف علي بن محمد الجرجاني، المتوفي سنة .
   ابو العباس احمد بن علي القلقشندي، المتوفي سنة .
   محمد بن محمد بن محمود الحافظي البخاري المعروف بخواجة پارسا، المتوفي سنة .
   ابو بكر علي الحموي المعروف بابن حجة، المتوفي سنة .
   ملك العلماء شهاب الدين بن شمس الدين الزاولي الدولت ابادي، المتوفي سنة .
   نور الدين علي بن محمد المعروف بابن الصباغ المالكي، المتوفي سنة .
   كمال الدين حسين بن معين الدين اليزدي الميبدي، كان حيا سنة .
   اختيار الدين بن غياث الدين الهروي، كان حيا سنة .
   عبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري.
   محمود بن احمد الكيلاني.
   شمس الدين ابو الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي، المتوفي سنة . 
   حسين بن علي الكاشفي، المتوفي سنة .
   جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، المتوفي سنة .
   نور الدين علي بن عبد الله السمهودي، المتوفي سنة .
   احمد بن محمد بن علي الهيثمي المكي المعروف بابن حجر، المتوفي سنة .
   علي بن حسام الدين المتقي، المتوفي سنة .
   محمد بن طاهر الفتني الكجراتي، المتوفي سنة .
   شيخ بن عبد الله العيدروس اليمني، المتوفي سنة .
   كمال الدين بن فخر الدين الجهرمي صاحب ترجمة الصواعق المحرقة.
   جمال الدين عطاء الله بن فضل الله الشيرازي المعروف بالمحدث.
   علي بن سلطان الهروي المعروف بعلي القاري، المتوفي سنة .
   عبد الرءف بن تاج الدين المناوي، المتوفي سنة .
   احمد بن عبد الاحد العمري السهرندي المعروف بالمجدد، المتوفي سنة .
   محمد صالح الترمذي.
   احمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي، المتوفي سنة .
   الشيخ عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي، المتوفي سنة .
   علي بن محمد بن ابراهيم العزيزي، المتوفي سنة .
   محمد بن ابي بكر الشلي، المتوفي سنة .
   محمد بن محمد بن سليمان المغربي، المتوفي سنة .
   محمود بن محمد بن علي الشيخاني القادري، كان حيا سنة .
   حسام الدين بن محمد بايزيد بن بديع الدين السهارنپوري، كان حيا سنة . 
   الميرزا محمد بن معتمد خان البدخشي، كان حيا سنة .
   محمد صدر عالم، كان حيا سنة .
   ولي الله احمد بن عبد الرحيم العمري الدهلوي  والد (الدهلوي)  المتوفي سنة .
   محمد بن سالم الحنفي، المتوفي سنة .
   محمد بن علي الصبان المصري، كان حيا سنة .
   محمد مرتضي بن محمد الواسطي البلجرامي، المتوفي سنة .
   احمد بن عبد القادر بن بكري العجيلي، كان حيا سنة .
   محمد مبين بن محب الله الانصاري اللكهنوي، المتوفي سنة .
   محمد بن ثناء الله العثماني النقشبندي المجددي، المتوفي سنة .
   محمد سالم الدهلوي البخاري.
   جمال الدين محمد بن عبد العال القرشي الهاشمي.
   ولي الله بن حبيب الله اللكهنوي، المتوفي سنة .
   محمد رشيد الدين خان الدهلوي، وهو تلميذ (الدهلوي).
   الشيخ حسن العدوي الحمزاوي.
   احمد بن زيني دحلان المكي.
   السيد مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي.
   سليمان بن ابراهيم البلخي.
   حسن الزمان التركماني.
 * * * 
 () رواية الشافعي روي الشافعي حديث السفينة عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه، فقد قال الحموءي ما نصه:
 " وقد اخبرني جماعة، منهم العلامة نجم الدين عثمان بن الموفق الاذكاني فيما اجازوا لي روايته عنهم  قالوا انبانا المءيد بن محمد بن علي الطوسي عن عبد الجبار بن محمد الخواري اجازة، قال انبانا ابو الحسن علي الواحدي، قال انبانا الفضل بن احمد بن محمد بن ابراهيم، انبانا ابو علي بن ابي بكر الفقيه، انبانا محمد بن ادريس الشافعي، انبانا المفضل بن صالح عن ابي اسحاق السبيعي، عن حنش بن المعتمر الكناني، قال: سمعت ابا ذر  وهو اخذ بباب الكعبة وهو يقول  ايها الناس، من عرفني فانا من قد عرفتم، ومن لا يعرفني فانا ابو ذر، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من دخلها نجا، ومن تخلف عنها هلك ".
 هذا.. وقد ضمن الشافعي هذا الحديث في ابيات له رواها العجيلي حيث قال:
 ولما رايت الناس قد ذهبت بهم * مذاهبهم في ابحر الغي والجهل ركبت علي اسم الله في سفن النجا * وهم اهل بيت المصطفي خاتم الرسل وامسكت حبل الله وهو ولاءهم * كما قد امرنا بالتمسك بالحبل اذا افترقت في الدين سبعون فرقة * ونيفا علي ما جاء في واضح النقل ولم يك بناج منهم غير فرقة * فقل لي بها ذا الرجاحة والعقل افي الفرقة الهلاك ال محمد؟ * ام الفرقة اللاتي نجت منهم؟ قل لي 
 فان قلت في الناجين فالقول واحد * وان قلت في الهلاك حفت عن العدل اذا كان مولي القول منهم فانني * رضيت بهم لا زال في ظلهم ظلي رضيت عليا لي اماما ونسله * وانت من الباقين في اوسع الحل فهذه شهادة الشافعي  كما تسمع  مصرحة بركوب تلك السفينة الناجية، وتمسكه بذلك الحبل، وانهم في الفرقة الناجية، ومن حكم عليهم بالهلاك فقد حاف عن العدل، ورضاه بامامة ال فاطمة ورفضه ال هند وال مرجانة واشباههم، فاين المقلدون؟! " .
 ترجمته والشافعي هو: محمد بن ادريس المتوفي سنة  امام الشافعية، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليك قاءمة بمصادر ترجمته عدا الكتب الخاصة بذلك:
   تذكرة الحفاظ  / .
   تهذيب التهذيب  / .
  وفيات الاعيان  / .
   تاريخ بغداد  / .
   حلية الاولياء  / .
   طبقات الشافعية  / .
   صفة الصفوة  / .
 
 () رواية احمد لقد جاء في (المشكاة) ما نصه: " عن ابي ذر، انه قال، وهو اخذ بباب الكعبة : سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. رواه احمد .
 كما جاءت روايته في (الصواعق) و (الصواقع) وغيرهما .
 ترجمته واحمد بن حنبل هو امام الحنابلة واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، توفي سنة ، وستاتي ترجمته في قسم (حديث التشبيه) من كتابنا عن طاءفة كبيرة من المصادر المعتبرة لدي اهل السنة.
 () رواية مسلم قال ابن حجر المكي ما لفظه: " وجاء من طرق عديدة يقوي بعضها بعضا:
 
 انما مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا وفي رواية مسلم: ومن تخلف عنها غرق، وفي رواية: هلك.
 وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل، من دخله غفر له الذنوب " .
 كما سيعلم ذلك من عبارة (مراة المءمنين) ايضا.
 ترجمته ومسلم بن الحجاج النيسابوري صاحب (الصحيح) المتوفي سنة  غني عن التعريف والتوثيق، وكتابه احد الصحيحين المقبولين لدي اهل السنة كافة، بل رجحه بعض اءمتهم علي صحيح البخاري.
 وقد ذكرنا ترجمته والثناء علي كتابه في بعض مجلدات الكتاب، وقد تقدم في قسم (حديث الثقلين) شء من ذلك.
 () رواية ابن قتيبة روي حديث السفينة عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه، حيث قال بترجمته:
 "... وحدثني ابو الخطاب، قال حدثنا ابو عتاب سهل بن حماد قال حدثنا عمر [و] بن ثابت، عن ابي اسحاق، عن حنش بن المعتمر، قال: جءت وابو ذر اخذ بحلقة باب الكعبة وهو يقول: انا ابو ذر الغفاري، من لم يعرفني فانا جندب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 يقول: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا.. " .
 وقد رواه في (عيون الاخبار) عن ابي ذر ايضا حيث قال: " حنش بن المعتمر قال: جءت وابو ذر اخذ بحلقة باب الكعبة وهو يقول: انا ابو ذر الغفاري من لم يعرفني فانا جندب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا " .
 ترجمته وابن قتيبة هو: ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفي سنة . وله ترجمة في:
   وفيات الاعيان  / .
   نزهة الالباء .
  لسان الميزان  / .
 وغيرها من مصادر التراجم.
 () رواية البزار ورواه الحافظ ابو بكر البزار عن ابن عباس وابن الزبير... كما ستعرف في ما بعد من كلمات اعلام القوم .
 
 ترجمته والبزار هو: الحافظ ابو بكر احمد بن عبد الخالق المتوفي سنة ، صاحب (المسند) المشهور، وقد ذكرنا ترجمته في بعض مجلدات الكتاب عن عدة من المصادر منها:
   اخبار اصفهان للحافظ ابي نعيم.
   طبقات الحفاظ للحافظ السيوطي.
 () رواية ابي يعلي روي هذا الحديث بسنده عن ابي ذر رحمه الله حيث قال ما نصه:
 (حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مفضل بن عبد الله عن ابي اسحاق عن حنش 
 قال: سمعت ابا ذر رضي الله عنه  وهو اخذ بحلقة الباب  يقول: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح عليه الصلاة والسلام من دخلها نجا، ومن تخلف عنها هلك " .
 ترجمته وابو يعلي هو: احمد بن علي التميمي الموصلي المتوفي سنة  صاحب كتاب (المسند). له ترجمة في:
   تذكرة الحفاظ  / .
   العبر  / .
   دول الاسلام  / .
   الوافي بالوفيات  / .
   مراة الجنان  / .
   طبقات الحفاظ .
 () رواية الطبري ورواه الطبري في كتاب (تهذيب الاثار) الذي التزم فيه بالصحة، عن سيدنا ابي ذر الغفاري، كما ستعرف في ما بعد ان شاء الله تعالي.
 
 ترجمته والطبري هو: ابو جعفر محمد بن جرير صاحب التاريخ والتفسير المشهورين المتوفي سنة . وقد اثني علي الطبري كل من ترجم له، ووصفوه بكل جميل حتي ان بعض كبار علماء اهل السنة رجحوا فتاواه علي فتاوي الاءمة الاربعة وقلدوه... ومن مصادر ترجمته:
   تذكرة الحفاظ  / .
   تاريخ بغداد  / .
   الوافي بالوفيات  / .
   مراة الجنان  / .
   طبقات الشافعية  / .
   تهذيب الاسماء واللغات  / .
   طبقات المفسرين  / .
   النجوم الزاهرة  / .
 () رواية الصولي ورواه ابو بكر الصولي في كتابه (الاوراق) كما سياتي عن كتاب (القول المستحسن).
 ترجمته والصولي هو: ابو بكر محمد بن يحيي المتوفي سنة ، وتوجد 
 ترجمته في:
   وفيات الاعيان  / .
   تاريخ بغداد  / .
   النجوم الزاهرة  / .
   نزهة الالباء .
   لسان الميزان  / .
 () رواية ابي الفرج ورواه ابو الفرج الاصفهاني في كتاب (مرج البحرين) عن سيدنا ابي ذر كما ستعرف من كلام الحافظ سبط ابن الجوزي.
 ترجمته وهو: ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني المتوفي سنة  وتوجد ترجمته في:
   وفيات الاعيان  / .
   تاريخ بغداد  / .
   معجم الادباء  / .
   يتيمة الدهر  / .
   ميزان الاعتدال  / . 
 () رواية الطبراني لقد روي هذا الحديث حيث قال ما لفظه: " حدثنا الحسين بن احمد بن منصور سجادة البغدادي، حدثنا عبد الله بن داهر الرازي حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حنش بن المعتمر، انه سمع ابا ذر الغفاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني اسراءيل. لم يروه عن الاعمش الا عبد الله بن عبد القدوس " .
 وقال ايضا: " حدثنا محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي ابو عليل [مليل] الكوفي حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد المقري، عن ابي سلمة الصاءغ، عن عطية عن ابي سعيد الخدري، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له. لم يروه عن ابي سلمة الا ابن ابي حماد، تفرد به عبد العزيز بن محمد " .
 ترجمته وهو: ابو القاسم سليمان بن احمد صاحب المعاجم الثلاثة المشهورة، المتوفي سنة ، ترجم له الحافظ السيوطي بقوله: (الطبراني الامام
 
 العلامة الحجة، بقية الحافظ، ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي. مسند الدنيا... " .
 وله ترجمة في: وفيات الاعيان  / ، الانساب  الطبراني، تذكرة الحفاظ  / ... وغيرها.
 () رواية ابي الليث ورواه ابو الليث بتفسير سورة التين قاءلا: " وهذا البلد الامين " علي عليه السلام، شبهه بمكة، لان من دخل مكة صار امنا من عذاب الله، كذلك علي بقوله عليه الصلاة والسلام: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك " .
 ترجمته وهو: ابو الليث نصر بن محمد السمرقندي المتوفي سنة . كان من فقهاء الحنفية مفسرا كبيرا وصفه في الجواهر المضية  /  ب‍ " الامام الكبير صاحب الاقوال المفيد والتصانيف المشهورة ". وله ترجمة في الفواءد البهية في تراجم الحنفية .
 () رواية الحاكم لقد رواه باسناده عن ابي ذر يقول:
 " اخبرنا ميمون بن اسحاق الهاشمي. ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس
 
 ابن بكير، ثنا المفضل بن صالح، عن ابي اسحاق، عن حنش الكناني، قال:
 سمعت ابا ذر يقول  وهو اخذ بباب الكعبة ايها الناس من عرفني فانا من عرفتم، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. [و] هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه " .
 وقال الحاكم " اخبرني احمد بن جعفر بن حمدان الزاهد ببغداد حدثنا العباس بن ابراهيم القراطيسي ثنا محمد اسماعيل الاحمسي ثنا مفضل بن صالح عن ابي اسحاق عن حنش الكناني قال: سمعت ابا ذر  وهو اخذ بباب الكعبة: من عرفني فانا من عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثل حطة لبني اسراءيل " .
 ترجمته والحاكم هو: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع النيسابوري المعروف بالحاكم صاحب (المستدرك علي الصحيحين) والمتوفي سنة ، توجد ترجمته في:
   وفيات الاعيان  / .
   طبقات الشافعية  / .
   مراة الجنان  / .
   العبر  / .
 
   تذكرة الحفاظ. وصفه الذهبي فيه ب‍ " الحاكم الحافظ الكبير امام المحدثين ".
 () رواية الخركوشي ورواه ابو سعد الخركوشي كما صرح بذلك ملك العلماء الهندي، كما ستعرف .
 ترجمته وهو: ابو سعد عبد الملك بن محمد النيسابوري الخركوشي المتوفي سنة . وتوجد ترجمته في:
   تذكرة الحفاظ  / .
   الانساب  الخركوشي.
   طبقات الشافعية للاسنوي  / .
   طبقات الشافعية للسبكي  / . وقد وصفه بقوله: " وكان فقيها زاهدا من اءمة الدين واعلام المءمنين، يرتجي الرحمة بذكره.. ".
 () رواية ابن مردويه ورواه الحافظ ابن مردويه عن سيدنا امير المءمنين عليه السلام. وابن عباس
 
 كما سياتي عن كتاب (الاساس) للحافظ السيوطي.
 ترجمته وابن مردويه هو: ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني المتوفي سنة ، وقد ذكرنا ترجمته في بعض مجلدات الكتاب، وله ترجمة في:
   تذكرة الحفاظ  / .
   شذرات الذهب  / .
   طبقات الحفاظ للسيوطي.
 () رواية الثعلبي ورواه ابو اسحاق الثعلبي... كما ستعرف ذلك من (كنوز الحقاءق)، وعنه في [ينابيع المودة ] ترجمته وهو: احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي صاحب التفسير الشهير المتوفي سنة ، وقد تقدمت منا ترجمته في (حديث الثقلين) عن عدة من المصادر .
 () رواية الثعالبي رواه في كتابه (ثمار القلوب) حيث قال: " سفينة نوح " قال النبي صلي الله
 
 عليه وسلم: ان عترتي كسفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تاخر عنها هلك.
 وقد اخذ هذا المعني ابو عثمان الخالدي، فقال في قصيدة:
 (اعاذل ان كساء التقي * كسانيه حبي لاهل الكساء سفينة نوح فمن يعتلق * بحبلهم يعتلق بالنجا " .
 ترجمته والثعالبي هو: ابو منصور عبد الملك بن محمد النيسابوري المتوفي سنة  من مشاهير اءمة اللغة والادب، له: يتيمة الدهر، وفقه اللغة وغيرهما من الكتب الكثيرة... وتوجد ترجمته في المصادر، ومنها:
   وفيات الاعيان  /    شذرات الذهب  /  () رواية ابي نعيم رواه بالفاظ مختلفة عن جماعة من الصحابة فقد رواه بسنده: " عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال ".
 وبسنده: " عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق ".
 
 وبسنده: " عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، انما مثل اهل بيتي مثل باب حطة من دخله غفر له ".
 وبسنده: " عن حنش بن المعتمر، قال: رايت ابا ذر اخذ بعضادتي باب الكعبة وهو يقول: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم:  مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح في قوم نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني اسراءيل "  ترجمته وابو نعيم هو الحافظ: احمد بن عبد الله الاصبهاني المتوفي سنة  صاحب حلية الاولياء، واخبار اصبهان.. وقد اوردنا ترجمته في ما تقدم  عن:
   تذكرة الحفاظ  /    الوافي بالوفيات  /    التاج المكلل  قال الذهبي: " لم يكن في افق من الافاق احد احفظ منه ولا اسند منه " () رواية ابن عبد البر لقد روي حديث السفينة حيث قال " وذكر ابن سنجر في مسنده، حدثنا
 
 القاسم بن محمد، قال حدثنا خالد بن سعد، قال حدثنا احمد بن عمرو بن منصور، قال ثنا محمد بن عبد الله بن سنجر، قال ثنا مسلم بن ابراهيم، قال ثنا الحسن بن علي ابي جعفر، قال حدثنا ابو الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا ومن تخلف هلك " .
 ترجمته وابن عبد البر هو: ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري القرطبي المتوفي سنة  صاحب الاستيعاب في معرفة الاصحاب وغيره.
 قال الذهبي: " كان فقيها عابدا متهجدا. قال الحميدي: ابو عمر فقيه حافظ مكثر، عالم بالقراءات وبالخلاف وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع...
 قلت: كان اماما دينا ثقة علامة متبحرا صاحب سنة واتباع.. " .
 وقد ترجم له ايضا في:
   الانساب  القرطبي   وفيات الاعيان  /    تذكرة الحافظ  /    طبقات الحفاظ 
 
 () رواية الخطيب روي حديث السفينة حيث قال: " علي بن محمد بن شداد بن محمد بن عبد الله النجار. اخبرنا النجار، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن شداد المطرز حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا ابو سهيل القطيعي، حدثنا حماد بن يزيد بمكة وعيسي بن واقد، عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما مثل اهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق " .
 ترجمته والخطيب البغدادي: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت المتوفي سنة  من اشهر حفاظ اهل السنة واءمة الحديث، له: تاريخ بغداد وغيره من الكتب المعتمدة، اثني عليه ووثقه كبار العلماء كالذهبي والسمعاني وابن خلكان والسبكي، وكل من ترجم له. انظر:
   تذكرة الحفاظ  / .
   الانساب  الخطيب.
   وفيات الاعيان  / .
   مراة الجنان  / .
   طبقات الشافعية للسبكي  / .
 
 () رواية الواحدي رواه عن الحاكم قاءلا: " روي الحاكم في صحيحه عن احمد بن جعفر ابن حمدان عن عباس بن ابراهيم القراطيسي عن محمد بن اسماعيل الاحمسي عن المفضل بن صالح، عن ابي اسحاق عن حنش الكناني، قال: سمعت ابا ذر  وهو اخذ بباب الكعبة: من عرفني فانا من عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه، من ركبها نجا: ومن تخلف عنها غرق، ومثل باب حطة لبني اسراءيل " .
 كما يعلم روايته الحديث عن ابي ذر بطريق اخر من عبارة (فراءد السمطين).
 ترجمته والواحدي هو: ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن متويه الواحدي المتوفي سنة  صاحب التفسير واسباب النزول، من اءمة علم التفسير والفقه والحديث عند اهل السنة، ومن مشاهير علم الادب، وقد اوردنا ترجمته في بعض مجلدات الكتاب. ومن مصادرها:
   وفيات الاعيان  / .
   طبقات الشافعية للسبكي  / .
   انباه الرواة  / .
   النجوم الزاهرة  / .
 
 () رواية ابن المغازلي روي حديث السفينة باسانيد عديدة عن جماعة من الاصحاب، حيث قال ما لفظه: " قوله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح:
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي  رحمه الله  ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الملقب بابن السقا الحافظ الواسطي قال حدثني ابو بكر محمد بن يحيي الصولي النحوي، ثنا محمد بن زكريا الغلابي نا جهم بن السباق [ابو السباق] الرياحي، حدثني بشر بن المفضل، قال سمعت الرشيد يقول سمعت المهدي يقول سمعت المنصور يقول حدثني ابي عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك.
 اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان ثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي ابن عيسي الحافظ اذنا، ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا سويد ثنا عمر بن ثابت عن موسي بن عبيدة عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا.
 اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، ثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ اذنا، ثنا محمد بن محمد بن سليمان، ثنا سويد، ثنا المفضل بن عبد الله عن ابي اسحاق عن ابن المعتمر عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
 اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي رحمه الله، ثنا ابو عبد الله 
 محمد بن علي السقطي املاءا، ثنا ابو يوسف بن سهل [ثنا] الحضرمي، ثنا محمد بن عبد العزيز عن ابي زرقة [زرمة] ثنا سليمان بن ابراهيم، ثنا الحسن ابن ابي جعفر، ثنا ابو الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها هلك [غرق].
 اخبرنا ابو نصر [ابن] الطحان اجازة، عن القاضي ابي الفرج الحنوطي [الخيوطي] ثنا ابو الطيب بن فرج، ثنا ابراهيم، ثنا اسحاق بن سنان، ثنا مسلم ابن ابراهيم، ثنا الحسن بن ابي جعفر، ثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال " .
 ترجمته وابن المغازلي هو: ابو الحسن علي بن محمد بن الطيب الجلابي المعروف بابن المغازلي الواسطي المتوفي سنة ، قال السمعاني في الانساب: " كان فاضلا عارفا برجالات واسط وحديثهم، وكان حريصا علي سماع الحديث وطلبه رايت له: ذيل التاريخ لواسط وطالعته وانتخبت منه. سمع ابا الحسن علي بن عبد الصمد الهاشمي وابا بكر احمد بن محمد الخطيب وابا الحسن احمد بن المظفر العطار وغيرهم.
 روي عنه ابنه بواسط وابو القاسم علي بن طراد الوزير ببغداد وغرق ببغداد في دجلة في صفر سنة  وحمل ميتا الي واسط ودفن بها ".
 
 () رواية ابي المظفر السمعاني روي حديث السفينة بقوله: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " .
 وتعلم روايته له من [ينابيع المودة ] ايضا.
 ترجمته وهو: ابو المظفر منصور بن محمد السمعاني المتوفي سنة ، وهو جد صاحب الانساب:
 قال ابن خلكان بترجمة حفيده: " وكان جده المنصور امام عصره بلا مدافعة، اقر له بذلك الموافق والمخالف " .
 ومن مصادر ترجمته:
   طبقات المفسرين  / .
   العبر في خبر من غبر  / .
   طبقات الشافعية للسبكي  / .
   النجوم الزاهرة  / .
   الانساب  السمعاني
 
 () رواية شهردار الديلمي رواه في كتابه (مسند الفردوس) عن ابي سعيد الخدري كما سياتي.
 ترجمته وهو: ابو منصور شهردار بن شيرويه الديلمي المتوفي سنة . من مشاهير محدثي اهل السنة، وكتابه مسند فردوس الاخبار لوالده الحافظ ابي شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي، وتوجد ترجمته في عدة من المصادر ومنها:
   طبقات الشافعية للسبكي  / .
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب  / .
 () رواية عمر الملا رواه في سيرته (وسيلة المتعبدين) عن ابن عباس، كما ستعلم من عبارة (ذخاءر العقبي) الاتية .
 ترجمته وهو: عمر بن محمد بن خضر الموصلي المعروف بالملا المتوفي سنة ، المترجم له مع الاطراء والثناء البالغ في:
 
   المنتظم  / .
   مراة الزمان  / .
   تاريخ ابن كثير  / .
   النجوم الزاهرة  / .
 () رواية ابن السري رواه في كتابه (السنة) عن سيدنا امير المءمنين عليه الصلاة والسلام. كما ستعلم من (ذخاءر العقبي للحافظ الطبري).
 ترجمته وهو: ابو الحسين محمد بن حامد بن السري، نقل عنه واعتمد عليه الحافظ محب الدين الطبري في (ذخاءر العقبي). وذكر كتابه في كشف الظنون  / .
 () رواية العاصمي رواه في بيان وجه الشبه بين امير المءمنين ونوح عليهما السلام حيث قال:
 " واما السفينة فقوله تعالي: واصنع الفلك باعيننا ووحينا  الي قوله  وقال الله تعالي: اركبوا فيها بسم الله مجريها ومرسيها، فمن ركب سفينة نوح نجا من الغرق ومن تخلف عنها صار من المغرقين. قوله تعالي: ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن من الكافرين  الي قوله  وحال بينهما الموج فكان من المغرقين. 
 فكذلك المرتضي رضوان الله عليه واهل بيته كانوا سفينة نوح من ركبها نجا، وذلك قوله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، اخبرني شيخي الامام رحمة الله عليه قال اخبرنا الحسن ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر الشورميني رحمة الله عليه قال اخبرنا ابو الحسن علي بن يونس بن الهياج الانصاري قال حدثنا الحسن بن عبد الله وعمران بن عبد الله وعيسي بن علي و [ابو] عبد الرحمن النساءي قالوا حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال حدثنا علي بن عباس عن ابي اسحاق عن حنش قال: رايت ابا ذر متعلقا بباب الكعبة وهو يقول: من يعرفني فليعرفني ومن لم يعرفني فانا ابا ذر، قال حنش: فحدثني بعض اصحابي انه سمعه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الا وان اهل بيتي فيكم مثل باب بني اسراءيل ومثل سفينة نوح.
 واخبرني شيخي الامام رحمة الله عليه قال اخبرنا الشيخ ابراهيم بن جعفر الشورميني رحمه الله قال اخبرنا ابو الحسن علي بن يونس الانصاري قال حدثنا الحسن بن عبد الله وعمران بن عبد الله وعيسي بن علي و [ابو] عبد الرحمن قالوا حدثنا مسلم بن ابراهيم قال حدثنا الحسن  يعني ابن ابي جعفر  قال حدثنا علي ابن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ومن قاتلنا في اخر الزمان كمن قاتلنا مع الدجال.
 واخبرني شيخي محمد بن احمد رحمه الله قال حدثنا ابو سعيد الرازي الصوفي قال حدثنا محمد بن ايوب الرازي قال حدثنا مسلم بن ابراهيم قال حدثنا حسن بن ابي جعفر قال حدثنا ابو الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا 
 ومن تخلف عنها غرق.
 واخبرني شيخي محمد بن احمد رحمه الله قال حدثنا علي بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن محمد بن بالويه قال حدثنا جعفر بن محمد قال اخبرنا محمد بن يحيي قال حدثنا مسلم بن ابراهيم قال حدثنا الحسن بن ابي جعفر قال حدثنا علي ابن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث بنحو الحديث الاول.
 واخبرني شيخي محمد بن احمد رحمه الله قال حدثنا ابو سعيد الرازي الصوفي قال قرء علي ابي الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني بها في الجامع وانا اسمع قال حدثنا ابو احمد داود بن سليمان الفراء  قال حدثنا علي بن موسي الرضا قال حدثني ابي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي بن الحسين عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين ابن علي عن ابيه علي بن ابي طالب كرم الله وجوههم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها زج في النار.
 قلت: والمرتضي رضوان الله عليه لا يشك موحد ولا ملحد انه من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم .
 
 () رواية ابن ابي الفوارس روي حديث السفينة حيث روي حديث الثقلين قاءلا:
 (وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم كتاب الله وعترتي اهل بيتي فهما خليفتاي بعدي، احدهما اكبر من الاخر: سبب موصول من السماء الي الارض، فان استمسكتم بهما لن تضلوا، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة، فلا تسبقوا اهل بيتي بالقول فتهلكوا، ولا تقصروا عنهم فتذهبوا.
 فان مثلهم فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك.
 ومثلهم فيكم كمثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له.
 الا وان اهل بيتي امان امتي، فاذا ذهب اهل بيتي جاء امتي ما يوعدون.
 الا وان الله عصمهم من الضلالة وطهرهم من الفواحش واصطفاهم علي العالمين.
 الا وان الله اوجب محبتهم وامر بمودتهم...) .
 وستعرف ذلك مما سياتي ايضا.
 () رواية ابن الاثير الجزري رواه في كتابه (النهاية) قاءلا: (زخ. فيه: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من تخلف عنها زخ به في النار. اي: دفع ورمي. يقال: زخه يزخه زخا) .
 
 ترجمته وهو: مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد المعروف بابن الاثير الجزري المتوفي سنة ، كان محدثا فقيها اصوليا لغويا، له من الكتب المعتمدة المفيدة: النهاية في غريب الحديث، جامع الاصول، والانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف... وغير ذلك. توجد ترجمته في:
   وفيات الاعيان  /    بغية الوعاة    معجم الادباء  /    طبقات الشافعية  /    الكامل في التاريخ  /  () رواية الفخر الرازي رواه في (تفسيره) قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) كما ستعرف.
 ترجمته وهو: فخر الدين محمد بن عمر التيمي البكري المعروف بالامام الرازي المتوفي سنة :
 قال ابن خلكان: (فريد عصره ونسيج وحده، فاق اهل زمانه في علم الكلام والمعقولات وعلم الاواءل... وكان العلماء يقصدونه من البلاد وتشد 
 اليه الرجال من الاقطار) .
 وتوجد ترجمته في:
   الوافي بالوفيات  /    طبقات المفسرين  /    طبقات الشافعية  /    تاريخ ابن كثير  /    تتمة المختصر  /  () رواية ابن طلحة لقد اثبته ضمن ابيات له في مدح اهل البيت عليهم الصلاة والسلام، وهي هذه:
 يا رب بالخمسة اهل العبا * ذوي الهدي والعمل الصالح ومن هم سفن نجاة ومن * وليهم ذو متجر رابح ومن لهم مقعد صدق اذا * قام الوري في الموقف الفاضح لا تخزني واغفر ذنوبي عسي * اسلم من حر لظي اللافح فانني ارجو بحبي لهم * تجاوزا عن ذنبي الفادح فهم لمن والاهم جنة * تنجيه من طاءره البارح وقد توسلت بهم راجيا * نجح سءال المذنب الطالح لعله يحظي بتوفيقه * فيهتدي بالمنهج الواضح 
 
 ترجمته وهو: ابو سالم محمد بن طلحة القرشي النصيبي الشافعي المتوفي سنة  المترجم له ببالغ الثناء في:
   مراة الجنان  /    العبر     طبقات الاسنوي  /    طبقات السبكي  /    طبقات ابن قاضي شهبة:  /   قال: (احد الصدور والرءساء المعظمين، ولد سنة  وتفقه وشارك في العلوم، وكان فقيها بارعا وعارفا بالمذهب والاصول والخلاف. ترسل عن الملوك وساد وتقدم وسمع الحديث وحدث ببلاد كثيرة.. قال السيد عز الدين: افتي وصنف، وكان احد العلماء المشهورين والرءساء المذكورين.. ومضي علي سداد وامر جميل، توفي بحلب في رجب سنة ).
 () رواية سبط ابن الجوزي واورده سبط ابن الجوزي عن ابي الفرج الاصبهاني عن ابي ذر قال:
 (وذكر ابو الفرج الاصفهاني في كتاب مرج البحرين باسناده الي ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق) .
 
 ترجمته وسبط ابن الجوزي المتوفي سنة  من مشاهير علماء الحديث والتاريخ ومن اءمة الفقه والتفسير والوعظ، ذكرنا مصادر ترجمته في قسم (حديث الثقلين) وسنترجم له بالتفصيل في قسم (حديث النور).
 () رواية الكنجي رواه باسناده عن ابي ذر وابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهذا نص كلامه: " اخبرنا نقيب النقباء ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم الحسيني وغيره بدمشق، واخبرنا الحافظ يوسف بن خليل الدمشقي بحلب، قالوا: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي اخبرنا ابو عدنان وفاطمة بنت عبد الله قالوا اخبرنا ابو بكر بن ريذه اخبرنا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني حدثنا الحسن بن احمد بن منصور سجاده حدثنا عبد الله ابن عبد القدوس عن الاعمش عن حنش بن المعتمر انه سمع ابا ذر الغفاري يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنه هلك ومثل باب حطة في بني اسراءيل. اخرجه امام الحديث في معجم شيوخه كما اخرجناه سواء.
 ورواه عن ابي سعيد بسند اخر كما اخبرنا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي بحلب قال اخبرنا الامين ابو علي داود بن سليمان بن احمد ومولانا وزير وزراء الشرق والغرب محيي الشريعة نظام الملك ابو علي الحسن بن اسحاق قال اخبرتنا فاطمة الجوز دانية وخجستة الصالحية [جحشة الصالحانية] قالتا: 
 اخبرنا ابو بكر بن ريذة اخبرنا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني حدثنا محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة حدثنا ابي حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد المقري عن ابي سلمة الصاءغ عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له. قلت: هو في هذه الترجمة في كتابه، واما الكلام علي لفظه فظاهر عند اهل النقل " .
 ترجمته وسنترجم ابا عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي المتوفي سنة  مع بيان قيمة كتابه (كفاية الطالب) واعتباره في (قسم حديث النور) ان شاء الله تعالي.
 () رواية المحب الطبري روي حديث السفينة تحت عنوان: (ذكر انهم كسفينة نوح عليه السلام من ركبها نجا " قال:
 (عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا [ومن تعلق بها فاز] ومن تخلف عنها غرق. اخرجه الملا في سيرته.
 وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل
 
 بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تعلق بها فاز، ومن تخلف عنها زج في النار. اخرجه ابن السري " .
 ترجمته وهو: محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله الطبري المكي الشافعي المتوفي سنة ، كان حافظا فقيها محدثا ذا فنون، وكان شيخ الحرم في مكة المكرمة، له تصانيف اشهرها: الرياض النضرة في مناقب العشرة، ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي... وقد اثني عليه كل من ترجم له. انظر:
   تذكرة الحفاظ  / .
   الوافي بالوفيات  / .
   البداية والنهاية  / .
   النجوم الزاهرة  / .
   طبقات السبكي  / .
 وغير ذلك مما ذكرناه في قسم (حديث الثقلين).
 () رواية ابن منظور ذكر في (لسان العرب): " وفي الحديث، مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من تخلف عنها زخ في النار، اي دفع ورمي. يقال: زخه يزخه زخا " .
 
 ترجمته وهو: جمال الدين ابو الفضل محمد بن مكرم الانصاري الافريقي المتوفي سنة ، كان اديبا لغويا فاضلا... ترجمنا له في قسم (حديث الثقلين) عن:
   الوافي بالوفيات  / .
   فوات الوفيات  / .
   الدرر الكامنة  / .
   بغية الوعاة  / .
 () رواية الحموءي رواه بسنده عن ابي ذر كما عرفت فيما سبق، وعن ابن عباس كما ستعرف وعن ابي سعيد الخدري حيث قال: " اخبرني الشيخ الصالح كمال الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي الجويني فيما كتب الي واجاز لي في روايته في ذي الحجة سنة اربع وستين وستماءة قال: انبانا الامام جمال الدين ابو الفضل جمال ابن معين الطبري قال: انبانا زاهر بن طاهر بن محمد المستملي انبانا ابو الفتح محمد ابن علي بن عبد الله المذكر بهرات قال: انبانا اسماعيل بن زاهر البوقاني في كتابه قال: انبانا ابو الحسن احمد بن ابراهيم الاصفهاني قال: نبانا سليمان بن احمد الطبراني قال: نبانا محمد بن عبد العزيز الكلابي قال: انبانا عبد الرحمن بن حماد المقري عن ابي سلمة الصاءغ عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف غرق، وانما مثل اهل بيتي فيكم 
 مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له " .
 ترجمته وهو: صدر الدين ابو المجامع ابراهيم بن محمد بن المءيد الحموءي المتوفي سنة  شيخ خراسان في وقته كما وصفه الذهبي، وترجم له الاسنوي في طبقاته، وابن حجر العسقلاني في الدرر الكامنة  / . وقد ترجمنا له في بعض مجلدات الكتاب.
 () رواية شهاب الدين الحلبي لقد اثبت حديث السفينة في التقليد الذي كتبه من قبل السلطان محمد بن قلاوون باسم ولده احمد، فقد جاء فيه بعد ذكر الرسول صلي الله عليه واله وسلم: " صلي الله عليه وعلي اله سفن النجاة، المءمنين من المخاوف، المنقذين من المهالك ".
 وقد اورد القلشقندي نص هذا التقليد في (صبح الاعشي في صناعة الانشا).
 ترجمته وهو: شهاب الدين محمود بن سليمان بن فهد بن محمود الحلبي المتوفي سنة ، وكان اديبا كبيرا، استمر في دواوين الانشاء بالشام ومصر نحو خمسين عاما، وكان شيخ صناعة الانشاء في عصره، وله تصانيف منها: حسن التوسل الي صناعة الترسل، وذيل الكامل لابن الاثير. وتوجد ترجمته في:
 
   الدرر الكامنة  / .
   فوات الوفيات  / .
   تاريخ ابن كثير  / .
   النجوم الزاهرة  / .
 () رواية النيسابوري اورده بتفسير اية المودة قاءلا: " قال بعض المذكرين: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق " .
 ترجمته وهو: نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين المعروف بالنظام الاعرج، صاحب التفسير المشهور باسمه، كان حيا سنة . وقد ذكرنا ترجمته في قسم (حديث الغدير) كما سياتي.
 () رواية الخطيب التبريزي رواه في كتابه [مشكاة المصابيح] في باب مناقب اهل البيت عليهم السلام، كما تقدم وياتي.
 
 ترجمته وهو: ولي الدين ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي. كان حيا سنة ، وقد ذكرنا جانبا من ترجمته وعظمة كتابه في قسم (حديث الطير).
 () رواية الطيبي رواه في شرح المشكاة شارحا اياه بقوله:
 " قوله: وهو اخذ بباب الكعبة. اراد الراوي بهذا مزيد توكيد لاثبات هذا وكذا ابو ذر اهتم بشان روايته، فاورده في هذا المقام علي رءوس الانام ليتمسكوا به، وفي رواية له بقوله: من عرفني فانا من قد عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " الا ان مثل اهل بيتي..
 الحديث. اراد بقوله فانا ابو ذر المشهور بصدق اللهجة وثقة الرواية، وانه هذا حديث صحيح لا مجال للرد فيه، وهذا تلميح الي ما روينا عن عبد الله بن عمرو ابن العاص يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر، وفي رواية ابي ذر: من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر شبه عيسي بن مريم. فقال عمر بن الخطاب كالحاسد: يا رسول الله افتعرف ذلك؟ قال: ذلك فاعرفوه. اخرجه الترمذي وحسنه الصغاني في كشف الحجاب.
 شبه الدنيا بما فيها من الكفر والضلالات والبدع والاهواء الزاءغة ببحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب، ظلمات بعضها فوق بعض وقد احاط باكنافه واطرافه الارض كلها، وليس فيه خلاص ومناص الا تلك السفينة، وهي 
 محبة اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم " .
 ترجمته وهو: شرف الدين حسن بن محمد الطيبي المتوفي سنة . وصفه الحافظ ابن حجر بالامام المشهور، كان اية في استخراج الدقاءق من القران والسنن...  وقد ذكرنا ترجمة له في قسم (حديث الثقلين) عن:
   طبقات المفسرين  /    بغية الوعاة    البدر الطالع  /    التاج المكلل  () رواية الزرندي رواه عن ابي الطفيل عن ابي ذر تحت عنوان " ذكر وصاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باهل بيته وفضل مودتهم وان محبتهم من الايمان بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم قال: " وعن ابي الطفيل انه راي ابا ذر قاءما وهو ينادي: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب، الا وانا ابو ذر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق، وان مثل اهل بيتي فيكم كمثل باب
 
 حطة) .
 وقد ذكر في سياق صفات امير المءمنين عليه السلام وفضاءله:
 " هو النبا العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الخطاب "  ترجمته وهو: محمد بن يوسف بن الحسن الزرندي المدني الانصاري المتوفي سنة بضع وخمسين وسبعماءة، من فقهاء الحنفية ومن المحدثين الكبار، ترجم له الحافظ ابن حجر العسقلاني ، له كتب منها: (نظم درر السمطين) نقل عنه واعتمد عليه الحفاظ واءمة الحديث كالكرماني والسمهودي وغيرهما في كتبهم.
 () رواية الهمداني رواه عن سيدنا امير المءمنين عليه السلام حيث قال: " وعن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من تعلق بها نجا، ومن تخلف عنها زخ في النار " .
 وعن ابي ذر رضي عنه بقوله: " عن ابي ذر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " .
 
 ترجمته وهو: السيد علي بن شهاب الدين الهمداني المتوفي سنة  من مشاهير علماء اهل السنة وعرفاءهم، ومن الفقهاء الحنفية، ذكرنا مصادر ترجمته في (قسم حديث الثقلين) ومنها:
   كتاءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار للكفوي.
   نفحات الانس من حضرات القدس للجامي .
   الانتباه الي سلاسل اولياء الله لولي الله الدهلوي.
   السمط المجيد للقشاشي.
 وترجم له صاحب نزهة الخواطر مثنيا عليه .
 () رواية نور الدين الهيثمي رواه بقوله: " وعن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق. ومن قاتلنا في اخر الزمان كمن قاتل مع الدجال.
 رواه البزار والطبراني في الثلاثة. وفي اسناد البزار الحسن بن ابي جعفر الجفري، وفي اسناد الطبراني عبد الله بن داهر. وهما متروكان.
 وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 رواه البزار والطبراني. وفيه: الحسن بن ابي جعفر وهو متروك.
 
 وعن عبد الله بن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها سلم ومن تركها غرق.
 رواه البزار وفيه ابن لهيعة وهو لين.
 وعن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له.
 رواه الطبراني في الصغير والاوسط. وفيه جماعة له اعرفهم " .
 
 ترجمته هو: نور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي القاهري الشافعي الحافظ المتوفي سنة ، وصفه الحافظ السخاوي بالحافظ وقال: " كان عجبا في الدين والتقوي والزهد، فنقل الثناء عن عدة من الاعلام كالحافظ ابن حجر، ثم 
 قال: والثناء علي دينه وزهده وورعه ونحو ذلك كثير جدا، بل هو في ذلك كلمة اتفاق " .
 وكذا وصفه الحافظ السيوطي وعده في من كان بمصر من حفاظ الحديث ونقاده . وترجم له واثني عليه القاضي الشوكاني .
 () رواية الشريف الجرجاني رواه في (حاشية المشكاة) حيث شرحه قاءلا: " قوله: سمعت النبي. الخ.
 وفي رواية قال: من عرفني فانا من عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. الخ. كان مشهورا بصدق اللهجة، قال صلي الله عليه وسلم: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر ".
 ترجمته وهو: السيد علي بن محمد الجرجاني المعروف بالشريف الجرجاني المتوفي سنة  من كبار العلماء في المعقول والمنقول، له نحو خمسين مصنفا، وقد ترجمنا له في بعض المجلدات، ومن مصادر ترجمته:
   الفواءد البهية في تراجم الحنفية    الضوء اللامع لاهل القرن التاسع  / 
 
 () رواية القلقشندي والقلقشندي اورد هذا الحديث الشريف في موضعين من كتابه (صبح الاعشي في صناعة الانشا).
 ترجمته وهو: ابو العباس احمد بن علي بن احمد الفزاري القلقشندي ثم القاهري المتوفي سنة ، وكان اديبا مءرخا متفننا، اشتهر بكتابه (صبح الاعشي) وهو افضل تصانيفه، لكونه جامعا بين الادب والتاريخ ووصف البلدان والممالك ونحو ذلك. وله ايضا: نهاية الارب في معرفة انساب العرب.
 له ترجمة في الضوء اللامع  / . وغيره.
 () رواية خواجة بارسا رواه في كتاب (فصل الخطاب في سير النبي والال والاصحاب) نقلا عن تفسير الرازي الذي قال: " وسمعت بعض المذكرين يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح عليه الصلاة والسلام من ركب فيها نجا... " ترجمته وهو: محمد بن محمد بن محمود الحافظي البخاري المعروف بخاجا بارسا 
 المتوفي سنة ، ولد سنة ، وقرا العلوم علي علماء عصره فبهر علي اقرانه في دهره، وحصل الفروع والاصول وبرع في المعقول، والمنقول وهو شاب، مدحه واثني عليه الكفوي في (كناءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار) والجامي في (نفحات الانس في حضرات القدس ) وترجم له صاحب (حبيب السير) وغيره.
 () رواية ابن حجة الحموي وذلك حيث ضمن هذا الحديث في العهد الذي كتبه من قبل المستعين بالله العباسي باسم مظفر شاه، اذ جاء فيه: " نحمده حمد من علم ان ال هذا البيت الشريف كسفينة نوح وتعلق بهم فنجا... ".
 وقد ورد هذا العهد في (صبح الاعشي في صناعة الانشا).
 ترجمته وهو: ابو بكر بن علي بن عبد الله الحموي الازراري تقي الدين، ابن حجة المتوفي سنة . امام اهل الادب في عصره، وكان شاعرا جيد الانشاء. له تصانيف منها: خزانة الادب، ثمرات الاوراق، وغير ذلك. وتوجد ترجمته في:
   الضوء اللامع  / .
   شذرات الذهب  / . 
 () رواية ملك العلماء الهندي ورواه ملك العلماء شهاب الدين الهندي عن شرف النبوة والمشكاة: " روي احمد عن ابي ذر انه قال اخذا بثياب الكعبة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، فمن ركبها نجا ومن زاغ عنها هلك.
 لان من كان في البحر فالسفينة شرط النجاة.
 وفي التشريح: ونوح عليه السلام لن يخرق السفينة، ولا يعيبها احد من الملاحين والسفينة وان صلح حالها صلح حال نوح، وان غرقت دلت علي عدم النجاة، وقد امر بركوب السفينة لنجاتها واهلها.
 والمراد من هذا الحديث نجاة المتشبثين باهله وعترته، ليفوزوا برضوانه وجنته.
 وفي التشريح عند ذكر هذا الحديث: والمامور بمتابعته لا يصير تبعا حتي يتبعه، والمندوب الي امامته لا يصير ماموما حتي يوافقه، فعلم كل عالم وفعل كل مءمن دل علي مخالفة النبي صلي الله عليه وسلم فهو زندقة وشيطنة.. " .
 ترجمته وهو: شهاب الدين بن شمس الدين الزوالي الدولت ابادي، الملقب بملك العلماء، المتوفي سنة  قال عبد الحق الدهلوي من كبار علماء الهند،
 
 وناشر علم الحديث لاهل السنة في تلك البلاد: " اوصافه اشهر من ان تذكر " وذكره البلجرامي في سبحة المرجان في اثار هندوستان  واثني عليه، وكذا صاحب نزهة الخواطر حيث وصفه باوصاف جميلة .
 () رواية ابن الصباغ رواه عن رافع مولي ابي ذر، عن ابي ذر حيث قال: " تنبيه علي ذكر شء مما جاء في فضلهم وفضل محبيهم: عن رافع مولي ابي ذر قال: صعد ابو ذر علي عتبة باب الكعبة واخذ بحلقة الباب واسند ظهره اليه وقال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها زج في النار، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اجعلوا اهل بيتكم منكم مكان الراس من الجسد ومكان العينين من الراس، فان الجسد لا يهتدي الا بالراس ولا يهتدي الراس الا بالعينين " .
 ترجمته وهو: نور الدين علي بن محمد بن احمد المعروف بابن الصباغ المالكي المكي المتوفي سنة ، كان من الفقهاء المالكية، ومن العلماء المعتمدين، ترجم له الحافظ السخاوي واثني عليه وقال: اجاز لي . وكتابه (الفصول
 
 المهمة) من المصادر المعتبرة عندهم، فقد نقل عنه الاعلام كالحلبي صاحب السيرة والسمهودي في جواهر العقدين وكثير ممن الف في فضاءل اهل البيت كالصبان والحمزاوي والشبلنجي.
 () رواية الميبدي روي حديث السفينة في شرحه علي ديوان امير المءمنين عليه السلام عن احمد عن ابي ذر الغفاري باللفظ المتقدم عن احمد سابقا .
 ترجمته وهو: كمال الدين حسين بن معين الدين اليزدي الميبدي، كان حيا سنة  له شرح الديوان المنسوب الي امير المءمنين عليه السلام. وله غيره من المءلفات ذكرها صاحب هدية العارفين  / . وارخ وفاته بسنة  وترجم له في الاعلام  /  وقد اوردنا ترجمته في بعض المجلدات.
 () رواية الهروي رواه في كتابه (اساس الاقتباس) بقوله: " الاحاديث  مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق " .
 
 ترجمته وهو: اختيار الدين بن غياث الدين الحسيني الهروي . كان عالما اديبا له كتب منها: اساس الاقتباس. له ترجمة في:
   هدية العارفين  / .
   الاعلام  / .
 () رواية الصفوري رواه في باب مناقب سيدتنا فاطمة الزهراء عليها السلام قاءلا: " وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها سلم ومن تخلف عنها زج في النار " .
 ترجمته وهو: عبد الرحمن بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عثمان الصفوري الشافعي المتوفي سنة . كان اديبا مءرخا محدثا مءلفا، له: المحاسن المجتمعة في الخلفاء الاربعة، وقد ذكر كاشف الظنون  كتابه (نزهة المجالس).
 
 () رواية الكيلاني روي حديث السفينة في كتابه (مناظر الانشاء) في مبحث الشبه، في قسم ما يكون فيه الشبه والمشبه به حسيين ووجه الشبه بينهما عقلي، فذكر الحديث ثم قال ما تعريبه: " شبه اهل البيت بسفينة نوح وكلاهما حسي، ووجه شبه ما بينهما وهو السببية لحصول النجاة عقلي ".
 () رواية السخاوي رواه تحت عنوان " باب الامان ببقاءهم والنجاة في اقتفاءهم " رواه عن جماعة من كبار الرواة والاءمة الحفاظ بالفاظ مختلفة عن جماعة من مشاهير الصحابة..
 وهذا نص روايته:
 " وعن ابي اسحاق السبيعي عن حنش بن المعتمر الصغاني عن ابي ذر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ومثل حطة لبني اسراءيل. اخرجه الحاكم من وجهين عن ابي اسحاق هذا لفظ احدهما، ولفظ الاخر: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، وذكره دون قوله: ومثل حطة الي اخره، وكذا هو عند ابي يعلي في مسنده.
 واخرجه الطبراني في معجمه الاوسط والصغير من طريق الاعمش عن ابي اسحاق وقال: ان عبد الله بن عبد القدوس تفرد به عن الاعمش، ورواه في 
 الاوسط ايضا من طريق الحسن بن عمرو الفقيمي عن ابي اسحاق، ومن طريق سماك بن حرب عن حنش.
 واخرجه ابو يعلي ايضا من حديث ابي الطفيل عن ابي ذر رضي الله عنه بلفظ: ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق وان مثل اهل بيتي مثل باب حطة، واخرجه البزار من طريق سعيد بن المسيب عن ابي ذر نحوه.
 وعن ابي الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، واخرجه الطبراني وابو نعيم في الحلية والبزار وغيرهم.
 وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها سلم ومن تركها غرق. رواه البزار.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له، رواه الطبراني في الصغير والاوسط. وبعض هذه الطرق يقوي بعضا " .
 ترجمته وهو: شمس الدين ابو الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي المتوفي سنة ، وكان من كبار علماء اهل السنة حافظا في الحديث وحجة في التاريخ والادب والرجال، له مءلفات كثيرة في العلوم المذكورة وغيرها، ومن اشهرها:
 
 الضوء اللامع، المقاصد الحسنة، شرح الفية الحديث، التحفة اللطيفة في اخبار المدينة الشريفة، استجلاب ارتقاء الغرف بحب اقرباء الرسول ذوي الشرف...
 ترجم نفسه في الضوء اللامع  /   ، وتوجد في ترجمته ايضا في:
   شذرات الذهب  / .
   الكواكب الساءرة  / .
   النور السافر .
 () رواية الكاشفي اثبت حديث السفينة وارسله ارسال المسلم في مواضع من كتابه (الرسالة العلية في الاحاديث النبوية) ... منها: هذا الشعر الذي اورده تحت عنوان فضيلة اهل البيت:
 " هم الكلمات الطيبات التي بها * يتاب علي الخاطي فيحبي ويزلف هم البركات النازلات علي الوري * تعم جميع المسلمين وتكنف هم الباقيات الصالحات بذكرها * لذاكرها خير الثواب يضعف هم الحرم المامون من اجل اهله * واعداءه من حوله يتخطف هم الوجه وجه الله والجنب جنبه * وهم فلك نوح خاب عنه المخلف "
 
 ترجمته وهو: حسين بن علي الكاشفي المفسر المحدث الواعظ، له تفسيره: المواهب العلية، وكتاب: الرسالة العلية في الاحاديث النبوية وغيرهما من المءلفات المفيدة، والتي اعتمد عليها القوم ونقلوا عنها. توفي سنة .
 () رواية السيوطي رواه في جملة من كتبه:
 ففي (الدر المنثور): " واخرج الحاكم عن ابي ذر رحمه الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " .
 وفي (الجامع الصغير) " ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، عن ابي ذر " .
 وفيه: " مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. البزار عن ابن عباس وعن ابن الزبير، ك عن ابي ذر " .
 وفي (الخصاءص الكبري): " واخرج ابو يعلي والبزار والحاكم عن ابي ذر: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك " .
 
 وفي (احياء الميت بفضل اهل البيت) : " الحديث الرابع والعشرون:
 اخرج البزار عن عبد الله بن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق. الحديث الخامس والعشرون:
 البزار عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. الحديث السادس والعشرون:
 اخرج الطبراني عن ابي ذر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ومثل باب حطة في بني اسراءيل. الحديث السابع والعشرون: اخرج الطبراني في " الاوسط " عن ابي سعيد الخدري: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وانما مثل اهل بيتي فيكم كمثل حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له ".
 وفي (نهاية الافضال في تشريف الال): " عن ابي ذر  رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. اخرجه الحاكم وهو صحيح " .
 وفي (الاساس): " عن عبد الله بن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق. رواه البزار في مسنده، واخرج ابن مردويه مثله من حديث علي وابن عباس. وعن ابي ذر: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من
 
 ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ومن قاتلنا في اخر الزمان كان كمن قاتل مع الدجال. رواه البزار وابو يعلي في مسنديهما والطبراني في " الاوسط " والحاكم وصححه " .
 وفي (تاريخ الخلفاء): " وعن ابي ذر قال:  وهو اخذ بباب الكعبة  سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. رواه احمد " .
 ترجمته وهو: الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة  صاحب المءلفات الكثيرة في مختلف العلوم الاسلامية، اثني عليه كل المترجمين له ومدحوه... انظر:
   لواقح الانوار في طبقات الاخيار.
   البدر الطالع  / .
   التاج المكلل .
   الكواكب الساءرة  / .
   شذرات الذهب  / .
   الضوء اللامع  / .
 وقد ترجم لنفسه في كتابه (حسن المحاضرة  / ) ترجمة مطولة، اوردنا خلاصتها في قسم (حديث الثقلين).
 
 () رواية السمهودي رواه تحت عنوان (الذكر الخامس  ذكر انهم امان الامة، وانهم كسفينة نوح عليه السلام من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق) عن جماعة من الحفاظ باسانيدهم المختلفة عن اصحاب النبي صلي الله عليه واله.
 وقال السمهودي ايضا:
 " وعن ابي اسحاق السبيعي، عن حنش بن المعتمر الصنعاني، عن ابي ذر  رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ومثل حطة لبني اسراءيل. اخرجه الحاكم من وجهين عن ابي اسحاق. هذا لفظ احدهما ولفظ الاخر: ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح. وذكره دون قوله " ومثل حطة " الي اخره. وكذا هو عند ابي يعلي في مسنده.
 واخرجه الطبراني في الصغير والاوسط من طريق الاعمش عن ابي اسحق وقال: ان عبد الله بن عبد القدوس تفرد به عن الاعمش. ورواه في الاوسط ايضا من طريق الحسن بن عمرو الفقيمي، وابو نعيم عن ابي اسحاق ومن طريق سماك ابن حرب عن حنش.
 واخرجه ابو يعلي ايضا من حديث ابي الطفيل عن ابي ذر  رضي الله عنه  بلفظ: ان اهل بيتي فيكم مثل باب حطة.
 واخرجه البزار من طريق سعيد بن المسيب عن ابي ذر نحوه. وكذا اخرجه الفقيه ابو الحسن بن المغازلي وزادوا: من قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال. 
 وعن ابي الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. اخرجه الطبراني وابو نعيم في " الحلية " والبزار وغيرهم.
 واخرجه الفقيه ابو الحسن ابن المغازلي في " المناقب " من طريق بشر بن الفضل (المفضل. ظ) قال: سمعت الرشيد يقول سمعت المهدي يقول: سمعت المنصور يقول:
 حدثني ابي عن ابيه  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا. وعن عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تركها غرق. رواه البزار. وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها غرق. انما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له. رواه الطبراني في الصغير والاوسط " .
 ترجمته وهو: نور الدين علي بن عبد الله بن احمد الحسيني السمهودي المتوفي سنة  مفتي المدينة المنورة وصاحب المءلفات المشتهرة ومنها: (جواهر العقدين) الذي نقل عنه واعتمد عليه جل المتاخرين عنه في باب الفضاءل والمناقب.
 وقد ترجمنا له في بعض مجلدات كتابنا عن عدة من المصادر منها:
   الضوء اللامع  /    البدر الطالع  /    النور السافر 
 
 () رواية ابن حجر المكي رواه في كتابه (الصواعق المحرقة) غير مرة، ففي موضع قال:
 " وجاء من طرق عديدة يقوي بعضها بعضا: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا. وفي رواية مسلم: ومن تخلف عنها غرق. وفي رواية:
 هلك، وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له وفي رواية: غفر له الذنوب " .
 وقال في الفصل الثاني من الباب الحادي عشر: " الحديث الثاني. اخرج الحاكم عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك.
 وفي رواية للبزار: عن ابن عباس وعن ابن الزبير وللحاكم عن ابي ذر ايضا: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
 وقال في كتابه (المنح المكية بشرح القصيدة الهمزية) بشرح:
 " ال بيت النبي طبتم وطاب المدح فيكم وطاب الرثاء ":
 " وصح حديث: ان مثل هل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف هلك ".
 ترجمته وهو: احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي المكي المتوفي سنة  المعروف بصاحب الصواعق، وله غيره مءلفات كثيرة في الفقه والحديث، من
 
 اشهرها: كتاب الفتاوي اربع مجلدات... ترجم له في كثير من المصادر مثل:
   النور السافر    خلاصة الاثر  /    ريحانة الالبا  /  () رواية المتقي رواه عن عدة من الاءمة الحفاظ، وهذه الفاظه:
 (ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. (ك) عن ابي ذر ".
 (مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 البزار عن ابن عباس وعن ابن الزبير. (ك) عن ابي ذر ".
 (انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. ابن جرير عن ابي ذر.
 مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها هلك. ومثل باب حطة في بني اسراءيل . (طب) عن ابي ذر " .
 ترجمته وهو: نور الدين علي بن حسام الدين المتقي الهندي المتوفي سنة  وكان فقيها محدثا صاحب مءلفات: واشهرها (كنز العمال في سنن الاقوال
 
 والافعال) وهو كتاب كبير رتب فيه (جمع الجوامع للحافظ السيوطي).
 وقد ترجمنا له في بعض المجلدات عن عدة من المصادر امثال:
   النور السافر      ابجد العلوم    شذرات الذهب  /    سبحة المرجان  هذا، ولبعض علماءهم كتب مفردة في ترجمة ومناقب علي المتقي.
 () رواية الفتني الكجراتي ذكره في كتابه (مجمع البحار) بقوله: " (يه): مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من تخلف عنها زخ به في النار.
 اي: وقع ورمي. من زخه يزخه " .
 ترجمته وهو: محمد بن طاهر الصديقي الفتني الكجراتي الهندي المتوفي سنة ، من علماء اهل السنة في الحديث ورجاله، له فيهما مءلفات معتبرة، من اشهرها: (مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل ولطاءف الاخبار) وقد ترجمنا له في قسم (حديث الثقلين) عن:
   النور السافر    سبحة المرجان 
 
   ابجد العلوم    نزهة الخواطر  /  وقد وصفه ب‍ " الشيخ العالم الكبير المحدث اللغوي العلامة... " () رواية العيدروس اليمني رواه مصرحا بصحته حيث قال: " وصح حديث: ان مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ".
 قال: " ووجه تشبيههم بالسفينة ان من احبهم وعظمهم شكرا لنعمة مشرفهم صلي الله عليه وسلم واخذا بهدي علماءهم نجا من ظلمات المخالفات، ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر ظلمات كفر النعم، وهلك في مفاوز الطغيان " .
 ترجمته وهو: شيخ بن عبد الله العيدروس من فقهاء اليمن المشهورين، له مءلفات اشهرها: (العقد النبوي والسر المصطفوي). دخل الهند سنة  وتوفي بها سنة ... ترجمنا له في بعض المجلدات. وهي موجودة في:
   النور السافر لابنه.
   المشروع الروي  / 
 
 () رواية الجهرمي ورواه كمال الدين الجهرمي في كتابه (البراهين القاطعة  ترجمة الصواعق المحرقة) حيث ترجم الي الفارسية كل ما ذكره ابن حجر الهيتمي، وقد تقدمت عبارات ابن حجر .
 ترجمته وهو: كمال الدين بن فخر الدين الجهرمي. قال صاحب نزهة الخواطر:
 الشيخ الفاضل الكبير كمال الدين بن فخر الدين الجهرمي البيجابوري. احد العلماء المشهورين. له: البراهين القاطعة ترجمة الصواعق المحرقة بالفارسية، ترجمها سنة  بامر دلاور خان البيجابوري الوزير " .
 () رواية جمال الدين المحدث اثبت حديث السفينة في صدر كتابه (الاربعين) ضمن الاوصاف التي ذكرها لسيدنا امير المءمنين عليه الصلاة والسلام وهذا نص عبارته:
 " هذه اربعون حديثا في مناقب امير المءمنين، وامام المتقين، ويعسوب المسلمين، وراس الاولياء والصديقين، مبين مناهج الحق واليقين، كاسر الانصاب وهازم الاحزاب، المتصدق في المحراب، فارس ميدان الطعان
 
 والضراب، المخصوص بكرامة الاخوة والانتجاب، المنصوص عليه بانه لدار الحكمة ومدينة العلم باب، وبفضله واصطفاءه نزل الوحي ونطق الكتاب، المكني بابي الريحانتين وابي تراب.
 هو النبا العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الخطاب " .
 ترجمته وهو: جمال الدين عطاء الله بن فضل الله الشيرازي المعروف بالمحدث المتوفي سنة   صاحب كتاب (روضة الاحباب في سير النبي والال والاصحاب) وكتاب (الاربعين في فضاءل امير المءمنين) وكان محدثا مدققا مقبولا لدي المءرخين والمحدثين واصحاب السير، فقد نقل عنه واعتمد عليه العلماء كالملا علي القاري في شرح احاديث المشكاة، وعبد العزيز الدهلوي في رسالته في علم الحديث... ترجمنا له في بعض المجلدات.
 () رواية القاري رواه وشيد اركانه بشرحه حيث قال:
 " وعن ابي ذر " قال المءلف: هو جندب بن جنادة الغفاري، وهو من اعلام الصحابة وزهادهم، اسلم قديما بمكة، ويقال كان خامسا في الاسلام، ثم انصرف الي قومه فاقام عندهم الي ان قدم المدينة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الخندق، ثم سكن الربذة الي ان مات بها سنة اثنين وثلاثين في خلافة
 
 عثمان، وكان يتعبد قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم. روي عن خلق كثير من الصحابة والتابعين.
 " انه قال " اي ابو ذر و " هو اخذ " اي متعلق " بباب الكعبة "، قال الطيبي: اراد الراوي بها مزيد توكيد لاثبات هذا الحديث، وكذا ابو ذر اهتم بشان روايته فاورده في هذا المقام علي رءوس الانام ليتمسكوا به " سمعت النبي " وفي نسخة صحيحة: رسول الله صلي الله عليه وسلم " يقول: الا ان مثل اهل بيتي " بفتح الميم والمثلثة اي شبههم " فيكم مثل سفينة نوح " اي في سببية الخلاص من الهلاك الي النجاة " من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك " فكذا من التزم محبتهم ومتابعتهم نجا في الدارين، والا فهلك فيهما ولو كان يفرق المال والجاه او احدهما " رواه احمد " وكذا الحاكم لكن بدون لفظ " ان ".
 قال الطيبي وفي رواية اخري لابي ذر يقول: من عرفني فانا من قد عرفني ومن انكرني فانا ابو ذر سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا ان مثل اهل بيتي، الحديث. اراد بقوله: فانا من قد عرفني، وبقوله: فانا ابو ذر، انا المشهور بصدق اللهجة وثقة الرواية، وان هذا الحديث صحيح لا مجال للرد فيه. وهذا تلميح الي ما روينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر، وفي رواية لابي ذر: من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر شبه عيسي ابن مريم. فقال عمر بن الخطاب  كالحاسد!  يا رسول الله! افتعرف ذلك له؟
 قال: اعرف ذلك فاعرفوه! اخرجه الترمذي وحسنه الصغاني في كشف الحجاب " .
 
 ترجمته وهو: علي بن سلطان الهروي المعروف بالقاري المتوفي سنة  من كبار الفقهاء الحنفية، ومن مشاهير محدثي اهل السنة، له مءلفات علمية كثيرة وشروح علي كتب الحديث المشهورة، كشرحه علي المشكاة واسمه المرقاة، وشرحه علي الشفا للقاضي عياض، وشرحه علي الاربعين للنووي، وشرحه علي الحصن الحصين وغير ذلك... ترجمنا له في بعض المجلدات عن عدة من المصادر مثل:
   خلاصة الاثر  / .
   البدر الطالع  / .
   اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء والمحدثين للقنوجي.
 () رواية المناوي رواه في حرف الميم من كتابه بلفظ: " مثل عترتي كسفينة نوح من ركب فيها نجا. للثعلبي " .
 ترجمته وهو: عبد الرءف  بن تاج العارفين المناوي المتوفي سنة  من كبار العلماء بالحديث والرجال وغيرهما من الفنون، له مءلفات اشهرها: فيض القدير في شرح الجامع الصغير، وكنوز الحقاءق، ترجم له في:
 
   خلاصة الاثر  / .
   الامداد بمعرفة علو الاسناد .
   رسالة الاسانيد للنخلي .
   الاعلام  / .
 () رواية المجدد السهرندي رواه في خاتمة كتابه (الرسالة الكلامية) عن سيدنا ابي ذر الغفاري رضي الله عنه بقوله: " وعن ابي ذر انه قال  وهو اخذ بباب الكعبة  سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ".
 ترجمته وهو احمد بن عبد الاحد بن زين العابدين الفاروقي السهرندي الملقب عندهم في الهند بالمجدد لدعوته الي نبذ البدع!! له مءلفات في الكلام والرد علي الشيعة، توفي سنة . له ترجمة في:
   نزهة الخواطر  /      ابجد العلوم .
   الاعلام  / . 
 () رواية محمد صالح الترمذي رواه عن احمد والمشكاة وشرف النبوة وهداية السعداء " عن ابي ذر الغفاري قال النبي صلي الله عليه وسلم: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك " .
 ترجمته هو: الشيخ الفاضل محمد صالح بن عبد الله الحسيني الترمذي المتوفي سنة  قال في نزهة الخواطر  / : كان من العلماء المبرزين له: مناقب مرتضوي.
 () رواية احمد بن المفضل المكي رواه بطرق عديدة عن امير المءمنين عليه السلام وجماعة من الصحابة، وهذا نص كلامه: " وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق واخرجه الملا في سيرته والطبراني وابو نعيم والبزار وغيرهم. واخرج ابو الحسن المغازلي في المناقب عن طريق بشر بن الفضل قال سمعت الرشيد يقول سمعت المهدي يقول سمعت المنصور يقول حدثني ابي عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تاخر عنها هلك.
 
 وعن ابن الزبير رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها سلم ومن تركها غرق. اخرجه البزار.
 وعن علي كرم الله وجهه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تعلق بها فاز ومن تاخر عنها زج في النار اخرجه ابن السري.
 وعن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ومثل باب حطة بني اسراءيل. اخرجه الحاكم.
 واخرجه ابو يعلي عن ابي الطفيل عن ابي ذر رضي الله عنه ولفظه: ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق، وان مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة. واخرج ابو الحسن المغازلي عنه وزاد فيه: ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق. وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له. رواه الطبراني في الاوسط والصغير " .
 ترجمته وهو احمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي المتوفي سنة  من علماء الشافعية، واصله من حضر موت، سكن مكة، وصنف لاميرها (وسيلة المال في عد مناقب الال). له ترجمة من خلاصة الاثر  / .
 
 () رواية عبد الحق الدهلوي رواه بلفظ: " ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، رواه الحاكم في المستدرك وابن جرير عن ابي ذر، وفي رواية البزار عن ابن عباس وابن الزبير رضي الله عنه: غرق بدل هلك " .
 كما رواه في شرحه علي المشكاة حيث رواه الخطيب التبريزي .
 وقال: " وفضاءل فاطمة كثيرة لا تعد ولا تحصي، منها ما جاء مجملا في عنوان اهل البيت، مثل قوله صلي الله عليه وسلم: ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، وزاد في رواية: ومثل باب حطة " .
 ترجمته وهو: عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي المتوفي سنة  من اكابر علماء اهل السنة في ديار الهند، قال في نزهة الخواطر: " الشيخ الامام العالم العلامة المحدث الفقيه، شيخ الاسلام واعلم العلماء والاعلام وحامل راية العلم والعمل في المشايخ الكرام، اول من نشر علم الحديث بارض الهند تصنيفا وتدريسا... " .
 وله ترجمة في: سبحة المرجان ، ابجد العلوم .
 
 () رواية العزيزي رواه في شرحه علي الجامع الصغير حيث قال بشرحه: " مثل اهل بيتي.
 زاد في رواية: فيكم. مثل سفينة نوح. وفي رواية: في قومه. من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 قال المناوي: ولهذا ذهب جمع الي ان قطب الاولياء في كل زمن لا يكون الا منهم. البزار عن ابن عباس د عن ابن الزبير ك عن ابي ذر وقال: صحيح ".
 وقال ايضا: " ان مثل اهل بيتي، هم علي وفاطمة وابناهما وبنوهما، فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك.
 قال المناوي: وجه الشبه بينهما ان النجاة تثبت لاهل سفينة نوح، فاثبت لامته بالتمسك باهل بيته النجاة. انتهي. ولعل المقصود من الحديث [مقصود الحديث] الحث علي اكرامهم واحترامهم واتباعهم في الراي. ك عن ابي ذر " .
 ترجمته وهو: علي بن محمد بن ابراهيم العزيزي البولاقي المتوفي سنة ، ترجم له المحبي في خلاصة الاثر  /  واثني عليه.
 () رواية الشلي رواه بالفاظ عديدة تحت عنوان " فضل اهل البيت " فقال: " وقال صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح في قومه، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثل حطة لبني اسراءيل. وقال صلي الله عليه وسلم الا ان مثل اهل
 
 بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق. وقال صلي الله عليه وسلم ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وان مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة. وقال صلي الله عليه وسلم مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، وفي رواية: ومن تاخر عنها هلك.
 وقال صلي الله عليه وسلم مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا، وقال صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها سلم ومن تركها غرق. وقال صلي الله عليه وسلم: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له " .
 ترجمته وهو: محمد بن ابي بكر الحسيني الشلي الحضرمي المتوفي سنة  كان عالما فاضلا، له مءلفات في التاريخ والرجال وبعض العلوم الاخري، منها: عقد الجواهر والدرر في اخبار القرن الحادي عشر، المشرع الروي في مناقب ال ابي علوي. ترجم له المحبي في خلاصة الاثر  / .
 () رواية المغربي رواه في باب مناقب اهل البيت عليهم السلام عن ابن الزبير قاءلا: " ابن الزبير  رفعه: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق. البزار.
 
 زاد في الاوسط: نجي. وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له " .
 ترجمته وهو: محمد بن محمد بن سليمان المغربي المتوفي سنة  من محدثي اهل السنة الفضلاء. وقد ترجمنا له في بعض المجلدات. وانظر: خلاصة الاثر  / .
 () رواية الشيخاني القادري رواه في كتابه (الصراط السوي في مناقب ال النبي) حيث قال:
 " واعلم ان اهل البيت امان للامة وانهم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
 وقال: " وعن ابي ذر  رضي الله عنه  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ومثل حطة لبني اسراءيل، اخرجه الحاكم. هذا في لفظ وفي لفظ اخر: الا! ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح. وزاد في رواية ابي الحسن المغازلي: ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال. وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل، من دخله غفر له الذنوب كما في رواية ".
 
 وقال في ذكر المنصور الدوانقي: " ومن رواية المنصور وعدم العمل بها انه كان يقول في اكثر مجالسه: حدثني ابي عن ابيه عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تاخر عنها هلك ".
 () رواية حسام الدين السهارنبوري رواه عن احمد عن ابي ذر رضي الله عنه بقوله: " وعن ابي ذر انه قال  وهو اخذ بباب الكعبة  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. رواه احمد " ثم ترجمه الي الفارسية .
 () رواية البدخشاني رواه في عدة من مءلفاته:
 ففي (نزل الابرار بما صرح في مناقب اهل البيت الاطهار) الذي التزم فيه بايراد الاحاديث الصحيحة فقط:
 " واخرج احمد وابن جرير والحاكم عن ابي ذر (رض) انه قال وهو اخذ بباب الكعبة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا! ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. وفي رواية اخري
 
 عند الحاكم: غرق، بدل هلك، وهو عند البزار عن عبد الله بن عباس و عبد الله ابن الزبير رضي الله عنهما) .
 وفي (مفتاح النجا في مناقب ال العبا) رواه بطرق عديدة، فقد جاء في الفصل الثاني من الباب الاول: " واخرج الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروزي البغدادي في مسنده والامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في " تهذيب الاثار " والحاكم في " المستدرك " عن ابي ذر رضي الله عنه  انه قال وهو اخذ بباب الكعبة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك.
 وعند الطبراني في الكبير عنه: مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها هلك ومثل باب حطة في بني اسراءيل.
 واخرج الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار البصري عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير والحاكم عن ابي ذر، قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها غرق ".
 وارسله ارسال المسلم في صدر كتابه المذكور حيث قال: " اما بعد، فلا يخفي انه ليس لنجاة العقبي ذريعة اقوي من محبة ال المصطفي  عليه من الصلوات ما هو الازكي ومن التحيات ما هو الاصفي  لان الله عز وجل اوجب محبتهم علي كل مءمن مخلص وموقن خالص حيث قال: قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي، واوصي النبي صلي الله عليه واله فيهم كل مءمن من جن وانس وملك وقال: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك " .
 
 وكذا في صدر كتابه الاخر (تحفة المحبين) حيث قال: " اما بعد، فلا يخفي علي اولي النهي ان محبة ال النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه جزء للايمان وتعظيم هءلاء الكرام ركن عظيم للايقان، لانه صلي الله عليه وسلم حث علي ولاءهم ودعا بالخيبة والخسار لاعداءهم، حيث قال: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك " .
 ترجمته وهو: محمد بن رستم (معتمد خان) البدخشاني، العالم المحدث الرجالي صاحب المءلفات المفيدة، ترجم له في نزهة الخواطر بقوله: الشيخ العالم المحدث محمد بن رستم بن قباد الحارثي البدخشي، احمد الرجال المشهورين في الحديث والرجال. ثم ذكر كتبه: تراجم الحفاظ، مفتاح النجا، نزل الابرار، تحفة المحبين .
 كما ترجمنا له في قسم (حديث الغدير) من كتابنا.
 () رواية محمد صدر العالم روي حديث السفينة عن ابي ذر وابن عباس وابن الزبير في كتابه (معارج العلي في مناقب المرتضي) تحت الاية الرابعة من الايات النازلة في فضل اهل البيت عليهم السلام . قال: " واخرج احمد والحاكم عن ابي ذر، والبزار عن ابن عباس وابن الزبير: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان مثل اهل بيتي
 
 فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك) .
 ترجمته ومحمد صدر العالم من كبار محدثي اهل السنة في بلاد الهند، اثني عليه شاه ولي الله الدهلوي في كتابه (التفهيمات الالهية) وترجم له صاحب نزهة الخواطر قاءلا: " الشيخ الفاضل، احد العلماء العاملين وعباد الله الصالحين " ثم ذكر مصنفاته ومنها: معارج العلي). وذكر كلمة الشيخ ولي الله الدهلوي وقصيدته التي انشاها في تقريظ كتابه المذكور .
 () رواية ولي الله الدهلوي رواه في كتابه (المقدمة السنية) بقوله: " وعن ابي ذر قال وهو اخذ بباب الكعبة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ".
 وفي كتابه (قرة العينين) في احاديث في فضل مولانا امير المءمنين بقوله:
 (وقال: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. ومثل حطة لبني اسراءيل. اخرج الحاكم هذه الاحاديث كلها في المستدرك " .
 
 ترجمته وهو: ولي الله احمد بن عبد الرحيم العمري الدهلوي المتوفي سنة  من كبار اءمة اهل السنة في الفقه والحديث في الديار الهندية، وعلي كتبه المدار في تلك الديار، اثني عليه المترجمون له غاية الثناء ووصفوه بما يفوق الحد والحصر، خلف اولادا واحفادا مشهورين... توجد ترجمته في:
   ابجد العلوم .
   اليانع الجني .
   نزهة الخواطر  /    وهي ترجمة مطولة جدا.
 وقد ذكرنا نحن ترجمته في (دراسات في كتاب العبقات).
 () رواية الحفني رواه في حاشية الجامع الصغير. قال: " قوله: من ركبها نجا. اي:
 من ركب سفينة نوح نجا: فكذلك من تمسك باهل بيته صلي الله عليه وسلم نجا.
 بمعني الاقتداء بهم ان كانوا علماء، والا فبمعني اعتقادهم واحترامهم ومحبتهم " .
 ترجمته وهو: محمد بن سالم بن احمد الحفني المتوفي سنة  من الفقهاء الشافعية، والمحدثين الفضلاء، ومن علماء العربية، له مءلفات في الفقه والحديث وعلوم العربية والرجال وغيرها من العلوم. توجد ترجمته في سلك الدرر  /  وغيره.
 
 () رواية محمد الامير روي حديث السفينة في كتابه (الروضة الندية) عن عدة من الاعلام، وذلك حيث قال بشرح هذا البيت:
 " فغدت عترته من اجلها * عترة المختار نصا نبويا " قال: " واهل بيته عليهم السلام هم السفينة المشار اليها فيما اخرجه الحاكم في مستدركه من حديث ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  عنه صلي الله عليه وسلم مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك. واخرج الملا في سيرته من حديث ابن عباس: مثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها غرق. واخرج ابن السري من حديث علي عليه السلام، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجي ومن تعلق بها فاز ومن تخلف عنها زج به في النار. افاده المحب في " الذخاءر ".
 ترجمته وهو: محمد بن اسماعيل بن صلاح بن محمد الحسني الصنعاني المعروف كاسلافه بالامير المتوفي سنة ، كان عالما مجتهدا متفننا، له مءلفات مفيدة تبلغ الماة كتاب... توجد ترجمته في:
   البدر الطالع  /    التاج المكلل    ابجد العلوم  
 () رواية محمد الصبان رواه في كتابه (اسعاف الراغبين في سيرة المصطفي و فضاءل اهل بيته الطاهرين) حيث قال:
 " وروي جماعة من اصحاب السنن عن عدة من الصحابة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. وفي روية غرق، وفي اخري: زج في النار. وفي اخري عن ابي ذر زيادة: وسمعته يقول: اجعلوا اهل بيتي منكم مكان الراس من الجسد ومكان العينين من الراس (فان الجسد لا يهتدي الا بالراس. صح. ظ) ولا يهتدي الراس الا بالعينين " .
 ترجمته وهو: ابو العرفان محمد بن علي الصبان المتوفي سنة  من علماء مصر في العربية والادب، له فيهما وفي غيرهما من العلوم مءلفات كثيرة. ترجم له في الاعلام  /  عن عدة من المصادر.
 () رواية الزبيدي واورده الزبيدي صاحب (تاج العروس) حيث قال: " وفي حديث: مثل
 
 اهل بيتي مثل سفينة نوح من تخلف عنها زخ به في النار. اي دفع ورمي " .
 ترجمته وهو: محمد المرتضي بن محمد الحسيني الزبيدي ابو الفيض، المتوفي سنة   من كبار المصنفين في الحديث والرجال واللغة، له فيها مءلفات، من اشهرها: شرحه علي القاموس المسمي بتاج العروس، وشرحه علي احياء العلوم المسمي باتحاف السادة المتقين. له ترجمة حسنة في (ابجد العلوم) ذكرنا خلاصتها في قسم (حديث الثقلين).
 () رواية العجيلي الحفظي رواه في مواضع عديدة من كتابه (ذخيرة المال) مرسلا اياه ارسال المسلم، فمنها قوله في خطبة الكتاب: " بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل اهل البيت كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها اهلكه الغرق ".
 ومنها قوله: " وهم سفينة النجاة وحبل الاعتصام وقرناء كتاب الله الي ورود الحوض، وقد حث صلي الله عليه وسلم علي التمسك بهم وركوب سفينتهم والاخذ بهديهم وتقديمهم والتعلم منهم، وحاشاه ان يامر بالتمسك بحبل مقطوع او ركوب سفينة مخروقة او باخذ هوي مبتدع او تقديم ضال او تعلم من مخالف لسنته ".
 ومنها قوله في ذكر اهل البيت عليهم السلام: " وقد عهد الينا مشرفهم
 
 صلي الله عليه واله وسلم ان نحبهم ونحترمهم ونعتقد طهارتهم وفضلهم، وان لهم عند الله عهدا ان لا يدخل واحدا منهم النار، فهل تري الحكم عليهم بالهلاك وهم السفينة؟! وتاخيرهم وهم المقدمون وتسمية حبهم رفضا وهو واجب، وترك التمسك بهم وهم حبل الله وقرناء كتابه من الوفاء بالعهود؟! ام خفر ذمة صاحب الحوض المورود؟! ".
 ومنها قوله: " والمقرر ان مودة القربي وموالاتهم من العقاءد اللازمة، وان الاعتزاء اليهم والاقتداء بهم هو مذهب امامي  الذي قلدته في شراءع دينه وبداءع فنونه، فاندراجي في حلة الاتباع هو الشاهد لصدق التقليد عند النزاع، وكيف وانا اصلي عليهم في كل صلاة فرضا لازما، واسال الهداية الي صراطهم المستقيم في كل يوم خمس مرات، وهم حبل الاعتصام وسفينة النجاة، فهل يحسن ان اءثر بهم احدا او استبدل بهم ملتحدا؟! كلا! والله، بل المزاحمة علي هذا المورد العذب سبيلي، والعض بالنواجذ علي تلك السنن اعتقادي وقيلي ".
 ومنها قوله:
 " سفينة تجري وترسي باسمه * ركبت فيها طالبا لرسمه فاركبوا فيها باسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم، وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني! ولم يكن احد من ابناء الحسنين في معزل لانهم السفينة نفسها، وهم الالواح والدسر، فهي ناجية منجية، فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين! ومن تامل قوله " ان ربي لغفور رحيم " ظهر كمال المغفرة والمرحمة لمن ركب السفينة فكيف يقول بالهلاك من ليس له ادراك؟! ".
 ومنها قوله في كلام له: " ومنها حديث اهل بيتي كسفينة نوح، الخ
 
 فاذا كانت السفينة منجية لمن ركبها من الغرق لزم ان تكون هي ناجية من باب اولي، واذا حكمنا  والعياذ بالله  بالهلاك لزم ان يكون الصادق الامين قد غش امته حيث امرهم بركوب سفينة مخروقة هالكة! حاشا لله من ذلك! فقد قال: من غشنا ليس منا، والدين النصيحة. فقد نصح وانصح واوضح صلي الله عليه وسلم ".
 ومنها قوله:
 " وهم السفينة للنجاة وحبهم * فرض وحبل تمسك وامان حاشاه يامرنا بركب سفينة * مخروقة ام زاغت البصران " ومنها قوله:
 " سماهم فلك النجاة وقلت في * دعواك: قد غرقوا من الطوفان " ومنها قوله نقلا عن كتاب " الاثمار ": " واهل الحل والعقد من اهل البيت عليهم السلام هم الجماعة المطهرة المعصومة، والسفينة الناجية المرحومة، بالادلة التفصيلية والاجمالية النقلية والعقلية، فيجب ان يكون لهم في الفروع والاقتداء واليهم في الاصول الاعتزاء ".
 ومنها قوله:
 " فاركب علي اسم الله لا تخلف * تنجو من الطوفان يوم التلف ووجه تشبيههم بالسفينة ان من احبهم وعظمهم  شكرا لنعمة مشرفيهم واخذا بهدي علماءهم  نجا من ظلمات المخالفات، ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفر النعم وهلك في مفاوز الطغيان ".
 ومنها قوله: " ومحصل حديث السفينة واني تارك فيكم: الحث علي التعلق بحبلهم وحبهم وعلمهم والاخذ بهدي علماءهم ومحاسن اخلاقهم وشيمهم فمن اخذ بذلك نجا من الظلمات المخالفة وادي شكر النعمة، ومن تخلف عنهم 
 غرق في بحار الكفر وتيار الطغيان فاستوجب النيران، فقد ورد ان بغضهم يوجب دخول النار، وكل عمل بدون ولاءهم غير مقبول، وكل مسلم عن حبهم مسءول، واذاهم علي كاهل الصبر محمول ".
 ومنها قوله: " ولما امرنا بتقديمهم فتاخيرهم عن مقاماتهم الشريفة مخالفة للمشروع، ومن مقاماتهم مقارنة القران ودوام التطهير من المعاصي والبدع اما ابتداءا واما انتهاءا، وجوب التمسك بهم واعتقاد انهم سفينة ناجية منجية، ومن قال خلاف ذلك فقد اخر من قدم الله ورسوله... " .
 ترجمته وهو: احمد بن عبد القادر بن بكري العجيلي الحفظي الشافعي المتوفي سنة .
 وصفه القنوجي " بالشيخ العلامة المشهور، عالم الحجاز علي الحقيقة لا المجاز "  وله ترجمة في:
   حلية البشر  / .
   الاعلام  / .
 () رواية محمد مبين اللكهنوي رواه في كتابه (وسيلة النجاة) حيث قال: " واخرج احمد في مسنده وابن جرير والحاكم في مستدركه عن ابي ذر الغفاري انه قال وهو اخذ بباب الكعبة:
 
 سمعت النبي يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك. وهذا ايضا في المشكاة " ثم ترجمه الي الفارسية .
 ترجمته وهو: محمد مبين بن محب اللكهنوي الهندي المتوفي سنة . ترجم له صاحب نزهة الخواطر بقوله: " الشيخ الفاضل الكبير مبين بن محب اللكهنوي احد الفقهاء الحنفية " ثم ذكر كتابه وارخ وفاته بسنة  .
 () رواية محمد ثناء الله رواه في كتابه (سيف مسلول) وقال مجيبا عن دلالته بما ملخصه: " انه وحديث الثقلين لا يدلان علي امامة اهل البيت، وانما يدلان علي وجوب محبتهم والاهتداء بهديهم ".
 ترجمته وهو: محمد ثناء الله الهندي كان عالما فاضلا من الحنفية، ومن متكلمي اهل السنة في بلاد الهند، توفي سنة ، قال في نزهة الخواطر: الشيخ الامام العالم الكبير العلامة المحدث ثناء الله العثماني الپاني پتي، احد العلماء الراسخين في العلم، لقبه الشيخ عبد العزيز بن ولي الله الدهلوي بيهقي الوقت نظرا الي تبحره في الفقه والحديث... " .
 
 () رواية محمد سالم الدهلوي رواه في كتابه (اصول الايمان) حيث قال: " وفي الحديث: ان مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ".
 ترجمته هو: محمد سالم الدهلوي، قال في نزهة الخواطر: " الشيخ الفاضل ابو الخير محمد سالم بن سلام الله بن شيخ الاسلام الحنفي البخاري الدهلوي. كان من ذرية الشيخ المحدث عبد الحق بن سيف الدين البخاري... له مصنفات عديدة اشهرها: اصول الايمان في حب النبي واله من اهل السعادة والايقان... " .
 () رواية جمال الدين القرشي رواه في كتابه (تفريح الاحباب): " عن ابي ذر انه قال وهو اخذ بباب الكعبة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك. رواه احمد ".
 () رواية ولي الله اللكهنوي رواه في بيان بعض الايات النازلة في حق اهل البيت عليهم السلام حيث
 
 قال: " وجاء بطرق عديدة يقوي بعضها بعضا: انما مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا، وفي رواية مسلم: ومن تخلف عنها غرق، وفي رواية: هلك. وقال صلي الله عليه وسلم: انما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل، من دخله غفر له الذنوب. ووجه تشبيهه صلي الله عليه وسلم اهل بيته بالسفينة ان من احبهم وعظمهم شكرا لنعمة مشرفهم صلي الله عليه وسلم واخذ بهذا نجا من ظلمة المخالفات، ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفر النعم وهلك في مفاوز الطغيان " .
 ترجمته وهو: ولي الله بن حبيب الله اللكهنوي الهندي المتوفي سنة . وقال في نزهة الخواطر: " الشيخ الفاضل العلامة: احد الاساتذة المشهورين " ثم ذكر مصنفاته وعد منها كتابه (مراة المءمنين) .
 () رواية رشيد الدين الدهلوي رواه في كتابيه (الحق المبين في فضاءل اهل بيت سيد المرسلين) و (ايضاح لطافة المقال) عن عدة من المصادر، واجاب عن دلالته علي الامامة بزعمه، تبعا لشيخه عبد العزيز الدهلوي.
 
 ترجمته وهو محمد رشيد الدين خان الدهلوي المتوفي سنة  من مشاهير علماء اهل السنة في الكلام والحديث، اشتهر بردوده علي الشيعة تبعا لشيخه المذكور، ترجم له صاحب نزهة الخواطر، واثني عليه الثناء الكثير، وذكر تتلمذه علي صاحب التحفة واخويه، حتي صار علما مفردا في العلم منقولا ومعقولا، ونقل عن صاحب اليانع الجني الثناء عليه وقوله: دابه الذب عن حمي السنة والجماعة والنكاية في الرافضة المشاءيم!! الي اخر ما قال .
 () رواية الحمزاوي رواه في كتابه (مشارق الانوار) حيث قال: " واما بيان ما ورد في اهل بيته علي العموم صلي الله عليه وسلم وذريتهم، وبيان ان صلتهم تكون صلة لرسول الله صلي الله عليه وسلم  اعلم (فاعلم. ظ) وفقنا الله واياك لخدمة اهل بيته  صلي الله عليه  ان الله قد امرنا علي لسان نبيه بالمودة لاهل بيته بقوله " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " ومن افراد المودة والصلة زيارتهم مقدما لهم علي غيرهم متوسلا بهم الي شفاعة جدهم.
 قال المحقق ابن حجر: اخرج الديلمي مرفوعا: من اراد التوسل وان يكون له عندي يد اشفع له بها يوم القيامة فليصل اهل بيتي ويدخل السرور عليهم.
 قال: واخرج الامام احمد في مسنده عنه صلي الله عليه وسلم: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء
 
 الي الارض وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا بماذا تخلفوني فيهما.
 وفي رواية: انما اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق. قال: وفي رواية صححها الحاكم علي شرط الشيخين:
 النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب ابليس.
 ولعل المراد من الغرق ما يلحقهم من العذاب لولا وجودهم كما يدل عليه ما في بعض الروايات: فاذا ذهب اهل بيتي جاء اهل الارض من العذاب ما كانوا يوعدون. ويحتمل ان المعني ان من احبهم وعمل بمقتضي سنة جدهم نجا من ظلمة الاغيار (العثار. ظ) والطغيان، ومن تخلف عنها غرق في بحر كفر النعمة والبهتان " .
 ترجمته وهو: حسن العدوي الحمزاوي المتوفي سنة  من الفقهاء المالكية، ومن اساتذة الازهر بالقاهرة، له: النور الساري من فيض صحيح البخاري، وشرح علي الشفا، وغير ذلك. له ترجمة في شجرة النور الزكية .
 () رواية زيني دحلان رواه في كتابه (الفتح المبين) معترفا بصحته عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من طرق كثيرة. وهذا نص عبارته التي جاءت في ذكر فضاءل اهل البيت:
 
 " وصح عنه صلي الله عليه وسلم من طرق كثيرة انه قال: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها غرق. وفي رواية:
 هلك. ومثل اهل بيتي فيكم كمثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له ".
 ترجمته وهو: احمد زيني دحلان المتوفي سنة  فقيه مءرخ، ولد بمكة وتولي فيها الافتاء والتدريس، وله تصانيف منها (الفتح المبين في فضاءل الخلفاء الراشدين واهل البيت الطاهرين) طبع بهامش سيرته المعروفة بالسيرة الدحلانية.
 وله رسالة في الرد علي الوهابية... ترجم له في الاعلام  /  ومعجم المءلفين  / .
 () رواية الشبلنجي رواه في كتابه (نور الابصار) حيث قال: " وروي جماعة من اصحاب السنن عن عدة من الصحابة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك. وفي رواية: غرق وفي اخري: زج في النار " .
 ترجمته وهو: مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي، المتوفي بعد سنة . من العلماء الفضلاء، له مءلفات. منها: (نور الابصار في مناقب ال بيت النبي المختار). له ترجمة في الاعلام  /  ومعجم المءلفين  / .
 
 () رواية البلخي رواه في ابواب من كتابه (ينابيع المودة) من عدة من كبار الاءمة والحفاظ قال: " الباب الرابع  في حديث سفينة نوح وباب حطة بني اسراءيل وحديث الثقلين وحديث يوم الغدير:
 في مشكاة المصابيح عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال وهو اخذ بباب الكعبة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. رواه احمد.
 وفي جمع الفواءد: ابن الزبير رفعه: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق. للبزار، وزاد في الاوسط: وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة من دخله غفر له. ابو الطفيل عن ابي ذر وهو اخذ بباب الكعبة رفعه: ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، وان مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له. اخرجه الطبراني في الاوسط والصغير وابو يعلي واحمد بن حنبل عن ابي ذر.
 انتهي جمع الفواءد.
 ايضا اخرجه البزار وابن المغازلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس. وعن سلمة بن الاكوع، وعن ابن المعتمر عن ابي ذر، وعن سعيد بن المسيب عن ابي ذر.
 وايضا اخرجه الحمويني عن ابي سعيد الخدري بزيادة: وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له.
 ايضا اخرجه ابو يعلي والبزار والطبراني في الاوسط والصغير عن ابي سعيد 
 الخدري حديث السفينة وباب حطة.
 ايضا ابن المغازلي اخرجه عن ابي ذر حديث السفينة والحطة.
 ايضا الحمويني اخرجه عن حنش بن المعتمر عن ابي ذر. واخرجه المالكي في الفصول المهمة عن رافع مولي ابي ذر.
 واخرج ايضا حديث السفينة الثعلبي والسمعاني ايضا عن سليم بن قيس الهلالي قال: بينما انا وحنش بن معتمر بمكة اذ قام ابو ذر واخذ بحلقة باب الكعبة فقال: من عرفني فقد عرفني فمن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة ابو ذر فقال: ايها الناس اني سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها هلك ويقول: مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له. ويقول: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 الحمويني في فراءد السمطين بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي انا مدينة العلم وانت بابها ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك لانك مني وانا منك، لحمك لحمي ودمك دمي وروحك من روحي وسريرتك من سريرتي وعلانيتك من علانيتي، سعد من اطاعك وشقي من عصاك، وربح من تولاك وخسر من عاداك، فاز من لزمك وهلك من فارقك، مثلك ومثل الاءمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم كمثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة ".
 وقال في الباب السادس والخمسين نقلا عن كنوز الحقاءق للمناوي: " مثل عترتي كسفينة نوح من ركبها نجا. للثعلبي ".
 وفيه عن الجامع الصغير: " ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من 
 ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. للحاكم عن ابي ذر ".
 وفيه نقلا عن الكتاب المذكور " مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. للبزار عن ابن عباس وعن ابن الزبير وللحاكم عن ابي ذر.
 وفيه عن ذخاءر العقبي: " وعن علي مرفوعا: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تعلق بها فاز ومن تخلف عنها زج في النار. اخرجه ابن السري. وعن ابن عباس مرفوعا: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. اخرجه الملا في سيرته ".
 وفيه عن مودة القربي: " علي عليه السلام رفعه: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من تعلق بها نجا ومن تخلف عنها اولج في النار ".
 وفيه عنه: " ابو ذر وهو اخذ باب الكعبة يقول ايها الناس من عرفني عرفني ومن لم يعرفني فانا اعرفهم: انا ابو ذر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن رغب عنها غرق ".
 وفيه نقلا عن الصواعق: " وجاء من طرق عديدة يقوي بعضها بعضا: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. وفي رواية: وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له ".
 وفيه عنه ايضا: " ووجه تشبيههم بالسفينة ان من احبهم وعظمهم واخذ بهدي علماءهم نجا من ظلمة المخالفات، ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفران النعم وهلك في مفاوز الطغيان ".
 وفيه عنه: " الثاني: اخرج احمد والحاكم عن ابي ذر ان رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم قال: ان مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. وفي رواية للبزار عن ابن عباس وعن ابن الزبير، وللحاكم عن ابي ذر ايضا: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
 ترجمته وهو: الشيخ سليمان بن ابراهيم المعروف بخواجه كلان الحسيني القندوزي البلخي، ولد سنة  وسافر الي البلاد في طلب العلم، فكان من اعلام الفقهاء الحنفية ومن اساطين الطريقة النقشبندية له مءلفات، وتوفي سنة  كما في معجم المءلفين او  كما في الغدير او  كما في الاعلام.
 () رواية حسن زمان رواه في كتاب (القول المستحسن) حيث قال بعد كلام:
 " واليه الاشارة في الاية الكريمة: انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية. مع حديث الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، وفي لفظ: غرق. رواه احمد وابن جرير والحاكم عن ابي ذر الغفاري، والصولي من جهة الرشيد عن اباءه عن ابن عباس، والبزار عنه وعن ابن الزبير والدولابي في الكني عن ابي الطفيل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكره. ولابن ابي شيبة بسند صحيح عن علي قال: انما مثلنا في هذه الامة كسفينة نوح وكباب حطة في بني اسراءيل. ولابي سهل القطان في اماليه وابن مردويه في تفسيره عن عباد بن عبد الله الاسدي عن علي: والله ان مثلنا في هذه الامة كمثل سفينة نوح في قوم نوح وان 
 مثلنا في هذه الامة كمثل باب حطة في بني اسراءيل. وحديث: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي، فقال علي: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فنسيته. وحديث: يا علي ان الله امرني ان ادنيك واعلمك لتعي... " .
 ترجمته وهذا الرجل من معاصري السيد صاحب العبقات، وقد وصفه السيد " بالجهبذ المبجل في عصره واوانه، حسن الزمان، نادرة دهره وحسنة زمانه ".
 
 ملحق سند حديث السفينة 
 بسم الله الرحمن الرحيم لم يكن السيد صاحب العبقات بصدد استقراء رواة الاحاديث التي بحث عنها واستيعابهم في مجلدات (عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار) وانما اكتفي بذكر طاءفة من رواة كل حديث بقدر الضرورة..
 واما (حديث السفينة) فحيث ان صاحب (التحفة) لم يناقش في سنده، فقد تعرض الي البحث عن ذلك قبل الخوض في الرد علي مناقشات (الدهلوي) باختصار، فاورد نصوص روايات ثلة من الاءمة وكبار علماء اهل السنة، ليرد علي ابن تيمية الطاعن في سند هذا الحديث الشريف، ومن هنا لم يترجم لاولءك الرواة حسب عادته... لكني اضفت الي الكتاب في متنه تراجم الرواة، اتماما للفاءدة ولان يكون البحث في جميع اجزاء الكتاب علي نمط واحد.
 ثم اضفت الي هءلاء الرواة ما تيسر لي من الوقوف عليه من خلال مراجعة مصادر الكتاب وغيرها، اكمالا للبحث ومزيدا للفاءدة، وترجمت لهم باختصار كذلك تنويها بجلالتهم  وان لزم التكرار في بعض الاحيان  لاستقلال كل مجلد من مجلدات الكتاب عن غيره كما هو داب السيد صاحب العبقات والله الموفق علي الحسيني الميلاني 
 رواة حديث السفينة رواته من الصحابة لقد روي حديث السفينة ثمانية من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسب الاحاديث الواردة في الكتاب.. وهم:
   امير المءمنين علي عليه السلام.
   ابو ذر الغفاري.
   عبد الله بن عباس.
   ابو سعيد الخدري.
   ابو الطفيل عامر بن واثلة.
   سلمة بن الاكوع.
   انس بن مالك.
   عبد الله بن الزبير.
 رواته من التابعين واما رواته من التابعين فكثيرون يمكن الوقوف علي اسماءهم بمراجعة 
 اسانيد الحديث، ومن اشهرهم:
   زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام.
   سعيد بن جبير.
   حنش بن المعتمر.
   سعيد بن المسيب.
   عطية بن سعيد العوفي.
   عامر بن عبد الله بن الزبير.
   اياس بن سلمة بن الاكوع.
   رافع مولي ابي ذر.
 رواته من الحفاظ والعلماء واما رواة الحديث من اعلام القوم وكبار حفاظهم وعلماءهم  عدا من ذكر في الاصل  فاليك اسماء من وقفنا عليهم علي هذه العجالة حسب سني وفياتهم:
 القرن الثاني   ابو اسحاق السبيعي    سليمان بن مهران الاعمش    اسراءيل بن يونس السبيعي  القرن الثالث   الجراح بن مخلد العجلي    يحيي بن سليمان ابو سعيد الكوفي  
   سويد بن سعيد الهروي الحدثاني    عمرو بن علي ابو حفص الفلاس    محمد بن معمر القيسي المتوفي بعد سنة    ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني    يعقوب بن سفيان الفسوي    روح بن الفرج القطان  القرن الرابع   ابو احمد داود بن سليمان الغازي القزويني.
   ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي .
   ابو بكر محمد بن محمد الباغندي ، .
   ابو بشر محمد بن احمد الدولابي .
   ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي البجلي.
   ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني .
   ابو محمد ميمون بن اسحاق الصواف .
   مطهر بن طاهر المقدسي .
   ابو احمد عبد الله بن عدي القطان الجرجاني .
   احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي .
   عبد الله بن محمد بن السقا الواسطي .
   ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني .
   ابو الحسين محمد بن المظفر البغدادي .
   ابو مليل محمد بن عبد العزيز الكلابي شيخ الطبراني. 
   الحسين بن احمد سجادة البغدادي شيخ الطبراني.
 القرن السادس   ابو ذر عبد الله بن احمد بن محمد الانصاري الهروي .
   ابو محمد الحسن بن علي الجوهري .
   ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المتوفي سنة .
   ابو غالب محمد بن احمد النحوي .
   ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي القرطبي .
   ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري المعروف بالدلاءي .
 القرن السادس   ابو شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي .
   ابو علي حسين بن محمد المعروف بابن سكرة الصدقي .
   زاهر بن طاهر الشحامي .
   ابو العباس احمد بن عبد الملك بن ابي جمرة المرسي .
   محمد بن عبد الباقي القاضي الانصاري .
   ابو عمرو الخضر بن عبد الرحمن المعروف بابن القزاز .
   الموفق بن احمد المكي الخوارزمي .
   ابو العلاء الحسن بن احمد الهمداني .
   ابو بكر محمد بن خير اللمتوني الاشبيلي .
   محمد بن احمد بن عبد الملك بن ابي جمرة . 
 القرن السابع   ابو عبد الله محمد بن احمد الحاكم المعروف بابن اليتيم .
   ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي .
   ابو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن الابار .
 القرن الثامن   محمد بن احمد شمس الدين الذهبي .
 القرن التاسع   احمد بن ابي بكر البوصيري .
   احمد بن علي بن حجر العسقلاني .
 القرن العاشر   احمد بن سليمان بن كمال باشا .
   عبد النبي القدوسي الحنفي .
 القرن الحادي عشر   شهاب الدين احمد بن محمد الخفاجي .
 القرن الثالث عشر   احمد بن محمد بن علي الشرواني . 
   شهاب الدين محمود الالوسي .
 القرن الرابع عشر   احمد بن مصطفي الكمشخانوي .
   ابو بكر بن عبد الرحمن الحضرمي .
   يوسف بن اسماعيل النبهاني .
   محمد بن يوسف التونسي الكافي .
   عبيد الله الامر تسري الشافعي صاحب ارجح المطالب  معاصر   حسين المصري  معاصر.
   احمد بن محمد داود  معاصر.
 () رواية ابي اسحاق هو من رواة حديث السفينة كما ورد اسمه في كثير من طرقه لدي مشاهير اءمة الحديث كما لا يخفي علي من نظر فيها.
 ترجمته هو: ابو اسحاق عمرو بن عبد الله الكوفي الهمداني المتوفي سنة  :
 قال الذهبي " ع عمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمداني السبيعي احد الاعلام... وهو كالزهري في الكثرة، غزا مرات، وكان صواما قواما، عاش خمسا وتسعين سنة، مات سنة  " .
 
 وقال ابن حجر: " قال عبد الله بن احمد: قلت لابي: ايما احب اليك ابو اسحاق او الاسدي؟ فقال: ابو اسحاق ثقة.. وقال ابن معين والنساءي: ثقة..
 وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة.. " .
 وقال ايضا: " مكثر، عابد، من الثالثة، اختلط باخره " .
 () رواية الاعمش علم روايته لحديث السفينة من بعض اسانيد الحديث.
 ترجمته هو: سليمان بن مهران المعروف بالاعمش المتوفي سنة :
 قال ابن خلكان: " ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش مولي بني كاهل من ولد اسد، المعروف بالاعمش الكوفي الامام المشهور كان ثقة عالما فاضلا..
 روي عنه سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وحفص بن غياث وخلق كثير من جلة العلماء... " .
 وقال الذهبي: " الاعمش الحافظ الثقة شيخ الاسلام.. قال ابن المدني:
 له نحو الف وثلاثماءة حديث، وقال ابن عيينة: كان الاعمش اقراهم لكتاب الله واحفظهم للحديث واعلمهم بالفراءض. وقال الفلاس: كان الاعمش يسمي المصحف من صدقه، وقال يحيي القطان: الاعمش علامة الاسلام، وقال
 
 الحربي: ما خلف الاعمش اعبد لله منه... " .
 وقال الذهبي ايضا: " سليمان بن مهران ابو محمد الكاهلي الاعمش احد الاعلام... " .
 وقال ابن حجر: " قال شعبة: ما شفاني احد في الحديث ما شفاني الاعمش ... وقال العجلي: كان ثقة ثبتا في الحديث وكان محدث اهل الكوفة في زمانه ولم يكن له كتاب.. وقال ابن معين: ثقة، وقال النساءي: ثقة ثبت " .
 وقال اليافعي: " الامام محدث الكوفة وعالمها ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي الكاهل مولاهم الاعمش... كان ثقة عالما فاضلا، وقال السمعاني: كان يقارن بالزهري في الحجاز... " .
 وذكره ابن حبان في الثقات .
 والمقدسي ابن القيسراني في رجال الصحيحين .
 () رواية اسراءيل السبيعي تعلم روايته لحديث السفينة من ملاحظة بعض طرقه الواردة في الكتاب..
 
 ترجمته هو: اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي المتوفي سنة ، :
 قال الذهبي: " كان حافظا صالحا خاشعا من اوعية العلم، ولا عبرة بقول من لينه فقد احتج به الشيخان... قال يحيي بن معين: اسراءيل ثقة " .
 وترجم له ابن حجر فاورد توثيقه عن: احمد بن حنبل وابي حاتم والعجلي وابن حبان وغيرهم .
 وقال ابن حجر: " ثقة تكلم فيه بلا حجة " .
 وذكره ابن القيسراني في رجال الصحيحين .
 () رواية الجراح بن مخلد علم روايته لحديث السفينة من عبارة مسند البزار المتقدمة في هامش الكتاب في محلها.
 ترجمته هو: الجراح بن مخلد العجلي البصري المتوفي نحو سنة :
 قال ابن حجر العسقلاني: " ثقة من العاشرة " .
 
 وقال ايضا: " روي عن ابن عيينة وروح بن عبادة وابي داود الطيالسي ومعاذ بن هشام وسليمان بن حرب وابي عاصم النبيل ومحمد بن عمرو الرومي وخلق.
 وعنه ابو داود في كتاب القدر والترمذي وابن ابي عاصم وابو عروبة وعبدان وابو بكر بن ابي داود وابن صاعد وجماعة، ذكره ابن حبان في الثقات، مات قريبا من سنة .
 قلت: حدث عنه ابو داود ايضا في بدء الوحي له، وقال البزار في مسنده:
 حدثنا الجراح بن مخلد وكان من خيار الناس، واخرج ابن حبان والحاكم حديثه في صحيحهما  ".
 وقال الذهبي: " الجراح بن مخلد العجلي القزاز عن معاذ بن هشام وروح. وعنه ت وابو عروبة وابن ابي داود، ثقة  ".
 () رواية يحيي بن سليمان ستعلم روايته من حديث ابي بشر الدولابي الاتي.
 ترجمته هو: يحيي بن سليمان بن يحيي الجعفي ابو سعيد الكوفي المقري المتوفي سنة ، او :
 
 قال ابن حجر العسقلاني: " روي عنه البخاري والترمذي وابو زرعة وابو حاتم وغيرهم "!
 وقال الذهبي " خ ت  يحيي بن سليمان الجعفي الكوفي ابو سعيد بمصر، عن الدراوردي والمحاربي، وعنه خ والحسن بن سفيان، صويلح، مات سنة . قال س: ليس بثقة، وقال ابو حاتم: شيخ " .
 وقال الخزرجي: " يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد الجعفي ابو سعيد الكوفي المقرء، عن الدراوردي والمحاربي وابن وهب، وعنه خ واحمد ابن الحسن الترمذي، وثقة ابن حبان وقال. ربما اغرب. قال ابن يونس: مات سنة  " .
 () رواية سويد بن سعيد تعلم روايته لهذا الحديث الشريف بملاحظة بعض طرقه الواردة في الكتاب...
 ترجمته هو: سويد بن سعيد ابو محمد الهروي الحدثاني المتوفي سنة ، روي عنه من اصحاب الصحاح مسلم بن الحجاج وابن ماجة القزويني:
 قال الذهبي: " الحافظ الرحال المعمر... حدث عن مالك بالموطا. وعنه
 
 م ق ومطين ابن ناجية و عبد الله بن احمد والباغندي والبغوي وخلق كثير، وقال البغوي: كان من الحفاظ، كان احمد بن حنبل ينتقي عليه لولديه، وقال ابو حاتم:
 صدوق كثير التدليس، وقال ابو زرعة: اما كتبه فصحاح واما اذا حدث من حفظه فلا...  ".
 وقال ابن حجر: " صدوق في نفسه، الا انه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه، وافحش فيه ابن معين القول . من قدماء العاشرة، مات سنة اربعين وله ماءة سنة. م ق  ".
 وذكر ابن حجر في تهذيب التهذيب الاقوال فيه ونقل توثيقه عن العجلي ايضا، ثم قال في اخر ترجمته: " وقال سلمة في تاريخه: سويد ثقة ثقة، روي عنه ابو داود.
 وقال ابراهيم بن ابي طالب: قلت لمسلم: كيف استجزت الرواية عن سويد في الصحيح؟ فقال: ومن اين كنت اتي بنسخة حفص بن مسيرة!  ".
 () رواية عمرو بن علي علم روايته من عبارة مسند البزار التي ذكرناها في تعليقنا علي الكتاب سابقا.
 
 ترجمته هو: عمرو بن علي ابو حفص البصري الصيرفي الفلاس المتوفي سنة :
 قال ابن حجر العسقلاني: " روي عنه الجماعة، وروي النساءي عن زكريا السجزي عنه وابو زرعة وابو حاتم وعبد الله بن احمد وابن ابي الدنيا ومحمد بن يحيي بن منده وجعفر الفريابي واسحاق بن ابراهيم البستي...
 قال ابو حاتم: كان ارشق من علي بن المديني وهو بصري صدوق وقال النساءي: ثقة صاحب حديث حافظ، وقال ابو زرعة: كان من فرسان الحديث، وقال الدارقطني: كان من الحفاظ وبعض اصحاب الحديث يفضلونه علي ابن المديني ويتعصبون له، وقد صنف المسند والعلل والتاريخ وهو امام متقن، وذكره ابن حبان في الثقات...
 وفي الزهرة: روي عنه خ سبعة واربعين حديثا ومسلم حديثين " .
 وقال الخطيب بعد ان ذكر شيوخه ومن روي عنه وغير ذلك:
 " قال ابو زرعة، لم نر بالبصرة احفظ من هءلاء الثلاثة: علي بن المديني وابن الشاذكوني وعمرو بن علي... اخبرني القاضي ابو العلاء الواسطي اخبرنا ابو مسلم بن مهران اخبرنا عبد المءمن بن خلف النسفي قال: سالت ابا علي صالح بن محمد عن خليفة بن خياط: فقال: ما رايت احدا بالبصرة اكيس منه ومن ابي حفص الفلاس، وجميعا كانوا متهمين، وما رايت بالبصرة مثل علي وابن عرعرة وابو حفص كان عندي ارجح منهما.
 
 ... سمعت يحيي بن معين يقول: ابو حفص الصيرفي صدوق... " .
 وقال الخزرجي: " ابو حفص الصيرفي الفلاس الحافظ احد الاعلام عن معتمر بن سليمان وابن عيينة ويحيي القطان وخلق. وعنه ع. قال عباس العنبري:
 ما تعلمت الحديث الا من عمرو بن علي، وقال النساءي: ثقة حافظ مات بالعسكر سنة  " .
 وقال الذهبي: " ع عمرو بن علي ابو حفص الفلاس الصيرفي احد الاعلام... " .
 () رواية محمد بن معمر علم روايته للحديث من عبارة مسند البزار المذكورة سابقا في الهامش.
 ترجمته هو: محمد بن معمر بن ربعي القيسي ابو عبد الله البصري المعروف بالبحراني المتوفي بعد سنة :
 قال ابن حجر العسقلاني: " روي عن روح بن عبادة وابي هشام المخزومي ومحمد بن بكر البرساني وابي عامر العقدي وابي عاصم ويعقوب بن اسحاق الحضرمي ومحمد بن كثير العبدي وغيرهم.
 روي عنه الجماعة واحمد بن منصور الرمادي وابن ابي عاصم وابو حاتم
 
 والبزار وابن ناجية... واخرون.
 قال ابو داود: ليس به باس، صدوق، وقال النساءي: ثقة، وقال مرة، لا باس به، وقال ابو حاتم: صدوق، وقال البزار: ثنا محمد بن معمر وكان من خيار عباد الله، وقال الخطيب: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات بعد سنة خمسين وماءتين.
 قلت: وقال مسلمة: لا باس به، وقال ابن عروبة: كبير من اهل الصناعة، ذكره ابن عدي في الزهرة، روي عنه خ اربعة وم ثمانية " .
 وقال الذهبي " ع محمد بن معمر القيسي البصري البحراني، عن ابي اسامة وروح، وعنه ع والبزار وابن صاعد " .
 وقال الخزرجي: " وثقه النساءي. وكان صالحا خيرا مات بعد الخمسين وماءتين " .
 () رواية ابي داود ستعلم روايته من عبارة الشيخ محمد الكافي الاتية.
 ترجمته هو: سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني المتوفي سنة :
 قال السمعاني. " احد اءمة الدنيا فقها وعلما وحفظا ونسكا وورعا، واتقانا،
 
 ممن جمع وصنف وذب عن السنن وقمع من خالفها وانتحل ضدها، توفي بالبصرة في شوال  " .
 وقال ابن خلكان: " قال ابراهيم الحربي لما صنف ابو داود كتاب السنن:
 الين لابي داود الحديث كما الين لداود الحديد... " .
 وقال الذهبي: " ابو داود الامام الثبت سيد الحفاظ " .
 وقال: " ثبت حجة امام عامل " .
 وقال: " كان راسا في الفقه ذا جلالة وحرمة وصلاح وورع، حتي كان يشبه بشيخه الامام احمد بن حنبل " .
 وقال السبكي: " قال احمد بن محمد بن ياسين الهروي في تاريخ هراة:
 ابو داود كان احد حفاظ الاسلام لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلله وسنده، في اعلي درجة النسك والعفاف والصلاح والورع، من فرسان الحديث.
 وقال الحاكم ابو عبد الله: ابو داود امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة.
 وقال ابو بكر الخلال: ابو داود الامام المقدم في زمانه، لم يسبق الي معرفته بتخريج العلوم وبصره بمواضعه، رجل ورع مقدم... " .
 
 () رواية الفسوي رواه بسنده عن سيدنا ابي ذر حيث قال: " حدثنا عبد الله عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن رجل حدثه عن حنش قال: رايت ابا ذر اخذا بحلقة باب الكعبة وهو يقول: يا ايها الناس انا ابو ذر فمن عرفني؟ الا وانا ابو ذر الغفاري لا احدثكم الا ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، سمعته وهو يقول: ايها الناس اني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي، واحدهما افضل من الاخر. كتاب الله عز وجل، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض وان مثلهما كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق " .
 ترجمته هو: يعقوب بن سفيان بن جوان الفسوي المتوفي سنة :
 قال ابن حجر: " يعقوب بن سفيان بن جوان الفارسي ابو يوسف بن ابي معاوية الفسوي الحافظ.
 روي عنه الترمذي والنساءي... وابن خزيمة. وابو عوانة الاسفراءني وابن ابي داود.. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان ممن جمع وصنف مع الورع والنسك والصلابة في السنة، وقال النساءي: لا باس به، وقال الحاكم:
 امام اهل الحديث بفارس... وقال ابو زرعة الدمشقي: قدم علينا رجلان من نبلاء الناس احدهما او ارحلهما يعقوب بن سفيان، يعجز اهل العراق ان يروا مثله رجلا، وكان يحيي في التاريخ ينتخب منه، وكان نبيلا جليل
 
 القدر.. " .
 وقال الذهبي: " وفيها الامام يعقوب بن سفيان الفسوي الحافظ احد اركان الحديث، وصاحب المشيخة والتاريخ، في وسط السنة، وله بضع وثمانون سنة، سمع ابا عاصم وعبيد الله بن موسي وطبقتهما فاكثر " .
 وقال ابن الاثير في الفسوي: " خرج منها جماعة من العلماء، منهم ابو يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان الفسوي الفارسي الكبير الامام المشهور، رحل من الشرق الي الغرب وسمع اكثر وصنف مع الورع والنسك... " .
 () رواية روح بن الفرج وستعلم روايته من عبارة الدولابي الاتية.
 ترجمته هو: روح بن الفرج القطان ابو الزنباع المصري المتوفي سنة :
 قال ابن حجر العسقلاني: " روي عن يوسف بن عدي وعمرو بن خالد الحراني وسعيد بن عفير وابي صاح كاتب الليث عبد الله بن صالح ويحيي بن بكير وغيرهم.
 وعنه المحاملي والطحاوي وعلي بن محمد المصري وعبد الله بن اسحاق وابو العباس الاصم والطبراني.
 
 وكان من الثقات.
 قال الكندي في الموالي: كان من اوثق الناس. وقال ابن قديد: ذاك رجل ثقة رفعه الله بالعلم والصدق، وقال الخطيب: كان ثقة " .
 وقال الخزرجي: " روح بن الفرج المصري ابو الزنباع ثقة " .
 وقال ابن حجر: " روح بن الفرج القطان ابو الزنباع: بكسر الزاي وسكون النون بعدها موحدة، المصري، ثقة، من الحادية عشرة، مات سنة اثنتين وثمانين [وماءتين] وله اربع وثمانون " .
 () رواية داود بن سليمان تعلم روايته من سند رواية العاصمي صاحب زين الفتي بتفسير سورة هل اتي:
 ترجمته هو: ابو احمد داود بن سليمان بن يوسف الغازي القزويني المتوفي سنة:
 قال الرافعي: " داود بن سليمان بن يوسف الغازي ابو احمد القزويني شيخ اشتهر بالرواية عن علي بن موسي الرضا، ويقال: ان عليا كان مستخفيا في داره
 
 مدة مكثه بقزوين. وله نسخة عنه يرويها اهل قزوين عن داود كاسحاق بن محمد وعلي بن محمد بن مهرويه وغيرهما... " .
 () رواية النساءي تعلم روايته من سند رواية العاصمي فراجع.
 ترجمته هو: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي الشافعي المتوفي سنة .
 قال الذهبي: " النساءي الحافظ شيخ الاسلام ابو عبد الرحمن القاضي صاحب السنن، برع في هذا الشان، وتفرد بالمعرفة والاتقان وعلو الاسناد... " .
 وقال ابن الجوزي: " ابو عبد الرحمن النساءي الامام... وكان اماما في الحديث ثقة ثبتا حافظا فقيها " .
 وقال السيوطي: " ابو عبد الرحمن النساءي القاضي الحافظ الامام شيخ الاسلام احد الاءمة المبرزين والحفاظ المتقنين والاعلام المشهورين... " .
 وقال السبكي: " الامام الجليل... احد اءمة الدنيا في الحديث... " .
 
 () رواية الباغندي تعلم روايته للحديث من عبارة ابن المغازلي المتقدمة في الكتاب.
 ترجمته هو: محمد بن محمد بن سليمان ابو بكر الازدي الواسطي المتوفي سنة  او :
 قال الخطيب: " كان كثير الحديث، رحل فيه الي الامصار البعيدة وعني به العناية العظيمة، واخذ عن الحفاظ والاءمة، وسكن بغداد وحدث بها... وكان فهما حافظا عارفا، وبلغني ان عامة ما حدث به كان يرويه من حفظه... ورايت كافة شيوخنا يحتجون بحديثه ويخرجونه في الصحيح... " .
 وقال ابن الجوزي: " رحل في طلب الحديث الي الامصار البعيدة وعني به العناية العظيمة، واخذ عن الحفاظ والاءمة، وكان حافظا فهما... " .
 وقال الذهبي: " الباغندي: الحافظ الاوحد محدث العراق... قال محمد ابن احمد بن زهير: هو ثقة، لو كان بالموصل لخرجتم اليه ولكنه ينطرح عليكم " .
 وقال السمعاني: " كان حافظا في الحديث... " .
 
 () رواية الدولابي رواه باسناده عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، حيث قال ما نصه: " حدثني روح ابن الفرج قال حدثنا يحيي بن سليمان ابو سعيد الجعفي قال ثنا عبد الكريم بن هلال الجعفي انه سمع اسلم المكي قال اخبرني ابو الطفيل عامر بن واثلة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق " .
 ترجمته هو: ابو بشر محمد بن احمد الانصاري الدولابي المتوفي سنة :
 قال السمعاني: " روي عنه: ابو بكر محمد بن ابراهيم المقري وابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني وابو محمد الحسن بن رشيق العسكري وابو حاتم محمد بن حبان التميمي البستي وابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني وغيرهم " .
 وقال ابن خلكان: "... كان عالما بالحديث والاخبار والتواريخ. وله تصانيف مفيدة في التاريخ ومواليد العلماء ووفياتهم، واعتمد عليه ارباب هذا الفن في النقل واخبروا عنه في كتبهم ومصنفاتهم المشهورة، وبالجملة فقد كان من الاعلام في هذا الشان ممن يرجع اليه، وكان حسن التاليف... " .
 
 () رواية ابي القاسم البجلي تعلم روايته من رواية ابن الابار.
 ترجمته هو: الحسن بن محمد بن بشر بن داود بن يحيي بن سالم ابو القاسم البجلي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن احمد بن موسي بن اسحاق الحمار وعلي بن الحسين بن عبيد بن كعب وعبد السلام بن الحسين بن مالك الكوفيين.
 روي عنه محمد بن المظفر والدار قطني وابو القاسم بن الثلاج. وذكره ابن الثلاج انه نزل باب المحول وسمع منه في سنة  " .
 () رواية ابن مهرويه تعلم روايته من سند رواية العاصمي في زين الفتي.
 ترجمته هو: ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني المتوفي سنة :
 قال السمعاني: " وابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني حدث في القربة ببغداد والجبال عن يحيي بن عبدك القزويني وداود بن سليمان الغازي..
 ذكره ابو الفضل صالح بن محمد بن احمد الحافظ في طبقات اهل همدان
 
 وقال.. كان ياخذ علي نسخة علي بن موسي الرضا وكان شيخا مسنا ومحله الصدق " .
 وذكره الرافعي في تاريخ قزوين، قال: " وذكر ابو الخطيب انه حدث ببغداد سنة ... مسند علي بن موسي الرضا عن داود بن سليمان الغازي.
 وتوفي سنة  وقد نيف علي الماءة ولم يكن له ولد ذكر " .
 () رواية ميمون بن اسحاق علم روايته من عبارة الحاكم النيسابوري السالفة في محلها.
 ترجمته هو: ميمون بن اسحاق ابو محمد الصواف المتوفي سنة :
 قال الخطيب: " ميمون بن اسحاق بن الحسن بن علي بن سليمان بن منصور بن عيسي ابو محمد الصواف مولي محمد بن الحنفية، سمع احمد بن عبد الجبار العطاردي والحسن بن الفضل بن السمج البوصراءي واحمد بن هارون البرديجي.
 حدثنا عنه ابو الحسن بن رزقويه وعلي بن احمد بن الحمامي المقرء وابو الحسين بن الفضل وعلي وعبيد الله ابنا احمد بن محمد الرزاز وابو علي بن شاذان. وكان صدوقا " .
 
 () رواية المقدسي ورواه مطهر بن طاهر المقدسي في تاريخه مرسلا حيث قال:
 " روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها هلك " .
 ترجمته هو: مطهر بن طاهر المقدسي المءرخ المتوفي سنة .
 قال عمر رضا كحالة: " مطهر بن طاهر المقدسي: مءرخ، من اثاره البدء والتاريخ في ستة اجزاء " .
 () رواية ابن عدي قال الذهبي بترجمة " الحسن بن ابي جعفر الجفري ":
 " وذكره ابن عدي فاورد له جملة عن ابي الزبير وغيره فمن ذلك: عمرو بن سفيان. حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن ايوب بن ابي قلابة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: نحن خير من ابناءنا وابناءنا خير من ابناءهم وابناء ابناءنا خير من ابناء ابناءهم.
 مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر حدثنا ابن جدعان عن سعيد
 
 ابن المسيب عن ابي ذر مرفوعا: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ومن قاتلنا  وفي لفظ ومن قاتلهم  فكانما قاتل مع الدجال...
 وقال ابن عدي: وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب " .
 ترجمته وهو: ابو احمد عبد الله علي بن محمد الجرجاني المعروف بابن القطان المتوفي سنة :
 وقال السمعاني: " كان حافظ عصره، رحل الي الاسكندرية وسمرقند ودخل البلاد وادرك الشيوخ، كان حافظا متقنا لم يكن في زمانه مثله " .
 وقال الذهبي: " ابن عدي الامام الحافظ الكبير ابو احمد... كان احد الاعلام... وهو المصنف في الكلام علي الرجال عارفا بالعلل، قال ابو القاسم ابن عساكر: كان ثقة علي لحن فيه، قال حمزة السهمي: سالت الدارقطني ان يصنف كتابا في الضعفاء فقال: اليس عندك كتاب ابن عدي؟ فقلت: بلي، قال: فيه كفاية لا يزاد عليه... قال حمزة السهمي: كان حافظا متقنا لم يكن في زمانه احد مثله... قال الخليلي: كان عديم النظير حفظا وجلالة.
 سالت عبد الله بن محمد الحافظ: ايهما احفظ: ابن عدي او ابن قانع، فقال: زر قميص ابن عدي احفظ من عبد الباقي بن قانع.
 قال الخليلي: وسمعت احمد بن ابي مسلم الحافظ يقول: لم ار احدا مثل
 
 ابي احمد بن عدي وكيف فوقه من الحفظ ؟ وكان احمد قد لقي الطبراني وابا احمد الحاكم وقد قال لي: كان حفظ هءلاء تكلفا وحفظ ابن عدي طبعا، زاد معجمه علي الف شيخ... " .
 وقال ابن العماد: " ابن عدي الحافظ الكبير... قال ابن قاضي شهبة:
 هو احد الاءمة الاعلام واركان الاسلام، طاف البلاد في طلب العلم، وسمع الكبار... " .
 () رواية القطيعي علم روايته لحديث السفينة من عبارة الحاكم وغيره.
 ترجمته هو: احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي المتوفي سنة .
 قال الخطيب: " سمع ابراهيم بن اسحاق واسحاق بن الحسن الحربيين وبشر بن موسي وابا العباس الكديمي وابا مسلم الكجي وعبد الله بن احمد بن حنبل، وكان كثير الحديث.
 روي عن عبيد الله بن احمد المسند والزهد والتاريخ والمساءل وغير ذلك، لم نر احدا امتنع من الرواية عنه ولا ترك الاحتجاج به " .
 وقال السمعاني: " والمحدث المشهور ابو بكر احمد بن جعفر... وكان
 
 مكثرا " .
 وقال الذهبي: " مسند العراق.. وكان شيخا صالحا " .
 () رواية ابن السقا علم روايته لحديث السفينة من عبارة ابن المغازلي.
 ترجمته هو: عبد الله بن محمد بن السقا الواسطي المتوفي سنة  او سنة :
 قال الذهبي: " ابن السقا الحافظ الامام محدث واسط ابو محمد... روي عنه الدارقطني وابو الفتح يوسف القواس وابو العلاء محمد بن علي القاضي...
 وابو نعيم الاصفهاني واخرون.
 قال العلاء: سمعت ابن المظفر والدار قطني يقولان: لم نر مع ابن السقا كتابا وانما حدثنا حفظا، وقال علي بن محمد الطيب الجلابي في تاريخه: ابن السقا من اءمة الواسطيين والحفاظ المتقنين، توفي في جمادي الاخرة سنة .
 قال السلفي: سالت الحافظ خميسا الجوزي عن ابن السقا فقال: هو من مزينة مضر ولم يكن سقاءا بل لقب له، من وجوه الواسطيين وذوي الثروة والحفظ، رحل به ابوه فاسمعه من ابي خليفة وابي يعلي وابن زيدان البجلي والمفضل ابن الجندي، وبارك الله في سنه وعلمه.
 
 واتفق انه املي حديث الطير  فلم تحتمله نفوسهم، فوثبوا به واقاموه وغسلوا موضعه، فمضي ولزم بيته، فكان لا يحدث احدا من الواسطيين، فلذا قل حديثه عندهم، توفي سنة . حدثني ذلك شيخنا ابو الحسن المغازلي " .
 وقال ابن الجوزي: " كان فهما حافظا، ورد بغداد فحدث بها مجالسه كلها من حفظه بحضرة ابن المظفر والدار قطني، وكانا يقولان ما راينا معه كتابا، انما حدثنا حفظا وما اخذنا عليه خطا في شء، غير انه حدث عن ابي يعلي بحديث في القلب منه شء ، وقال ابو العلاء الواسطي فما عدت الي واسط اخبرته، فاخرج الحديث واصله بخط الظبي "  وقال ابن العماد " كان حافظا من كبراء اهل واسط واولي الحشمة... " .
 
 () رواية الدارقطني وممن رواه الحافظ الدارقطني كما لا يخفي علي من راجع بعض الاسانيد كرواية الحافظ ابن الابار، وقد جاء في (علله) ما لفظه:
 " وسءل عن حديث حنش بن المعتمر عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ايها الناس اني تركت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، ومثلهما مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا.
 فقال: يرويه ابو اسحاق السبيعي عن حنش، قال وذلك الاعمش ويونس ابن ابي اسحاق ومفضل بن صالح، وخالفهم اسراءيل فرواه عن ابي اسحاق عن رجل عن حنش، والقول عندي قول اسراءيل " .
 ترجمته هو: ابو الحسن علي بن معمر الدارقطني المتوفي سنة :
 قال ابن كثير: " الحافظ الكبير، استاذ هذه الصناعة وقبله بمدة وبعده الي زماننا هذا، سمع الكثير وجمع وصنف والف واجاد وافاد واحسن النظر والتعليل والانتقاد والاعتقاد. وكان فريد عصره ونسيج وحده وامام دهره في اسماء الرجال وصناعة التعليل والجرح والتعديل وحسن التصنيف والتاليف... قال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري: لم ير الدارقطني مثل نفسه... " .
 وقال ابن خلكان: " كان عالما حافظا فقيها. انفرد بالامامة في علم الحديث
 
 في عصره ولم ينازعه في ذلك احد من نظراءه... " .
 وقال الذهبي: " الحافظ المشهور صاحب التصانيف... ذكره الحاكم فقال: صار اوحد عصره في الحفظ والفهم والورع واماما في القراء والنحاة...
 وقال الخطيب: كان فريد عصره وقريع دهره ونسيج وحده وامام وقته... وقال القاضي ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث " .
 () رواية محمد بن المظفر البغدادي علم روايته لحديث السفينة من عبارة ابن المغازلي المتقدمة في الكتاب.
 ترجمته:
 هو: محمد بن المظفر بن موسي ابو الحسين البغدادي المتوفي سنة :
 قال الذهبي: " الحافظ الامام الثقة ابو الحسين البغدادي محدث العراق...
 قال الخطيب: كان ابن المظفر فهما حافظا صادقا، وقال البرقاني: كتب الدارقطني عن ابن المظفر الف حديث... " .
 وقال الصفدي: " الحافظ البغدادي، رحل الي الامصار وبرع في علم الحديث ومعرفة الرجال... اتفقوا علي فضله وصدقه وثقته " .
 
 وقال السيوطي: " الحافظ الامام الثقة... " .
 وقال الخطيب: " كان حافظا فهما صادقا مكثرا، اخبرني احمد بن علي المحتسب حدثنا محمد بن ابي الفوارس قال: كان محمد بن المظفر ثقة امينا مامونا حسن الحفظ، وانتهي اليه الحديث وحفظه وعلمه وكان قديما ينتقي علي الشيوخ، وكان مقدما عندهم، قال العتيقي: وكان ثقة مامونا حسن الحفظ " .
 () رواية ابي مليل الكوفي وعلم رواية ابي مليل الكوفي حديث السفينة من عبارة الطبراني في المعجم الصغير المتقدمة سابقا في الكتاب.
 ترجمته هو: محمد بن عبد العزيز ابو مليل الكلابي الكوفي.
 قال الخطيب: " قدم بغداد وحدث بها عن ابيه وعن ابي كريب محمد بن العلاء روي عنه عبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي وابو بكر الشافعي وعلي بن ابراهيم بن حماد القاضي...
 حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف قال سالت الدارقطني عن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي ابي مليل الكوفي فقال: ثقة " .
 
 وقال ابن ماكولا: " ابو مليل محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي عن ابيه عن الوليد بن عقبة الشيباني ويحيي بن ادم " .
 () رواية سجادة البغدادي علم روايته من عبارة الطبراني في المعجم الصغير السالفة الذكر في محلها من الكتاب.
 ترجمته هو: الحسين بن احمد بن منصور ابو عبد الله شيخ الحافظ الطبراني.
 قال الخطيب: " حدث عن ابراهيم الترجماني وعبيد الله بن عمر القواريري وابي معمر الهزلي وعبد الله بن داهر الرازي، روي عنه ابو القاسم الطبراني..
 وكان لا باس به " .
 () رواية ابي ذر الهروي تعلم روايته من سند رواية الحافظ ابن الابار.
 
 ترجمته هو: عبد بن احمد بن محمد الانصاري المتوفي سنة .  قال الذهبي: " ابو ذر الهروي الامام العلامة الحافظ... قال الخطيب كان ثقة ضابطا دينا... وقال عبد الغافر في تاريخ نيسابور: كان ابو ذر زاهدا ورعا عالما سخيا لا يدخر شيءا وصار من كبار مشيخة الحرم مشارا اليه في التصوف، خرج علي الصحيحين تخريجا حسنا وكان حافظا كثير الشيوخ... " .
 وقال ابن الجوزي: " كان ثقة ضابطا فاضلا " .
 وقال تقي الدين الفاسي: " الحافظ ابو ذر الهروي المكي شيخ الحرم.. " .
 () رواية الجوهري ستعلم روايته من عبارة القاضي الانصاري.
 ترجمته هو: ابو محمد الحسن بن علي الجوهري المتوفي سنة :
 قال ابن الاثير: " بغدادي ثقة مكثر، اصله من شيراز وولد ببغداد وسمع ابا بكر القطيعي وابا عمرو بن حيويه وغيرهما.
 روي عنه ابو بكر الخطيب والقاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وغيرهما.
 
 ولد في شعبان سنة  وتوفي في ذي القعدة سنة  " .
 وقال الخطيب بعد ان ذكر شيوخه: " كتبنا عنه وكان ثقة امينا كثير السماع وهو شيرازي الاصل... " .
 وقال ابن الجوزي: " وكان ثقة امينا " .
 وقال الذهبي: " وابو محمد الجوهري الحسن بن علي الشيرازي ثم البغدادي المقنعي  لانه كان يتطيلس ويلفها من تحت حنكه : انتهت اليه علو الرواية في الحديث، واملي مجالس كثيرة، وكان صاحب حديث " .
 () رواية القضاعي رواه بقوله: " اخبرنا عبد الرحمن بن ابي العباس المالكي، انبا احمد بن ابراهيم بن جامع ثنا علي بن عبد العزيز ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا الحسن بن ابي جعفر عن ابي الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 وبهذا الاسناد عن الحسن بن ابي جعفر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ، ومن قاتلنا في اخر الزمان
 
 فكانما قاتل مع الدجال.
 واناه ابو علي الحسن بن خلف الواسطي نا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكناني المقري نا ابو محمد عبد الله بن سليمان القاضي نا محمد بن علي الوراق نا مسلم  هو ابن ابراهيم  باسناده مثله.
 انا محمد بن الحسين النيسابوري انا القاضي ابو طاهر نا محمد بن عثمان  هو ابن ابي سويد  نا مسلم بن ابراهيم نا الحسن بن ابي جعفر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق " .
 ترجمته هو: القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي. الفقيه قاضي مصر. المتوفي سنة .
 وثقه السلفي وغيره. واثني عليه مترجموه. انظر:
   طبقات السبكي  /    حسن المحاضرة  /    العبر  /    وفيات الاعيان  /  () رواية ابي غالب النحوي علم روايته من عبارة ابن المغازلي المتقدمة في محلها.
 
 ترجمته هو: ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي المتوفي سنة :
 قال اليافعي: " وفيها توفي الامام اللغوي ابو غالب بن بشران الواسطي الحنفي ويعرف بابن الخالة " .
 وقال الذهبي: " وابو غالب بن بشران الواسطي صاحب اللغة محمد بن احمد بن سهل المعدل الحنفي، ويعرف بابن الخالة، وله اثنتان وثمانون سنة، ولم يكن بالعراق اعلم منه باللغة، روي عن احمد بن عبيد بن بيري وطبقته " .
 وقال ابن الجوزي: " وكان عالما بالادب وانتهت اليه الرحلة في اللغة " .
 وقال السيوطي: " قال يا قوت: احد الاءمة المعروفين، جامع اشتات العلوم قرن بين الدراية والفهم والرواية وشدة العناية، صاحب نحو ولغة وحديث واخبار ودين وصلاح، واليه كانت الرحلة في زمانه وهو عين وقته واوانه، وكان مع ذلك ثقة ضابطا محررا حافظا... وكان مكثرا حسن المحاضرة الا انه لا ينتفع به احد، وكان معتزليا... " .
 () رواية ابي الوليد الباجي تعلم روايته من رواية الحافظ ابن الابار.
 
 ترجمته هو: ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعيد القرطبي المتوفي سنة :
 قال الذهبي: " الباجي الحافظ العلامة ذو الفنون ابو الوليد سليمان بن خلف... روي عنه الحافظان ابو بكر الخطيب وابو عمرو بن عبد البر وهما اكبر منه وابو عبد الله الحميدي... وقال ابو علي بن سكرة: ما رايت مثل ابي الوليد الباجي... " .
 وقال ابن خلكان: " كان من علماء الاندلس وحفاظها.. وهو احد اءمة المسلمين... " .
 وقال القاضي عياض: " كان ابو الوليد رحمه الله فقيها نظارا محققا راوية محدثا يفهم صيغة الحديث ورجاله متكلما اصوليا فصيحا شاعرا مطبوعا حسن التاليف متقن المعارف... سالت عنه شيخنا قاضي قضاة الشرق ابا علي الصدفي الحافظ صاحبه فقال لي: هو احد اءمة المسلمين لا يسءل عن مثله. ما رايت مثله... " .
 () رواية ابي العباس العذري تعلم روايته من رواية الحافظ ابن الابار.
 
 ترجمته هو: ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري المعروف بالدلاءي المتوفي سنة :
 قال ابن العماد: " كان حافظا محدثا متقنا مات في شعبان وله خمس وثمانون سنة، حج سنة ثمان واربعماءة مع ابويه فجاوروا ثمانية اعوام وصحب هو ابا ذر فتخرج به، وروي عن ابي الحسن بن جهضم وطاءفة. ومن جلالته ان امامي الاندلس ابن عبد البر وابن حزم رويا عنه وله كتاب دلاءل النبوة " .
 وقال اليافعي: " وفيها توفي الحافظ المتقن ابو العباس احمد بن عمر الاندلسي... " .
 وقال الذهبي: " كان حافظا محدثا متقنا... " .
 وقال محمد بن محمد مخلوف: " الامام الفقيه المحدث الراوية العالم الجليل القدر الشهير الذكر، سمع من ابي ذر الهروي البخاري مرات... وعنه من لا يعد كثرة، منهم ابن عبد البر، وروي عنه ابو علي الصدفي صحيح مسلم... " .
 () رواية شيرويه الديلمي رواه في (الفردوس) باللفظ الاتي:
 
 " مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثل باب حطة في بني اسراءيل " .
 ترجمته هو: ابو شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني المتوفي سنة :
 قال اليافعي في حوادث : " وفيها توفي ابو شجاع الديلمي الهمداني الحافظ صاحب كتاب الفردوس وتاريخ همدان " .
 وقال السبكي: " شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فناخسرو الحافظ ابو شجاع الديلمي مءرخ همدان ومصنف كتاب الفردوس، ولد سنة خمس واربعين واربعماءة... مات في تاسع شهر رجب سنة تسع وخمسماءة " .
 وقال الذهبي: " المحدث الحافظ مفيد همدان ومصنف تاريخها ومصنف كتاب الفردوس... " .
 وقال ايضا: " وابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمداني الحافظ صاحب كتاب الفردوس وتاريخ همدان وغير ذلك... وكان صلبا في السنة " .
 وقال ابن العماد: " الهمداني الحافظ.. وذكره ابن الصلاح فقال: كان محدثا واسع الرحلة حسن الخلق والخلق، ذكيا صلبا في السنة قليل الكلام
 
 صنف تصانيف اشتهرت عنه، منها كتاب الفردوس... " .
 () رواية ابي علي بن سكرة الصدفي تعلم روايته من رواية الحافظ ابن الابار.
 ترجمته هو: ابو علي حسين بن محمد بن خيرة بن حيون القاضي المعروف بابن سكرة الصدفي المتوفي سنة :
 قال اليافعي: " والحافظ الكبير ابو علي بن سكرة... برع في الحديث وفنونه وصنف التصانيف.. " .
 وقال ابن فرحون: " امام عصره في علم الحديث واخر اءمته في الاندلس كان حافظا للحديث واسماء رجاله وعلله وكان اماما في الفقه.. وسمع من خلاءق من الاءمة يطول ذكرهم... وكان موصوفا بالعلم والدين والعفة والصدق... " .
 وقال الذهبي: " وابو علي بن سكرة الحافظ الكبير... برع في الحديث وفنونه وصنف التصانيف... " .
 
 () رواية احمد بن ابي جمرة تعلم روايته من سند رواية الحفاظ ابن الابار.
 ترجمته هو: ابو العباس احمد بن عبد الملك بن ابي جمرة المرسي المتوفي سنة :
 قال الذهبي: " ابو العباس احمد بن عبد الملك بن ابي جمرة المرسي.
 روي عن جماعة وانفرد بالاجازة عن ابي عمرو الداني " .
 وانظر:
 شذرات الذهب  /  ومراة الجنان  /  وغيرهما.
 () رواية زاهر بن طاهر علم روايته من عبارة صدر الدين الحموءي المتقدمة.
 ترجمته هو: زاهر بن طاهر بن محمد ابو القاسم الشحامي المستملي المتوفي سنة :
 
 قال ابن الجوزي: " رجل في طلب الحديث وعمر، وكان مكثرا متيقظا صحيح السماع، وكان يستملي علي شيوخ نيسابور. وسمع منه الكثير باصبهان والري وهمدان والحجاز وبغداد وغيرها، واجاز لي جميع مسموعاته، واملي في جامع نيسابور قريبا من الف مجلس، وكان صبورا علي القراءة عليه وكان يكرم الغرباء الواردين عليه ويمرضهم ويداويهم ويعيرهم الكتب... " .
 وقال ابن الجوزي: " ثقة صحيح السماع، كان مسند نيسابور... " .
 وقال الذهبي: " وزاهر بن طاهر ابو القاسم الشحامي النيسابوري والمحدث المستملي الشروطي، مسند خراسان... " .
 () رواية القاضي الانصاري رواه في (مشيخته) حيث قال: " حدثنا الجوهري قال اخبرنا ابو بكر احمد ابن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قال حدثنا العباس بن ابراهيم القراطيسي قال حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال حدثنا المفضل بن صالح عن ابي اسحاق عن حنش الكناني قال سمعت ابا ذر رضي الله عنه يقول  وقد اخذ بباب الكعبة : من عرفني فانا من قد عرفني ومن انكرني فانا ابو ذر سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك " .
 
 ترجمته هو: محمد بن عبد الباقي الانصاري المتوفي سنة :
 قال الذهبي: " محمد بن عبد الباقي بن محمد القاضي ابو بكر الانصاري البغدادي الحنبلي البزاز مسند العراق، ويعرف بقاضي المارستان، حضر ابا اسحاق البرمكي وسمع من علي بن عيسي الباقلاني وابي محمد الجوهري وابي الطيب الطبري وطاءفة، وتفقه علي القاضي ابي يعلي، وبرع في الحساب والهندسة، وشارك في علوم كثيرة، وانتهي اليه علوم الاسناد في زمانه، توفي في رجب وله ثلاث وتسعون سنة وخمسة اشهر.
 قال ابن السمعاني: ما رايت اجمع للفنون منه، نظر في كل علم، وسمعته يقول: تبت من كل علم تعلمته الا الحديث وعلمه " .
 وقال ابن العماد بترجمته: " قال ابن الخشاب: كان مع تفرده بعلم الحساب والفراءض وافتتانه في علوم عديدة، صدوقا ثبتا في الرواية متحريا فيها، وقال ابن ناصر: لم يخلف بعده ان يقوم مقامه في علمه، وقال ابن شافع: ما رايت ابن الخشاب يعظم احدا من مشايخه تعظيمه له " .
 وقال ابن الجوزي بترجمته: " كان فهما ثبتا حجة متقنا في علوم كثيرة منفردا في علم الفراءض " .
 
 () رواية ابن القزاز تعلم روايته من رواية الحافظ ابن الابار.
 ترجمته هو: ابو عمرو الخضر بن عبد الرحمن القيسي المعروف بابن القزاز المتوفي سنة :
 قال ابن الابار: " الخضر بن عبد الرحمن بن سعيد بن علي بن بقي بن غاز بن ابراهيم القيسي ابو عمرو المعروف بابن القزاز من اهل المرية، احد المكثرين عن ابي علي والمتقدمين في اصحابه، واكثر ايضا عن ابي علي الغساني، وكان يكتب الشروط، حدث واخذ عنه، وكان اهلا لذلك لعدالته وضبطه وكتب بخطه علما كثيرا. وتوفي سنة اربعين وخمسماءة " .
 () رواية الخوارزمي رواه " عن الامام الحافظ صدر ابي العلاء الحسن بن احمد الهمداني باسناده عن الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا الحسن ابن ابي جعفر حدثنا علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح
 
 من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع  الدجال " .
 ترجمته هو: الموفق بن احمد بن محمد المكي ابو المءيد الخوارزمي المتوفي سنة :
 قال التقي الفاسي: " الموفق بن احمد بن محمد المكي ابو مءيد العلامة خطيب خوارزم، كان اديبا فصيحا مفوها، خطب بخوارزم دهرا، وانشا الخطب، واقرا الناس، وتخرج به جماعة، وتوفي بخوارزم في صفر سنة . ذكره هكذا الذهبي في تاريخ الاسلام.
 ... وذكره محيي الدين عبد الباقي الحنفي في طبقات الحنفية وقال: ذكره القفطي في اخبار النحاة... " .
 وقال السيوطي: " الموفق بن احمد بن سعيد بن اسحاق ابو المءيد المعروف باخطب خوارزم. قال الصفدي: كان متمكنا من العربية، غزير العلم، فقيها، فاضلا، اديبا، شاعرا، قرا علي الزمخشري، وله خطب وشعر، قال القفطي:
 وقرا عليه ناصر المطرزي " .
 
 () رواية ابي العلاء الهمداني علم روايته لحديث السفينة من عبارة الخوارزمي.
 ترجمته هو: الحسن بن احمد ابو العلاء الهمداني المتوفي سنة :
 قال الذهبي: " ابو العلاء الهمداني الحافظ العلامة المقرء شيخ الاسلام الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل العطار شيخ همدان، قال ابو سعد السمعاني: حافظ متقن ومقرء فاضل، حسن السيرة مرضي الطريقة عزيز النفس، سخي بما يملكه مكرم للغرباء يعرف القراءات والحديث والادب معرفة حسنة، سمعت منه.
 وقال عبد القادر الحافظ: شيخنا ابو العلاء اشهر من ان يعرف بل تعذر وجود مثله في اعصار كثيرة علي ما بلغنا من السير، اربي علي اهل زمانه في كثرة السماعات مع تحصيل اصول ما سمع، وجودة النسخ واتقان ما كتبه بخطه " .
 وقال ابن العماد: " الحافظ ابو العلاء العطار الحسن بن احمد الهمداني المقرء الحنبلي الاستاذ شيخ همدان وقارءها وحافظها، رحل وحمل القراءات والحديث... " .
 
 وقال اليافعي: " الحافظ ابو العلاء العطار الحسن بن احمد الهمداني المقري شيخ همدان وقاريها وحافظها... برع علي حفاظ زمانه في حفظ ما يتعلق بالحديث من الانساب والتواريخ والاسماء والكني والقصص والسير، وله تصانيف في القراءات والحديث والرقاءق في مجلدات كبيرة منها: كتاب زاد المسافر خمسون مجلدا، وكان اماما في العربية وحفظ في اللغة كتاب الجمهرة... قال ابن النجار: هو امام في علوم القران والحديث والادب والزهد والتمسك بالاثر " .
 () رواية ابي بكر بن خير تعلم روايته من رواية الحافظ ابن الابار.
 ترجمته هو: ابو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة اللمتوني الاشبيلي المتوفي سنة .
 قال الذهبي: " ابن خير الامام الحافظ شيخ القراء... قال الابار:
 كان مكثرا الي الغاية... وتصدر باشبيلية للاقراء والاسماع وحمل الناس عنه كثيرا، وكان مقرءا مجودا ومحدثا متقنا اديبا نحويا لغويا واسع المعرفة راضيا مامونا.. " 
 
 وقال ابن العماد: " الحافظ صاحب شريح فاق الاقران في ضبط القراءات...
 وبرع ايضا في الحديث واشتهر بالاتقان وسعة المعرفة بالعربية، توفي في ربيع الاول عن ثلاث وسبعين سنة، قال ابن ناصر الدين: لم يكن له نظير في الاتقان " .
 وقال ابن الجزري: " الحافظ امام مقرء كامل بارع... " .
 () رواية محمد بن ابي جمرة تعلم روايته من رواية الحافظ ابن الابار.
 ترجمته هو: محمد بن احمد بن عبد الملك بن موسي بن ابي جمرة المتوفي سنة :
 قال ابن الجزري: " محمد بن احمد بن عبد الملك بن موسي بن ابي جمرة بالجيم والراء ابو بكر المرسي الاموي مولاهم امام كبير فقيه شهير... وروي الكثير مع الثقة والعدالة... " .
 وقال ابن العماد: " وفيها  ابو بكر بن ابي جمرة... القاضي احد اءمة المذهب. عرض المدونة علي والده وله منه اجازة كما لابيه اجازة من ابي عمرو الداني، واجاز له ابو بحر بن العاص وافتي ستين سنة، وولي قضاء مرسية وشاطبة
 
 دفعات، وصنف التصانيف وكان اسند من بقي بالاندلس توفي في المحرم " .
 وقال اليافعي: " وفيها توفي القاضي محمد بن احمد الاموي المرسي المالكي احد اءمة المذهب عرض المدونة علي والده واجار له الكبار وافتي ستين سنة وولي قضاء مرسية وشاطبة وصنف التصانيف " .
 () رواية ابن اليتيم الاندلسي تعلم روايته من رواية الحافظ ابن الابار.
 ترجمته هو: ابو عبد الله محمد بن احمد الحاكم ويعرف بابن اليتيم المتوفي سنة :
 قال الذهبي: " وابن اليتيم ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الانصاري الاندرشي خطيب المرية، رحل في الحديث وسمع من ابي الحسن ابن النعمة وابن هذيل والكبار، وبالاسكندرية من السلفي، وببغداد من شهدة، وبدمشق من الحافظ ابن عساكر. ولد سنة  وتوفي في ربيع الاول " .
 وقال ابن حجر: " يعرف بالاندلسي، المسند... صدوق ان شاء الله، ليس بمتقن ولا يعتمد الا علي ما رواه من اصل... قال ابو عبد الله بن الابار: كان مكثرا رحالا، نسبه بعض شيوخنا الي الاضطراب، ومع ذلك استند به الناس واخذوا عنه... " .
 
 وقال ابن الصابوني: " وحدث عن الحافظين ابي طاهر السلفي وابي القاسم ابن عساكر الدمشقي.. " .
 () رواية ابن خليل الدمشقي علم روايته لحديث السفينة من عبارة الكنجي السابقة الذكر.
 ترجمته هو: يوسف بن خليل بن عبد الله ابو الحجاج الدمشقي، المتوفي سنة :
 قال الذهبي: " ابن خليل الحافظ المفيد الامام الرحال مسند الشام شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي الادمي محدث حلب، سءل ابو اسحاق الصريفيني عنه فقال: حافظ ثقة عالم بما يقرا عليه، لا يكاد يفوته اسم الرجل، وسءل الحافظ الضياء عنه فقال: حافظ سمع وحصل الكثير وهو صاحب رحلة وتطواف، قال عمر بن الحاجب الحافظ: هو احد الرحالين بل اوحدهم فضلا واوسعهم رحلة، نقل بخطه المليح ما لا يدخل تحت الحصر، وهو طيب الاخلاق مرضي الطريقة. متقن ثقة حافظ " .
 وقال ابن العماد: " كان اماما حافظا ثقة نبيلا متقنا واسع الرواية جميل السيرة متسع الرحلة، قال ابن ناصر الدين: كان من الاءمة الحفاظ المكثرين الرحالين بل كان اوحدهم فضلا واوسعهم رحلة وكتابة ونقلا.. " .
 
 وقال ابن رجب: " استوطن في اخر عمره حلب وتصدر بجامعها وصار حافظا والمشار اليه بعلم الحديث فيها.. " .
 () رواية ابن الابار روي حديث الثقلين وحديث السفينة في سياق واحد بسند له عن سيدنا ابي ذر الغفاري حيث قال: " حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الحاكم ويعرف بابن اليتيم في اخرين عن ابي بكر بن خير انا ابو عمرو الخضر بن عبد الرحمن انا ابو علي الصدفي قراءة عليه وانا اسمع في المسجد الجامع عمره الله بحضرة المرية في ذي الحجة سنة خمس وخمسماءة انا ابو الوليد الباجي وابو العباس العذري.
 وانبانا ابن ابي جمرة عن ابيه قالا: انا ابو ذر انا الدارقطني نا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي الخزاز، في سنة احدي وعشرين  يعني وثلاثماءة  نا الحسين بن الحبري نا الحسن بن الحسين العرني نا علي بن الحسن العبدري عن محمد بن رستم ابي الصامت الضبي عن زاذان ابي عمر عن ابي ذر:
 انه تعلق باستار الكعبة وقال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب الغفاري، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر، اقسمت عليكم بحمد الله وبحق رسوله هل فيكم احد سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء ذا لهجة اصدق من ابي ذر؟ فقامت طواءف من الناس فقالوا: اللهم انا قد سمعناه وهو يذكر ذلك. فقال: والله ما كذبت منذ عرفت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اكذب حتي القي الله تعالي.
 وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني تارك فيكم خليفتين
 
 احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض سبب بيد الله تعالي وسبب بايديكم، وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهم، فان الهي عز وجل قد وعدني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 وسمعته صلي الله عليه وسلم يقول: ان مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك " .
 ترجمته هو: ابو عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي الاندلسي المتوفي سنة .
 قال ابن العماد: " وفيها  ان الابار حفظ العلامة ابو عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي الاندلسي البلنسي الكاتب الاديب احد اءمة الحديث، قرا القراءات وعني بالاثر وبرع في البلاغة والنظم والنثر، وكان ذا جلالة ورياسة. قتله صاحب تونس ظلما في العشرين من المحرم وله ثلاث وستون سنة " .
 وقال ابن شاكر الكتبي: " الحافظ العلامة ابو عبد الله القضاعي البلنسي الكاتب الاديب المعروف بابن الابار، ولد سنة خمس وتسعين وخمسماءة، عني بالحديث وجال في الاندلس وكتب العالي والنازل، وكان بصيرا بالرجال، عالما بالتاريخ، اماما في العربية، فقيها مفننا اخباريا فصيحا.. " .
 وقال الصفدي: " ابن الابار... الحافظ العلامة.. سمع من ابيه وابي عبد الله محمد بن نوح الغافقي وابي الربيع سليمان بن موسي بن سالم الكلاعي الحافظ وبه تخرج.. " .
 
 () رواية الذهبي روي حديث السفينة حيث نقل في ترجمة " الحسن بن ابي جعفر " تعديل ابن عدي اياه وروايته للحديث عنه، وقد تقدم نص عبارته في " ابن عدي ".
 ترجمته هو: محمد بن احمد بن عثمان شمس الدين الذهبي المتوفي سنة :
 قال ابن تغري بردي: " الشيخ الامام الحافظ المءرخ صاحب التصانيف المفيدة شمس الدين ابو عبد الله الذهبي الشافعي رحمه الله تعالي احد الحفاظ المشهورة، سمع الكثير ورحل البلاد وكتب والف وصنف وارخ وصحح وبرع في الحديث وعلومه، وحصل الاصول وانتقي، وقرا القراءات السبع علي جماعة من مشايخ القراءات " .
 وقال الشوكاني: " الحافظ الكبير المءرخ، صاحب التصانيف الساءرة في الاقطار. قال ابن حجر: كان اكثر اهل عصره تصنيفا... قال البدر النابلسي في مشيخته: كان علامة زمانه في الرجال واحوالهم، حديد الفهم، ثاقب الذهن، وشهرته تغني عن الاطناب فيه " .
 وقال الجزري: " الذهبي الحافظ، استاذ ثقة كبير، ولد سنة  وعني بالقراءات من صغره... وكتب كثيرا والف وجمع واحسن في تاليف طبقات القراء، واخر باخري، وكان قد ترك القراءات واشتغل بالحديث واسماء الرجال
 
 فبلغت شيوخه في الحديث وغيره الفا. توفي في ذي القعدة سنة  بدمشق " .
 وقال الصفدي: " الشيخ الامام العلامة الحافظ شمس الدين ابو عبد الله الذهبي، حافظ لا يجاري ولافظ لا يباري، اتقن الحديث ورجاله ونظر علله واحواله وعرف تراجم الناس وازال الابهام في تواريخهم والالباس... " .
 وقال ابن حجر: " الحافظ ابو عبد الله شمس الدين الذهبي.. مهر في فن الحديث وجمع فيه المجاميع المفيدة الكثيرة، حتي كان اكثر اهل عصره تصنيفا...
 قرات بخط البدر النابلسي في مشيخته: كان علامة زمانه في الرجال واحوالهم حديد الفهم، ثاقب الذهن، وشهرته تغني عن الاطناب فيه " .
 () رواية البوصيري رواه في كتابه (اتحاف السادة) حيث قال:
 " وعن ابي الطفيل انه راي ابا ذر رضي الله عنه قاءما علي الباب وهو ينادي:
 يا ايها الناس تعرفوني؟ من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان مثل اهل بيتي مثل فيكم مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق. وان مثل اهل بيتي فيكم باب حطة. رواه ابو يعلي والبزار  ".
 
 ترجمته هو: احمد بن ابي بكر بن اسماعيل ابو العباس الكناني البوصيري القاهري الشافعي المتوفي سنة :
 قال ابن حجر: " ولد في المحرم سنة  واشتغل قليلا وسكن القاهرة ولازم شيخنا العراقي علي كبر، فسمع منه الكثير، ثم لازمني في حياة شيخنا، فكتب عني لسان الميزان والنكت علي الكاشف، وسمع علي الكثير من التصانيف وغيرها... وكان كثير السكون والصلاة والتلاوة مع حدة الخلق، وجمع اشياء منها: زواءد سنن ابن ماجة علي الكتب الستة، وعمل زواءد المسانيد العشرة... " .
 وقال السيوطي (في ذكر من كان بمصر من حفاظ الحديث):
 " سمع الكثير وعني بالفن والف وخرج " .
 وهكذا ترجم له السخاوي  وابن العماد .
 () رواية ابن حجر العسقلاني رواه عن سيدنا ابي ذر رضي الله عنه في (المطالب العالية) وهذا لفظه:
 "  حسن : سمعت ابا ذر وهو اخذ بحلقة الباب وهو يقول يا ايها
 
 الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من دخلها نجا ومن تخلف عنها هلك.
  ابو الطفيل انه راي ابا ذر قاءما علي الباب وهو ينادي: يا ايها الناس تعرفوني؟ من عرفني فقد عرفني، من لم يعرفني فانا جندب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق، وان مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة " .
 ترجمته هو: احمد بن علي شهاب الدين ابو الفضل العسقلاني المعروف بابن حجر المتوفي سنة :
 قال السخاوي: " شيخي الاستاذ امام الاءمة الشهاب ابو الفضل الكناني العسقلاني المصري ثم القاهري الشافعي... املي ما ينيف علي الف مجلس من حفظه، واشتهر ذكره، وبعد صيته وارتحل الاءمة اليه وتبحج الاعيان بالوفود عليه، وكثرت طلبته، حتي كان رءوس العلماء من كل مذهب من تلامذته، واخذ الناس عنه طبقة بعد اخري، والحق الابناء بالاباء والاحفاد بل وابناءهم بالاجداد ولم يجتمع عند احد مجموعهم، وقهرهم بذكاءه وتفوق تصوره وسرعة ادراكه
 
 واتساع نظره ووفور ادابه، وامتدحه الكبار... وقد شهد له القدماء بالحفظ والثقة والامانة والمعرفة التامة.. " .
 وقال السيوطي: " امام الحفاظ في زمانه، قاضي القضاة، انتهت اليه الرحلة والرياسة في الحديث في الدنيا باسرها، فلم يكن في عصره حافظ سواه، والف كتبا كثيرة.. " .
 وقال ابن العماد: " شيخ الاسلام علي الاعلام امير المءمنين في الحديث حافظ العصر شهاب الدين ابو الفضل اقبل علي الاشتغال والاشتغال والتصنيف، وبرع في الفقه والعربية، وصار حافظ الاسلام، قال بعضهم: كان شاعرا طبعا محدثا صناعة فقيها تكلفا، انتهي اليه معرفة الرجال واستحضارهم، ومعرفة العالي والنازل وعلل الحديث وغير ذلك، وصار هو المعول عليه في هذا الشان في ساءر الاقطار وقدوة الامة وعلامة العلماء وحجة الاعلام ومحيي السنة، وانتفع به الطلبة وحضر دروسه وقرا عليه غالب علماء مصر، ورحل الناس اليه من الاقطار... " .
 () رواية ابن كمال باشا رواه في باب فضاءل امير المءمنين عليه السلام بلفظ:
 " مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. عن ابن عباس وابن الزبير وابي ذر " .
 
 ترجمته هو: احمد بن سليمان الحنفي الشهير بابن كمال باشا المتوفي سنة :
 قال صاحب الشقاءق النعمانية: " ومن العلماء في عصره: العالم العامل والفاضل الكامل المولي شمس الدين احمد بن سليمان بن كمال باشا... كان رحمه الله تعالي من العلماء الذين صرفوا جميع اوقاتهم الي العلم، وكان يشتغل بالعلم ليلا ونهارا، ويكتب جميع ما لاح بباله الشريف، وقد فتر الليل والنهار ولم يفتر قلمه، وصنف رساءل كثيرة في المباحث المهمة الغامضة وكان عدد رساءله قريبا من ماءة رسالة... وكل تصانيفه مقبولة بين الناس، وكان صاحب اخلاق حميدة حسنة وادب تام وعقل وافر وتقرير حسن ملخص، وله.. تحرير مقبول جدا لايجازه مع وضوح دلالته علي المراد.
 وبالجملة انسي رحمه الله تعالي ذكر السلف بين الناس، واحيي رباع العلم بعد الاندراس، وكان في العلم جبلا راسخا وطودا شامخا، وكان من مفردات الدنيا ومنبعا للمعارف العليا، روح الله تعالي روحه وزاد في غرف الجنان فتوحه " .
 وقال ابن العماد في حوادث سنة : " وفيها شمس الدين احمد بن سليمان الحنفي الشهير بابن كمال باشا. العلم العلامة الاوحد المحقق الفهامة صاحب التفسير... " .
 () رواية القدوسي الحنفي ورواه الشيخ عبد النبي القدوسي الحنفي عن ابي ذر باللفظ الاتي:
 
 " ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك " .
 ترجمته هو: الشيخ عبد النبي بن احمد القدوسي الحنفي المتوفي سنة :
 قال عمر رضا كحالة: " عبد النبي بن احمد بن عبد القدوس الحنفي النعماني فقيه باحث من اهل الهند، توفي خنقا في السجن، من تصانيفه: سنن الهدي في متابعة المصطفي، ووظاءف اليوم والليلة النبوية " .
 () رواية الخفاجي رواه في (شفاء الغليل) حيث قال: " ومثله قولي في ال البيت رضي الله عنهم، عقدا لما ورد في الحديث النبوي من قوله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا:
 ان ال البيت حبي * لهم ماءي وزادي وهم سفن نجاتي * في معاشي ومعادي وللنواجي:
 قد تداني الرحيل والسير صعب * فعلام القدوم من غير زاد وببحر الهوي غرقت ولكن * بك ارجو النجاة يوم المعاد " 
 
 ترجمته هو: احمد بن محمد شهاب الدين الخفاجي المصري المتوفي سنة :
 قال المحبي: " الشيخ احمد بن محمد بن عمر قاضي القضاة الملقب بشهاب الدين الخفاجي المصري الحنفي صاحب التصانيف الساءرة، واحد افراد الدنيا المجمع علي تفوقه وبراعته، وكان في عصره بدر سماء العلم ونير افق النثر والنظم، راس المءلفين ورءيس المصنفين، سار ذكره سير المثل، وطلعت اخباره طلوع الشهب في الفلك، وكل من رايناه او سمعنا به ممن ادرك وقته معترفون له بالتفرد في التقرير والتحرير وحسن الانشاء، وليس فيهم من يلحق شاوه ولا يدعي ذلك، مع ان في الخلق من يدعي ما ليس فيه، وتاليفه كثيرة، ممتعة مقبولة، انتشرت في البلاد ورزق فيها سعادة عظيمة، فان الناس اشتغلوا بها، واشعاره ومنشاته مسلمة لا مجال للخدش فيها.
 والحاصل: انه فاق كل من تقدمه في كل فضيلة، واتعب من يجء بعده، مع ما خوله الله تعالي من السعة وكثرة الكتب ولطف الطبع والنكتة والنادرة.
 وقد ترجم نفسه في اخر ريحانته من حين مبدءه... " .
 وقال الصديق حسن خان القنوجي: " الشيخ الفاضل والاديب الكامل...
 حامل علم العلم وناشره، وجالب متاع الفضل وتاجره، كان ممن شرف اليه مساءلة الكمال ورحالها، اذ ورث من سماء المعالي بدرها وهلالها، وحوي طارفها وتليدها وارضع من در الفنون كهلها ووليدها، وسفرت له فراءد العلوم رافعة النقب وتزينت بمنظومه ومنثوره صدور المجالس والكتب، حرر لنفسه ترجمة في كتابه الريحانة... وكان رحمه الله علامة في العربية ولسان العرب، وحاشيته
 
 علي تفسير البيضاوي تدل علو علومه وسعة فضله وكمال ذكاءه وغاية اطلاعه ونهاية تحقيقه، لم يقم في الحنفية مثله في الزمان ولم يساوه في فضاءله ومناقبه انسان... " .
 () رواية الانصاري الشيرواني اثبت حديث السفينة في خطبة كتابه (المناقب الحيدرية) الذي الفه في مناقب السلطان حيدر الغازي اذ قال:
 " الحمد لله الذي جل شانه وعظم سلطانه وشمل الخواص والعوام جوده واحسانه، الملك الديان الكريم المنان، والصلاة والسلام علي سيد الانام البشير النذير السراج المنير الهادي الي منهج الاسلام، الذي سبح الحصي في كفه ونبع الماء من بين اصابعه وحن الجذع اليه ونزل القران العظيم لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه عليه، نبينا الطاهر الامين اكرم الاولين والاخرين صاحب الفضاءل الفاخرة والمعجزات الباهرة ابي القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم.
 واهل بيته الكرام الابرار الذين هم كسفينة نوح من تعلق بها فاز ومن تاخر عنها زج في النار، المطهرين من الرجس والماثم، واصحابه الراشدين المتمسكين بالحبل المتين " .
 
 ترجمته هو: احمد بن محمد بن علي الانصاري اليمني الشهير بالشرواني المتوفي سنة  :
 قال عمر رضا كحالة: " احمد بن محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني الانصاري اليمني المعروف بالشرواني، اديب، مءرخ، شاعر، توفي ببلدة بونة. من مصنفاته:
 حديقة الافراح لازالة الاتراح في الادب والنوادر، وتراجم الادباء، نفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن، الجوهر الوقاد في شرح بانت سعاد، العجب العجاب في ما يفيد الكتاب في الادب والانشاء، والمناقب الحيدرية " .
 () رواية الالوسي واورد شهاب الدين الالوسي عن الامام الفخر الرازي عن بعض المذكرين:
 انه عليه الصلاة والسلام قال: " مثل اهل بيتي كسفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها هلك " .
 ترجمته هو: شهاب الدين محمود الالوسي البغدادي المتوفي سنة :
 قال عمر رضا كحالة: " محمود بن عبد الله الحسيني الالوسي شهاب
 
 الدين ابو الثناء، مفسر، محدث، فقيه، لغوي، نحوي، مشارك في بعض العلوم.
 ولد ببغداد في  شعبان وتقلد القضاء فيها وعزل، وسافر الي الموصل فالقسطنطينية، ومر بماردين وسيواس، واكرمه السلطان عبد المجيد، وعاد الي بغداد وتوفي بها في  ذي القعدة. من تصانيفه الكثيرة:
 روح المعاني في تفسير القران والسبع والمثاني في تسعة مجلدات.. " .
 () رواية الكمشخانوي روي حديث السفينة حيث قال:
 " ومثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق:
 بر. طب عن ابن عباس. ك خط عن ابي ذر " .
 ترجمته هو: احمد بن مصطفي الكمشخانوي الخالدي الحنفي المتوفي سنة :
 قال عمر رضا كحالة: " احمد بن مصطفي بن عبد الرحمن الكمشخانوي النقشبندي الخالدي الحنفي ضياء الدين، صوفي، محدث، واعظ، ولد في كمشخانة بولاية طربزون، ورحل الي القسطنطينية وبقي بها يحدث ويءلف ويعظ الي ان توفي في  ذي القعدة.
 من تاليفه: جامع المتون في الفاظ الكفر وتصحيح الاعتقاد والاعمال، روح
 
 العارفين ورشاد الطالبين في التصوف، راموز الاحاديث علي ترتيب حروف الهجاء جامع الاصول في الاولياء وانواعهم واصنافهم واصول كل طريق، ودواء المسلمين في الوعظ " .
 () رواية العلوي الحضرمي ورواه السيد ابو بكر العلوي الحضرمي من طريق الطبراني في المعجم الصغير كما تقدم .
 ورواه ايضا من طريق الحاكم في المستدرك .
 ترجمته هو: ابو بكر بن عبد الرحمن العلوي الحضرمي الشافعي المتوفي سنة :
 قال عمر رضا كحالة: " ابو بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيدروس بن علي بن محمد بن شهاب الدين العلوي الحسيني الحضرمي الشافعي، عالم شاعر، مشارك في انواع من العلوم، ولد بقرية حصن ال فلوقة من حضر موت، وبها نشا، وتوفي في حيدر اباد دكن بالهند.
 من اثاره: رشفة الصادي من بحر فضاءل النبي الهادي، الترياق النافع بايضاح جمع الجوامع في جزاين، منظومة حداءق ذريعة الناهض الي تعلم احكام
 
 الفراءض، اسعاف الطلاب ببيان مساحة السطوح وما تتوقف عليه من الحساب، وديوان شعر " .
 () رواية النبهاني رواه حيث قال: " ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك. ك عن ابي ذر " .
 ترجمته هو: يوسف بن اسماعيل النبهاني الشافعي المتوفي :
 قال عمر رضا كحالة: " يوسف بن اسماعيل بن يوسف بن اسماعيل بن حسن بن محمد النبهاني الشافعي ابو المحاسن، اديب، شاعر صوفي، من القضاة.. " .
 وله ترجمة مفصلة في مقدمة (شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق) .
 وخلاصتها: انه ولد بسنة  تقريبا وقرا القران علي الحافظ الشيخ اسماعيل النبهاني، ورحل الي مصر لطلب العلم، ودخل الازهر سنة ، ودرس علي مشايخه: احدهم: شيخ المشايخ الشيخ ابراهيم السقا الشافعي المتوفي سنة  وقد اجازه باجازة فاءقة، والعلامة السيد محمد الدمنهوري الشافعي المتوفي
 
 سنة ، والعلامة الشيخ احمد الاجهوردي الضرير الشافعي المتوفي سنة  والعلامة الشيخ حسن العدوي المالكي المتوفي سنة  وغيرهم من كبار علماء المذاهب المختلفة.
 وتولي القضاء في الولايات المختلفة حتي صار رءيسا لمحكمة الحقوق العليا في بيروت.
 اما مصنفاته فهي كثيرة جدا.
 ولقد اثني عليه كبار علماء عصره واشادوا بفضله في تقاريظهم لكتابه المذكور.
 () رواية الكافي رواه حيث قال: " وروي البزار عن ابن عباس وابو داود عن ابن الزبير والحاكم عن ابي ذر بسند حسن: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " .
 وقد صرح بصحة هذا الحديث واكد علي ذلك حيث قال بعد كلام له:
 " ويدل علي ذلك: الحديث المشهور المتفق علي نقله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 وهو حديث نقله الفريقان وصححه القبيلان، لا يمكن لطاعن ان يطعن عليه وامثاله في الاحاديث كثيرة ".
 
 ترجمته هو: محمد بن يوسف التونسي المالكي المعروف بالكافي المتوفي سنة :
 قال عمر رضا كحالة: " محمد بن يوسف بن محمد بن سعد الحيدري التونسي الازهري الاشعري المالكي الخلوتي المعروف بالكافي، فقيه، متكلم، صوفي،... انتسب الي الازهر ودرس فيه ما يقرب من عشرين عاما، واخذ عن احمد الرفاعي الفيومي وسليم البشري وابي الفضل الجيزاوي وبخيت المطيعي وغيرهم، ثم توجه الي صفاقس فدرس بها وتجول في انحاء القطر التونسي، ثم سافر الي طرابلس الغرب فبني غازي ومنها ابحر الي القسطنطينية فازمير فالاسكندرية ثم غادرها الي القاهرة فالسويس فجدة فمكة فالمدينة، وبها درس في الحرم النبوي، ثم استوطن دمشق وتوفي بها في  ربيع الاول ودفن بمقبرة الدحداح.
 من مءلفاته الكثيرة... السيف اليماني المسلول في عنق من طعن في اصحاب الرسول... " .
 () رواية الامرتسري رواه بالفاظ مختلفة عن جماعة من الاعلام عن عدة من الاصحاب حيث قال:
 " عن حنش بن المعتمر قال: رايت ابا ذر اخذا بعضادتي باب الكعبة وهو يقول: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري، سمعت رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم يقول: مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قومه من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 اخرجه الحاكم في تاريخه وابو يعلي في مسنده والطبراني في الكبير والاوسط وسماك بن حرب والبزار وابو الحسن المغازلي.
 عن ابي ذر انه قال:... اخرجه احمد في مسنده وابن جرير في تاريخه.
 عن ابن عباس... اخرجه الطبراني في الكبير وابو نعيم في الحلية والبزار في المسند.
 عن سلمة بن الاكوع... اخرجه ابن المغازلي في المناقب.
 عن عبد الله بن الزبير... اخرجه البزار في مسنده.
 عن ابي سعيد الخدري... اخرجه الطبراني في الصغير والاوسط " .
 () رواية حسين المصري (وهو: الاستاذ حسين محمد يوسف المصري. من المعاصرين). روي حديث السفينة في كتابه (سيد شباب اهل الجنة) حيث قال: " مثل اهل البيت مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق.
 البزار من حديث عبد الله بن الزبير وابن عباس، والطبراني من حديث ابي ذر وابي سعيد) .
 
 () رواية احمد محمد داود وهو من المعاصرين، رواه في كتابه في مناقب سيدنا امير المءمنين عليه السلام حيث قال: " واخرج البزار عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق " .
 
 شواهد حديث السفينة 
 ثم انه يشهد لكون مثل اهل البيت عليهم السلام مثل سفينة نوح امور:
 الاول: كلام لامير المءمنين (ع ) قال امير المءمنين عليه السلام: " انما مثلنا في هذه الامة كسفينة نوح وكباب حطة في بني اسراءيل ".
 وروي المتقي: " عن عباد بن عبد الله الاسدي قال: بينما انا عند علي بن ابي طالب رضي الله عنه في الرحبة اذ اتاه رجل فساله عن هذه الاية: افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه، قال: ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا قد نزلت فيه طاءفة من القران، والله [والله] لان يكونوا يعلموا ما سبق لنا اهل البيت علي لسان النبي الامي صلي الله عليه وسلم احب الي من ان يكون لي ملء هذه الرحبة ذهبا وفضة، والله ان مثلنا في هذه الامة كمثل سفينة
 
 نوح في قوم نوح. وان مثلنا في هذه الامة كمثل باب حطة في بني اسراءيل. ابو سهل القطان في اماليه. وابن مردويه " .
 الثاني: كلام اخر له (ع) وقال عليه السلام: " انا من سنخ اصلاب اصحاب السفينة، وكما نجا في هاتيك من نجا ينجو في هذه من ينجو ".
 رواه اليعقوبي من كلام له عليه السلام قال:
 "... فاين يتاه بكم؟ بل اين تذهبون عن اهل بيت نبيكم؟ انا من سنخ اصلاب اصحاب السفينة، وكما نجا في هاتيك من نجا ينجو في هذه من ينجو ويل وهين لمن تخلف عنهم، اني فيكم كالكهف لاهل الكهف، واني فيكم باب حطة من دخل فيه نجا ومن تخلف عنه هلك، حجة من ذي الحجة في حجة الوداع: اني قد تركت بين اظهركم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا:
 كتاب الله وعترتي اهل بيتي " .
 الثالث: كلام اخر له (ع) وقال عليه السلام: " فنحن نور السماوات والارض وسفن النجاة " وقد قال ذلك في خطبة خطبها في مدح النبي صلي الله عليه واله وسلم رواها سبط ابن الجوزي بسنده الي الحسين بن علي عليهما السلام قال: " خطب ابي امير المءمنين يوما بجامع الكوفة خطبة بليغة في مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعد حمد الله: لما اراد ان ينشء المخلوقات ويبتدع الموجودات اقام
 
 الخلاءق في صورة قبل دحو الارض ورفع السماوات، ثم افاض نورا من نور عزه فلمع قبسا من ضياءه وسطع.
 ثم اجتمع في تلك الصورة وفيها هيءة نبينا صلي الله عليه وسلم فقال له الله تعالي: انت المختار وعندك مستودع الانوار وانت المصطفي المنتخب الرضا المنتجب المرتضي، من اجلك اضع البطحاء وارفع السماء واجري الماء واجعل الثواب والعقاب والجنة والنار، وانصب اهل بيتك علما للهداية واودع اسرارهم في سري بحيث لا يشكل عليهم دقيق ولا يغيب عنهم خفي واجعلهم حجتي علي بريتي والمنبهين علي قدري والمطلعين علي اسرار خزاءني.
 ثم اخذ الحق سبحانه عليهم الشهادة بالربوبية والاقرار بالوحدانية في مكنون علمه، نصب العوالم وموج الماء واثار الزبد واهاج الدخان، فطفي عرشه علي الماء، ثم انشا الملاءكة من انوار ابدعها وانواع اخترعها، ثم خلق الارض وما فيها.
 ثم قرن بتوحيده نبوة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم وصفيه، وشهدت السماوات والارض والملاءكة والعرش والكرسي والشمس والقمر والنجوم وما في الارض له بالنبوة، فلما خلق ادم ابان للملاءكة فضله واراهم ما خصه به من سابق العلم وجعله محرابا وقبلة لهم وسجدوا له، ثم بين لادم حقيقة ذلك النور ومكنون ذلك السر، فلما حانت ايامه اودعه شيءا، ولم يزل ينقل من الاصلاب الفاخرة الي الارحام الطاهرة الي ان وصل عبد المطلب ثم الي عبد الله ثم الي نبيه صلي الله عليه وسلم، فدعا الناس ظاهرا وباطنا وندبهم سرا وعلانية، واستدعي الفهوم الي القيام بحقوق ذلك السر المودع في الذر قبل النسل، فمن وافقه قبس من لمحات ذلك النور واهتدي الي السر وانتهي الي العهد المودع، ومن غمرته الغفلة وشغلته المحنة فاستحق البعد. 
 ثم لم يزل ذلك النور ينتقل فينا ويتشعشع في غراءزنا، فنحن انوار السماوات والارض وسفن النجاة، وفينا مكنون العلم والينا مصير الامور وبمهدينا تقطع الحجج خاتمة الاءمة ومنقذ الامة ومنتهي النور، فليهن من استمسك بعروتنا وحشر علي محبتنا " .
 الرابع: كلام لعلي بن الحسين (ع) وقال سيدنا الامام علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام: " نحن الفلك الجارية في اللجج الغامرة يامن من ركبها ويغرق من تركها " رواه البلخي بقوله: " اخرج الحافظ الجعابي ان الامام زين العابدين رضي الله عنه قال: نحن الفلك الجارية في اللجج الغامرة، يامن من ركبها ويغرق من تركها وان الله تبارك وتعالي اخذ ميثاق من يحبنا وهم في اصلاب اباءهم، فلا يقدرون علي ترك ولايتنا لان الله عز وجل جعل جبلتهم علي ذلك " .
 الخامس: القصيدة المنسوبة الي ابن العاص وقال عمرو بن العاص في مدح امير المءمنين عليه السلام " هو النبا العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الخطاب " في قصيدة نسبها اليه جماعة من علماء اهل السنة، منهم: ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني اليمني في كتاب (الاكليل) وجمال الدين المحدث الشيرازي في (تحفة الاحباء في مناقب ال العباء).
 قال ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني اليمني: " روي ان
 
 معاوية بن ابي سفيان قال يوما لجلساءه: من قال في علي علي ما فيه فله البدرة؟
 فقال كل منهم كلاما غير موافق من شتم امير المءمنين الا عمرو بن العاص فانه قال ابياتا اعتقدها وخالفها بفعاله:
 بال محمد عرف الصواب * وفي ابياتهم نزل الكتاب وهم حجج الاله علي البرايا * بهم وبجدهم لا يستراب ولا سيما ابي حسن علي * له في المجد مرتبة تهاب اذا طلبت صوارمهم  نفوسا * فليس بها  سوي نعم جواب طعام حسامه مهج الاعادي * وفيض دم الرقاب لها شراب وضربته كبيعته بخم * معاقدها من الناس الرقاب اذا لم تبر من اعدا علي * فمالك في محبته ثواب هو البكاء في المحراب ليلا * هو الضحاك ان ان الضراب هو النبا العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الجواب  فاعطاه معاوية البدرة وحرم الاخرين " .
 السادس: كلام للحسن البصري  وقال الحسن البصري في كتاب له الي سيدنا الامام الحسن السبط عليه السلام
 
 " فانكم معاشر بني هاشم كالفلك الجارية في بحر لجي، ومصابيح الدجي واعلام الهدي والاءمة القادة الذين من تبعهم نجا كسفينة نوح المشحونة التي يءول اليها المءمنون وينجو فيها المتمسكون... ".
 رواه ابو الحسن الغزنوي في [كشف المحجوب لارباب القلوب ] وعنه الشهاب الدولت ابادي في (هداية السعداء) وعبد الرحمن الجشتي في (مراة الاسرار) ورواه محمد محبوب في [تفسير شاهي] بتفسير قوله تعالي: " قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين " عن كتاب (جواهر العلوم). 
 دلالة حديث السفينة 
 ويدل حديث السفينة علي امامة اهل البيت عليهم السلام من وجوه:
   وجوب اتباعهم ان هذا الحديث يدل علي وجوب اتباع اهل البيت عليهم السلام علي الاطلاق، ولا يجب اتباع احد كذلك  بعد الله ورسوله صلي الله عليه واله  الا الامام كما دريت فيما سبق في وجوه دلالة حديث الثقلين علي المطلوب.
 ويشهد لدلالته علي وجوب اتباعهم مطلقا كلمات عدة من علماء اهل السنة منهم العجيلي الشافعي، وقد تقدم ذكر بعض تلك الكلمات.
   اتباعهم يوجب النجاة ان هذا الحديث يدل علي ان اتباع اهل البيت عليهم السلام يوجب النجاة والخلاص، ومن المعلوم ان كونهم كذلك دليل العصمة، وهي تستلزم الامامة والخلافة.
 وقد نص علي دلالة الحديث علي ذلك جماعة في بيان وجه تشبيههم بالسفينة:
 قال الواحدي: " انظر كيف دعا الخلق الي النسب الي ولاءهم والسير تحت لواءهم بضرب مثلهم بسفينة نوح عليه السلام، جعل ما في الاخرة من مخاوف 
 الاخطار واهوال النار كالبحر الذي لج براكبه، فيورده مشارع المنية ويفيض عليه سجال البلية، وجعل اهل بيته عليه وعليهم السلام مسبب الخلاص من مخاوفه والنجاة من متالفه، وكما لا يعبر البحر الهياج عند تلاطم الامواج الا بالسفينة، كذلك لا يامن نفخ الجحيم ولا يفوز بدار النعيم الا من تولي اهل بيت الرسول صلوات الله عليه وعليهم، وتخلي لهم وده ونصيحته واكد من موالاتهم عقيدته، فان الذين تخلفوا عن تلك السفينة الوا شر مال وخرجوا من الدنيا الي انكال وجحيم ذات اغلال، وكما ضرب مثلهم بسفينة نوح قرنهم بكتاب الله تعالي فجعلهم ثاني الكتاب وشفع التنزيل " .
 وقال السمهودي في تنبيهات الذكر الخامس: " ثانيها قوله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه، الحديث، ووجهه ان النجاة ثبتت لاهل السفينة من قوم نوح عليه السلام، وقد سبق في الذكر قبله في حثه صلي الله عليه وسلم علي التمسك بالثقلين كتاب الله وعترته قوله صلي الله عليه واله فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وقوله في بعض الطرق: نباني اللطيف الخبير، فاثبت لهم بذلك النجاة وجعلهم وصلة اليها، فتم التمسك المذكور، ومحصله الحث علي التعلق بحبلهم وحبهم واعظامهم شكرا لنعمة مشرفهم صلي الله وسلم عليه وعليهم، والاخذ بهدي علماءهم ومحاسن اخلاقهم وشيمهم، فمن اخذ بذلك نجا من ظلمات المخالفة وادي شكر النعمة الوافرة، ومن تخلف عنه غرق في بحار الكفران وتيار الطغيان فاستوجب النيران " .
 وقال ابن حجر: " ووجه تشبيههم بالسفينة فيما مر: ان من احبهم وعظمهم شكرا لنعمة مشرفهم صلي الله عليه واله واخذ بهدي علماءهم نجا من ظلمة المخالفات،
 
 ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفر النعم وهلك في مفاوز (تيار  ظ) الطغيان " .
   دلالته علي افضليتهم ان هذا الحديث يدل علي افضلية اهل البيت عليهم السلام من ساءر الناس مطلقا، اذ لو كان احد افضل منهم  او في مرتبتهم من الفضل  لامر الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالاقتداء به دونهم، والا لزم ان يكون قد غش امته، وحاشا لله من ذلك...
 وقد صرح بدلالة الحديث علي ذلك جماعة من اعيان علماء السنة كما تقدم.
   دلالته علي وجوب محبتهم ان هذا الحديث يدل علي وجوب محبة اهل البيت عليهم السلام علي الاطلاق، ووجوبها كذلك دليل علي وجوب عصمتهم وافضليتهم والانقياد لهم، كما بحث عن ذلك بالتفصيل في مجلد اية المودة. وكل ذلك يستلزم الامامة.
   دلالته علي عصمتهم ان هذا الحديث يدل علي ان محبة اهل البيت عليهم السلام توجب النجاة.
 وهذا المعني يستلزم عصمتهم، اذ لو كان منهم ما يوجب سخط الباري تعالي لما جازت محبتهم ومتابعتهم فضلا عن وجوبها وكونها سببا للنجاة  وهذا واضح.
 واذا ثبت عصمتهم عليهم السلام لم يبق ريب في امامتهم..
   من تخلف عنهم ضل ان هذا الحديث يدل علي هلاك وضلال المتخلفين عن اهل البيت عليهم السلام،
 
 وتخلف الخلفاء عنهم من الوضوح بمكان كما اثبته علماءنا الاعيان في كتب هذا الشان، فبطل بهذا خلافتهم عن رسول الله صلي الله عليه واله، وثبتت خلافة سيدنا امير المءمنين عليه السلام.
   هم الميزان لمعرفة المءمن والكافر ان هذا الحديث يدل علي ان من اتبعهم كان من المفلحين الناجين، ومن خالفهم وتركهم كان من الكافرين الخاسرين، فبهم وباتباعهم يعرف المءمن من الكافر، وهذا المعني ايضا يقتضي الامامة والرءاسة العامة، لانه من شءون العصمة المستلزمة للامامة... كما تقدم.
   دلالته علي لزوم الامام في كل عصر ان هذا الحديث يدل علي لزوم وجود امام معصوم من اهل البيت عليهم السلام في كل زمان الي يوم القيامة، ليتسني للامة في جميع الادوار ركوب تلك السفينة والنجاة بها من الهلاك، فهو اذا يدل علي صحة مذهب اهل الحق وبطلان المذاهب الاخري كما لا يخفي.
   الجمع بين حديثي الثقلين والسفينة لقد جاء حديث السفينة بعد حديث الثقلين في سياق طويل بحيث لا يبقي ريب لمن لاحظه في دلالته علي مطلوب اهل الحق.. وذلك ما رواه ابو عبد الله محمد بن مسلم بن ابي الفوارس الرازي في صدر كتابه (الاربعين في فضاءل امير المءمنين) حيث قال: " وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اني تارك فيكم كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فهما خليفتان بعدي، احدهما اكبر من الاخر سبب موصول من السماء الي، الارض فان استمسكتم بهما لن تضلوا، فانهما لن يفترقا 
 حتي يردا علي الحوض يوم القيامة، فلا تسبقوا اهل بيتي بالقول فتهلكوا ولا تقصروا عنهم فتذهبوا، فان مثلهم فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، ومثلهم فيكم كمثل باب حطة في بني اسراءيل من دخله غفر له، الا وان اهل بيتي امان لامتي فاذا ذهب اهل بيتي جاء امتي ما يوعدون، الا وان الله عصمهم من الضلالة وطهرهم من الفواحش واصطفاهم علي العالمين ، الا وان الله اوجب محبتهم وامر بمودتهم، الا وانهم الشهداء علي العباد في الدنيا ويوم المعاد، الا وانهم اهل الولاية الدالون علي طرق الهداية، الا وان الله فرض لهم الطاعة علي الفرق والجماعة فمن تمسك بهم سلك ومن حاد عنهم هلك.
 الا وان العترة الهادية الطيبين دعاة الدين واءمة المتقين وسادة المسلمين، وقادة المءمنين وامناء رب العالمين علي البرية اجمعين، الذين فرقوا بين الشك واليقين وجاءا بالحق المبين " .
  الحديث في سياق اخر لقد ورد هذا الحديث في سياق يدل دلالة واضحة علي انه صلي الله عليه واله وسلم يريد بذلك النص علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام من بعده.
 وقد جاء ذلك في حديث رواه ابو منصور شهر دار بن شيرويه الديلمي: " عن ابي سعيد الخدري، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة الاولي ثم اقبل بوجهه الكريم علينا فقال: يا معاشر اصحابي ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح وباب حطة في بني اسراءيل، فتمسكوا باهل بيتي بعدي الاءمة الراشدين من ذريتي، فانكم لن تضلوا ابدا، فقيل: يا رسول الله كم الاءمة بعدك؟ قال:
 
 اثنا عشر من اهل بيتي  او قال  من عترتي " .
 فانه يدل علي امامة اهل البيت عليهم السلام من جهات:
   تشبيهه صلي الله عليه واله اهل البيت بسفينة نوح.
   تشبيههم بباب حطة.
   امره صلي الله عليه وسلم الاصحاب بالتمسك بهم.
   وصفهم بالاءمة الراشدين.
   ذكر انهم لن يضلوا ان تمسكوا بهم.
   كون الاءمة من بعده اثني عشر من اهل بيته.
   الحديث في سياق ثالث لقد جاء هذا الحديث ضمن كلام للرسول صلي الله عليه واله وسلم، خاطب به عليا عليه السلام باسلوب بديع وسياق رفيع لا يرتاب في كونه نصا في الامامة الا مكابر عنيد... جاء ذلك في [ينابيع المودة] وهذا لفظه: " اخرج الحمويني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي انا مدينة الحكمة وانت بابها ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب ، وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك، لانك مني وانا منك لحمك من لحمي ودمك من دمي وروحك من روحي وسريرتك من سريرتي وعلانيتك من علانيتي وانت امام امتي ووصيي، سعد من اطاعك وشقي من عصاك وربح من تولاك وخسر من عاداك، فاز من لزمك وهلك من فارقك، ومثلك ومثل الاءمة من ولدك مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم مثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة " .
 
   معني الحديث في كلام الرسول صلي الله عليه واله لقد جاء معني هذا الحديث ضمن حديث يدل بوجوه عديدة علي امامة اهل البيت عليهم السلام، بحيث لو تامله عاقل لم يخالجه اي شك في دلالته علي مطلوب اهل الحق، وقد روي ذلك الحديث الهمداني في [مودة القربي] والبلخي القندوزي: " عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يركب سفينة النجاة ويستمسك بالعروة الوثقي ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا بعدي وليعاد عدوه ولياتم بالاءمة الهداة من ولده، فانهم خلفاءي واوصياءي وحجج الله علي خلقه بعدي وسادة [سادات] امتي وقادة [قادات] الاتقياء الي الجنة، حزبهم حزبي وحزبي حزب الله، وحزب اعداءهم حزب الشيطان " .
   الحديث مع حديث الاشباح لقد جاء هذا الحديث مع حديث الاشباح الخمسة بنهج يدل بوضوح علي امامة اهل البيت عليهم السلام.
 وهو ما رواه صدر الدين الحموءي بسنده " عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لما خلق الله تعالي ابا البشر ونفخ فيه من روحه، التفت ادم يمنة العرش فاذا نور خمسة اشباح سجدا وركعا، قال ادم: يا رب هل خلقت احدا من طين قبلي؟ قال: لا يا ادم. قال: فمن هءلاء الخمسة الذين اراهم في هيءتي وصورتي؟ قال: هءلاء خمسة من ولدك، لولاهم ما خلقتك ولولاهم ما خلقت الجنة ولا النار ولا العرش ولا الكرسي ولا السماء ولا الارض ولا الملاءكة ولا الانس ولا الجن، هءلاء خمسة شققت لهم خمسة اسماء من اسماءي
 
 فانا المحمود وهذا محمد، وانا العالي وهذا علي، وانا الفاطر وهذه فاطمة، وانا الاحسان وهذا الحسن، وانا المحسن وهذا الحسين، اليت بعزتي انه لا ياتيني احد بمثقال حبة من خردل من بغض احدهم الا ادخلته ناري ولا ابالي.
 يا ادم هءلاء صفوتي من خلقي بهم انجيهم واهلكهم، فاذا كان لك الي حاجة فبهءلاء توسل.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نحن سفينة النجاة من تعلق بها نجا ومن حاد عنها هلك، فمن كان له الي الله حاجة فليسال بنا اهل البيت " .
   الحديث مع حديث باب حطة لقد جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين حديث السفينة  في طرق عديدة من طرقه  وحديث باب حطة... وقد ثبت دلالة حديث باب حطة علي وجوب اتباع اهل البيت عليهم السلام مطلقا، وعلي عصمتهم وطهارتهم من الرجس، وعلي كفر المعرضين عنهم والمخالفين لهم...
 فهكذا حديث السفينة يفيد ذلك كله، وبكل منهما يتم مطلوب اهل الحق.
  في كلام امير المءمنين (ع) لقد جمع امير المءمنين عليه السلام بين حديث السفينة وباب حطة قاءلا  فيما رواه السيوطي كما  تقدم " انما مثلنا في هذه الامة كسفينة نوح وكباب حطة في بني اسراءيل " اي: ان الانقياد لهم والانقطاع اليهم سبب لنجاة الامة كما نجا من ركب سفينة نوح ومن دخل باب حطة.. وهذا المقام لا يكون الا للامام عليه السلام.
 
   الحديث مع حديث الثقلين في كلامه (ع) لقد جمع امير المءمنين عليه السلام في خطبة له  رواها اليعقوبي كما تقدم  بين حديث السفينة وحديث الثقلين فاشار فيها الي واقعة الغدير ايضا..
 وهذا يفيد ان حديث السفينة من براهين امامته عليه السلام مثلهما.
   اهتمام ابي ذر بحديث السفينة لقد اهتم سيدنا ابو ذر رضوان الله عليه بشان حديث السفينة، وهذا الاهتمام البالغ يكشف عن اعتقاده بدلالة هذا الحديث علي امامة امير المءمنين عليه السلام، وهذا هو الذي يرغم اناف الاعداء اللءام ويرفع رءوس الاولياء الكرام.
   الحديث مع حديث باب حطة في روايته انه رضوان الله تعالي عليه قرن  في رواية الطبراني وغيره  بين حديث السفينة وحديث باب حطة... وهو يدل علي المطلوب كما سبق.
   كلام ابي ذر رضي الله عنه لقد علم من رواية ابن الصباغ المالكي وغيره: ان ابا ذر صعد علي عتبة باب الكعبة ثم ذكر حديث السفينة، وانه صلي الله عليه واله قال: اجعلوا اهل بيتي فيكم مكان الراس من الجسد ومكان العينين من الراس... وهذا دليل واضح علي عصمة اهل البيت عليهم السلام وامامتهم وخلافتهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   جمعه بينه وبين حديثي الثقلين وباب حطة لقد جمع ابو ذر رضي الله عنه  فيما رواه البلخي القندوزي  بين هذا الحديث وحديثي باب حطة والثقلين... وهو ايضا دليل علي المطلوب. 
 دحض مناقشات الدهلوي في دلالة الحديث 
 وبعد فلنات علي كلمات الدهلوي حول دلالة حديث السفينة لنبين فساد مزاعمه وبطلان دعاويه في المقام، فنقول وبالله التوفيق:
 قوله:
 وكذلك حديث: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. فانه لا يدل الا علي الفلاح والهداية الحاصلين من حبهم والناشءين من اتباعهم، وان التخلف عن حبهم موجب للهلاك.
 اعتراف الدهلوي بحصول الفلاح بحب اهل البيت اقول: اذا كان (الدهلوي) يعترف بذلك فلم لا يعترف بامامة اهل البيت عليهم السلام؟ فلقد علمت ان ايجاب موالاتهم ومحبتهم يستلزم خلافتهم وامامتهم، علي انه سياتي اعترافه بان الامام هو من اوجب اتباعه النجاة في الاخرة.
 قوله: وهذا المعني  بفضل الله تعالي  يختص به اهل السنة من بين الفرق الاسلامية كلها.
 اقول: ان من المعلوم لدي كل عاقل بصير انه ليس لاهل السنة من ولاء اهل 
 البيت عليهم السلام واتباعهم نصيب اصلا فضلا عن ان يكون خاصا بهم، كيف وهم يوالون بل يقتدون بمن ظلمهم وحاربهم وسبهم وسمهم وابغضهم وانحرف عنهم هذا من جهة، ومن جهة اخري فانهم ينفون فضلهم وينكرون عصمتهم ويخطءنهم في الاقوال والافعال ولا يعتبرون باجماعهم... كما لا يخفي علي من راجع كتبهم الكلامية والاصولية!! وهل هذا الذي زعمه (الدهلوي) الا مباهتة تتحير منها الاحلام والاذهان؟.
 قوله:
 لانهم متمسكون بحبل وداد اهل البيت جميعهم حسب ما يريد القران:
 " افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض.. " وموقفهم من ذلك كموقفهم من الانبياء: " لا نفرق بين احد من رسله... " فلا يءمنون ببعضهم ويعادون غيرهم.
 هل اهل السنة متمسكون باهل البيت؟
 اقول: هذا دعوي باطلة لا يسندها اي دليل، ولعمري انه يتذكر المرء منها قوله عز وجل: " اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون " .
 وقوله تعالي: " ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون " .
 وقوله تعالي: " ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام " .
 
 وقوله تعالي: " قل ان تخفوا ما في صدوركم او تبدوه يعلمه الله " .
 وقوله تعالي: " ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون " .
 وقوله تعالي: " يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم " .
 وقوله تعالي: " ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون " .
 وقوله تعالي: " الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون " .
 وقوله تعالي: " يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون " .
 وقوله تعالي: " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله.. " .
 وقوله تعالي: " قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم.. " .
 وقوله تعالي: " يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون " .
 
 ولنعم ما قال بعض علماءنا الاعلام في جواب مخاطبنا في هذا المقام: ان دعوي التمسك بحبل وداد العترة من دون التبرء من اعاديهم غير مسموعة كما قيل:
 تود عدوي ثم تزعم انني * صديقك، ان الراي عنك لعازب اذ ليس التمسك بمجرد اظهار الود باللسان ، كما ان قول " حسبنا كتاب الله " من غير عمل به غير مفيد، وحال الثقلين  اعني اهل البيت مع القران  في التمسك سواء لقران العترة بالقران.
 وبالجملة: فلو جاز لاهل السنة ان يدعوا موالاة اهل البيت عليهم السلام  مع اتباعهم لاعداءهم امثال عاءشة وطلحة والزبير ونظراءهم  جاز القول بموالاة الشيعة للشيخين وانصارهما  مع لعنهم اياهم وطعنهم فيهم علي ضوء كتب اهل السنة!! انتهي كلامه، رفع في الخلد مقامه.
 نماذج من تقولاتهم علي اهل البيت اضف الي ذلك: ما في كتب اهل السنة من الكلمات والاقاويل الشنيعة في حق اهل البيت عليهم السلام، وهي كثيرة جدا، يجدها المتتبع الخبير، وذلك من اقوي البراهين علي عداءهم للعترة الطاهرة ومن اوضح الشواهد علي بطلان دعوي الموالاة وكذبها، ونحن نكتفي هنا بذكر بعض كلمات والد (الدهلوي) والاشارة الي بعضها الاخر، وذلك من باب الاضطرار " والضرورات تبيح المحظورات ":
 قال ولي الله الدهلوي:
 " وليعلم انه صلي الله عليه وسلم اخبر  في احاديث متواترة معني بمقتل عثمان وانه ستقع فتنة عظيمة قبيل مقتله بحيث تتغير احوال الناس وينتشر بلاءها، فمدح الزمان السابق عليها وذم التالي لها، واطال في بيان تلك الفتنة بحيث لم يخف 
 علي احد مطابقة ما ذكر لما وقع.
 ولقد اوضح بابلغ بيان: بانه ستنقطع الخلافة الخاصة بسبب تلك الفتنة وتنتهي بها بقية بركات ايام النبوة.. وقد تحقق ما ذكر ووقعت الفتنة علي وجه لم يتمكن المرتضي من الخلافة برغم رسوخ قدمه في السوابق الاسلامية وكثرة تحليه باوصاف الخلافة، الخاصة ورغم انعقاد البيعة ووجوب انقياد الرعية، فلم ينفذ حكمه في اقطار الارض ولم يسلم لحكمه المسلمون وانقطع الجهاد في عهده وتفرقت كلمة المسلمين، وقد حاربه الناس في وقاءع عظيمة، فرفعوا يده عن التصرف في البلاد وتضيقت داءرة سيطرته يوما فيوما، لا سيما بعد التحكيم الي ان لم يصف له منها سوي الكوفة وما والاها، وهذه الامور وان لم تءثر علي صفاته الكاملة النفسانية، الا ان مقاصد الخلافة لم تتحقق علي وجهها.
 ولما تمكن معاوية بن ابي سفيان اتفق الناس عليه وزالت الفتنة من بين الامة الاسلامية " .
 وفيه ايضا ما ملخصه: انه قد ضعفت اركان الدين الاسلامي منذ خلافة امير المءمنين عليه السلام فما بعد، واستشهد لذلك بان الامام عليه السلام لم يحج بنفسه في زمن خلافته بل لم يتمكن  في بعض الاعوام  من ارسال ناءب عن قبله لامارة الحج... وكرر في موضع اخر من كتابه المذكور القول بان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد اشار الي الفتنة التي تنتهي بمقتل عثمان، وزعم:
 " انه (صلي الله عليه واله وسلم) جعل تلك الفتنة الحد الفاصل بين زمان الخير وزمان الشر، واخبر بتحول الخلافة علي منهاج النبوة من ذلك الحين الي ملك عضوض، وتد كلمة (عضوض) علي وقوع الحروب والفتن وقيام
 
 الواحد في وجه الاخر والنزاع علي الملك ".
 وقال في اخر المقصد الاول ما ملخصه:
 " ان الغاية من الخلافة هي اصلاح الناس وهدايتهم، ولم تحقق خلافة المرتضي هذه الغاية، ولم يكن من واجب الامة النضال تحت رايته كما كانت مامورة بذلك تحت راية المشايخ الثلاثة، ولقد وجدنا  كما دلت علي ذلك الاحاديث  انقطاع العناية الربانية في عصره بالرغم من نزولها علي الامة في عصور اولءك باستمرار، وان الخير  وهو عبارة عن اءتلاف المسلمين واتحادهم  مفقود في عصره، ولم يتحقق فيه قوله تعالي: وليمكنن لهم دينه الذي ارتضي لهم، اذ لم تحصل له السيطرة والقوة لدفع الكفار واعلاء كلمة الاسلام، ولم يتحقق قوله تعالي: واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا، اذ لم ينفذ حكمه في جميع الامة.
 مع ان ذلك قد حصل وتحقق للمشايخ الثلاثة، وهذا من اقوي وجوه افضليتهم.. " .
 هذا. ولشاه الله ولي الله الدهلوي كتاب سماه ب‍ (قرة العينين في تفضيل الشيخين) حاول فيه تفضيلهما علي امير المءمنين عليه السلام باكاذيب واباطيل مفضوحة وباستدلالات باردة ووجوه سخيفة لا تنبعث الا من العناد والبغض. ومن ذلك قوله:
 " والذين خالفوا المرتضي وقاتلوه مجتهدون لكنهم مخطءون " وقد ذكر فيه تفضيل الشيخين علي الامام عليه السلام، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد بشرهما بالخلافة وانه ستطبق الاحكام الدينية علي عهدهما وتقع الفتوح علي ايديهما... بخلاف المرتضي.
 
 وقال ايضا: " والدين عبارة عما اجتمع الناس عليه ونقل عن الامام، ولقد اختلف اصحاب المرتضي في فهم كلماته علي مذاهب شتي، فمنهم من روي عنه  مثلا  براءته من دم عثمان رضي الله عنه، ومنهم من فهم قوله: قتله الله وانا معه  قال ابن سيرين: رواه ابن ابي شيبة  رضاه بقتله، وهكذا في كل قضية مشكلة من فقه وغيره كمسالة تحريم المتعة وغسل الرجلين، فقد وقعوا في حيرة في تطبيق كلماته الدقيقة وبذلك فتح باب الاختلاف ".
 وقال: " كان اصحاب الشيخين متادبين باداب الشرع وراغبين في الخير ولم يظهر من احد منهم فعل شنيع ابدا، واما اصحاب المرتضي فكان اكثرهم اصحاب طمع وحرص وحقد وحسد... ".
 وقال: ان المرتضي اغلق في عصره باب الجهاد، فالشيخان افضل وارجح منه بهذا الاعتبار.
 كما فضلهما عليه السلام باعتبار الصفات القلبية، فذكر ان المرتضي سعي وراء الخلافة وحارب من اجل الحصول علي الجاه وهذا ينافي الزهد، قال: ان اعظم انواع الورع ترك المقاتلات بين المسلمين كما كان من الشيخين بخلاف المرتضي.
 وهكذا فضلهما عليه في التواضع والزهد والعبادة وحسن الخلق كما انتقص علم الامام فقال: " بل وقع الغلط من المرتضي في مسالة فقهية: عن عكرمة:
 ان عليا حرق قوما ارتدوا عن الاسلام، فبلغ ذلك ابن عباس فقال:
 لو كنت انا لقتلتهم بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه، ولم اكن لاحرقهم، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تعذبوا بعذاب الله. فبلغ ذلك عليا فقال: صدق ابن 
 عباس. اخرجه الترمذي " .
 كما انتقص فصاحة الامام عليه السلام وسياسته، وانكر انتفاع الاسلام والمسلمين به، وقال بالنسبة الي قضية مءاخات الرسول صلي الله عليه واله وسلم مع الامام عليه السلام:
 " ان قضية المءاخاة توحي بان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يءاخ احدا لحاجة منه اليه لكثرة اصحابه وخدامه من المهاجرين والانصار، وانما شرف المرتضي بالاخوة لحزنه وبكاءه " .
 اقول: والافظع الاشنع من ذلك كله ما ذكره من اباطيل وسطره من اكاذيب تحت عنوان " مطاعن الامام عليه السلام " ومن شاء فليراجع كتابه (قرة العينين) ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قوله:
 بخلاف الشيعة اذ لا يوجد من بينهم فرقة تحب اهل البيت جميعا، فبعضهم يوادون طاءفة ويكرهون الباقين، والبعض الاخر علي العكس.
 المراد من " اهل البيت " الاءمة المعصومون اقول: لقد ظهر مما سبق بالتفضيل ان ليس المراد من " اهل البيت " في حديث الثقلين وحديث السفينة الا الاءمة من عترة الرسول صلي الله عليه واله، الذين ثبتت عصمتهم وطهارتهم، ولا ريب في ان الامامية الاثني عشرية يوالون جميعهم وينقادون اليهم في الاعتقادات والعبادات مطلقا، واما ساءر الفرق  كالزيدية والاسماعيلية وغيرهم  فليس بشيعة علي الحقيقة وان تسموا بهذا الاسم، لانهم يعرضون
 
 عن بعض الاءمة الاثني عشر ويبغضونهم، فهم كالنواصب والخوارج عندنا في الحكم.
 قوله:
 واما اهل السنة فليسوا كذلك، بل يروون احاديث جميعهم ويستندون اليها كما تشهد بذلك كتبهم في التفسير والحديث والفقه.
 اقول:
 لا يخفي علي اهل العلم والبصيرة، ان اتباع اهل السنة للعترة يشبه اتباع المنافقين لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بل كانت دعوي اولءك اصدق من دعوي هءلاء، لان السنة يدعون بذلك في الوقت الذي ياخذون اصولهم من الاشعري والماتريدي وامثالهما، ويقلدون في الفروع مالكا وابا حنيفة واحمد والشافعي، واما المنافقون فانهم  وان شاقوا الرسول وعاندوه  لم ينتموا في  الظاهر  الي الكفار واليهود والنصاري...
 واما ما ذكره من روايتهم لاحاديث اهل البيت عليهم السلام، فالجواب ان الرواية اعم من الاتباع، ولنعم ما قال بعض الاعلام في هذا المقام: " لو كان مجرد نقل الرواية عن احد دليلا للولاء والاتباع لكان البخاري الراوي عن الخوارج تابعا لهم وراكبا سفينتهم، فلا يكون من ركاب سفينة اهل البيت عليهم السلام، والا لزم اجتماع النقيضين ".
 طعن القوم في روايات اءمة اهل البيت ومقاماتهم بل انا لا نسلم نقل اهل السنة عن اهل البيت (ع) جميعا رواياتهم واستنادهم اليها، وتلك كلمات اكابرهم القبيحة وعباراتهم البذيءة في شان روايات الاءمة الطاهرين، بل في ذواتهم المقدسة من حيث النقل والرواية والعلم والمذهب 
 موجودة في كتبهم امثال (منهاج السنة) و (كتب والد الدهلوي) بل (التحفة)...
 ولننقل في هذا المقام طرفا من كلماتهم في كل واحد من الاءمة الاثني عشر عليهم السلام باختصار:
   امير المءمنين عليه السلام قال ابن تيمية " واما الكتاب المنقول عن علي ففيه اشياء لم ياخذ بها احد من العلماء... " .
 وفيه " وقد جمع الشافعي ومحمد بن نصر المروزي كتابا كبيرا في ما لم ياخذ به المسلمون من قول علي، لكون قول غيره من الصحابة اتبع للكتاب والسنة " .
 وفيه " ولم يعرف لابي بكر فتيا ولا حكم خالف نصا، وقد عرف لعمر وعثمان وعلي من ذلك اشياء والذي عرف لعلي اكثر مما عرف لهما... " .
 ونقل السبكي بترجمة المروزي عن ابي اسحاق الشيرازي: ان المروزي " صنف كتابا في ما خالف فيه ابو حنيفة عليا وعبد الله رضي الله عنهما " .
 وقال والد الدهلوي ما ملخصه: ان الشيخين افضل من الامام عليه السلام باعتبار نشر العلوم الاسلامية ايضا، فالقراء لم ياخذوا بقراءته الا اصحاب عبد الله ابن مسعود من اهل الكوفة، واما الحديث فانهما نصبا المحدثين في مختلف البلاد، واما الامام عليه السلام فلم ينصب احدا لذلك، والمرتضي في الحديث في رتبة ابن مسعود لكن اصحاب ابن مسعود فقهاء ثقات، ورواة حديث علي
 
 مجهولون فلم يصح من حديثه الا ما رواه ابن مسعود عنه، واما اهل المدينة والشام فلم يرووا عنه الا القليل.
 واما الفقه فان امهات المساءل الفقهية هي المساءل الاجماعية لعمر، وليس في (موطا مالك) و (مسند ابي حنيفة) و (اثار الامام محمد) و (مسند الشافعي) التي عليها العمل عند اكثر المسلمين عن المرتضي الا احاديث معدودة مرفوعة واثار موقوفة " .
   الحسنان عليهما السلام قال ابن تيمية: " واما الحسن والحسين فمات النبي صلي الله عليه وسلم وهما صغيران في سن التمييز، فروايتهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قليلة " .
 وقال: " واما كونهما ازهد الناس واعلمهم في زمانهم فهذا قول بلا دليل، واما قوله: وجاهدا في الله حق جهاده حتي قتلا فهذا كذب عليهما " .
 وقال السبكي: " لكن الحسن رضي الله عنه فلم تتسع مهلته ولم تبرز اوامره ولا عرفت طريقته لقلة المدة " .
 اقول: واذا لم تعرف طريقته فكيف يقال: ان اهل السنة يتبعون اهل البيت وهو من اءمتهم؟!
 بل نفي ابن حجر المكي ان يكون الامام الحسن عليه السلام خامس الخلفاء الراشدين... فقد قال في (المنح المكية بشرح الهمزية) ما نصه: " ومما يبطل
 
 توجيه تلك الكلمة ما ذكرته في مختصري " تاريخ الخلفاء " للحافظ السيوطي ان رجلا سمي يزيد امير المءمنين فامر عمر بن عبد العزيز  خامس او سادس الخلفاء الراشدين، ولا يرد الحسن " رضي الله عنه " علي الذين عبروا بالاول فانه وان كان منهم بنص الحديث الصحيح عن ان الخلافة بعده صلي الله عليه وسلم ثلاثون سنة ومدة خلافته ستة اشهر تكملة هذه الثلاثين لانها لم تطل ولم يدن له ما دان للاربعة من جميع بلاد الاسلام، فكانه اندرج في خلافة ابيه فهما كرجل واحد، فهو من الاربعة وحينءذ تعين ان خامسهم عمر رضي الله عنه  بضربه عشرين سوطا " الخ.
 تحقيق في ما نسب الي الامام الحسن من كثرة التزوج والطلاق وقال ابن الهمام  في كتابه (فتح القدير) في كتاب الطلاق: " واما وصفه فهو ابغض المباحات الي الله تعالي، علي ما رواه ابو داود وابن ماجة عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ان ابغض المباحات عند الله الطلاق، فنص علي اباحته وكونه مبغوضا، وهو لا يستلزم ترتب لازم المكروه الشرعي الا لو كان مكروها بالمعني الاصطلاحي، ولا يلزم ذلك من وصفه بالبغض الا لو لم يصفه بالاباحة، لكنه وصفه بها لان افعل التفضيل بعض ما اضيف اليه، وغاية ما فيه انه مبغوض اليه سبحانه وتعالي ولم يترتب عليه ما رتب علي المكروه.
 ودليل نفي الكراهة قوله تعالي: لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن
 
 وطلاقه صلي الله عليه وسلم حفصة ثم امر سبحانه وتعالي ان يراجعها فانها صوامة قوامة. وبه يبطل قول القاءلين: لا يباح الا لكبر، لطلاق سودة، او ريبة، فان طلاقه حفصة لم يقرن بواحد منهما.
 واما ما روي: لعن الله كل ذواق مطلاق، فمحمله الطلاق بغير حاجة بدليل ما روي من قوله صلي الله عليه وسلم ايما امراة اختلعت من زوجها بغير نشوز فعليها لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. ولا يخفي ان كلامهم فيما سياتي من التعاليل يصرح بانه محظور، لما فيه من كفران نعمة النكاح وللحديثين المذكورين وغيرهما. وانما ابيح للحاجة والحاجة ما ذكرنا في بيان سببه، فبين الحكمين منهم تدافع.
 والاصح حظره الا لحاجة للادلة المذكورة، ويحمل لفظ المباح علي ما ابيح في بعض الاوقات اعني اوقات تحقق الحاجة المبيحة وهو ظاهر في رواية لابي داود: ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق، وان الفعل لا عموم له في الزمان غير ان الحاجة لا تقتصر علي الكبر والريبة، فمن الحاجة المبيحة ان يلقي اليه عدم اشتهاءها بحيث يعجز او يتضرر باكراهه نفسه علي جماعها، فهذا اذا وقع فان كان قادرا علي طول غيرها مع استبقاءها ورضيت باقامتها في عصمته بلا وطء او بلا قسم فيكره طلاقه كما كان بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وسودة، وان لم يكن قادرا علي طولها او لم ترض هي بترك حقها فهو مباح لان مقلب القلوب رب العالمين.
 واما ما روي عن الحسن، وكان قيل له في كثرة تزوجه وطلاقه، فقال: احب الغني، قال الله تعالي: وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته، فهو راي منه ان كان علي ظاهره! وكل ما نقل عن طلاق الصحابة رضي الله عنهم كطلاق عمر رضي الله عنه او عاصم وعبد الرحمن بن عوف بن تماضر، والمغيرة بن شعبة الزوجات الاربع 
 دفعة واحدة فقال لهن: انتن حسنات الاخلاق ناعمات الاطواق طويلات الاعناق، اذهبن فانتن طلاق! فحمله وجود الحاجة مما ذكرنا. واما اذا لم تكن حاجة فمحض كفران نعمة وسوء ادب فيكره، والله سبحانه وتعالي اعلم ".
 قلت: وقد رد عليه العلامة المحقق محمد معين السندي  بما لا مزيد عليه، ولننقل كلامه بطوله، فانه قال بعد ان ذكر حجية عمل اهل البيت عليهم السلام:
 " وعلي هذا الذي اعتقد في اهل بيت النبوة انتقد علي امام الحنفية كمال الدين ابن الهمام في موضوعين من كتابه (فتح القدير)، فقد احرق قلبي بما افرط فيهم مع وفور علمه وحسن سيرته وشماءله، فسرنا الله واياه بجميل عفوه ورحمته بعزهم وجاههم، علي جدهم وعليهم افضل الصلاة والتسليمات:
 احدهما في مباحث الطلاق، حيث ذكر قوله صلي الله عليه وسلم: لعن الله كل ذواق مطلاق، وحرم بذلك فعله، ثم قال، واما ما فعله الحسن رضي الله عنه فراي منه! يعني ما فعله رضي الله تعالي عنه من كثرة الطلاق فراي منه في مقابلة النص من غير تمسك بنص اخر، ولا جواب عن هذا فلا يقبل، فان ما يكون بتمسك من نص او جواب عما يرد عليه ليس هذا عنوان ذكره، فيفيد عدم قبوله قوله رضي الله عنه، مع ان الحنفية يقبلون الف راي كذلك علي علماءهم، ويرتكبون لاقوالهم تاويل النصوص، بل يدعون نسخها حماية لهم، ولا ياتون في اراءهم بمثل هذا القول الذي جاء به امام من اءمتهم في راي الحسن رضي الله تعالي عنه غير مبال لاصلاحه وطرحه محجوبا بالحديث!
 وثانيهما في باب الغناءم حيث تكلم علي قول ابي جعفر محمد بن علي الباقر
 
 رضي الله تعالي عنهما، فيما اخبر به عن جده علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه كان يري سهم ذوي القربي، لكن لم يعطهم مخافة ان يدعي عليه بخلاف سيرة ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما، بكلام محصوله كون خبره ذلك خلاف الواقع، فيكون ذلك اما من جهله بمذهب علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه او سهوه او نسيانه او كذبه عليه لترويج مذهبه ومذهب الاءمة من ولده! وكل ذلك تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم، ولو كان رايا من ابي جعفر رضي الله تعالي عنه فرده بما بدا له من الدليل لكان اهون من رد ما روي واخبر به.
 فالفجيعة كل الفجيعة علي الامة ان خلت كتب المذاهب الاربعة عن مذهب اءمة اهل البيت رضي الله تعالي عنهم اجمعين، ثم اذا وجد شء من ذلك يعارض بمثل هذا!! ولقد سبقت منا رسالة مفردة في انتقاد الموضعين تكلمنا فيها علي الثاني، واستوفينا الكلام في الجواب عن الامام الحق رضي الله تعالي عنه، فلنكتف به ولنتكلم علي الاول:
 فاعلم ان الاءمة الطاهرين رضي الله تعالي عنهم يحرمون الراي والقياس، ولهذا لما دخل ابو حنيفة علي جعفر بن محمد رضي الله تعالي عنه  علي ما حكاه الشعراني في اللواقح  قال له: بلغني انك تقيس، لا تقس، فان اول من قاس ابليس، فاسناد ذلك الي الامام الحسن باطل وانما عملهم علي النصوص والالهام والكشف والفهم من الله سبحانه في معانيها.
 ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن في هذا الحديث كل ذواق مطلاق، فخص ما عم، فافاد النهي عن كثرة الطلاق المسبب بكرة التلذذ من صاحبه بالنساء لرداءة حاله في شره شهوته المفضي الي ارتكاب ابغض المباحات الي الله تعالي، فالمطلاق لا للذوق بل لامر يصح في نفسه لا يتوجه اليه، هذا اللعن كالذي اتفق له في كل زوجة ما لم يضيق الشرع في دفعه عن نفسه كالمرض الساري او العقم 
 ولم يكن قادرا الا علي نفقة الواحدة او النشوز او الفسق او غيرها، او يكون طبيبا يريد الاطلاع علي ما يختص بطباءعهن مما يتيسر من غير محرميته نكاح بجماعة منهن، وهذا مما اخبر به بعض المتبصرين بالطباءع المختصة بهن عن نفسه وعمله، او يكون فقيها يريد الاطلاع علي دقاءق مساءل الحيض مما يتوقف علي المحرمية، وكل ذلك مقاصد صحيحة لكثرة الطلاق، ولا يصدق علي احد ممن يطلق لما ذكر " ذواق " فانه ظاهر فيمن حمله كثرة الذوق بعسيلة الجماع علي كثرة الطلاق، فاذا كان اللفظ ظاهرا في مثل هذا المحمل ولم يكن نصا في معارضة العمل من مثله رضي الله تعالي عنه يجب ان يحمل علي احسن المحامل ولو علي الارسال وعدم التعين لها، فيقال: النهي مخصوص بكل حريص شره لا يحمله علي الطلاق الا الشهوة واللذة، وادني المقبلين علي الاخرين (الاخرة  ظ) فضلا عن المتوجهين الي الله تعالي يستنكف ان يرتكب ذلك لذلك، كما لا يخفي هذا علي من شاهد بعده عن بعض المشتغلين بالخير في زماننا، فما ظنك بالامام الحق سيد اقطاب الله في ارضه.
 فكان الواجب ان يقول: واما ما فعله الامام الحسن رضي الله تعالي عنه فله في ذلك مقاصد حسنة لا ترد بها الحديث حجة، فما احوجه الي ذلك وترك ما قال، لما عرفت ان الحديث ليس متعينا في معارضة فعله رضي الله تعالي عنه، بل عندنا معارضة الاحاديث الصحيحة بعمل هءلاء الاءمة رضي الله تعالي عنهم والثابت عنهم ثبوت الحديث المعارض عن النبي صلي الله عليه وسلم علي فرض وجودها لها حكم معارضة النصوص بعضها ببعض، فان فهم الجمع فيها والا يتوقف، مع الجزم بان لا تعارض بينها في نفس الامر.
 ثم ان الارسال في محمل حسن لعمله رضي الله تعالي عنه يكفينا في الجواب بعد ما اتضح عليك ان النص لا يقوم معارضا بعمله رضي الله تعالي عنه 
 الا بالتزام انه فعله لما يستنزه منه اصبياء الطريقة والجزم بتعينه فيه مما يعد جحودا باهل هذا البيت المقدس رضي الله تعالي عنهم، اعاذ الله سبحانه كل مسلم عن ذلك، فقد بدي لي بحمد الله سبحانه وجهان لفعله رضي الله تعالي عنه اللاءق بحاله علي المعني من ذلك.
 احدهما: ان للعارفين في مجالي النساء تجلي الهي خاص، اشار اعرف خلق الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك بقوله: حبب الي من دنياكم ثلاث، وذكر النساء، وسر ذلك يطلب من الحكمة الفردية في الفص المختتم به كتاب " فصوص الحكم " وفي غيره من كلام الشيخ الاكبر رحمه الله تعالي، وتلون العارف بالتجليات الالهية خير عنده من التمكن، وكل شء من الدنيا فيه سر الهي يختص بذلك الشء، فمباشرة كثرة النساء تعرض للنفحات الالهية المتجددة ولا يتيسر تلك الكثرة الا بكثرة الطلاق والانكحة.
 وفي حل النكاح سر ليس في ملك اليمين فانه وهب وقبول لسر متحرك وبين الزوجين صلة بين المتفرقين ولا يوجد ذلك في ملك اليمين، فان حل المباشرة فيه عرض طرا علي الملك وليس العقد عقد الوصلة وجمع التفرقة، والنكاح والتزويج ينبءان لغة عن ذلك، اذ النكاح بمعني الضم والتزويج بمعني التلفيق، وهو ليس سر الملك ومعناه من حيث انه ملك كما هو معني النكاح والتزويج وسرهما من حيث الحقيقة، وهذا يءيد مذهب الشافعي من ان النكاح لا ينعقد بلفظ التمليك للمباينة بينهما معني، لان لوازم المعاني غير داخلة في اصلابها، فلزوم التلفيق والضم شرعا بملك اليمين لا يءثر في زوال المباينة المذكورة كما لا يخفي.
 فكثرة طلاقه ونكاحه رضي الله تعالي عنه كان صورة لتلونه رضي الله تعالي عنه بالتجليات الالهية المتلونة الغير المتكررة، ويرزق الله عباده الكمل من 
 نفسه بما شاء من مجاليه المعنوية والروحية والمثالية والحسية، وليس الحس دون العوالم الا بالنسبة الي المترقي منه الي العوالم العلوية.
 واما بالنسبة الي العارف الصاعد الراجع فالامر علي العكس (عكس. ظ) ذلك، وهو معني قولهم: مقام النزول اتم من مقامات العروج، واليه الاشارة بقوله تعالي: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون، وبقوله صلي الله عليه وسلم: اعطيت مفاتيح خزاءن الارض (وجعل الارض. صح. ظ) كله مسجدا وطهورا، وبيان هذه الاسرار محلها كتابنا " انوار الوجد " وهذا القدر يكفي منه ههنا، وهذا الوجه في فعله رضي الله تعالي عنه تحفة مهداة الي اهل الطريق من الفقراء الصادقين، فقد علم كل اناس مشربهم وان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها.
 وثانيهما: انه قد ثبت في الحديث ما دل علي ان اهل بيته صلي الله عليه وسلم لا يتزوجون الا من اهل الجنة، فاراد رضي الله تعالي عنه دخول صهره في هذه البشارة، وشقاوة جده لا ينافي سعادة اهله الذين وصلوا بالامام الحق، وكانه بارادته هذه تنبه رجل من همدان بحيث قال ما قال، وقصة ذلك ما اورده ابن سعد ان عليا رضي الله تعالي عنه لما دخل الكوفة قال: يا اهل الكوفة ان الحسن رجل مطلاق فلا تزوجوه، فقام رجل من همدان فقال: لنزوجنه فما شاء امسك وما شاء طلق. انتهي. فذهب بخير الدنيا والاخرة، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم " .
 وذكر الدهلوي ان الامام الحسن عليه السلام اعترض علي ابيه امير المءمنين
 
 عليه السلام في قصة مقتل عثمان قاءلا له: " امرتك حين حضر الناس هذا الرجل ان تاتي مكة فتقيم بها فعصيتني، ثم امرتك حين قتل ان تلزم بيتك حتي ترجع الي العرب عوازب احلامها، فلو كنت في جحر ضب لضربوا اليك اباط الابل حتي يستخرجوك من جحرك فعصيتني، وانا انشدك بالله ان لا تاتي العراق فتقتل بحال مضيعة.
 قال فقال علي: اما قولك اتي مكة فلم اكن بالرجل الذي تستحل به مكة واما قولك قتل الناس عثمان فما ذنبي ان كان الناس قتلوه؟ الحديث، اخرجه ابن ابي شيبة " .
 قول بعضهم: قتل الحسين بسيف جده!
 ومن اجلي ايات بغضهم لاهل البيت عليهم السلام قول بعضهم: ان يزيد قتل الحسين بسيف جده الامر بسله علي البغاة وقتالهم، وهذا كفر صريح نعوذ بالله منه... ومن اولءك البعض القاضي ابو بكر بن العربي المالكي  صاحب العواصم والقواصم، فقد قال ابن حجر المكي في ذكر يزيد بن معاوية: " قال احمد بن حنبل بكفره، وناهيك به ورعا وعلما يقضيان بانه لم يقل ذلك الا لقضايا وقعت منه صريحة في ذلك ثبتت عنده، وان لم تثبت عند غيره كالغزالي فانه اطال في رد كثير مما نسب اليه كقتل الحسين، فقال: لم يثبت من طريق صحيح انه قتله ولا امر بقتله، ثم بالغ في تحريم سبه ولعنه.
 
 وكابن العربي المالكي فانه نقل عنه ما يقشعر منه الجلد، انه قال: لم يقتل يزيد الحسين الا بسيف جده: اي: بحسب اعتقاده الباطل انه الخليفة والحسين باغ عليه والبيعة سبقت ليزيد، ويكفي فيها بعض اهل الحل والعقد وبيعته كذلك لان كثيرين اقدموا عليها مختارين لها، هذا مع عدم النظر الي استخلاف ابيه له، اما مع النظر لذلك فلا يشترط موافقة احد من اهل الحل والعقد علي ذلك " .
 وفيه ايضا: " وقول بعضهم  لا ملام علي قتلة الحسين، لانهم انما قتلوه بسيف جده الامر بسله علي البغاة وقتالهم  لا يعول عليه " .
 وقال المناوي " قيل لابن الجوزي   وهو علي الكرسي [علي كرسي
 
 الوعظ]  كيف يقال يزيد قتل الحسين وهو بدمشق والحسين بالعراق؟ فقال:
 سهم اصاب وراميه بذي سلم * من بالعراق، لقد ابعدت مرماكا وقد غلب علي ابن العربي الغض من اهل البيت حتي قال: قتله بسيف جده " .
 ابن خلدون... ومخاريقه ومن اولءك المبغضين ايضا ابن خلدون، فانه قد نطق بذلك كذلك، ولاجله لعنه وسبه بعض حفاظ اهل السنة، فقد ذكر السخاوي بترجمته عن ابن حجر العسقلاني ما نصه: " وقد كان شيخنا ابو الحسن  يعني الهيثمي   يبالغ في الغض منه، فلما سالته عن سبب ذلك ذكر انه بلغه انه ذكر الحسين بن علي رضي الله عنهما في تاريخه فقال: قتل بسيف جده، ولما نطق شيخنا بهذه اللفظة، اردفها بلعن ابن خلدون وسبه وهو يبكي.
 قال شيخنا  في  رفع الاصر  ولم توجد هذه الكلمة في التاريخ الموجود الان، وكانه ذكرها في النسخة التي رجع عنها " .
 اقول: ومع ذلك توجد في (مقدمة ابن خلدون) كلمات حول يزيد والامام الحسين الشهيد عليه السلام، تنبء عن سوء سريرة ابن خلدون وخبث باطنه، يستحق بها اللعن والسب، كما فعل الحافظ نور الدين الهيثمي فقد قال في فصل ولاية العهد:
 
 " وعرض هنا امور تدعو الضرورة الي بيان الحق فيها. فالاول منها ما حدث في يزيد من الفسق ايام خلافته، فاياك ان تظن بمعاوية رضي الله عنه انه علم بذلك من يزيد فانه اعدل من ذلك وافضل، بل كان يعذله ايام حياته في سماع الغناء وينهاه عنه وهو اقل من ذلك، وكانت مذاهبهم فيه مختلفة، ولما حدث في يزيد ما حدث من الفسق اختلف الصحابة حينءذ في شانه، فمنهم من راي الخروج عليه ونقض بيعته من اجل ذلك، كما فعل الحسين وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ومن اتبعهما في ذلك، ومنهم من اباه لما فيه من اثارة الفتنة وكثرة القتل مع العجز عن الوفاء به، لان شوكة يزيد يومءذ هي عصابة بني امية وجمهور اهل الحل والعقد من قريش وتتبع عصبية مضر اجمع وهي اعظم من كل شوكة ولا تطاق مقاومتهم، فاقصروا عن يزيد بسبب ذلك واقاموا علي الدعاء بهدايته والراحة منه، وهذا كان شان جمهور المسلمين. والكل مجتهدون ولا ينكر علي احد من الفريقين، فمقاصدهم في البر وتحري الحق معروفة، وفقنا الله للاقتداء بهم ".
 فتراه في هذا الكلام يدعي حدوث فسق يزيد في ايام خلافته، ويقصد من ذلك تنزيهه في ايام ولاية العهد.
 ويحذر من ان يظن بمعاوية انه علم ذلك من يزيد... مدعيا كونه اعدل من ذلك وافضل.
 ويقول بان معاوية كان يعذل يزيد في سماع الغناء وينهاه عنه، وسماع الغناء امر اقل من الفسق. ومذاهب الاصحاب والتابعين فيه مختلفة.
 ويعود فيدعي حدوث الفسق من يزيد، واختلاف الصحابة حينءذ في شانه.
 ويصرح بنسبة الخروج عليه ونقض البيعة الي الامام الحسين عليه السلام وغيره... 
 الي غير ذلك من الطامات والاكاذيب المشتمل عليها هذا الكلام.
 ولابن خلدون في (المقدمة) كلام اخر كشف فيه عن كثير من الاسرار، وهتك فيه كثيرا من الاستار... انه يقول:
 " واما الحسين فانه لما ظهر فسق يزيد عند الكافة من اهل عصره وبعثت شيعة اهل البيت بالكوفة للحسين ان ياتيهم فيقوموا بامره، فراي الحسين ان الخروج علي يزيد متعين من اجل فسقه لا سيما من له القدرة علي ذلك وظنها من نفسه باهليته وشوكته، فاما الاهلية فكانت كما ظن وزيادة، واما الشوكة فغلط يرحمه الله فيها! لان عصبية مضر كانت من قريش، وعصبية قريش في عبد مناف، وعصبية عبد مناف انما كانت في بني امية تعرف ذلك لهم قريش وساءر الناس ولا ينكرونه، وانما نسي ذلك اول الاسلام لما شغل الناس من الذهول بالخوارق وامر الوحي وتردد الملاءكة لنصرة المسلمين، فاغفلوا امور عواءدهم وذهبت عصبية الجاهلية ومنازعها ونسيت، ولم يبق الا العصبية الطبيعية في الحماية والدفاع ينتفع بها في اقامة الدين وجهاد المشركين، والدين فيها محكم والعادة معزولة، حتي اذا انقطع امر النبوة والخوارق المهولة تراجع الحكم بعض الشء للعواءد فعادت العصبية كما كانت ولمن كانت، واصبحت مضر اطوع لبني امية من سواهم بما كان لهم من ذلك قبل.
 فتبين لك غلط الحسين! الا انه في امر دنيوي لا يضره الغلط فيه!، واما الحكم الشرعي فلم يغلط فيه لانه منوط بظنه وكان ظنه القدرة علي ذلك. ولقد عذله ابن العباس وابن الزبير وابن عمر وابن الحنفية اخوه وغيره في مسيره الي الكوفة وعلموا غلطه في ذلك! ولم يرجع عما هو بسبيله لما اراده الله.
 واما غير الحسين من الصحابة الذين كانوا بالحجاز ومع يزيد بالشام والعراق 
 ومن التابعين لهم فراوا ان الخروج علي يزيد وان كان فاسقا لا يجوز، لما ينشا من الهرج والدماء فاقصروا عن ذلك ولم يتابعوا الحسين ولا انكروا عليه ولا اثموه لانه مجتهد وهو اسوة المجتهدين.
 ولا يذهب بك الغلط ان تقول بتاثيم هءلاء بمخالفة الحسين وقعودهم عن نصره، فانهم اكثر الصحابة وكانوا مع يزيد ولم يروا الخروج عليه، وكان الحسين يستشهد بهم وهو يقاتل بكربلاء علي فضله وحقه ويقول: سلوا جابر بن عبد الله وابا سعيد الخدري وانس بن مالك وسهل بن سعيد (سعد. ظ) وزيد بن ارقم وامثالهم، ولم ينكر عليهم قعودهم عن نصره، ولا تعرض لذلك لعلمه انه عن اجتهاد منهم كما كان فعله عن اجتهاد منه.
 وكذلك لا يذهب بك الغلط ان تقول بتصويب قتله لما كان عن اجتهاد وان كان هو علي اجتهاد، ويكون ذلك كما يحد الشافعي والمالكي والحنفي علي شرب النبيذ!.
 واعلم ان الامر ليس كذلك وقتاله لم يكن عن اجتهاد هءلاء وان كان خلافه عن اجتهادهم، وانما انفرد بقتاله يزيد واصحابه، ولا تقولن ان يزيد وان كان فاسقا ولم يجز هءلاء الخروج عليه فافعاله عندهم صحيحة.
 واعلم انه انما ينفذ اعمال الفاسق ما كان مشروعا، وقتال البغاة عندهم من شرطه ان يكون مع الامام العادل وهو مفقود في مسءلتنا، فلا يجوز قتال الحسين مع يزيد ولا ليزيد، بل هي من فعلاته المءكدة لفسقه، والحسين فيها شهيد مثاب وهو علي حق واجتهاد، والصحابة الذين كانوا مع يزيد علي حق ايضا واجتهاد.
 وقد غلط القاضي ابو بكر بن العربي المالكي في هذا فقال في كتابه الذي سماه " بالعواصم والقواصم " ما معناه: ان الحسين قتل بشرع جده، وهو غلط حملته عليه الغفلة عن اشتراط الامام العادل، ومن اعدل من الحسين في زمانه 
 في امامته، وعدالته في قتال اهل الاراء " .
 وفي هذا الكلام ايضا اباطيل ننبه عليها، لءلا يغتر احد ببعض كلماته الاخري:
 انه نسب الخروج الي الحسين عليه السلام.
 ونسب اليه الغلط، وان ابن عباس ومن ذكره علموا غلطه في ذلك.
 واعتذر للصحابة الذين خالفوا الحسين عليه السلام وقعدوا عن نصرته...
 وذكر انهم كانوا علي حق ايضا.
 وقوله: وقتال البغاة... يفيد ان الحسين عليه السلام كان باغيا، لكن قتال البغاة عندهم من شرطه ان يكون مع الامام العادل... ومقتضي هذا الكلام: انه لو كان مع من قاتل الحسين عليه السلام امام عادل جاز قتالهم اياه.
 ثم انه غلط ابن العربي المالكي في ما قاله، لكن اعتذر له قاءلا: حملته عليه الغفلة...
 راي عبد الله بن عمر في سفر الامام الحسين الي العراق ومما يدل علي انحراف اكابر اسلافهم عن اهل البيت عليهم السلام: نسبة عبد الله بن عمر الامام الحسين عليه السلام الي الدنيا، وانه انما توجه الي العراق طلبا لها  معاذ الله من ذلك  وقد روي ذلك جماعة من المءرخين والرواة، قال السيوطي " وقال له ابن عمر: لا تخرج، فانه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيره الله بين الدنيا والاخرة، فاختار الاخرة، وانك بضعة منه ولا تنالها  يعني الدنيا  واعتنقه وبكي وودعه. فكان ابن عمر يقول: غلبنا حسين بالخروج ولعمري لقد راي في ابيه واخيه عبرة " .
 
 ورواه السمهودي ثم قال: " وقد اخرجه البزار برواة ثقات عن الشعبي الا انه قال: فقال  اي الحسين  اني اريد العراق فقال: لا تفعل فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خيرت بين ان اكون نبيا ملكا او نبيا عبدا. فقيل لي:
 تواضع، فاخترت ان اكون نبيا عبدا وانك بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تخرج، فابي، فودعه وقال: استودعك الله من مقتول " .
 ورواه الصبان  والشلي الحضرمي  و (الدهلوي نفسه)  والعيدروس اليمني في (العقد النبوي) وفيه: " وكان ابن عمر يقول: غلبنا حسين بالخروج، ولعمري لقد راي في ابيه واخيه عبرة، وراي من الفتنة وخذلان الناس لهم ما كان ينبغي له ان لا يتحرك ما عاش، وان يدخل في صالح ما دخل فيه الناس، فان الجماعة خير " .
 والافظع من ذلك ما جاء في رواياتهم من ان ابا سعيد الخدري  ذاك الصحابي الجليل  قال للحسين عليه السلام  والعياذ بالله:  " لا تخرج علي امامك " ... ففي (العقد النبوي) ما نصه: " وقال ابو سعيد الخدري: غلبني الحسين علي الخروج، وقد قلت له: اتق الله في نفسك والزم بيتك فلا تخرج علي امامك " .
 زعمهم نهي الامام الحسن اخاه عن التوجه الي العراق بل لقد افتروا كذبا فزعموا ان الامام الحسن عليه السلام اوصي الي اخيه
 
 الامام الحسين عليه السلام ان لا يتوجه الي العراق قاءلا له: " واني والله ما اري ان يجمع الله فينا اهل البيت النبوة والخلافة فلا عرفن ما استخفك سفهاء اهل الكوفة فاخرجوك " قال ابن عبد البر: " وروينا من وجوه: ان الحسن بن علي لما حضرته الوفاة قال للحسين اخيه: يا اخي ان ابانا رحمه الله تعالي لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استشرف لهذا الامر ورجا ان يكون صاحبه فصرفه الله عنه ووليها ابو بكر، فلما حضرت ابا بكر الوفاة تشوق اليها [لها ايضا] فصرفت عنه الي عمر، فلما احتضر عمر جعلها شوري بين ستة هو احدهم فلم يشك انها لا تعدوه فصرفت عنه الي عثمان، فلما هلك عثمان بويع ثم نوزع حتي جرد السيف وطلبها [طالبوها] فما صفا له شء منها.
 واني والله ما اري ان يجمع الله فينا اهل البيت النبوة والخلافة، فلا عرفن ما استخفك سفهاء اهل الكوفة فاخرجوك " .
 وقد ذكر هذا عن ابن عبد البر كل من:
 جلال الدين السيوطي .
 والسمهودي .
 والعيدروسي اليمني .
 وقال ابن حجر المكي: " ومن جملة كلامه لاخيه لما احتضر: يا اخي ان اباك استشرف لهذا الامر المرة بعد المرة، فصرفه الله الي الثلاثة، ثم ولي فنوزع حتي جرد السيف فما صفت له، واني والله ما اري ان يجمع الله فينا النبوة والخلافة،
 
 وربما يستخفنك سفهاء الكوفة فيخرجوك " .
 وفي (الصواعق): ذكر الامام الحسين (ع): " ومر قول اخيه الحسن له:
 اياك وسفهاء الكوفة ان يستخفوك فيخرجوك ويسلموك فتندم ولات حين مناص، وقد تذكر ذلك ليلة قتله فترحم علي اخيه الحسن رضي الله عنهما " .
 وقد ذكر ذلك: الشلي الحضرمي ومحمد الصبان المصري ايضا  عبد القادر الكيلاني... وصوم يوم عاشوراء ومن دلاءل نصب هءلاء وعداءهم ما ذكره غوثهم الاعظم من ذكر يوم عاشوراء وهذا نصه:
 " فصل: وقد طعن قوم علي من صام هذا اليوم العظيم وما ورد فيه من التعظيم وزعموا انه لا يجوز صيامه لاجل قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما فيه، وقالوا: ينبغي ان تكون المصيبة فيه عامة لجميع الناس لفقده فيه، وانتم تتخذونه يوم فرح وسرور، وتامرون فيه بالتوسعة علي العيال والنفقة الكثيرة والصدقة علي الفقراء والضعفاء والمساكين، وليس هذا من حق الحسين رضي الله عنه علي جماعة المسلمين.
 وهذا القاءل خاطء ومذهبه قبيح فاسد، لان الله تعالي اختار لسبط نبيه صلي الله عليه وسلم الشهادة في اشرف الايام واعظمها واجلها واوقعها [ارفعها] عنده، ليزيده بذلك رفعة في درجاته وكراماته مضافة الي كرامته، وبلغه منازل الخلفاء الراشدين الشهداء بالشهادة، ولو جاز ان نتخذ يوم موته [يوم] مصيبة
 
 لكان يوم الاثنين اولي بذلك اذ قبض الله تعالي نبيه [محمدا] صلي الله عليه وسلم فيه، وكذلك ابو بكر الصديق رضي الله عنه قبض فيه، وهو ما روي هشام ابن عروة عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: قال ابو بكر رضي الله عنه: اي يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم فيه؟ قلت: يوم الاثنين، قال رضي الله عنه:
 اني ارجو ان اموت فيه: فمات رضي الله عنه فيه، وفقد رسول الله صلي الله عليه وسلم وفقد ابي بكر رضي الله عنه اعظم من فقد غيرهما، وقد اتفق الناس علي شرف يوم الاثنين، وفضيلة صومه وانه تعرض اعمال العباد فيه، وفي يوم الخميس ترفع الاعمال [اعمال العباد].
 [و] كذلك يوم عاشوراء لا يتخذ يوم مصيبة، ولان يوم عاشوراء ان اتخذ يوم مصيبة ليس باولي من ان يتخذ يوم فرح وسرور لما قدمنا ذكره، وفضله من انه [يوم] نجي الله تعالي فيه انبياءه من اعداءهم واهلك فيه اعداءهم الكفار من فرعون وقومه وغيرهم، وانه تعالي خلق السماوات والارض والاشياء الشريفة فيه وادم عليه السلام وغير ذلك، وما اعد الله تعالي لمن صامه من الثواب الجزيل والعطاء الوافر وتكفير الذنوب وتمحيص السيءات، فصيام [فصار] عاشوراء بمثابة بقية الايام الشريفة كالعيدين والجمعة وعرفة وغيرهما.
 ثم لو جاز ان يتخذ هذا اليوم مصيبة لاتخذته الصحابة والتابعون رضي الله عنهم، لانهم اقرب اليه منا واخص به، وقد ورد عنهم الحث علي التوسعة علي العيال فيه والصوم فيه، من ذلك ما روي عن الحسن رحمة الله تعالي عليه انه قال: كان صوم يوم عاشوراء فريضة وكان علي رضي الله عنه يامر بصيامه فقالت لهم عاءشة رضي الله عنها: من يامركم بصوم يوم عاشوراء؟ قالوا: علي رضي الله عنه. قالت: انه اعلم من بقي بالسنة، وروي عن علي رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احيا ليلة عاشوراء احياه الله تعالي ما شاء . 
 فدل علي بطلان ما ذهب اليه هذا القاءل. والله اعلم " .
   الامام زين العابدين (ع) واما الامام زين العابدين عليه السلام فقد اعترف شاه ولي الله والد (الدهلوي) بقلة رواية اهل السنة عنه .
 ومن عجاءب الاكاذيب ما جاء في (تهذيب التهذيب) بترجمته عليه السلام وهذا نصه: " وقال مالك قال نافع بن جبير بن مطعم لعلي بن الحسين: انك تجالس اقواما دونا؟! فقال علي بن الحسين: اني اجالس من انتفع بمجالسته في ديني " .
 وما جاء بترجمته عليه السلام في كتب الرجال من انه يروي عن فلان وفلان ومروان بن الحكم، وكل مسلم يجل الامام عليه السلام ان يروي عن هءلاء ولا سيما امثال مروان بن الحكم اللعين ابن اللعين، وابي هريرة الكذاب...
 واليك بعض عباراتهم المشتملة علي هذه الاكذوبة:
 قال النووي: " سمع اباه وابن عباس والمسور وابا رافع وعاءشة وام سلمة وصفية ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ومروان بن الحكم، وسعيد بن المسيب واخرين من التابعين " .
 وقال ابن حجر: " علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو الحسين ويقال ابو الحسن ويقال ابو محمد ويقال ابو عبد الله المدني زين
 
 العابدين، روي عن ابيه وعمه الحسن وارسل عن جده علي بن ابي طالب، وروي عن ابن عباس والمسور بن مخرمة وابي هريرة وعاءشة وصفية بنت حيي وام سلمة وبنتها زينب بنت ابي سلمة وابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم وابنه عبيد الله بن ابي رافع ومروان بن الحكم وعمرو بن عثمان وذكوان ابي عمرو مولي عاءشة وسعيد بن المسيب وسعيد بن مرجانة وبنت عبد الله بن جعفر " .
 كما ذكروا ان الامام عليه السلام من الرواة عن مروان بن الحكم في ترجمة مروان، انظر [الكاشف  / ] و [تهذيب التهذيب  / ] و [رجال المشكاة للخطيب التبريزي] وغيرها.
 بل زعموا ان الامام زين العابدين عليه السلام كان يتعلم الحديث من العلماء به كما يتعلم ساءر المسلمين، قال ابن تيمية ما نصه: " واما قوله:
 واخذوا احكامهم الفرعية عن الاءمة المعصومين الناقلين عن جدهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الخ، فيقال اولا: القوم المذكورون انما كانوا يتعلمون الحديث من العلماء به كما يتعلم ساءر المسلمين وهذا متواتر عنهم، فعلي ابن الحسين يروي تارة عن ابان بن عثمان بن عفان عن اسامة بن زيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم، رواه البخاري ومسلم، وابو جعفر محمد بن علي يروي عن جابر بن عبد الله حديث مناسك الحج الطويل وهو احسن ما روي في هذا الباب، ومن هذه الطريق رواه مسلم في صحيحه من حديث جعفر بن محمد عن جابر " .
 
 نسبتهم القول بجواز التزوج بما يزيد علي الاربع الي السجاد ومما يدل علي انحراف اهل السنة ما ذكره ابن حجر العسقلاني  والشهاب القسطلاني  والعيني  بشرح عبارة البخاري " وقال علي بن الحسين: يعني مثني او ثلاث او رباع " واللفظ للاول: " وهذا من احسن الادلة في الرد علي الرافضة لكونه من تفسير زين العابدين، وهو من اءمتهم الذين يرجعون الي قولهم ويعتقدون عصمتهم ".
 فان مفهوم هذه الكلمات عدم اعتقادهم بامامة سيدنا زين العابدين عليه السلام وعدم رجوعهم الي قوله وعدم اعتقادهم بعصمته، ومن هنا يظهر بطلان دعوي (الدهلوي) بوضوح.
 القاءل بجواز التزوج بما يزيد علي الاربع من اهل السنة لم يخالف احد من اهل الحق قول الامام زين العابدين عليه السلام بتفسير قوله تعالي: " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع "  فلم يذهب احد منهم الي القول بجواز التزوج بما يزيد علي الاربع، فقولهم: وهذا من احسن الادلة... باطل قطعا.
 بل الامر بالعكس من ذلك: فقد ذهب جماعة من اءمة اهل السنة الي جواز التزوج بالتسع مستدلين بالاية الكريمة، فقد قال فخر الدين الزيلعي الحنفي ما نصه:
 
 " وقال القاسم بن ابراهيم: يجوز التزوج بالتسع، لان الله تعالي اباح نكاح ثنتين بقوله " مثني " ثم عطف عليه " ثلاث ورباع " بالواو وهي للجمع، فيكون المجموع تسعا، ومثله عن النخعي وابن ابي ليلي " .
 وقال العيني: " وقال القاسم بن ابراهيم: يجوز التزوج بالتسع، ومثله عن النخعي وابن ابي ليلي، لان الواو للجمع " .
 وقال قاضي القضاة الشوكاني " وذهبت الظاهرية الي انه يحل للرجل ان يتزوج تسعا، ولعل وجهه قوله تعالي: مثني وثلاث ورباع، ومجموع ذلك الا باعتبار ما فيه من العدل تسع، وحكي ذلك عن ابن الصباغ والعمراني " .
 ومنهم من قال بجواز التزوج باي عدد شاء بل ذهب جماعة منهم الي جواز التزوج باي عدد اريد، فقد قال نظام الدين الاعرج المفسر النيسابوري بتفسير الاية المذكورة: " ذهب جماعة الي انه يجوز التزوج باي عدد اريد، لان قوله " فانكحوا ما طاب لكم من النساء " اطلاق في جميع الاعداد، لصحة استثناء كل عدد منه، وقوله " مثني وثلاث
 
 وبارع " لا يصلح مخصصا لذلك العموم، لان تخصيص بعض الاعداد بالذكر لا ينافي ثبوت الحكم في الباقي، بل نقول: ذكرها يدل علي نفي الحرج والحجر مطلقا، فان من قال لولده: افعل ما شءت، اذهب الي السوق والي المدرسة والي البستان، كان تصريحا في ان زمام الاختيار بيده ولا يكون تخصيصا، وايضا ذكر جميع الاعداد متعذر، فذكر بعضها تنبيه علي حصول الاذن في جميعها ولءن سلمنا لكن الواو للجمع المطلق فيفيد الاذن في جميع تسعة بل ثمانية عشر لتضعيف كل منها.
 واما السنة فلما ثبت بالتواتر انه صلي الله عليه وسلم مات عن تسع وقد امرنا باتباعه في قوله " فاتبعوه " واقل مراتب الامر الاباحة، وقد قال صلي الله عليه وسلم " فمن رغب عن سنتي فليس مني. والمعتمد عند الجمهور في جوابهم امران... " .
   الامام محمد الباقر (ع) قال ابن تيمية:
 " واما ساءر الاثني عشر فلم يدركوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقول النبي [كذا] انهم نقلوا عن جدهم ان اراد بذلك انه اوحي اليهم ما قال جدهم فهذه نبوة كما كان يوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم ما قاله غيره من الانبياء، وان اراد انهم سمعوا ذلك من غيرهم فيمكن ان يسمع من ذلك الغير الذي سمعوه منهم، سواء كان ذلك من بني هاشم او غيرهم، فاي مزية لهم في النقل عن جدهم الا بكمال العناية والاهتمام؟ فان كل من كان اعظم اهتماما وعناية باحاديث النبي صلي الله عليه وسلم وتلقيها من مظانها كان اعلم بها، وليس من خصاءص هءلاء
 
 بل في غيرهم من هو اعلم بالسنة من اكثرهم كما يوجد في كل عصر من غير بني هاشم اعلم بالسنة من اكثر بني هاشم، فالزهري اعلم باحاديث النبي صلي الله عليه وسلم واحواله واقواله باتفاق اهل العلم من ابي جعفر محمد بن علي، وكان معاصرا له " .
 هذا كلامه ونعوذ بالله منه، علي ان الزهري مجروح ومطعون فيه من وجوه وقد ذكرنا شطرا منها في قسم حديث (مدينة العلم).
 وقال ابن تيمية ايضا " واما كونه اعلم اهل زمانه فهذا يحتاج الي دليل، والزهري من اقرانه وهو عند الناس اعلم منه، ونقل تسميته بالباقر عن النبي صلي الله عليه وسلم لا اصل له عند اهل العلم بل هو من الاحاديث الموضوعة، وكذلك حديث تبليغ جابر له السلام هو من الموضوعات عند اهل العلم بالحديث " .
 وقال المحقق السندي  بعد ان ذكر حجية عمل اهل البيت عليهم السلام  " وعلي هذا الذي اعتقد في اهل البيت انتقد علي امام الحنفية كمال الدين ابن الهمام موضعين من كتابه فتح القدير، فقد احرق قلبي بما افرط فيهم... احدهما في مباحث الطلاق حيث ذكر قوله صلي الله عليه وسلم لعن الله كل ذواق مطلاق وحرم بذلك فعله، ثم قال: واما ما فعله الحسن رضي الله عنه فراي منه...
 وثانيهما في باب الغناءم حيث تكلم علي قول ابي جعفر محمد بن علي الباقر رضي الله عنهما  فيما اخبر به عن جده علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه كان يري سهم ذوي القربي، لكن لم يعطهم مخافة ان يدعي عليه بخلاف سيرة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما  بكلام محصوله كون خبره ذلك
 
 خلاف الواقع، فيكون ذلك اما من جهله بمذهب علي بن ابي طالب رضي الله عنه او سهوه او نسيانه او كذبه عليه لترويج مذهبه ومذهب الاءمة من ولده.
 وكل ذلك تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم، ولو كان رايا من ابي جعفر رضي الله تعالي عنه فرده بما بدا له من الدليل لكان اهون من رد ما روي واخبر به، فالفجيعة كل الفجيعة علي الامة ان خلت كتب المذاهب الاربعة عن مذهب اهل البيت رضي الله تعالي عنهم اجمعين... " .
   الامام جعفر الصادق عليه السلام قال ابن تيمية  " وبالجملة فهءلاء الاءمة ليس منهم من اخذ عن جعفر شيءا من قواعد الفقه، لكن رووا عنه الاحاديث كما رووا عن غيره، واحاديث غيره اضعاف احاديثه، وليس بين حديث الزهري وحديثه نسبة لا في القوة ولا في الكثرة. وقد استراب البخاري في بعض حديثه لما بلغه عن يحيي بن سعيد القطان فيه كلام، فلم يخرج له، ويمتنع ان يكون حفظه للحديث كحفظ من يحتج بهم البخاري " .
 وقال الذهبي  بترجمته عليه السلام " لم يحتج به البخاري، قال يحيي بن سعيد: مجالد احب الي منه، في نفسي منه شء، وقال مصعب عن الدراوردي قال: لم يرو مالك عن جعفر حتي ظهر امر بني العباس، قال مصعب بن عباس:
 كان مالك لا يروي عن جعفر حتي يضمه الي احد، وقال احمد بن سعد بن ابي مريم: سمعت يحيي يقول: كنت لا اسال يحيي بن سعيد عن جعفر بن محمد فقال لي: لم لم [لا] تسالني عن حديث جعفر؟ قلت: لا اريده، فقال لي: ان كان يحفظ
 
 فحديث ابيه المسند [المسدد] .
 وفي (المغني) " لم يخرج له البخاري، وقد وثقه ابن معين وابن عدي، واما القطان فقال: مجالد احب الي منه " .
 وفي (الكاشف) " سمع اباه والقاسم وعطا، وعنه شعبة والقطان وقال: في نفسي منه شء " .
 وفي (تهذيب التهذيب) بالاضافة الي الكلمات السابقة: " وقال ابن سعد: كان كثير الحديث ولا يحتج به ويستضعف، سءل مرة: هذه الاحاديث من ابيك؟
 فقال: نعم وسءل مرة فقال: انما وجدتها في كتبه.
 قلت: يحتمل ان يكون السءالان وقعا عن احاديث مختلفة فذكر فيما سمعه انه سمعه وفيما لم يسمعه انه وجده، وهذا يدل علي تثبته " .
 وقال المناوي بشرح حديث: ادبوا اولادكم علي ثلاث خصال: حب نبيكم وحب اهل بيته وقراءة القران  في مقام قدحه: " لم يرمز له بشء وهو ضعيف لان فيه صالح بن ابي الاسود، له مناكير، وجعفر بن محمد الصادق قال في الكاشف عن القطان: في النفس منه شء " .
 
   الامام موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام قال ابن تيمية " واما موسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي فلا يستريب من له من العلم نصيب ان مالك بن انس وحماد بن زيد وحماد بن مسلمة والليث بن سعد الاوزاعي ويحيي بن سعيد ووكيع بن الجراح و عبد الله بن المبارك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وامثالهم اعلم باحاديث النبي صلي الله عليه وسلم من هءلاء!! وهذا امر تشهد به الاثار التي تعاين وتسمع كما تشهد الاثار بان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اكثر فتوحا وجهادا بالمءمنين، واقدر علي قمع الكفار والمنافقين من غيره مثل عثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم اجمعين، ومما يبين ذلك ان القدر الذي ينقل عن هءلاء من الاحكام المسندة الي النبي صلي الله عليه وسلم ينقل عن اولءك ما هو اضعافه) .
 وفي (ميزان الاعتدال) بترجمته عليه السلام: " روي عنه بنوه: علي الرضا وابراهيم واسماعيل وحسين واخواه علي ومحمد:، وانما اوردته لان العقيلي ذكره في كتابه وقال: حديثه غير محفوظ  يعني في الايمان  قال: الحمل فيه علي ابي الصلت الهروي.
 قلت: فاذا كان الحمل فيه علي ابي الصلت فما ذنب موسي تذكره " .
 وقال ابن حجر: " روي عن ابيه وعبد الله بن دينار وعبد الملك بن قدامة الجمحي ".
 وقال فيه  بعد ان ذكر ان مولده سنة ثمان وعشرين وماءة  " قلت: ان ثبت ان مولده سنة ثمان فروايته عن عبد الله بن دينار منقطعة، لان عبد الله بن دينار
 
 توفي سنة سبع وعشرين " .
 وقال ابن حبان بترجمة الامام الصادق عليه السلام " يحتج بروايته ما كان من غير رواية اولاده عنه، لان في حديث ولده عنه مناكير كثيرة، وانما مرض القول فيه من مرض من اءمتنا لما روي في حديثه من رواية اولاده، وقد اعتبرت حديثه من حديث الثقات عن مثل ابن جريح والثوري ومالك وشعبة وابن عيينة ووهب ابن خالد وذويهم، فرايت احاديث مستقيمة ليس فيها شء  يخالف حديث الاثبات ورايت في رواية ولده عنه اشياء ليست من حديثه ولا من حديث ابيه ولا من حديث جده، ومن المحال ان يلزق به ما جنت يد غيره " .
 وفي (تهذيب التهذيب) عن ابن حبان: " يحتج بحديثه من غير رواية اولاده عنه " .
   الامام الرضا (ع) قال ابن تيمية في جواب كلام العلامة الحلي قدس الله روحه حول الامام الرضا عليه السلام: كان ازهد الناس واعلمهم  ما نصه:
 " اما قوله: كان ازهد الناس واعلمهم، فدعوي مجردة بلا دليل، فكل من غلا في شخص امكنه ان يدعي له هذه الدعوي، كيف والناس يعلمون انه كان في زمانه من هو اعلم منه وازهد منه كالشافعي واسحاق بن راهويه واحمد بن حنبل واشهب ابن عبد العزيز وابي سليمان الداراني ومعروف الكرخي وامثال هءلاء، هذا ولم ياخذ عنه احد من اهل العلم بالحديث شيءا ولا روي له حديثا في كتب السنة، وانما روي له ابو الصلت الهروي وامثاله نسخا عن اباءه فيها من الاكاذيب
 
 ما نزه الله عنه الصادقين منهم، واما قوله: انه اخذ عنه الفقهاء المشهورون، فهذا من اظهر الكذب، هءلاء فقهاء الجمهور المشهورون لم ياخذوا عنه ما هو معروف، وان اخذ عنه بعض من لا يعرف من فقهاء الجمهور فهذا لا ينكر. فان طلبة الفقهاء ياخذون عن المتوسطين في العلم ومن هم دون المتوسطين " .
 وقد ضعف المقدسي احاديث كثيرة قاءلا: " فيه علي بن موسي الرضا، ياتي عن اباءه بالعجاءب " .
 وقال السمعاني ما نصه: " الرضا بكسر الراء وفتح الضاء المعجمة، هذا لقب ابي الحسن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب الهاشمي المعروف بالرضا، قال ابو حاتم ابن حبان البستي: يروي عن ابيه العجاءب روي عنه ابو الصلت وغيره، كانه كان يهم ويخطي " .
 وقد اورد ابن حجر كلام ابن حبان عن السمعاني كذلك .
 وقال الذهبي بترجمته عليه السلام: " قال ابن طاهر: ياتي عن ابيه بعجاءب.
 قلت: انما الشان في ثبوت السند اليه ولا فالرجل قد كذب عليه ووضع عليه نسخة ساءرها الكذب علي جده جعفر الصادق، فروي عنه ابو الصلت الهروي احد المتهمين، ولعلي بن مهدي القاضي عنه نسخة ولابي احمد عامر بن سليمان الطاءي عنه نسخة كبيرة، ولداود بن سليمان القزويني عنه نسخة، مات سنة ثلاث وماءتين، قال ابو الحسن الدارقطني: ان ابن حبان في كتابه قال: علي بن موسي الرضا يروي عن ابيه عجاءب، يهم ويخطي " .
 
   ساءر الاءمة المعصومين (ع) قال الفخر الرازي " والعجب انهم يزعمون في التقي والنقي والحسن العسكري انهم كانوا عالمين بجميع المساءل الاصولية والفرعية جملها وتفاصيلها، مع انهم كانوا في زمان كثر خوض العلماء في اصناف العلوم وكثرت تصانيفهم ومع ذلك فلم يظهر من احد منهم شء من العلوم لا بالقليل ولا بالكثير، ولم يحضروا محفلا، ولا تكلموا في شء من المساءل مع المخالفين، ولم يظهر منهم تصنيف منتفع به، كما ظهر من الشافعي رضي الله عنه ومحمد بن الحسن رحمة الله عليه وغيرهما من الفقهاء والمتكلمين والمفسرين " .
 وقال ابن تيمية: " الثالث ان يقال: القول بالراي والاجتهاد والقياس والاستحسان خير من الاخذ بما ينقله من يعرف بكثرة الكذب عمن يصيب ويخطء نقل غير مصدق عن قاءل غير معصوم، ولا يشك عاقل ان رجوع مثل مالك وابن ابي ذءب وابن الماجشون والليث بن سعد والاوزاعي والثوري وابن ابي ليلي وشريك وابي حنيفة وابي يوسف ومحمد بن الحسن وزفر والحسن بن زياد واللءلءي والشافعي والبويطي والمزني واحمد بن حنبل وابي داود السجستاني والاثرم وابراهيم الحربي والبخاري وعثمان بن سعيد الدارمي وابي بكر بن خزيمة ومحمد بن جرير الطبري ومحمد بن نصر المروزي وغير هءلاء الي اجتهادهم واعتبارهم  مثل ان يعلموا سنة النبي صلي الله عليه وسلم الثابتة عنه ويجتهدوا في تحقيق مناط الاحكام وتنقيحها وتخريجها  خير لهم من ان يتمسكوا بنقل الروافض عن العسكريين وامثالهما، فان الواحد من هءلاء لا علم بدين الله ورسوله من العسكريين انفسهما، فلو افتاه احدهما بفتيا كان رجوعه الي اجتهاده
 
 اولي من رجوعه الي فتيا احدهما، بل ذلك هو الواجب عليه، فكيف اذا كان ذلك نقلا عنهما من مثل الرافضة؟ والواجب علي مثل العسكريين وامثالهما ان يتعلموا من الواحد من هءلاء؟ " .
 وقال: " الثاني ان يقال:  القياس ولو انه ضعيف  هو خير من تقليد من لم يبلغ في العلم مبلغ المجتهدين، فان كل من له علم وانصاف يعلم ان مثل مالك والليث ابن سعد والاوزاعي وابي حنيفة والثوري وابن ابي ليلي، ومثل الشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد وابي ثور اعلم وافقه من العسكريين وامثالهما، وايضا فهءلاء خير من المنتظر الذي لا يعلم ما يقول!! " .
 وقال: " واما من بعد موسي فلم يءخذ عنهم من العلم ما يذكر به اخبارهم في كتب المشهورين وتواريخهم، فان اولءك الثلاثة توجد احاديثهم في الصحاح والسنن والمسانيد، وتوجد فتاويهم في الكتب المصنفة في فتاوي السلف مثل كتب ابن المبارك وسعيد بن منصور وعبد الرزاق وابي بكر بن ابي شيبة وغير هءلاء، واما من بعدهم فليس له رواية في الكتب الامهات من الحديث، ولا فتاوي في الكتب المعروفة التي نقل فيها فتاوي السلف ولا لهم تفسير ولا غيره ولا لهم اقوال معروفة " .
 وفي (الموضوعات) بعد حديث في فضل فاطمة عليها السلام: " هذا حديث موضوع، والحسن بن علي صاحب العسكر هو الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر ابو محمد العسكري احد من يعتقد فيه الشيعة الامامة، روي
 
 هذا الحديث عن اباءه وليس بشء " .
 وفي (اللالي المصنوعة) بعده: " موضوع الحسن العسكري ليس بشء!! "  وفي (مختصر تنزيه الشريعة) بعده: " فيه عبد الله والحسن، ولعله من وضع احدهما " .
 وقال الفتني: " الحسن بن علي صاحب العسكر ليس بشء " .
 وقال ابن تيمية " واما قوله  وكان ولده الحسن العسكري عالما زاهدا فاضلا عابدا افضل اهل زمانه وروت عنه العامة كثيرا  فهذا من غلط ما قبله من الدعاوي المجردة والاكاذيب المثبتة، فان العلماء المعروفين بالرواية الذين كانوا في زمن هذا الحسن بن علي العسكري ليست لهم عنه رواية مشهورة في كتب اهل العلم، وشيوخ اهل كتب السنة البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة كانوا موجودين في ذلك الزمان وقريبا منه قبله وبعده.
 وقد جمع الحافظ ابو القاسم ابن عساكر اسماء شيوخ الكل، يعني شيوخ هءلاء الاءمة، فليس في هءلاء الاءمة من روي عن الحسن بن علي العسكري مع روايتهم عن الوف مءلفة من اهل الحديث، فكيف يقال: روت عنه العامة كثيرا؟
 واين هذه الروايات؟!
 وقوله: " انه كان افضل اهل زمانه "، هو من هذا النمط " .
 
  الامام الثاني عشر عجل الله فرجه وقال ابن تيمية في ذكر الامام الثاني عشر الحجة ابن الحسن العسكري عجل الله فرجه:
 " وهذا لو كان موجودا معلوما لكان الواجب في حكم الله الثابت بنص القران والسنة والاجماع ان يكون محضونا عند من يحضنه في بدنه، كامه وام امه ونحوهما من اهل الحضانة، وان يكون ما له عند من يحفظه اما وصي ابيه ان كان له وصي، واما غير الوصي اما قريب واما ناءب لدي السلطان فانه يتيم لموت ابيه، والله تعالي يقول " وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا " فهذا لا يجوز تسليم ماله اليه حتي يبلغ النكاح ويءنس منه الرشد كما ذكر الله تعالي ذلك في كتابه.
 فكيف يكون من يستحق الحجر عليه في بدنه وماله اماما لجميع المسلمين معصوما لا يكون احد مءمنا الا بالايمان به. ثم هذا باتفاق منهم سواء قدر وجوده او عدمه لا ينتفعون به لا في الدين ولا في الدنيا، ولا علم احدا شيءا ولا عرف له صفة من صفات الخير ولا الشر فلم يحصل به شء من مقاصد الامامة ومصالحها لا الخاصة ولا العامة.
 بل ان قدر وجوده فهو ضرر علي اهل الارض بلا نفع اصلا، فان المءمنين به لم ينتفعوا به اصلا ولا حصل لهم به لطف ولا مصلحة، والمكذبون به يعذبون عندهم علي تكذيبهم به، فهو شر محض لا خير فيه! وخلق مثل هذا ليس من فعل الحكيم العادل ".
 وقال " ثم انهم يقولون ان الله يجب عليه ان يفعل اصلح ما يقدر عليه للعباد 
 في دينهم ودنياهم، وهو يمكن الخوارج الذين يكفرون به بدار لهم فيها شوكة ومن قتال اعداءهم ويجعلهم والاءمة المعصومين في ذل اعظم من ذل اليهود والنصاري وغيرهم من اهل الذمة! فان اهل الذمة يمكنهم اظهار دينهم وهءلاء الذين يدعي انهم حجج الله علي عباده ولطفه في بلاده وانه لا هدي الا بهم ولا نجاة الا بطاعتهم ولا سعادة الا بمتابعتهم، وقد غاب خاتمتهم من اربعماءة وخمسين سنة، فلم ينتفع به احد في دينه ودنياه وهم لا يمكنهم اظهار دينهم كما تظهر اليهود والنصاري دينهم " .
 كلام سليمان بن جرير في الطعن في الاءمة ومما يدل علي انحراف اهل السنة عن اهل البيت وسوء اعتقادهم فيهم ما حكوه عن سليمان بن جرير واستندوا اليه في كتبهم طعنا في الاءمة الطاهرين وشيعتهم... فقد قال الفخر الرازي في اخر بحث الامامة بعد كلام علي التقية ما نصه " ولنختم هذا الكلام بما يحكي عن سليمان بن جرير الزيدي انه قال: ان اءمة الرافضة وضعوا مقالتين لشيعتهم لا يظفر معهما احد عليهم: الاولي القول بالبداء، فاذا قالوا انه سيكون لهم قوة وشوكة ثم لا يكون الامر علي ما اخبروه قالوا: بدا لله تعالي فيه، قال زرارة بن اعين  من قدماء الشيعة وهو يخبر عن علامات ظهور الامام رضي الله عنه  هذه الابيات:
 فتلك امارات تجء بوقتها * ومالك عما قدر الله مذهب ولولا البدا سميته غير فاءت * ونعت البدا لمن يتقلب ولولا البدا ما كان ثم تصرف * وكان كنار دهرها تتلهب وكان كضوء مشرق بطبيعة * ولله عن ذكر الطباءع مرغب
 
 والثانية: التقية، فكلما ارادوا شيءا يتكلمون به فاذا قيل لهم هذا خطا وظهر بطلانه قالوا: انما قلناه تقية " .
 وقد اورد الشهرستاني كلام سليمان بن جرير وهذا نصه: " ثم انه طعن في الرافضة فقال: ان اءمة الرافضة قد وضعوا مقالتين لشيعتهم لا يظهر احد قط بهما عليهم احداهما: القول بالبداء، فاذا اظهروا قولا انه سيكون لهم قوة وشوكة وظهور ثم لا يكون الامر علي ما اخبروه قالوا بدا لله تعالي في ذلك، والثانية:
 التقية، وكل ما ارادوا تكلموا به، فاذا قيل لهم: ذلك ليس بحق وظهر لهم البطلان قالوا: انما قلناه تقية وفعلناه تقية " .
 تحريف الدهلوي الكلام المذكور ومن غراءب الاعمال الفاضحة تحريف (الدهلوي) كلام الشهرستاني هذا واقحامه فيه عبارات من عنده، فقد جاء في حاشية المكيدة السابعة بعد الماءة من باب المكاءد من (التحفة) ما نصه: " قد نقل صاحب الملل والنحل عن سليمان بن جرير من الزيدية انه قال: ان اءمة الرفض وضعوا مقالتين لشيعتهم لا يظهر احد قط بهما عليهم.
 احدهما: القول بالبداء، فاذا تليت عليهم الايات الدالة علي مدح الصحابة والثناء الحسن عليهم اولوها بالبداء وقالوا: بدا لله تعالي في حالهم، وكذا اذا اخبروا اتباعهم بانه سيكون لهم شوكة وقوة ثم لا يكون الامر علي وفق ما وعدوه قالوا: بدا لله في ذلك.
 والثانية: التقية، فكلما رويت عندهم عن امير المءمنين والاءمة ما يدل علي
 
 الثناء الحسن في حق الصحابة والالفة معهم والمءانسة بهم والمصاهرة والمءاكلة والمشاربة والصلاة خلف الخلفاء ورواية الحديث عنهم ولهم قالوا: هذا كله محمول علي التقية، بل بعض فضلاءهم اذا تكلم بكلام باطل فقيل له: هذا باطل عندك وعلي وفق قواعدك وقواعد اصحابك وروايات اءمتك قال: انما قلناه تقية وتلبيسا للامر.
 اقول: هاهنا مقالة ثالثة هي حصنهم الحصين وحرزهم الحريز وهي الرجعة، فان الايات الدالة علي غلبة الحق واهله وكذا الاحاديث المبشرة بحصول الامن والغني والجاه والثروة اذا اوردت عليهم قالوا: هذه المواعيد كلها يكون عند الرجعة ".
 فقد اضاف علي العبارة جملة: " فاذا تليت عليهم... " وجملة " فكلما... " كما اسقط جملة : " وكلما ارادوا تكلموا... " ووضع في مكانها: " بل بعض فضلاءهم.. ".
 ثم انه اضاف قضية الرجعة مصدرة بكلمة " اقول " ليوهم الناظر في كتابه انه من كلام الشهرستاني، وان ما ذكره قبل " اقول " كلام سليمان بن جرير.. وهل هذا الا خيانة وتدليس؟!.
 كلام الدواني ومما يدل علي انحراف اهل السنة عن اهل البيت عليهم السلام قول الدواني  حيث زعم العضدي ان الفرقة الناجية التي يعنيها النبي صلي الله عليه واله في حديث افتراق الامة هم الاشاعرة دون غيرهم : " فان قلت: كيف حكم بان الفرقة الناجية هم الاشاعرة وكل فرقة تزعم انها الناجية؟.
 قلت: سياق الحديث مشعر بانهم مقتدون بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 واصحابه، وذلك انما ينطبق علي الاشاعرة، فانهم يتمسكون في عقاءدهم بالاحاديث الصحيحة المروية عنه عليه السلام وعن اصحابه رضي الله عنهم لا يتجاوزون عن ظواهرها الا بضرورة، ولا يسترسلون مع عقولهم كالمعتزلة ومن يحذو حذوهم، ولا مع النقل من غيرهم كالشيعة المتشبثين بما روي عن اءمتهم لاعتقادهم العصمة فيهم " .
 وقد افرط الخلخالي في العناد والانحراف فقال في [حاشيته علي شرح العقاءد] معلقا علي عبارة الدواني: " لاجل اعتقادهم العصمة في اءمتهم وعدم صدور الكذب والافتراء منهم " .
 اي: ان الاعتقاد بعصمة اءمة اهل البيت عليهم السلام وعدم صدور الكذب والافتراء هو مما يختص بالشيعة الامامية، واما اهل السنة فيخالفونهم في ذلك ويرونه اعتقادا باطلا ومذهبا منكرا.
 فهذه عقيدة اهل السنة في اءمة اهل البيت عليهم الصلاة والسلام، لا ما زعمه (الدهلوي)...
 قوله: واذا كان الشيعة لا يعتبرون كتب اهل السنة فبماذا يجيبون عن الاحاديث الواردة عن الشيعة سواء في العقاءد الالهية والفروع الفقهية الموافقة لاهل السنة كما سياتي في هذا الكتاب؟.
 اقول: لقد اجاب علماءنا الاعلام عن استدلالات (الدهلوي) بروايات الشيعة في الاصول والفروع في ردودهم علي ابواب (التحفة) وقد اتموا الحجة علي اولياء (الدهلوي) واوضحوا المحجة لهم، وبرهنوا علي تخلفهم عن سفينة
 
 اهل البيت  عليهم السلام  التي من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك وغوي، والحمد لله رب العالمين.
 لا دلالة للحديث الا علي نجاة الاثني عشرية فحسب قوله: ولبعض علماء الشيعة في هذا المقام تاويل خداع لا بد من ذكره وتفنيده، حيث يقول: ان تشبيه اهل البيت بالسفينة في هذا الحديث يقتضي ان لا يكون حب جميع اهل البيت واتباعهم ضروريا في النجاة والفلاح، فان من يستقر في زاوية واحدة من السفينة ينجو من الغرق بلا ريب، بل ان التنقل من مكان الي اخر فيها ليس امرا مالوفا، فالشيعة لتمسكهم ببعض اهل البيت ناجون، ولا يرد عليهم طعن اهل السنة في ذلك.
 اقول: ليس هذا التقرير البارد لاحد من علماء الشيعة، والذي اظنه  وظن الحريقين  انه من صنع يد (الدهلوي) نفسه وقد نسبه الي الشيعة تهجينا لهم وتمهيدا للرد عليهم، والا فليذكر اولياءه قاءله!!.
 واذا كان جميع المناظرات علي هذا المنوال لا نسد باب البحث والتحقيق..
 ومن العجيب: ان (الدهلوي) لا يسمح له عناده لان ينقل تقريرا لاحد اعلام الشيعة ثم يتصدي لرده بجواب صحيح او باطل، لكنه ياتي بما لا يرضاه الحمقي  فضلا عن العقلاء فالعلماء  ناسبا اياه الي الشيعة...
 وعلي اي حال فانا لا نسلم ابدا ان يكون هذا الوجه المذكور لاحد من اهل الحق، فانه لا يصدر من عوامهم فضلا عن علماءهم ومحققيهم، وان هو الا كذب مفتري.
 بل انه يتناسب مع عقيدة اهل السنة، فانهم  بالرغم من زعمهم محبة اهل البيت عليهم السلام وموالاتهم  يهتدون بهدي اعداءهم ومخالفيهم ويتفوهون 
 في حقهم  عليهم السلام  بكلمات قاسية  تقدم ذكر بعضها  ولا يرون اجماعهم حجة، ويقدمون عليهم من لا يدانوهم علما وفقها وزهدا...
 وهذا الذي ذكرناه يغني عن التعرض لما ذكره في جواب هذا التقرير المزعوم، الا انا نورد ذلك ونشير بالاجمال الي فساده.
 قوله: اما الجواب علي هذا الكلام فيكون علي نحوين: الاول بطريق النقض، فالامامية في هذه الصورة يجب الا يعتبروا الزيدية والكيسانية والناووسية والفطحية منحرفين، بل مهتدون، لان كلا منهم قد استقر في زاوية من هذه السفينة الكبيرة، ويكفي الاستقرار في زاوية منها للنجاة من الغرق.
 اقول: لقد علم مما سبق  والحمد لله  ان مصداق حديث السفينة ليس الا الاءمة الهداة من اهل البيت عليهم السلام ومن ركب سفينتهم معتقدا عصمتهم وطهارتهم نجا من الهلاك.
 وبما ان الزيدية والكيسانية والناووسية وامثالهم لا يذهبون الي هذا الاعتقاد فانهم  كاهل السنة  متخلفون عن السفينة الناجية المنجية، وهم هالكون بلا ريب.
 قوله: بل ان النص علي الاءمة الاثني عشر يبطل علي هذا ايضا، لان كل زاوية من السفينة كافية في الانجاء من امواج البحر، ومعني الامام هو ان اتباعه يوجب النجاة في الاخرة، فبهذا يبطل مذهب الاثني عشرية بل الامامية باسرها.
 اقول: لقد ثبت من النصوص النبوية وكلمات الاءمة الطاهرين وساءر الادلة والبراهين: ان مصداق الحديث هم الاءمة الاثنا عشر، فكيف يضعف هذا المذهب بهذه الشبهات الواهية؟
 ومن الواضح: انه اذا كان ركوب السفينة المنجية متوقفا علي الاعتقاد بامامة الاثني عشر وعصمتهم وطهارتهم كان ركوب غير الاثني عشرية فيها من 
 المحالات، ولما لم يكن سبب للنجاة الا هذه السفينة كان من المحتم هلاك من عدا الاثني عشرية من الفرق مطلقا...
 فبطلان مذهب الاثني عشرية  بعد وضوح معني حديث السفينة  محال قال: واذا ادعي الزيدية ذلك اجيبوا بنفس الجواب.
 اقول: ان الزيدية  وان كانوا من الهالكين عندنا  يترفعون عن الاستدلال بهكذا دليل فاسد بارد، ومن وقف علي كلماتهم حول حديث السفينة في كتاب ذخيرة المال علم انهم  وان خلطوا فيها بين الحق والباطل  لا يستدلون بمثله ابدا.
 قوله: فلا يصح لاي فرقة من فرق الشيعة التقيد بمذهب معين، ولازمه اعتبار جميع المذاهب علي صواب.
 اقول: لقد ذكرنا ان هذا التقرير ليس للشيعة مطلقا فما بني عليه (الدهلوي) انما هو بناء الفاسد علي الفاسد.
 قوله: في حين ان التناقض قاءم بين هذه المذاهب وان اعتبار كلا الجانبين المتناقضين حقا يءدي الي اجتماع النقيضين في غير الاجتهاديات وهو مستحيل قطعا.
 اقول: كان (الدهلوي) في غفلة عن الاختلافات والتناقضات الموجودة بين مذاهب اهل السنة؟!
 بل لقد جوز بعضهم تعدد المذاهب بعدد الصحابة وهذا من عجاءب الامور:
 قال العجيلي ما نصه: " وقد وضع الشيخ الرباني وامام اهل الكشف عبد الوهاب الشعراني قدس الله روحه في ميزانه لاختلاف المذاهب فمثال [تمثالا. ظ] كالشجرة وكتب عليه: فانظر يا اخي الي العين التي في اسفل الشجرة والي الفروع والاغصان والثمار تجدها كلها متفرعة من اصل شجرها وهي الشريعة، والفروع 
 الكبار مثال اقوال اءمة المذاهب، والفروع الصغار مثال اقوال المقلدين، والاغصان المتفرعة من جوانب الفروع مثال اقوال الطلبة المقلدين، والنقط الحمر التي في اعلي الاغصان مثال المساءل المستخرجة من اقوال العلماء، فلم يخرج احد من عين شريعته وشجرة علمه، وما من قول من اقوال هءلاء الاءمة الا وهو متفرع من هذه الشجرة وفروعها واغصانها.
 ثم وضع مثالا اخر لاتصال ساءر المذاهب بعين الشريعة وخط خطوطا كثيرة تشرع الي العين الوسطي من ساءر الجوانب ولم يحصرها في اربعة ولا خمسة بل ذكر نحو ثمانية عشر مذهبا، كما جعلها غيره ماءة الف واربعة عشر الفا علي عدد الصحابة رضي الله عنهم وبايهم اقتديتم اهتديتم!! " .
 بل نسبوا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " ان شريعتي جاءت علي ثلاثماءة وستين طريقة... " فقد جاء في (ذخيرة المال) ايضا عن الشعراني:
 " وقد روي الطبراني مرفوعا ان شريعتي جاءت علي ثلاثماءة وستين طريقة ما سلك احد منها طريقة الا ونجا، ويءيده حديث اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم. انتهي كلام الشعراني نفع الله به " .
 قوله: الثاني بطريق الحل، فان الاستقرار في زاوية من السفينة يضمن النجاة من الغرق في البحر بشرط ان لا يثقب الزاوية الاخري منها، فاذا اقترن الجلوس في زاوية مع الاثقاب في الزاوية الاخري فان ذلك سوف يءدي الي الغرق حتما، وما من فرقة من فرق الشيعة الا وهي مستقرة في زاوية وتثقب الزاوية الاخري.
 اقول: جوابه الحلي اوهن من جوابه النقضي، لما ذكرنا مرة بعد اخري من ان المراد من " اهل البيت " الذين شبههم النبي صلي الله عليه واله وسلم
 
 بسفينة نوح هم المراد منهم في " حديث الثقلين " وهم الاءمة الاثنا عشر عليهم السلام، وهل يتسني لغير الاثني عشري ركوب هذه السفينة كي يخرقها من الجانب الاخر؟ كلا انه من المغرقين...
 واما الاثنا عشرية فانهم يقتدون بجميع اجزاء السفينة وينظرون اليها بعين الاكرام والتعظيم، فهم اذن ركابها والناجون بها من الغرق.
 هذا والغريب ان (الدهلوي) يقيس سفينة اهل البيت عليهم السلام بالسفينة الخشبية التي يصنعها الناس، فيجيز ثقبها وخرقها، مع ان الامر ليس كذلك، فان السفينة  هذه  من صنع الله سبحانه، ولو اجتمع الانس والجن علي ان يخرقوها لما امكن ذلك. ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا.
 قوله: اجل فان اهل السنة مهما تنقلوا في الزوايا المختلفة فان سفينتهم عامرة فانهم لم يثقبوا اية زاوية منها اصلا ليتسرب الموج من ذلك الجانب ويءدي بهم الي الغرق والحمد لله.
 اقول: يبطل هذا ما تقدم نقله من كلمات اهل السنة في اءمة اهل البيت عليهم السلام، وهو بالعكس من ذلك عند الامامية، فان من راجع كلماتهم وجدهم يعتقدون في الاءمة عليهم السلام بما هم اهله من العصمة والطهارة والامامة، ويتمسكون باقوالهم في الاصول والفروع، فهم ركاب سفينتهم لا الذين يقتدون بغيرهم ويقتفون اثر المتقدمين عليهم فان هءلاء هم المتخلفون عن السفينة، الهالكون في بحار الغي والضلالة، الذين صدق عليهم قوله تبارك وتعالي:
 " مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا، فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا ".
 [نوح اية ].
 قوله: وبهذا يتم لاهل السنة الزام النواصب في انكارهم لهذين الحديثين 
 حيث ناقشوا في صحتهما بالدليل العقلي، فقالوا: ان مفاد هذين الحديثين هو التكليف بما يمتنع عقلا وهو محال بالبداهة، ذلك انه اذا وجب التمسك باهل البيت جميعهم مع ما هم عليه من الاختلاف في العقاءد والفروع فذلك يستلزم التكليف بالجمع بين النقيضين وهو محال.
 واذا وجب التمسك ببعضهم فاما ان يكون ذلك مع التعيين او بدونه، فعلي الاول يلزم الترجيح بلا مرجح، خصوصا مع وجود الاختلاف بين القاءلين بذلك في تاكيد النص لصالحهم، وعلي الثاني يلزم تجويز العقاءد المختلفة والشراءع المتفاوتة في الدين الواحد من الشارع، في حين ان اية " لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا " صريحة في خلاف ذلك، مضافا الي استحالته بضروريات الدين.
 ولا تستطيع اية فرقة من فرق الشيعة ان تخدش في دليل هءلاء الاشقياء الا باتباع مذهب اهل السنة ".
 اقول: لا يخفي علي الخبير ان (الدهلوي) كثيرا ما يدافع عن النواصب في هذا الكتاب، ويضع  من قبلهم  براهين وادلة علي ما ذهبوا اليه، وقد نسب اليهم في المقام هذا الكلام مع انا لم نجده في كتاب احد منهم.
 الاصل في مناقشة الدهلوي والواقع: انه قد اخذ هذا من بعض اسلافه، فقد قال الشيخ ابراهيم بن حسن الكردي  وهو الذي اثني عليه (الدهلوي) واحتج ببعض هفواته في مبحث اية الولاية، كما انه من مشاءخ والده   في الجواب عن الحديثين في كتابه
 
 (النبراس) ما نصه:
 " واما خبر السفينة واني تارك فيكم فلا دلالة فيهما الا علي ان المتمسك بغيرهم غير ضال، ولا دلالة فيهما علي ان تقليدهم اولي  كمال لا دلالة فيهما علي ان المتمسك بغيرهم من التابعين للكتاب والسنة ليس علي هدي. واقرب ما يتبين به انه لا دلالة في ذلك علي الاولوية ان الاولوية لا تثبت بهذه الاحاديث الا اذا دلت علي انهم لا يخطءون ابدا، ولا دلالة فيها علي ذلك كما يشهد به الواقع، لما مر انهم قد اختلفوا باعترافكم ونقلكم في المساءل الاصولية، وقد اعترفتم بان الحق في الاصول واحد، واذا كان الحق واحدا  وهم قد اختلفوا اختلافا متناقضا  دل ذلك علي تطرق الخطا الاجتهادي اليهم قطعا ولا محيص لانكاره، وكلما تطرق اليهم كانوا كساءر المجتهدين من الامة، فلا اولوية بهذه الاحاديث اصلا ".
 وقد تقدم سابقا عن (الدهلوي) نفسه قوله: " والحاصل ان المراد بالعترة اما جميع اهل بيت السكني او جميع بني هاشم او جميع اولاد فاطمة وعلي، وعلي كل تقدير فالتمسك المامور به اما بكل منهم او بكلهم او بالبعض المبهم او بالبعض المعين. والشقوق كلها باطلة.
 اما الاول فلانه يستلزم التمسك بالنقيضين في الواقع لاختلاف العترة فيما بينهم في اصول الدين كما مر مفصلا، وعلي الثاني يلغو الكلام لان التمسك بما اجمع عليه كلهم بحيث لا يشذ عنه فرقة لا يجدي نفعا، اذ البحث في المساءل الخلافية، وعلي الثالث يلزم تصويب الطرفين المتخالفين ويلزم علي الامامية تصويب الزيدية والكيسانية وبالعكس، وعلي الرابع يلزم التجهيل والتلبيس في التبليغ، اذ البعض المراد غير مذكور في الكلام، فيفضي الي النزاع في تعيينه 
 كما هو الواقع).
 فظهر  اذن  ان ما ذكره من قبل النواصب هو من هفواته وهفوات اهل السنة، وقد ذكرنا سابقا بطلانه بما لا مزيد عليه، ونقول هنا باختصار: بما ان الاءمة الاثني عشر عليهم السلام هم مصداق " اهل البيت " في حديث الثقلين وحديث السفينة، وهم متفقون في اصول الدين وفروعه وغير ذلك  فلا وجه لهذه الشقوق الباطلة ابدا.
 ثم ان هءلاء عليهم السلام معصومون من الخطا ومبرءن من الزلل، وان اجتماعهم علي عقيدة واحدة ومذهب واحد من اظهر الامور، حتي اعترف بذلك جماعة من علماء اهل السنة  كالعلامة السندي صاحب " دراسات اللبيب ".
 واذ قد عرفت " اهل البيت " بالتحقيق، وعلي انهم معصومون ومتفقون فيما بينهم في الاصول والفروع، ظهر بطلان كلام (الدهلوي) الذي زعم انه للنواصب ولو تم ذلك للزم القدح في الاسلام. قال بعض علماءنا الاعلام في هذا المقام:
 " اما ما ذكره هذا الناصبي عن النواصب، فانه في الحقيقة قدح في الاسلام اذ بناءا عليه يجوز للكفار ان يقولوا بوجود التناقض والاختلاف في ايات الكتاب وان التكليف بالعمل بالمتناقضين محال، واما احدهما فان كان معينا لزم الترجيح بلا مرجح  وايضا فالوجوه المرجحة مختلفة كذلك وحينءذ يتمسك كل بما يرجح عقيدته  وان لم يكن معينا لزم تجويز الشراءع المتفاوتة في دين واحد.
 وايضا فان هذا التقرير الذي ارتكبه (الدهلوي) من قبل النواصب يبطل حديث النجوم  الذي طالما اغتر به هو واصحابه  اذ يمكن القول بان الذي امرت الامة بالاقتداء به اما جميع الاصحاب واما بعضهم، فان كان الاول لزم اجتماع النقيضين  للاختلاف الكثير فيما بينهم  وان كان الثاني فاما ان يكون 
 معينا واما ان يكون مبهما، فعلي الاول يلزم الترجيح بلا مرجح  علي ان حديث الاقتداء معارض باحاديث ارتداد الاصحاب علي الاعقاب، فياتي هنا عين ما ذكره (الدهلوي) هناك، وايضا فان الشيعة الذين يقتدون بافضل الصحابة غير ملومين  وعلي الثاني يلزم تجويز التناقضات ".
 فتلخص: بطلان مناقشات (الدهلوي) في دلالة حديث السفينة. 
 تفنيد كلام الدهلوي في حاشية التحفة 
 مناقشة اخري وقد نقل (الدهلوي) في هذا المقام في حاشية كتابه كلاما لبعض علماء طاءفته هو اكثر سخافة مما تقدم منه، فقال:
 قال الملا يعقوب الملتاني من علماء اهل السنة: ان تشبيه اهل البيت بالسفينة والصحابة بالنجوم يشير الي وجوب اخذ الشريعة من الصحابة والطريقة من اهل البيت، اذ يستحيل الخوض في بحار الحقيقة والمعرفة من غير اعمال قواعد الطريقة وتطبيق تكاليف الشريعة كما يستحيل ركوب البحر من غير الاهتداء بالنجوم، والسفينة  وان كانت تنجي من الغرق الا ان الوصول الي المقصود من دون ملاحظة النجوم محال، كما ان ملاحظة النجوم من غير ركوب للسفينة لا اثر لها. وعليك بالتامل في هذه النقطة فانها عميقة.
 وجوه الجواب عن المناقشة اقول: وهذا الوجه  الذي ذكره الفخر الرازي عن بعض المذكرين  موهون بوجوه:
 
 الوجه الاول: ان حديث النجوم موضوع حسب اعتراف كبار اءمة اهل السنة .
 الوجه الثاني: ان المراد من " الاصحاب " في هذا الحديث  لو صح  هم " اهل البيت " عليهم السلام، كما حقق ذلك في (استقصاء الافحام) فيجب اخذ الشريعة منهم كذلك.
 الوجه الثالث: لو لم يكن المراد " اهل البيت " فلا ريب في ان بعضهم من " الاصحاب " فالاقتداء بهم يستلزم الهداية، ويجب اخذ الشريعة والطريقة منهم معا.
 الوجه الرابع: لما شمل حديث النجوم علي فرض صحته اءمة اهل البيت عليهم السلام، وكان حديث السفينة مختصا بهم  باعترافه  كانوا عليهم السلام اولي واقدم من غيرهم، لجمعهم بين الفضيلتين اللتين اشار اليهما.
 الوجه الخامس: لقد دلت الادلة الوافرة من الكتاب والسنة علي وجوب اخذ الشريعة من اهل بيت العصمة والطهارة.
 
 الوجه السادس: دعوي دلالة حديث السفينة علي الرجوع اليهم عليهم السلام في الطريقة فحسب تردها تصريحات كبار علماءهم، فان من راجعها ظهر له حكمهم بوجوب الرجوع اليهم عليهم السلام في الشريعة والطريقة معا.
 الوجه السابع: لقد بلغت دلالة حديث السفينة علي اخذ الشريعة من اهل البيت عليهم السلام من الوضوح حدا حتي اعترف بها نصر الله الكابلي صاحب [الصواقع] فقال بعده " ولا شك ان الفلاح منوط بولاءهم وهديهم والهلاك بالتخلف عنهم، ومن ثمة كان الخلفاء والصحابة يرجعون الي افضلهم فيما اشكل عليهم من المساءل، وذلك لان ولاءهم واجب وهديهم هدي النبي صلي الله عليه وسلم ".
 الوجه الثامن: لقد اعترف (الدهلوي) نفسه بهذا المعني اذ قال " وكذلك حديث مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق فانه لا يدل الا علي الفلاح والهداية الحاصلين من حبهم والناشءين من اتباعهم، وان التخلف عن حبهم موجب للهلاك ".
 وقال في حاشية [التحفة] ايضا.. " وهكذا الامر في الاتباع والانقياد، فان اهل السنة لا يخصون ذلك بطاءفة دون اخري، بل يروون احاديث جميعهم ويتمسكون بها كما تشهد بذلك كتبهم في التفسير والحديث والفقه ".
 الوجه التاسع: ما ذكره الملتاني يستلزم تضليل اهل البيت عليهم السلام  والعياذ بالله  والصحابة جميعا، اذ من المعلوم ان اهل البيت عليهم السلام لم ياخذوا الشريعة من الاصحاب، كما ان الاصحاب لم يسلكوا طريق اهل البيت ولم يهتدوا بهداهم، بل كان اكثرهم قالين لهم منحرفين عنهم.
 الوجه العاشر: كلامه يقتضي تضليل مذهب المتصوفة الذين يذهبون الي وصول اولياءهم الي اقصي مراتب الكمال ومدارج العرفان مع مجانبتهم للشريعة 
 وتركهم للواجبات الشرعية، بل وارتكابهم للمحرمات الالهية. كما لا يخفي علي ناظر (لواقح الانوار) و (نفحات الانس) وغيرهما من كتب المتصوفين الاعلام وقد ذكر شطر من احوالهم في كتاب (استقصاء الافحام).
 الوجه الحادي عشر: دعوي لزوم الاهتداء بالنجوم باطلة، لان قوله تعالي " وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر "  صريح في ان الاهتداء بها يكون في ظلمات البر والبحر، واما في حال وضوح الطريق، ومعرفة الربان به، وجريان السفينة باذن الله، فلا حاجة الي ذلك، لان من شان هذه السفينة ان ترسو علي شاطء النجاة لا محالة، وان تصل الي هدفها المطلوب قطعا، وهذا ظاهر.
 الوجه الثاني عشر: قوله: ان الوصول الي المقصود من دون ملاحظة النجوم محال باطل كذلك، لما ذكرنا في الوجه السابق، ونضيف هنا: اذا كان الهدف الاصلي من الركوب هو النجاة من الغرق، فان مجرد الركوب كاف لحصول هذا الغرض ولا حاجة الي الاهتداء بالنجوم حينءذ ابدا كما لا يخفي.
 الوجه الثالث عشر: قوله كما ان.. اعتراف بالحق، الا انه يريد بهذا التاكيد علي ورود حديث النجوم في حق اسلافه، وقد بينا بطلان ذلك.
 الوجه الرابع عشر: ان هذا الكلام واضح البطلان والهوان، ولا ينطوي علي فاءدة، ولا يتضمن معني وجيها، فلا وجه لامره بالتامل فيه.
 من وجوه الشبه بين سفينة نوح واهل البيت لقد شبه النبي صلي الله عليه واله وسلم اهل البيت بسفينة نوح عليه السلام لا بسفينة اخري، ومن المعلوم ان سفينة نوح لم تكن بحاجة الي الاهتداء بالنجوم، فما ذكره الملتاني و (الدهلوي) باطل قطعا.
 
 ويدل علي استغناء سفينة نوح عن ذلك وجوه:
   الغرض من الركوب هو النجاة لقد كان الغرض الاصلي من ركوب سفينة نوح عليه السلام هو النجاة من الهلاك والغرق في الطوفان الذي جاء قوم نوح، اي: ان الله تعالي قد ضمن النجاة لركابها، وفي هذه الحالة يكفي مجرد الركوب فيها لاجل النجاة من الهلاك والخلاص من الغرق من غير توقف علي الاهتداء بالنجوم.
 ولقد كان هذا المعني مقصودا للنبي صلي الله عليه واله وسلم حين قال: من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق..
   وجود نوح فيها من اسباب النجاة ان وجود نوح عليه السلام  وهو نبي معصوم ومن اولي العزم  كان من اسباب نجاة السفينة وركابها، واهتداءها الي ساحل النجاة من دون حاجة الي شء من الاسباب الظاهرية.
   " واصنع الفلك باعيننا "...
 ان السفينة التي صنعت بيد نوح عليه السلام وبعين الباري ووحيه لا بد وان تصل الي هدفها المقصود والي ساحل الامان والنجاة من الغرق وساءر الاخطار... قال الله تعالي مخاطبا لنوح عليه السلام: " واصنع الفلك باعيننا ووحينا " .
 
   " بسم الله مجريها.. " لقد قال الله تعالي في حق هذه السفينة " بسم الله مجراها ومرساها "  وقد ذكر المفسرون في معني هذه الاية: ان نوحا عليه السلام اذا اراد ان ترسو قال بسم الله فرست، واذا اراد ان تجري قال: بسم الله فجرت:
 قال الطبري: " حدثنا ابو كريب، قال ثنا جابر بن نوح، قال ثنا: ابو روق عن الضحاك في قوله " اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها " قال: اذا اراد ان يرسي قال بسم الله فارست (فرست. ظ) واذا اراد ان تجري قال بسم الله فجرت " .
 وقال البغوي: " قال الضحاك: كان نوح اذا اراد ان تجري السفينة قال بسم الله جرت واذا اراد ان ترسو قال بسم الله رست " .
 وقال الرازي: " قال ابن عباس: تجري بسم الله وقدرته وترسو باسم الله وقدرته وقيل: كان اذا اراد ان تجري بهم قال بسم الله مجريها فتجري واذا اراد ان ترسو قال بسم الله مرسها فترسو " .
 وقال النيسابوري: " يروي انه كان اذا اراد ان تجري قال بسم الله فجرت واذا اراد ان ترسو قال بسم الله فرست " .
 وقال علاء الدين الخازن البغدادي " يعني بسم الله اجراءها وقال الضحاك: كان نوح اذا اراد ان تجري السفينة قال: بسم الله فتجري وكان اذا اراد ان ترسو يعني
 
 تقف قال بسم الله فترسو اي تقف " .
 وقال السيوطي " واخرج ابن جرير عن الضحاك قال: كان اذا اراد ان ترسي قال بسم الله فارست (فرست. ظ) واذا اراد ان تجري قال بسم الله فجرت " .
   "... تجري باعيننا... " قال الله عز وجل في حقها: " وحملناه علي ذات الواح ودسر تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر " .
 قال الطبري: " وقوله: تجري باعيننا، يقول جل ثناءه تجري السفينة التي حملنا نوحا فيها بمراي منا ومنظر، وذكر عن سفيان في تاويل ذلك ما حدثنا ابن حميد قال: ثنا مهران عن سفيان في قوله تجري باعيننا يقول: بامرنا " .
 وقال الثعلبي: " قوله عز وجل " تجري باعيننا " اي بمراي منا. مقاتل بن حيان: بحفظنا، ومنه قول الناس للمودع: عين الله عليك. مقاتل بن سليمان: لوحينا.
 سفيان: بامرنا " .
 وقال البغوي: " تجري باعيننا اي بمراي منا. وقال مقاتل ابن حيان: بحفظنا ومنه قولهم للمودع: عين الله عليك، وقال سفيان بامرنا " .
 وقال الخازن البغدادي: " تجري يعني السفينة باعيننا يعني بمراي منا، وقيل
 
 بحفظنا وقيل بامرنا " .
 وقال ابن كثير الشامي: " وقوله: تجري باعيننا اي بامرنا بمراي منا وتحت حفظنا وكلاءتنا " .
   وحي الله الي السفينة لقد كانت السفينة تجري بوحي من الله تعالي اليها، وكانت تحدث نوحا في مسيرتها وطوافها في الارض، قال محمد بن عبد الله الكساءي:
 " وقال: واوحي الله الي السفينة ان تطوف اقطار الارض. فعند ذلك اطبق نوح ابوابها. وجعل يتلو صحف شيث وادريس، وكانوا لا يعرفون الليل والنهار في السفينة الا بخردة بيضاء كانت مركبة في السفينة اذا نقص ضوءها علموا انه ليل، واذا زاد ضوءها علموا انه نهار، وكان الديك يصقع عند الصباح فيعلمون انه قد طلع الفجر.
 قال وهب: اذا صقع الديك يقول: سبحان الملك القدوس، سبحان من اذهب الليل وجاء بالنهار، يا نوح الصلاة يرحمك الله.
 قال: والدنيا كلها اطبقت بالماء ولا يري فيها جبل ولا حجر ولا شجر، وكان الماء قد علا اعلي الجبال اربعين ذراعا، وسارت السفينة حتي وقعت ببيت المقدس ثم وقفت وقالت: يا نوح هذا البيت المقدس الذي يسكنه الانبياء من ولدك عليهم السلام. ثم كرت راجعة حتي صارت موضع الكعبة، وطافت سبعا، ونطقت بالتلبية فلبي نوح ومن معه في السفينة، وكانت لا تقف في موضع الا تناديه وتقول: يا نوح هذا بقعة كذا، وهذا جبل كذا وكذا، حتي طافت بنوح
 
 الشرق والغرب، ثم كرت راجعة الي ديار قومه وقالت: يا نوح يا نبي الله، الا تسمع صلصلة السلاسل في اعناق قومك " مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا، فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا ". [نوح اية ].
 قال: " ولم تزل السفينة كذا ستة اشهر اولها رجب واخرها ذي الحجة " .
   لولا اهل البيت ما سارت لقد كان اهل بيت نبينا عليه وعليهم الصلاة والسلام السبب الحقيقي لحركة سفينة نوح ونجاة اهلها من الغرق والهلاك، كما جاء في حديث رواه الحافظ محب الدين محمد بن محمود بن النجار البغدادي * المترجم له ببالغ الثناء والتعظيم في تذكرة الحفاظ  /  والعبر  /  ودول الاسلام للحافظ الذهبي وفوات الوفيات  /  والوافي بالوفيات  /  ومراة الجنان  /  وطبقات السبكي  /  وطبقات الاسنوي  /  والتاج المكلل للقنوجي وغيرها * بترجمة الحسن بن احمد المحمدي بسنده:
 " عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لما اراد الله عز وجل ان يهلك قوم نوح عليه السلام اوحي الله اليه ان شق الواح الساج، فلما شقها لم يدر ما صنع، فهبط جبراءيل عليه السلام فاراه هيءة السفينة ومعه
 
 تابوت فيه مءة الف مسمار وتسعة وعشرون الف مسمار فسمر المسامير كلها في السفينة الي ان بقيت خمسة مسامير، فضرب بيده الي مسمار منها فاشرق في يده واضاء كما يضء الكوكب الدري في افق السماء، فتحير من ذلك نوح فاطلق الله ذلك المسمار بلسان طلق ذلق فقال، انا علي اسم خير الانبياء محمد بن عبد الله، فهبط جبراءيل فقال له: يا جبراءيل ما هذا المسمار الذي ما رايت مثله، قال: هذا بسم خير الاولين والاخرين محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله اسمره في اولها علي جانب السفينة الايمن، ثم ضرب بيده علي مسمار ثان فاشرق وانار، فقال نوح عليه السلام وما هذا المسمار؟ قال: مسمار اخيه وابن عمه علي بن ابي طالب فاسمره علي جانب السفينة اليسار في اولها، ثم ضرب بيده الي مسمار ثالث فزهر واشرق وانار فقال له جبراءيل عليه السلام: هذا مسمار فاطمة " ع " فاسمره الي جانب مسمار ابيها صلي الله عليه واله، ثم ضرب بيده الي مسمار رابع فزهر وانار فقال له: هذا مسمار الحسن " ع " فاسمره الي جانب مسمار ابيه " ع " ثم ضرب بيده الي مسمار خامس فاشرق وانار وبكي واظهر النداوة فقال: يا جبراءيل ما هذه النداوة؟ فقال:
 هذا مسمار الحسين بن علي سيد الشهداء فاسمره الي جانب مسمار اخيه.
 ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي: " وحملناه علي ذات الواح ودسر ". قال النبي صلي الله عليه وسلم. الالواح خشب السفينة ونحن الدسر ولولانا ما سارت السفينة باهلها " .
 فهذه خصاءص سفينة نوح وهل هي بحاجة الي الاهتداء بالنجوم؟! كلا والله.. ومثل اهل البيت مثل سفينة نوح...
 
 النظر في:
 كلام اخر للدهلوي 
 كلام اخر للدهلوي ولقد حاول (الدهلوي) ان يصرف  باسلوب خداع  حديث السفينة عن مفاده الحقيقي ومعناه الواقعي، فقال في تفسيره [فتح العزيز] تبعا للشيخ يعقوب الملتاني:
 (حملناكم في الجارية، اي حملناكم في السفينة الجارية علي ماء الطوفان ولم تغرق، وبالرغم من اشتراك الجميع في العذاب فقد حفظناكم اذ كنتم في اصلاب المءمنين، ولقد جرت سفينتكم علي مادة العذاب تلك  وهي ماء الطوفان  بسلام، كما يجري المءمنون من علي الصراط المنصوب علي جهنم يوم القيامة " لنجعلها لكم تذكرة " وهذا من فواءد ذلك، اي: لنجعل السفينة لكم تذكرة، فتصنعونها من الالواح الخشبية وتنتقلون بها من بلد الي اخر، وتركبون فيها متي خفتم من الغرق، ويظهر لكم بالتامل في ذلك ان الخلاص من ثقل الذنوب  التي تغرق صاحبها وترميه الي قعر الهاوية  لا يمكن الا عن طريق التوسل بالاشخاص الذين وصلوا الي مرتبة اصبحوا بها ظرف الطف اللطفا نظير الظرف الخشبي الذي يملءه الهواء اللطيف، فلا بد من السعي  كيفما كان  حتي نجعل انفسنا في هذه الظروف ولتشملنا بركة ذاك اللطيف  
 وهو مظروفها  ونتخلص من ثقل الذنوب علي اثر الاتحاد بين الظرف واللطيف المظروف.
 ولما كانت الظروف اللطيفة نادرة الوجود في كل عصر فلا بد من الطلب الحثيث لها والفحص عنها ثم متابعتها والانقياد لها بجميع الجوارح والاركان، وتلك الظروف في هذه الامة هم اهل بيت المصطفي عليهم السلام، فمن احبهم واتبعهم احبوه بقلوبهم المنورة العامرة بنور الله جل اسمه ، واذا كان كذلك حصل النجاة من الذنوب... ومن هنا جاء في الحديث: مثل اهل بيت فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 ووجه تخصيصهم بهذه المرتبة والفضيلة هو: ان سفينة نوح كانت الصورة العملية لكمال نوح عليه السلام، وكان اهل البيت عليهم السلام الصورة العملية لكمال خاتم المرسلين صلي الله عليه وسلم من قبل الله تعالي وهي عبارة عن الطريقة، اذ لا يتصور وجودها في احد الا اذا ناسبه في القوي الروحية: في العصمة والحفظ والفتوة والسماحة، وهذه المناسبة لا تحصل الا مع علاقة الاصلية والفرعية وجهة الولادة منه صلي الله عليه وسلم، فلذا جعل هذا الكمال  مع جميع شعبه وفروعه  فيهم، وهذا معني الامامة التي يوصي بها الواحد منهم الي الاخر عند وفاته، وهذا سر انتهاء سلاسل اولياء الامة اليهم، وان من تمسك بحبل الله، يرجع اليهم لا محالة ويركب سفينتهم.
 وهذا بخلاف الكامل العلمي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانه قد تجلي غالبا في اصحابه الكرام، اذ من اللازم والضروري  لانطباع ذلك الكمال  هو ملازمة التلميذ لاستاذه الزمن الطويل، وتفطنه لخصاءصه وتعلمه لاساليبه في حل المشكلات واستخراج المجهولات، ولذا قال صلي الله عليه وسلم: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم. 
 وبما ان قطع بحر الحقيقة لا يكون الا بجناحي العلم والعمل فان من الضروري للمسلم ان يتمسك بهما معا، كما ان قطع البحر لا يمكن من دون ركوب السفينة مع ملاحظة النجوم ليهتدي بها في سيره، ولذا قال " وتعيها " اي: وتعي قصة السفينة ونجاة المءمنين بها من الغرق " اذن واعية ": وفي الحديث: انه لما نزلت هذه الاية قال صلي الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي، ومن اجل هذا كانت هذه المرتبة وهذا الشرف خاصا بامير المءمنين اذ لا يتصور ان يكون اهل البيت سفينة النجاة الا بواسطة علي، وذلك لان اهل بيته  المءهلين للامامة  كانوا صغارا حينذاك، وكان احالة تربيتهم الي غيره منافيا لشانه وكماله، فلا جرم كان من الضروري جعل امير المءمنين سببا للنجاة والخلاص من الذنوب وان يكون اماما للناس، ومصدرا لكمالات النبي صلي الله عليه وسلم العملية، كي ينقلها هو بدوره بحكم الابوة الي اولاده، ولكي تبقي هذه السلسلة الي يوم القيامة، ولهذا فقد خاطب امير المءمنين ب‍ " يعسوب المءمنين ".
 هذا بالاضافة الي ان الامير تربي في حجر النبي عليه السلام ثم صار صهره وشاركه في كل الامور حتي كانه ابنه صلي الله عليه وسلم، وحصلت له  بفضل ذلك  مناسبة كلية معه صلي الله عليه وسلم في قواه الروحية، فاصبح الظل والصورة لكمالاته العملية التي هي عبارة عن الولاية والطريقة، وهكذا تتضاعف  بفضل دعاءه صلي الله عليه وسلم في حقه  استعداده وبلغ الكمال، كما تظهر اثاره في ظواهر الاولياء وبواطنهم في كل طريقة وسلسلة، والحمد لله ".
 الرد علي هذا الكلام اقول: وهذا الكلام فيه الحق والباطل ونحن نوضح ذلك في ما يلي: 
   قوله: ان الخلاص من ثقل الذنوب... مدح لاهل البيت عليهم السلام وهو في نفس الوقت ذم لغيرهم، لانه يفهم عدم وجود من بلغ هذه المرتبة السامية في صحابة الرسول صلي الله عليه واله.
   قوله: فلا بد من السعي. فيه تنقيص وذم الاصحاب الذين لم يكونوا بصدد ذلك في وقت من الاوقات، بل كانوا علي العكس منه كما يشهد بذلك تاريخهم.
   قوله: ونتخلص من ثقل الذنوب علي اثر الاتحاد... فيه ان الاتحاد بهذا المعني مردود لدي المحققين من اهل العرفان، لان دعوي هذا الاتحاد  ولو مجازا  لا تخلو  عندهم  من الجسارة وسوء الادب...
   لقد اعترف بان: هذه الظروف نادرة الوجود في كل عصر... وهذا يدل  بالنظر الدقيق  علي حقية مذهب الامامية، لان مراد (الدهلوي) من " الظروف " هم الذوات المقدسة من " اهل البيت " وهم الاءمة " الاثنا عشر " الذين تعتقد الامامية  بالاتفاق  بعصمتهم وطهارتهم.
 فدعوي (الدهلوي) شمول " اهل البيت " لغير " الاثني عشر " ومناقشته دلالة " حديث الثقلين " و " حديث السفينة " من هذه الجهة باطلة من كلامه في هذا المقام.
   قوله: فلا بد من الطلب الحثيث لها.. فيه طعن في الذين تركوا هذا الامر، بل فعلوا ما فعلوا بهم من القتل والظلم والتشريد. فويل لهم ولاتباعهم...
   لقد اعترف بان: تلك الظروف في هذه الامة هم اهل البيت... وهذا يقتضي انهم عليهم السلام افضل من غيرهم، واولي بالاتباع والانقياد لهم من سواهم، وبهذا تسقط مقالات (الدهلوي) ووالده وغيرهما في تفضيل غيرهم عليهم. 
   ما ذكره في: وجه تخصيصهم بهذه المرتبة... كلمة حق يراد بها باطل، لانهم عليم السلام ورثوا جميع كمالات ابيهم  العملية والعلمية  ولا كلام للمحققين في انهم مصادر الشريعة واءمة الامة، ومن اراد التفصيل فعليه بمراجعة (جواهر العقدين) و (ذخيرة المال).
   ذكر (الدهلوي) انه لا يتصور وجود الصورة العملية في احد الا اذا ناسب النبي صلي الله عليه وسلم في القوي الروحية: العصمة والحفظ والفتوة والسماحة، ولا تتحقق هذه المناسبة الا عند وجود علاقة الفرعية، ومن المعلوم ان ذلك كله لم يوجد الا في اهل البيت عليهم السلام. واما مشايخ القوم فقد كانوا بمعزل من هذه الخصاءص، بل لا يتصور وجودها فيهم فضلا عن تحققها لديهم، وعلي هذا الاساس ايضا تثبت امامة اهل البيت وخلافتهم عن رسول الله صلي عليه واله وسلم، دون اولءك الذين لم يكن لهم نصيب من كمالات الرسول وخصاءصه الروحية.
   ذكر: ان الكمال العملي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم  بجميع شعبه وفروعه  انتقل الي اهل البيت وكانوا هم اهله، وهذا معني الامامة التي كان الواحد منهم يوصي بها الي الاخر عند وفاته.
 وهذا الكلام  وان كان يثبت افضلية اهل البيت (ع) من هذه الناحية  تمهيد منه لتقديم غيرهم عليهم في الناحية العلمية، وهي دعوي باطلة مردودة بوجوه لا تحصي، لان اعلميتهم " ع " من غيرهم امر مقطوع به، ولو اردنا جمع الايات والروايات الدالة علي ذلك، ثم استقصاء القضايا التي رجع الخلفاء وغيرهم اليهم لصارت كتابا ضخما، وقد ذكرنا طرفا وافيا منها في مجلد حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " فليراجع.
 ثم انه حمل الامامة، علي المعني المصطلح عليه لدي " الصوفية " وهذا 
 باطل ايضا، بل المراد من " الامامة "  كما ذكر علماء اهل الحق، واوضحناه في مجلد حديث الثقلين وحديث السفينة  هو معناها المعروف الشاءع وهو " الخلافة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جميع الشءون "، كما انا ابطلنا في قسم " حديث التشبيه " دعوي انحصارها في " " القطبية والارشاد ".
   قوله: وهذا سر انتهاء سلاسل اولياء الامة اليهم... طعن صريح في ظالمي اهل البيت عليهم السلام وغاصبي حقوقهم، ورد علي من جحد هذه الفضيلة كابن تيمية في (منهاج السنة) ووالد (الدهلوي) في كتابيه (قرة العينين) و (ازالة الخفاء) وقد اوردنا كلماتهم في قسم " حديث التشبيه ".
 رجوع كبار الصحابة الي علي في المعضلات   قوله: وهذا بخلاف الكمال العلمي لرسول الله صلي الله عليه واله... باطل ويشهد ببطلانه كل منصف، بل لا نسبة بين علوم اهل البيت عليهم السلام وعلوم الصحابة الا كنسبة الذرة الي عين الشمس والقطرة في البحر المحيط، وكيف لا يكون كذلك؟! وهم ابواب علم النبي صلي الله عليه واله ومراجع الاصحاب وغيرهم في جميع العلوم، وقد امروا بالاخذ منهم والانقياد لاوامرهم ونواهيهم:
 قال الشافعي في حق امير المءمنين " ع " فيما نقل عنه الفخر الرازي: " واكثر ما اخذ عنه في زمان عمر وعثمان، لانهما كانا يسالانه ويرجعان الي قوله، وكان علي كرم الله وجهه خص بعلم القران والفقه، لان النبي صلي الله عليه وسلم دعا له وامره ان يفتي بين الناس، وكانت قضاياه ترفع الي النبي صلي الله عليه واله فيمضيها " .
 وقال النووي: " وسءال كبار الصحابة ورجوعهم الي فتاواه واقواله في
 
 المواطن الكثيرة والمساءل المعضلات ايضا مشهور " .
 وقال الكرماني: " وسءال كبار الصحابة ورجوعهم الي فتاواه واقواله في المساءل المعضلات ايضا مشهور " .
 وقال ابن روزبهان " رجوع الصحابة اليه في الفتوي غير بعيد، لانه كان من مفتي الصحابة، والرجوع الي المفتي من شان المستفتين، وان رجوع عمر اليه كرجوع الاءمة وولاة العدل الي علماء الامة " .
 وقال القاري " والمعضلات التي ساله كبار الصحابة ورجعوا الي فتواه فيها فضاءل كثيرة شهيرة. تحقق قوله عليه السلام : انا مدينة العلم وعلي بابها، وقوله عليه السلام، اقضاكم علي " .
 وقال الحفني: " قوله " عيبة علمي " اي: وعاء علمي الحافظ له، فانه باب مدينة العلم، ولذا كانت الصحابة تحتاج اليه في فك المشكلات " .
 وقال العجيلي " ولم يكن يسال منهم واحدا، وكلهم يساله مسترشدا، وما ذلك الا لخمود نار السءال تحت نور الاطلاع " .
 وفوق هذا كله: فقد انطق الحق نصر الله الكابلي فقال:
 " ولا شك ان الفلاح منوط بولاءهم وهديهم والهلاك بالتخلف عنهم، ومن ثمة كان الخلفاء والصحابة يرجعون الي افضلهم فيما اشكل عليهم من المساءل،
 
 وذلك لان ولاءهم واجب، وهديهم هدي النبي صلي الله عليه وسلم " .
 ومن اراد المزيد من هذه الكلمات فعليه بمراجعة قسم حديث (مدينة العلم) من كتابنا.
 هذا ومن العجيب: استدلال (الدهلوي) لدعوي تجلي علوم النبي صلي الله عليه واله في الصحابة بملازمتهم له وتفطنهم وتعلمهم، والحال ان هذه الاوصاف كلها كانت مجموعة لدي اهل البيت " ع " والاصحاب بعيدون عنها غاية البعد، والشواهد علي جهلهم بالقضايا والاحكام كثيرة جدا، وقد ذكر طرف منها في (تشييد المطاعن) ومجلد حديث (مدينة العلم).
 كلمات في حديث النجوم   استشهاد (الدهلوي) بحديث النجوم لاثبات مرامه واضح البطلان، فان هذا الحديث من الاحاديث الموضوعة الباطلة لدي الحفاظ الاعيان كما تقدم بالتفصيل في مجلد حديث الثقلين واليك بعض كلماتهم فيه:
 قال السبكي: " وهذا حديث قال فيه احمد: لا يصح، ثم انه منقطع... " .
 وقال الشاطبي: "... انه مطعون في سنده... " .
 وقال ابن امير الحاج: "... له طرق بالفاظ مختلفة ولم يصح منها شء... " .
 وقال ابن حزم في ما ملخصه: " واما الحديث المذكور فباطل مكذوب من توليد اهل الفسق لوجوه ضرورية: احدها: انه لم يصح من طريق [النقل]
 
 والثاني: انه صلي الله عليه وسلم لم يجز ان يامر بما نهي عنه، وهو عليه السلام قد اخبر ان ابا بكر قد اخطا في تفسير فسره، وكذب عمر في تاويل تاوله في الهجرة... فمن المحال الممتنع الذي لا يجوز البتة ان يكون عليه السلام يامر باتباع ما قد اخبر انه خطا ، فيكون حينءذ امر بالخطا، تعالي الله عن ذلك، وحاشا له عليه السلام من هذه الصفة... والثالث: ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقول الباطل بل قوله الحق، وتشبيه المشبه للمصيبين بالنجوم تشبيه فاسد وكذب ظاهر، لانه من اراد جهة مطلع الجدي فام جهة مطلع السرطان لم يهتد بل قد ضل ضلالا بعيدا واخطا خطا فاحشا وخسر خسرانا مبينا، وليس كل النجوم يهتدي بها في كل طريق. فبطل التشبيه المذكور، ووضح كذب ذلك الحديث وسقوطه وضوحا ضروريا " .
 وقال ايضا: " واما الرواية اصحابي كالنجوم فرواية ساقطة... " .
   قوله: وبما ان قطع بحر الحقيقة... مبني علي ما ذكره سابقا، وقد ثبت مما تقدم ان اهل البيت عليهم السلام قد حازوا الكمالات العلمية والعملية معا، فما ذكره مبني وبناءا باطل.
 الاذن الواعية: علي عليه السلام   لقد اعترف (الدهلوي) بان " الاذن الواعية " في الاية الكريمة  هو " امير المءمنين عليه السلام " وقد صرح بهذا كبار علماء اهل السنة ايضا . وهو
 
 دليل واضح علي اعلميته عليه الصلاة والسلام، فمن العجيب تقديمه غيره عليه من الناحية العلمية، والاعجب من ذلك: نفي خلافته عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل، لان الاعلمية تستلزمها كما هو واضح.
   لم يكن كون " اهل البيت " سفينة النجاة متوقفا علي كون " علي " عليه السلام " الاذن الواعية " كما يدعي (الدهلوي) في قوله: من اجل هذا...
 بل لما كان علي عليه السلام المصداق الاتم لقوله تعالي: [" قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب "]  وكان باب مدينة علم الرسول صلي الله عليه واله وسلم استحق ان يكون " الاذن الواعية ".
   ولما كان عليه السلام سبب نجاة " سفينة نوح "  كما تقدم في حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم  وكان مثله كمثل تلك السفينة في انجاء الامة من الهلاك، كان ذكره عليه السلام  بهذه الصفة  في القران الكريم بعد بيان قصة سفينة نوح عليه السلام اولي واحري.
 واما اهل البيت عليهم السلام فان كل واحد منهم بالاستقلال مثله كمثل سفينة نوح ، وكانوا باجمعهم سواء كانوا كبارا ام صغارا  كمثل سفينة نوح علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذلك ظاهر كل الظهور، ولكن من لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
 تنبيهات علي مقاصد الدهلوي ومزاعمه   قوله: وذلك لان اهل بيته  المءهلين للامامة  كانوا صغارا حينذاك...
 يشتمل علي مكاءد نشير اليها:
 () حصر امامة اهل البيت بالامامة في الطريقة ظلم صريح.
 
 () كون الحسنين عليهما السلام مءهلين للامامة بالاصالة، وكون علي عليه السلام اماما بالجعل نفاق عجيب.
 () دعوي عدم اهلية الحسنين عليهما السلام للامامة في الطريقة في عهد النبوي وخلوهما من الكمال العملي بسبب الصغر نصب صريح.
 () دعوي جهلهما في العهد النبوي بعلم قواعد النجاة من الذنوب نصب صريح كذلك.
 () الاعتراف بان احالة تربيتهما الي غيره صلي الله عليه واله وسلم كان ينافي مقامه، ثم الاعتقاد بصحة خلافة الثلاثة وكونهما من رعاياهم  كما هو مقتضي مذهبهم  غي وضلال، اذ كما ان تلك الاحالة كانت تنافي شان النبي صلي الله عليه واله وسلم فان كون الحسنين عليهما السلام تحت حكومة اولءك ينافيه بالاولوية القطعية، فثبت بطلان خلافة الجماعة.
 () لم يكن النبي صلي الله عليه واله وسلم ملقيا قواعد النجاة من الذنوب الي امير المءمنين عليه السلام وناصبا اياه للامامة في الطريقة فحسب كما يزعم (الدهلوي)، بل انه صلي الله عليه واله وسلم علمه جميع علومه كما في مجلد (حديث مدينة العلم) وهكذا قد فوض اليه الامامة الكبري والزعامة العظمي من بعده، وقد اتم الحجة علي الامة في ذلك مرارا عديدة وفي مواطن كثيرة، فهو عليه السلام المراة العاكسة لجميع كمالات الرسول صلي الله عليه واله وسلم العلمية والعملية، وفضاءله الذاتية والكسبية، واوضح الادلة علي ذلك قوله تعالي: ["...
 وانفسنا وانفسكم.. "] . وقوله صلي الله عليه واله وسلم: " انت مني وانا منك " والله العاصم.
 () قوله: كي ينقلها... دليل جهله وعدم معرفته بمراتب اهل البيت عموما .
 
 وعلي والحسنين عليهما السلام خصوصا. اذ انهم يملكون جميع الكمالات التي كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي في صغرهم، علي ان للحسنين عليهما السلام امتيازا خاصا في هذا المضمار، وقد برهن عليه في كتاب (تشييد المطاعن) فمن شاء فليرجع اليه.
 لقد كانا حاءزين لجميع الكمالات في حياة امير المءمنين عليه السلام لكنه كان الامام دونهما بسبب افضليته منهما من وجوه عديدة، ومن هنا جاء في الحديث  فيما رواه ابن ماجة في (السنن) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما "، وفي حديث اخر ذكره البدخشي عن الحافظ ابن الاخضر صاحب معالم العترة : " هما فاضلان في الدنيا وفاضلان في الاخرة وابوهما خير منهما " .
 بل امامتهما ثابتة علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن هنا قال صلي الله عليه واله وسلم " الحسن والحسين امامان قاما او قعدا " رواه المولوي صديق حسن خان القنوجي . وقال صلي الله عليه واله وسلم للحسين عليه السلام:
 " انت امام ابن امام اخو امام) رواه الشيخ البلخي .
 كما تثبت امامتهما من الاحاديث الواردة في شان الاءمة الاثني عشر عليهم السلام، وقد تقدم بعضها وياتي طرف منها في الاجزاء الاتية ان شاء الله تعالي.
 () لم يكن ما نقله امير المءمنين عليه السلام اليهما بحكم الابوة كما يقول (الدهلوي) بل كان بحكم النبوة، اي: بامر النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () ولم يكن ذلك بقصد بقاء السلسلة، بل انه صلي الله عليه واله وسلم
 
 اراد بقاء كمالاته العلمية والعملية في اهل بيته المعصومين الي يوم القيامة، كما هو مفاد حديث الثقلين وحديث السفينة وغيرهما.
 () لم يقصد (الدهلوي) من هذا الكلام الطويل الا صرف دلالة حديث السفينة علي الامامة المطلقة والخلافة العامة الي الامامة في الطريقة والولاية، ولكن لا يحيق المكر السء الا باهله.
   اعتراف (الدهلوي) بمخطابة النبي لعلي عليهما السلام ب‍ " يعسوب المءمنين " يءيد صحة اعتقاد اهل الحق، والحمد لله.
   اعترافه بانه: تربي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم... دليل ايضا علي افضليته وامامته، لكن (الدهلوي) يقصد به معني اخر وهو: جعل علي عليه السلام من مصاديق " ابناءنا " دون " انفسنا " في اية المباهلة كما صرح بذلك في كتابه (التحفة) في الجواب عن الاستدلال بها، ولكن ذلك واضح البطلان، ويشهد ببطلانه كلمات العلماء الاعيان، وقد تبين ذلك في (المنهج الاول) من الكتاب.
   اعترافه بان عليا عليه السلام ناسب النبي صلي الله عليه وسلم في القوي الروحية والصفات الالهية... يستلزم الطعن في من تقدم عليه في الامامة والخلافة... كما لا يخفي.
 والخلاصة: لقد ظهر ان (الدهلوي) لا يقصد من هذا الكلام الطويل الا انكار فضل اهل البيت عليهم السلام وتقديم غيرهم عليهم باساليب خداعة وتزويرات مكشوفة، " يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون ". 
 من احاديث تشبيه اهل البيت بالنجوم 
 والعجب من (الدهلوي) يستشهد بحديث " اصحابي كالنجوم " في مقابلة " حديث السفينة " مع انه حديث باطل موضوع حسب تصريحات كبار حفاظ طاءفته، ولا يلتفت الي الاحاديث الكثيرة التي رواها اصحابه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيها تشبيه اهل البيت بالنجوم، وفرض اقتداء الامة بهم، ولما كانت هذه الاحاديث كثيرة مستفيضة نذكر بعضها في هذا المقام ونرجء ذكر بعضها الي المواضع المناسبة الاتية ان شاء الله تعالي.
 () قوله صلي الله عليه واله: اهل بيتي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم وهو من احاديث نسخة " نبيط بن شريط الاشجعي الصحابي " التي رواها شيوخ اهل السنة باسانيد عالية كما ستعرف عن قريب، ومن العجيب وصف الفتني والشوكاني اياه بالكذب، قال الاول: " اهل بيتي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم من نسخة نبيط الكذاب " .
 وقال الشوكاني: " حديث اهل بيتي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم: قال في
 
 المختصر: هو من نسخة  نبيط الكذاب " .
 وهذا لا يستقيم علي مذهب اهل السنة الذين يبالغون في تعديل الصحابة وتوثيقهم، مع ان الرجل من الصحابة قطعا:
 قال ابن عبد البر " شرط بن انس بن مالك بن هلال الاشجعي، شهد حجة الوداع مع النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه خطبته، وكان ردفه يومءذ ابنه نبيط بن شريط، وكلاهما مذكور في الصحابة " .
 وقال ابن حجر " شريط  بفتح اوله  ابن انس بن مالك بن هلال الاشجعي والد نبيط، وله ولنبيط صحبة. قال ابن السكن: له صحبة ورواية، وهو معدود في الكوفيين، وروي احمد من طريق نبيط بن شريط قال: اني رديف ابي في حجة الوداع اذ تكلم النبي صلي الله عليه وسلم فوضعت يدي علي عاتق ابي فسمعته يقول: ان دماءكم واموالكم عليكم حرام. الحديث، واخرجه البغوي وابن السكن: من وجه اخر فقال: عن نبيط بن شريط عن ابيه شريط بن انس.
 وقال ابن السكن: لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث، وروي ابن مندة من طريق وكيع: سمعت سلمة بن نبيط يقول: جدي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. ومن طريق عبد الحميد الحماني عن سلمة قال: كان ابي وجدي وعمي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وهكذا اخرجه احمد في كتاب الزهد عن الحماني " .
 وقال الذهبي " شريط بن انس بن مالك بن هلال الاشجعي، جد سلمة بن نبيط
 
 ولنبيط صحبة ايضا. ب " .
 وكذا قال الزبيدي واضاف: " وله احاديث قد جمعت في كراسة لطيفة رويناها عن الشيوخ باسانيد عالية، روي عنه ابنه سلمة بن نبيط، وحديثه في سنن النساءي " .
 وفي (الاستيعاب) " نبيط بن شريط... راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع خطبته في حجة الوداع، وكان رديف ابيه يومءذ، معدود في اهل الكوفة... " .
 وفي (جامع الاصول) " نبيط بن شريط... راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع خطبته في حجة الوداع، وكان ردف ابيه يومءذ، وعداده في اهل الكوفة وحديثه عندهم... " .
 وقال ابن الاثير بترجمته: " يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابنه سلمة. اخبرنا ابو القاسم يعيش بن علي باسناده الي ابي عبد الرحمن النساءي اخبرنا عمرو بن علي حدثنا يحيي عن سفيان عن سلمة بن نبيط عن ابيه قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي جمل احمر بعرفة قبل الصلاة خرجه الثلاثة " .
 وذكره الذهبي في (تجريد الصحابة) .
 
 وقال في (الكاشف) " له صحبة " .
 واورده ابن حجر وقال: " وله رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم... قال ابن ابي حاتم: له صحبة وبقي بعد النبي صلي الله عليه وسلم زمانا " .
 وفي (تقريب التهذيب) " صحابي صغير " .
 وقال الخزرجي " صحابي له حديث " .
 فهو اذا صحابي ولم يرد في حقه ذم وليس رمي الفتني والشوكاني اياه بالكذب الا تعصبا مقيتا وعدوانا مبينا...
 () قوله صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض وهذا الحديث جاء في المناقب لاحمد وهذا نصه " فيما كتب الينا (محمد ابن عبد الله الحضرمي) ايضا يذكر ان يوسف بن نفيس حدثهم قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء. واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض " .
 
 ورواه المحب الطبري " عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض. اخرجه احمد في المناقب " .
 وكذا رواه السخاوي في " باب الامام ببقاءهم والنجاة من اقتفاءهم " عن احمد بن حنبل في المناقب واضاف: " وذكره الديلمي وابنه معا بلا اسناد " .
 ورواه عن احمد ايضا: السمهودي في " الذكر الخامس: ذكر انهم امان الامة وانهم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " .
 وقال ابن حجر " وفي رواية لاحمد وغيره: النجوم امان لاهل السماء... "  وقال العيدروس اليمني " وقال الشريف السمهودي في معني قوله صلي الله عليه وسلم: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا هلك اهل بيتي جاء اهل الارض من الايات ما كانوا يوعدون. قال: ويحتمل  وهو الاظهر عندي  ان كونهم امانا للامة اهل البيت [كذا] مطلقا، وان الله لما خلق الدنيا باسرها من اجل النبي صلي الله عليه وسلم جعل دوامها بدوامه ودوام اهل بيته ، فاذا انقضوا طوي بساطها " .
 
 وقال القاري بعد حديث السفينة: " ويءيده ما اخرجه احمد في المناقب عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهب النجوم ذهب اهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض " .
 ورواه ابن باكثير المكي  ومحمود الشيخاني القادري  والامير الصنعاني  واحمد زيني دحلان  والبلخي القندوزي كلهم عن احمد بن حنبل في (المناقب).
 وقال القندوزي البلخي " الباب الثالث في بيان ان دوام الدنيا بدوام اهل بيته صلي الله عليه وعليهم، وبيان انهم سبب لنزول المطر والنعمة، وبيان فضاءلهم: اخرج احمد في المناقب عن علي كرم الله وجهه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض ".
 ايضا اخرجه ابن احمد في زيادات المسند والحمويني في فراءد السمطين عن علي كرم الله وجهه.
 ايضا اخرجه الحاكم عن محمد الباقر عن ابيه عن جده عن علي رضي الله عنهم. واخرج احمد عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل
 
 بيتي جاء اهل الارض من الايات ما كانوا يوعدون. وقال احمد: ان الله خلق [خفق] الارض من اجل النبي صلي الله عليه وسلم فجعل دوامها بدوام اهل بيته وعترته صلي الله عليه واله وسلم " .
 وقال ايضا: " اخرج الحمويني عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء.
 ايضا اخرجه الحاكم عن قتادة عن عطاء عن ابن عباس، اخرج الحاكم عن جابر بن عبد الله وابي موسي الاشعري وابن عباس رضي الله عنهم قالوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء، واذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض " .
 () قوله صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي رواه المحب الطبري في الباب الخامس: " ذكر انهم امان لامة محمد صلي الله عليه وسلم: عن اياس بن سلمة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي. اخرجه ابو عمرو الغفاري " .
 وهكذا رواه الحمويني بسنده عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه عن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم " .
 وقال الزرندي: " وورد عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي، وفي رواية: امان لاهل الارض " .
 ورواه كل من: ابن حجر  والمتقي  والسيوطي   وحسنه  عن ابي يعلي عن سلمة بن الاكوع.
 وفي (كنز العمال) " ايضا النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي ش ومسدد والحكيم. ع طب وابن عساكر عن سلمة بن الاكوع " .
 وهكذا رواه  عن ابن ابي شيبة وابي عمرو الغفاري ومسدد وابي يعلي والطبراني  الفضل بن باكثير المكي .
 وقال البدخشاني " واخرج الحفاظ ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي الكوفي، وابو الحسن مسدد بن مسرهد الاسدي البصري في مسنديهما وابو عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي في نوادر الاصول، وابو يعلي احمد بن علي التميمي الموصلي في مسنده، والطبراني في الكبير، وابن عساكر:
 عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي " .
 
 وقال محمد صدر العالم " الاية الرابعة: قال الله تعالي: " وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم... " اشار صلي الله عليه وسلم الي وجود ذلك المعني في اهل بيته: انهم امان لاهل الارض كما كان هو صلي الله عليه وسلم امانا لهم، وفي ذلك احاديث كثيرة. منها: ما اخرج ابن ابي شيبة ومسدد وابو يعلي والطبراني وابن عساكر عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لامتي " .
 ورواه ولي الله اللكهنوي عن الصواعق بذيل الاية المتقدمة... .
 ورواه العزيزي حيث شرحه ثم قال: " واسناده حسن " .
 () قوله صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت اتاها ما يوعدون، وانا امان لاصحابي ما كنت، فاذا ذهبت اتاهم ما يوعدون، واهل بيتي امان لامتي، فاذا ذهب اهل بيتي اتاهم ما يوعدون اخرجه الحاكم، كما في (مفتاح النجا) حيث قال: " واخرج الحاكم في المستدرك عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت اتاها ما يوعدون، وانا امان لاصحابي ما كنت، فاذا ذهبت اتاهم ما يوعدون، واهل بيتي امان لامتي، فاذا ذهب اهل بيتي اتاهم ما يوعدون " .
 
 وكذا رواه محمد صدر العالم عن الحاكم عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بلفظه .
 () قوله صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب ابليس وهذا الحديث رواه جماعة من اعلام اهل السنة كما عرفت فيما سبق في قسم دلالة حديث الثقلين في الجواب عن حديث " سنة الخلفاء " ولنذكر بعض عباراتهم في هذا المقام:
 قال السيوطي " الحديث التاسع والعشرون: اخرج الحاكم عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتها قبيلة اختلفوا فصاروا حزب ابليس " .
 ورواه جماعة عن الحاكم عن ابن عباس، قالوا: وصححه علي شرط الشيخين، منهم: كمال الدين الجهرمي  والبدخشاني  والصبان  والمولوي مبين  والبلخي .
 
 () قوله صلي الله عليه واله: انا الشمس وعلي القمر وفاطمة الزهرة والحسن والحسين الفرقدان رواه ابو اسحاق الثعلبي  المترجم له في مجلد اية الولاية ومجلد قسم (حديث الغدير)   في بيان زينة الارض، حيث قال: " وزينها ايضا بالانبياء عليهم السلام، وزين الانبياء باربعة: ابراهيم الخليل عليه السلام، وموسي الكليم، وعيسي الوجيه، ومحمد الحبيب صلوات الله عليهم اجمعين، وهم اهل الكتاب [الكتب] واصحاب الشراءع واولو العزم، وزينها ايضا بال محمد صلي الله عليه وسلم، وزينهم [ايضا] باربعة: علي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم.
 وروي يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: " صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر، فلما انفتل من الصلاة اقبل علينا بوجهه الكريم فقال:
 معاشر [معشر] المسلمين: من افتقد الشمس فليستمسك [فليتمسك] بالقمر، ومن افتقد القمر فليستمسك [فليتمسك] بالزهرة، ومن افتقد الزهرة فليستمسك [فليتمسك] بالفرقدين. فقيل: يا رسول الله: ما الشمس؟ وما القمر؟ وما الزهرة؟
 وما الفرقدين [الفرقدان]؟ فقال: انا الشمس وعلي القمر وفاطمة الزهرة
 
 والحسن والحسين الفرقدان في كتاب الله تعالي، لا يفترقان حتي يرد علي الحوض " .
 ورواه ابو الفتح النطنزي * المترجم له في (الانساب  النطنزي) و (ذيل تاريخ بغداد  مخطوط) و (الوافي بالوفيات للصفدي) كما دريت في قسم (حديث الغدير) *.
 بسنده عن انس ايضا، قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الشمس، فاذا غابت فاطلبوا القمر، فاذا غاب القمر فاطلبوا الزهرة، فاذا غابت الزهرة فاطلبوا الفرقدين. قلنا: يا رسول الله من الشمس؟ قال: انا فقلنا:
 ومن القمر؟ قال: علي. قلنا: فمن الزهرة؟ قال: فاطمة. قلنا: فمن الفرقدين [الفرقدان]؟ قال: الحسن والحسين عليهما السلام .
 ورواه الهروي  وخواند امير  بترجمة الامام الحسين عليه السلام عن جابر ابن عبد الله الانصاري، وهذا لفظ الاول: قال جابر بن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهتدوا بالشمس فاذا غابت الشمس فاهتدوا بالقمر، فاذا غاب القمر فاهتدوا بالزهرة، فاذا غابت الزهرة فاهتدوا بالفرقدين. فقيل: يا رسول الله ما الشمس؟ وما القمر؟ وما الزهرة؟ وما الفرقدين [الفرقدان]؟ فقال:
 الشمس انا والقمر علي، والزهرة فاطمة، والفرقدين [الفرقدان] الحسن والحسين ".
 
 () قوله صلي الله عليه واله: يا علي ان الحسن والحسين من اولادك كالبدر بين النجوم رواه شهاب الدين ملك العلماء الدولت ابادي عن كتاب الاربعين .
 () قوله صلي الله عليه واله:. الكواكب.. اولاد فاطمة رواه شهاب الدين الدولت ابادي عن التشريح " عن ابن عباس قال صلي الله عليه وسلم: الا ان الله عز وجل زين السماء الدنيا بزينة الكواكب، وزين الدنيا بالكواكب. قيل: وما الكواكب يا رسول الله؟ قال: اولاد فاطمة... " .
 () قوله صلي الله عليه واله لعلي: مثلك ومثل الاءمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم مثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة رواه البلخي حيث قال: " الحمويني في فراءد السمطين بسنده عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا علي انا مدينة العلم وانت بابها، ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب، وكذب
 
 من زعم انه يحبني ويبغضك لانك مني وانا منك، لحمك لحمي ودمك من دمي وروحك من روحي وسريرتك من سريرتي وعلانيتك من علانيتي، سعد من اطاعك وشقي من عصاك، وربح من تولاك وخسر من عاداك، وفاز من لزمك وهلك من فارقك.
 مثلك ومثل الاءمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح. من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. ومثلكم كمثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة " .
 
 مءيدات هذه الاحاديث 
 وليعلم ان هذه الاحاديث لها مءيدات كثيرة من كلمات اءمة اهل البيت عليهم السلام وصحابة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وكبار العلماء.
 () من كلمات اهل البيت فاما كلمات اهل البيت عليهم الصلاة والسلام فمنها: قول امير المءمنين عليه الصلاة والسلام في خطبة له:
 " الا ان مثل ال محمد صلي الله عليه واله وسلم كمثل نجوم السماء، اذا خوي نجم طلع نجم " .
 ومنها: قوله عليه السلام في حق اهل البيت عليهم السلام:
 " وهم الدعاة وهم النجاة، وهم اركان الارض، وهم النجوم بهم يستضاء " قال عليه السلام في كلام له قبيل وفاته رواه الحافظ الخركوشي وهذا نصه:
 " وفيكم من يخلف من نبيكم صلي الله عليه واله ما ان تمسكتم به لن تضلوا، وهم الدعاة، وهم النجاة، وهم اركان الارض، وهم النجوم بهم يستضاء، من شجرة طاب فرعها، وزيتونة طاب [بورك] اصلها، نبتت في
 
 الحرم، وسقيت من كرم، من خير مستقر الي خير مستودع، من مبارك الي مبارك صفت من الاقذار والادناس، ومن قبيح مانبة شرار الناس، لها فروع طوال لا تنال، حسرت عن صفاتها الالسن. وقصرت عن بلوغها الاعناق، فهم الدعاة، وبهم النجاة، وبالناس اليهم حاجة، فاخلفوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باحسن الخلافة، فقد اخبركم انهم والقران ثقلان، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فالزموهم تهتدوا وترشدوا ولا تتفرقوا عنهم ولا تتركوهم فتفرقوا وتمزقوا " .
 ومنها: قول الامام زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام:
 " نحن امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء ". قاله عليه السلام في كلام له رواه القندوزي حيث قال:
 " واخرج الحمويني بسنده عن الاعمش عن جعفر الصادق عن ابيه عن جده علي بن الحسين رضي الله عنهم قال: نحن اءمة المسلمين، وحجج الله علي العالمين، وسادة المءمنين، وقادة الغر المحجلين، وموالي المسلمين، ونحن امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، ونحن الذين بنا تمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذن الله، وبنا ينزل الغيث وينشر الرحمة، وتخرج بركات الارض ولولا ما علي الارض منا لساخت باهلها.
 ثم قال: ولم تخل الارض منذ خلق الله ادم عليه السلام من حجة لله ظاهر مشهور او غاءب مستور، ولا تخلو الي ان تقوم الساعة من حجة فيها، ولولا ذلك لم يعبد الله.
 قال الاعمش: قلت لجعفر الصادق رضي الله عنه. كيف ينتفع الناس بالحجة الغاءب المستور؟
 
 قال: كما ينتفعون بالشمس اذا سترها سحاب " .
 () من كلمات الاصحاب واما كلمات الاصحاب فمنها: قول ابن عباس رضي الله عنه في حقهم عليهم السلام: " فهم الاءمة الدعاة، والسادة الولاة، والقادة الحماة، والخيرة الكرام، والقضاة والحكام، والنجوم والاعلام، والعترة الهادية، والقدوة العالية، والاسوة الصافية ".
 قاله رضي الله عنه في كلام له طويل مع بعض الاعراب، رواه بطوله العاصمي وهذا نصه:
 " واما الاسماء التي سماه بها ابن عمه حبر الامة وبحرها عبد الله بن عباس رضي الله عنه، فانه روي عن سعيد [سعد] بن طريف عن الاصبغ بن نباتة قال:
 اسلم اعرابي علي يدي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فخلع عليه علي عليه السلام حلتين، وخرج الاعرابي من عنده فرحا مستبشرا، وبحضرة الباب قوم من الخوارج، فلما ان نظروا الي الاعرابي وفرحه باسلامه علي يدي علي عليه السلام حسدوه علي ذلك وقال بعضهم لبعض: اما ترون فرح هذا الاعرابي باسلامه؟ تعالوا ننزله عن ولايته ونرده عن امامته. فاقبلوا باجمعهم عليه وقالوا له: يا اعرابي من اين اقبلت؟ قال: من عند امير المءمنين عليه السلام قالوا: وما الذي صنعت عنده؟ قال: اسلمت علي يديه. قالوا:
 ما اصبت رجلا تسلم علي يديه الا علي يدي رجل كافر؟ فلما سمع ذلك الاعرابي
 
 غضب غضبا شديدا وثار القوم في وجهه وقالوا: لا تغضب، بيننا وبينك كتاب الله. فقال: اتلوه، فتلا بعضهم: ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا  الي قوله  سبيلا. فقال لهم الاعرابي: ويلكم فيمن هذه الاية؟ قالوا: في صاحبك الذي اسلمت علي يديه، فازداد الاعرابي غضبا وضرب بيده الي قاءمة سيفه وهم بالقوم.
 ثم انه رجع الي نفسه  وكان عاقلا لا والله لا عجلت علي القوم، واسال عن هذا الخبر، فان كان كما يقولون خلعت عليا، وان كان علي خلاف ما يقولون جالدتهم بالسيف الي ان تذهب نفسي، قال:  فاتي ابن عباس  وهو قاعد في مسجد الكوفة  فقال: السلام يا ابن عباس، قال ابن عباس:
 وعليك السلام  قال: ما تقول في امير المءمنين؟ قال: اي الامراء تعني يا اعرابي؟
 قال: علي بن ابي طالب. قال: وكان ابن عباس متكءا فاستوي قاعدا، ثم قال له:
 لقد سالت يا اعرابي عن رجل عظيم، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ذاك  والله  صالح المءمنين، وخير الوصيين، وقامع الملحين [الملحدين] وركن المسلمين، ويعسوب المءمنين، ونور المهاجرين، وزين المتعبدين، ورءيس البكاءين، واصبر الصابرين، وافضل القاءمين، وسراج الماضين، واول السابقين من ال يس، المءيد بجبرءيل الامين، والمنصور بميكاءيل المتين، والمحفوظ بجند السماء اجمعين، والمحامي عن حرم المسلمين، ومجاهد اعداءه الناصبين، ومطفء نيران الموقدين، واصدق بلابل الناطقين. وافخر من مشي من قريش اجمعين، عين رسول رب العالمين، ووصي نبيه في العالمين، وامينه علي المخلوقين، وقاصم المعتدين، وجزار المارقين، وسهم من مرامي الله علي المنافقين، ولسان حكم العابدين.
 ناصر دين الله في ارضه، وولي امر الله في خلقه، وعيبة علمه، وكهف كتبه، سمح سخي سند حيي بهلول بهي سنحنح جوهري زكي رضي مطهر 
 ابطحي باسل جري قرم همام صابر صوام، مهذب مقدام، قاطع الاصلاب، عالي الرقاب، مفرق الاحزاب، المنتقم من الجهال، المبارز للابطال، الكيال في كل [مكيال] الافضال.
 اضبطهم عنانا، واثبتهم جنانا، وامضاهم عزيمة، واشدهم شكيمة، واسدهم نقيبة، اسد بازل، صاعقة، مبرقة، يطحنهم في الحروب اذا ازدلفت الاسنة وقرنت الاعنة، طحن الرحي بسفالها، ويذروهم ذرو الريح الهشيم، باسل بازل صنديد هزبر ضرغام، عازم عزام، خطيب حصيف [مصقع] محجاج، مقول ثجاج، كريم الاصل، شريف الفضل، نقي العشيرة، فاضل القبيلة، عبل الذراع، طويل الباع ممدوح في جميع الافق.
 اعلم من مضي، واكرم من مشي، واوجب من ولي بعد النبي المصطفي صلي الله عليه واله وسلم، ليث الحجاز وكبش العراق، مصادم الابطال والمنتقم من الجهال، زكي [ركين] الركانة، منيع الصيانة صلب الامانة، من هاشم القمقام ابن عم نبي الانام، السيد الهمام، الرسول الامام، مهدي الرشاد، المجانب للفساد، الاشعب الحاءم [الحاطم] والطبل المحاجم [المهاجم] والليث المزاحم.
 بدري احدي حنفي مكي مدني شعشعاني روحاني نوراني، له من الجبال شوامخها ومن الهضاب ذراها وفي الوغي ليثها ومن العرب سيدها، الليث المقدام والبدر التمام والماجد الهمام مبجل الحرمين ووارث المشعرين وابو السبطين الحسن والحسين.
 من اهل بيت اكرمهم الله بشرفه، وشرفهم بكرمه، واعزهم بهداه وخصهم لدينه، واستودعهم سره، واستحفظهم علمه، [جعلهم] عمدا لدينه، وشهداء علي خلقه، واوتاد ارضه، ونجي [نجباء] في علمه، اختارهم واصطفاهم وفضلهم واجتباهم علما 
 لعباده [ومنارا لبلاده] اولاهم [ولاهم] علي الصراط.
 فهم الاءمة الدعاة، والسادة الولاة ، والقادة الحماة، والخيرة الكرام، والقضاة والحكام، والنجوم والاعلام، والعترة الهادية، والقدوة العالية، والاسوة الصافية، الراغب عنهم مارق، واللازق بهم لاحق هم الرحم الموصولة، والاءمة المتخيرة، والباب المبتلي به الناس، من اتاهم نجا ومن ناي عنهم هوي، حطة لمن دخلهم، وحجة علي من تركهم.
 هم الفلك الجاري في اللجج الغامرة، يفوز من ركبها ويغرق من جانبها، يتصدع عنهم الانهار المنشعبة، وينفلق عنهم الاقاويل الكاذبة، هم الحصن الحصين والنور المبين وهدي لقلوب المهتدين، والبحار الساءغة للشاربين، وامان لمن تبعهم اجمعين، والي الله يدعون وبامره يعلمون، والي اياته يرشدون، فيهم توالت رسله وعليهم هبطت ملاءكته، واليهم بعث الروح فضلا من ربه [ربهم] ورحمة، فضلهم لذلك وخصهم وضربهم مثلا لخلقه، واتاهم ما لم يءت احدا من العالمين، من اليمن والبركة، فروع طيبة، واصول مباركة، معدن الرحمة وورثة الانبياء، بقية النقباء واوصياء الاوصياء.
 منهم الطيب ذكره المبارك اسمه احمد الرضي ورسوله الامي من الشجرة المباركة، صحيح الاديم واضح البرهان، والمبلغ من بعده ببيان التاويل وبحكم التفسير علي بن ابي طالب عليه من الله الصلاة الرضية والزكاة السنية، لا يحبه الا مءمن تقي، ولا يبغضه الا منافق شقي.
 قال: فلما سمع الاعرابي ذلك، ضرب بيده الي قاءمة سيفه وقام مبادرا، فضرب ابن عباس يده اليه وقال: الي اين يا اعرابي؟ قال: اجالد القوم او تذهب نفسي. قال ابن عباس: اقعد يا اعرابي، فان لعلي محبين لو قطعتهم [قطعهم] اربا ما ازدادوا له الا حبا، وان لعلي بن ابي طالب مبغضين لو القفهم العسل ما ازدادوا له 
 الا بغضا. قال: فقعد الاعرابي وخلع عليه ابن عباس حلتين حمراوين " .
 ومنها: قول المقداد رضي الله عنه عن اهل البيت عليهم السلام:
 " اهل بيت النبوة ومعدن الفضيلة ونجوم الارض ونور البلاد " في كلام له رواه ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري  وجمال الدين المحدث الشيرازي  وهذا نصه: " عن المعروف بن سويد قال: كنت بالمدينة حين بويع عثمان، فرايت رجلا  وهو يصفق باحدي يديه علي الاخري  فقلت: ما شانك يا هذا؟ قال عجبا لقريش واستءثارهم بهذا الامر عن اهل هذا البيت الذي انزل الله فيهم هذه الاية: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا، اهل بيت النبوة، ومعدن الفضيلة، ونجوم الارض، ونور البلاد، والله ان فيهم رجلا ما رايت رجلا بعد محمد صلي الله عليه واله وسلم اقول بالحق ولا اقضي بالعدل ولا امر بالمعروف منه.
 قلت: ومن انت يرحمك الله؟ قال: انا المقداد بن عمرو، قلت: من هذا الذي ذكرت؟ قال: ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي بن ابي طالب. قال: فلبثت ما شاء الله، ثم لقيت ابا ذر فحدثته بما قال المقداد فقال:
 صدق اخي ".
 ومنها: قول ابي ذر رضي الله عنه فيهم " او كالنجوم الهادية ".
 قاله في كلام له رواه اليعقوبي وهذا نصه حيث قال: " وبلغ عثمان ان ابا ذر يقعد في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويجتمع اليه الناس ويحدث بما فيه الطعن عليه، وانه وقف بباب المسجد فقال: ايها الناس من عرفني فقد
 
 عرفني ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري انا جندب بن جنادة الربذي، ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليم.
 فهم الصفوة من نوح والال من ابراهيم والسلالة من اسماعيل، والعترة الهادية من محمد، اية شرف شريفهم، واستحقوا افضل في قوم، هم فينا كالسماء المرفوعة، وكالكعبة المستورة، او كالقبلة المنصوبة، او كالشمس الضاحية، او كالقمر الساري، او كالنجوم الهادية، او كالشجرة الزيتونة، اضاء زيتها وبورك زندها، ومحمد وارث علم ادم وما فضلت به النبيون، وعلي بن ابي طالب عليه السلام وصي محمد صلي الله عليه واله وسلم ووارث علمه.
 ايتها الامة المتحيرة بعد نبيها: اما لو قدمتم من قدم الله واخرتم من اخر الله، واقررتم الولاية الوارثة في اهل بيت نبيكم لاكلتم من فوق رءوسكم ومن تحت اقدامكم، ولما عال ولي لله ولا طاش سهم من فراءض الله ولا اختلف اثنان في حكم الله الا وجدتم علم ذلك عندهم من كتاب الله وسنة نبيه، فاما اذا فعلتم ما فعلتم فذوقوا وبال امركم، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " .
 () من كلمات العلماء واما كلمات العلماء فهي كثيرة جدا، نذكر بعضها في ما يلي:
 قال ابن الصباغ المالكي في فضاءل الامام الباقر عليه السلام:
 " روي عنه معالم الدين بقايا الصحابة رضي الله عنهم اجمعين ووجوه التابعين،
 
 وسارت بذكر علومه الاخبار، وانشدت في مداءحه الاشعار، فمن ذلك ما قاله مالك بن اعين الجهني من قصيدة يمدحه بها:
 اذا طلب الناس علم القران كانت قريش عليه عيالا وان قال ابن ابن النبي * تلقت يداه فروعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا "  وقال الكاشفي:
 (ان اللسان عن وصف ال محمد لكليل، وان جمال كمالهم لمحجوب عن بصاءر ارباب البصيرة، وذلك لانهم نجوم بروج الهداية، وبروج نجوم الولاية... " .
 وقال السمهودي:
 " يحتمل ان المراد من اهل البيت الذين هم امان الامة: علماءهم الذين يقتدي بهم كما يهتدي بنجوم السماء، وهم الذين اذا خلت الارض منهم جاء اهل الارض من الايات ما كانوا يوعدون، وذهب اهل الارض، وذلك عند موت المهدي الذي اخبر صلي الله عليه وسلم به " .
 وقال ابن حجر المكي:
 " وقال بعضهم: يحتمل ان المراد باهل البيت الذين هم امان علماءهم، لانهم الذين يهتدي بهم كالنجوم، والذين اذا فقدوا جاء اهل الارض من الايات ما يوعدون " .
 
 وقال ابن باكثير المكي الشافعي:
 " واخرج الدارقطني في الفضاءل عن معقل بن يسار رضي الله عنه قال:
 سمعت ابا بكر رضي الله عنه يقول: علي بن ابي طالب عترة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي الذين حث النبي صلي الله عليه وسلم علي التمسك بهم والاخذ بهديهم، فانهم نجوم الهدي من اقتدي بهم اهتدي، وخصه ابو بكر بذلك رضي الله عنه لانه الامام في هذا الشان، وباب مدينة العلم والعرفان، فهو امام الاءمة وعالم الامة " .
 ونقل الشيخاني القادري كلام السمهودي بلفظه .
 كما اورد الشبراوي ابيات مالك بن اعين الجهني المتقدمة مع اختلاف يسير .
 وقد عبر عنهم العجيلي بالنجوم مرارا، في مواضع عديدة، منها قوله:
 " وقد اوجدهم الله في كل عصر ومصر، ووجودهم امان من العذاب كالنجوم امان لاهل السماء، وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم، وهو منهم وهم منه كما ورد " .
 وقال الشبراوي:
 " وقد اكرم الله تعالي ال بيت نبيه بان جعل فيهم القطبانية ومنهم المجدد علي راس كل سنة لهذه الامة امر دينها، فقد قال الرشيد لموسي الكاظم  وهو جالس عند الكعبة  انت الذي تبايعك الناس سرا؟ فقال له: انا امام اهل القلوب وانت امام الجسوم، وما احسن ما قيل:
 ملوك علي التحقيق ليس لغيرهم * من الملك الا وزره وعقابه
 
 شموس الهدي منهم ومنهم بدوره * وانجمه منهم ومنهم شهابه "  وقال الشبلنجي:
 " ولابي الحسن بن جبير رحمه الله:
 احب النبي المصطفي وابن عمه * عليا وسبطيه وفاطمة الزهرا هم اهل بيت اذهب الله عنهم * واطلعهم افق الهدي انجما زهرا موالاتهم فرض علي كل مسلم * وحبهم اسني الذخاءر للاخري "  وقال الحمزاوي في ذكر فاطمة بنت الحسين عليهما السلام:
 " ويعجبني مدحا في حضرتها وال البيت علي العموم الذين شيدوا الدين وصاروا في الاهتداء بهم كالنجوم: قول الهمام الفاضل الامام الكامل ولدنا الشيخ احمد المالكي لقبا الشافعي مذهبا الابياري بلدا... " .
 
 حديث في الاقتداء باهل البيت مع شاهدين من شواهده 
 ومن الاحاديث الدالة علي وجوب الاقتداء باهل البيت عليهم الصلاة والسلام قوله صلي الله عليه واله وسلم:
 " من سره ان يحيي حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن غرسها ربي فليوال عليا من بعدي وليوال وليه وليقتد بالاءمة من بعدي.. " وهذا الحديث رواه جمع من كبار الحفاظ والاءمة:
 قال الحافظ ابو نعيم بترجمة علي عليه السلام:
 " حدثنا محمد بن المظفر نا محمد بن جعفر بن عبد الرحيم نا احمد بن محمد ابن يزيد بن سليمان [سليم] نا عبد الرحمن بن عمران بن ابي ليلي اخو محمد بن عمران نا يعقوب بن موسي الهاشمي عن ابن ابي رواد عن اسماعيل بن امية عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان يحيي حياتي ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي وليوال وليه وليقتد بالاءمة من بعدي، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، رزقوا فهما وعلما، [و] ويل للمكذبين لفضلهم [بفضلهم] من امتي القاطعين [للقاطعين] فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي " .
 
 ورواه في (منقبة المطهرين) عن ابن عباس كذلك " .
 وقال الرافعي ما نصه:
 " الحسن بن حمزة العلوي الرازي ابو طاهر. قدم قزوين وحدث بها عن سليمان بن احمد  روي عنه ابو مضر ربيعة بن علي العجلي فقال: ثنا ابو طاهر الحسن بن حمزة العلوي  قدم علينا قزوين سنة اربع واربعين وثلاثماءة  ثنا سليمان بن احمد ثنا عمر بن حفص السدوسي ثنا اسحاق بن بشر الكاهلي ثنا يعقوب بن المغيرة الهاشمي عن ابن ابي رواد عن اسماعيل بن امية عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان يحيي حياتي ويموت مماتي ويدخل جنة عدن فليوال عليا من بعدي وليقتد باهل بيتي من بعدي، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي ورزقوا فهمي وعلمي، فويل للمكذبين من امتي، لا انالهم الله شفاعتي " .
 ورواه الحمويني  والكنجي  بسندهما عن الحافظ ابي نعيم بلفظه المتقدم.
 ورواه المتقي عن الطبراني في الكبير والرافعي عن ابن عباس كما تقدم  وذكره الشيخ عبد الحق الدهلوي .
 ورواه القندوزي البلخي عن ابي نعيم والحمويني .
 
 شاهده: ما رواه ابو المءيد الموفق بن احمد الخوارزمي بقوله " واخبرنا الامام الاجل اخي شمس الاءمة ابو الفرج محمد بن احمد بن المكي قال اخبرنا الامام الزاهد ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل قال حدثنا الامام السيد الاجل المرشد بالله ابو الحسن يحيي بن الموفق بالله قال اخبرنا ابو طاهر محمد ابن علي بن محمد بن يوسف الواعظ بن العلاف قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن حماد المعروف بابن سليم قال اخبرنا ابو محمد القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب قال حدثني جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي الباقر عن ابيه علي بن الحسين بن علي عن ابيه الحسين الشهيد قال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 من احب ان يحيي حياتي ويموت مماتي، ويدخل الجنة التي وعدني ربي فليتول علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين، اءمة الهدي ومصابيح الدجي من بعده، فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة " .
 ويشهد به ايضا ما رواه الحافظ الطبري حيث قال:
 " حدثني زكريا بن يحيي عن ابان المصري قال: ثنا احمد بن اشكاب قال:
 ثنا يحيي بن يعلي المحاربي عن عمار بن رزين الضبي عن ابي اسحاق الهمداني عن زياد بن مطرف قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب ان يحيي حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي قضبانا من قضبانها غرسها في جنة الخلد فليتول علي بن ابي طالب وذريته من بعده، فانهم لن يخرجوكم من باب هدي، ولن يدخلوهم في باب ضلالة " .
 
 وهذه الاحاديث اليسيرة قطرة من بحار فضاءل العترة الطاهرة عليهم السلام وهي كافية لثبوت امامتهم وخلافتهم، وبطلان كلمات المعاندين والمبغضين لهم، وسقوط الاحاديث الموضوعة التي يستدلون بها في مقابلة حديث الثقلين، وحديث السفينة، والحمد لله رب العالمين. 
 خاتمة مسك 
 وراينا من المناسب ان نختم الكتاب بهذا الحديث الشريف الوارد عن النبي في فضل اله الاطياب عليهم الصلاة والسلام، وهو ما رواه جماعة من الحفاظ منهم الحافظ الكنجي الشافعي بسنده عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ترد علي راية امير المءمنين وامام الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده، فيبيض وجهه ووجوه اصحابه واقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه وازرنا الاصغر ونصرناه وقاتلنا معه  فاقول: ردوا رواء مرويين، فيشربون شربة لايظماون بعدها، وجه امامهم كالشمس الطالعة، ووجوهم كالقمر ليلة البدر، او كاضواء نجم في السماء " .
 قال الكنجي: " وفي هذا الخبر بشارة ونذارة من النبي صلي الله عليه وسلم:
 اما البشارة فلمن امن بالله عز وجل ورسوله واحب اهل بيته، واما النذارة فلمن كفر بالله ورسوله وابغض اهل بيته وقال ما لا يليق بهم، وراي الخوارج
 
 والنواصب، وهو بشارة لمن احب اهل بيته، وانه يرد الحوض ويشرب منه فلا يظما ابدا، والظما هو عنوان دوام العطش وحرمان دخول جنة الماوي، واما الثقلان فاحدهما كتاب الله عز وجل، والاخر عترة النبي واهل بيته عليهم السلام، وهما اجل الوساءل واكرم الشفعاء عند الله عز وجل " .
 ولا يخفي ان هذا الحديث قسم من حديث " الرايات الخمس " وقد روي بتمامه عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الباب التاسع والستين بعد الماءة من كتاب (اليقين) لكن الحافظ الكنجي  او غيره من مشايخ الحديث من اهل السنة  اختصره، فرواه بهذا السياق الوجيز.
 لكنه  مع ذلك  يكفي لظهور الحق وزهوق الباطل، ولا يبقي بعده شك في وجوب متابعة اهل البيت عليهم السلام في جميع الامور ومن جميع الجهات وثبوت امامتهم العامة وخلافتهم المطلقة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان العاقبة لمن قال بذلك دون غيرهم.
 (قال الميلاني): هذا اخر الكلام في اثبات امامة امير المءمنين عليه السلام بحديث السفينة... والحمد لله علي اتمامه، ونساله تعالي ان يتقبل هذا العمل وان يوفقنا لامثاله مما يحب ويرضي بمحمد واله الطاهرين..
 
 عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار حديث الغدير  السند تاليف حجة التاريخ والبحث والتحقيق الامام السيد حامد حسين اللكهنوي    
 الكتاب: خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار.
 المءلف: علي الحسيني الميلاني.
 الطبعة: الاولي  هجرية.
 الناشر: مءسسة البعثة  قسم الدراسات الاسلامية. 
 " السيد مير حامد حسين...
 هذا السيد الطاهر العظيم كوالده المقدس سيف من سيوف الله المشهورة علي اعداءه، وراية ظفر الحق والدين، واية كبري من ايات الله سبحانه، قد اتم به الحجة، واوضح المحجة.
 واما كتابه العبقات:
 فقد فاح اريجه بين لابتي العالم، وطبق حديثه المشرق والمغرب، وقد عرف من وقف عليه انه ذلك الكتاب المعجز المبين، الذي لا ياتيه الباطل من يديه ولا من خلفه.
 وقد استفدنا كثيرا من علومه المودعة في هذا السفر العظيم، فله ولوالده الطاهر منا الشكر المتواصل، ومن الله تعالي لهما اجزل الاجور ".
 العلامة الاميني الغدير  /  
 خلاصة عبقات الانوار حديث الغدير  السند بقلم علي الحسيني الميلاني 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطيبين الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الاولين والاخرين 
 قد عرفت ان حديث الغدير من الاحاديث المتواترة، بل هو من اشهر الاحاديث المتواترة بين المسلمين، علي اختلاف مذاهبهم ونحلهم، وهو مخرج في كتب اهل السنة، واسفارهم وجوامعهم الحديثية، بطرق واسانيد لا تحصي كثرة، حتي التجا بعض اكابرهم، الذين ربما ناقشوا في اسانيد غيره من الاحاديث، الي الاعتراف بتواتره، والتصريح بكثرة طرقه، وعني اخرون منهم بجمع طرقه واسانيده، في مصنفات تخص هذا الموضوع بمفرده.
 قد عرفت هذا كله في (المدخل).
 ولا غرابة في ذلك، بل ان ما ذكروه قليل بالنسبة الي شان هذا الحديث، وبحوثهم حوله هي دون عظمته بكثير، فتلك واقعة حضرها عشرات الالوف من المسلمين، وشهدها اعلام الصحابة من الرجال والنساء.
 وان هذا الذي وصل الينا من اخبار الغدير، واسماء رواته من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، بعد كتم المخالفين حسدا وعنادا، والموالين خوفا وتقية، لنزر يسير، وقليل من كثير..
 وفي هذا الجزء من الكتاب، نذكر اسماء طاءفة من اعلام القوم، من رواة حديث الغدير ومخرجيه، مع ذكر نص روايته، او الاشارة الي موضعها، 
 ابتداءا بالقرن الثاني حتي القرن الثالث عشر، ثم الرابع عشر، مع ترجمة موجزة لكل واحد منهم، نقتصر فيها علي كلمة التوثيق والمدح، عن اءمة الجرح والتعديل، وعلماء الرجال والتاريخ.
 وقد وضعنا الي جنب الاسماء، رموزا ماخوذة من (الكاشف للذهبي) و (تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني)، وهي: "  " لارباب السنن الاربعة، و " م " لمسلم، " خت " للبخاري في التاريخ، " ع " لمن اخرج حديثه في الصحاح الستة، " عس " للنساءي في مسند علي، " ق " لابن ماجة ، " د " لابي داود، " ت " للترمذي، " س " للنساءي، " خ " للبخاري.
 والارقام الموجودة الي جنب الاسامي، هي سني الوفيات، ولدي الاختلاف نذكرها جميعا: 
 اسماء الرواة والمخرجين لحديث الغدير 
 القرن الثاني   محمد بن اسحاق  ع م مقرونا  ( / ).
   معمر بن راشد ابو عروة الازدي  ع  ( / ).
   اسراءيل بن يونس السبيعي الكوفي  ع  ( / ).
   شريك بن عبد الله القاضي  خت م ع  ().
   محمد بن جعفر المدني المعروف بغندر  ع  ()    الوكيع بن الجراح الرواسي  ع  ().
   عبد الله بن نمير الهمداني  ع  ().
 القرن الثالث   محمد بن عبد الله ابو احمد الزبيري الحبال  ع  ().
   يحيي بن ادم بن سليمان الاموي  ع  ().
   محمد بن ادريس الشافعي  ع  ().
   الاسود بن عامر الشامي المعروف بشاذان  ع  ().
   عبد الرزاق بن همام الصنعاني  ع  (). 
   حسين بن محمد بن بهرام المروزي  ع  ().
   الفضل بن دكين ابو نعيم الكوفي  ع  ( / ).
   عفان بن مسلم الصفار  ع  ().
   سعيد بن منصور الخراساني  ع  ().
   ابراهيم بن الحجاج السامي  س  ( / ).
   علي بن حكيم الاودي  م س  ().
   علي بن محمد الطنافسي  عس ق  ().
   هدبة بن خالد البصري  خ م د  ( / ).
   عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي  خ م د س ق  ().
   عبيد الله بن عمر القواريري  خ م د س  ().
   اسحاق بن ابراهيم ابن راهويه  خ م د ت س  ().
   عثمان بن محمد بن ابي شيبة  خ م د ق  ().
   قتيبة بن سعيد البلخي  ع  ().
   احمد بن محمد بن حنبل  ع  ().
   هارون بن عبد الله ابو موسي الحمال  م   ().
   محمد بن بشار الشهير ب‍ (بندار) العبدي  ع  ().
   محمد بن المثني ابو موسي العنزي  ع  ().
   الحسن بن عرفة العبدي  ت ق  ().
   محمد بن يحيي الذهلي  خ   ().
   حجاج بن يوسف المعروف بابن الشاعر البغدادي  م د  ().
   اسماعيل بن عبد الله الاصبهاني الملقب بسمويه ().
   الحسن بن علي بن عفان العامري  ق  ().
   محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (). 
   احمد بن يحيي البلاذري ().
   عبد الله بن مسلم الدينوري المعروف بابن قتيبة ().
   محمد بن عيسي بن سورة الترمذي ().
   احمد بن عمرو الشيباني المعروف بابن ابي عاصم ().
   زكريا بن يحيي السجزي الخياط  س  ().
   عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل  س  ().
   علي بن محمد المصيصي  س .
   ابراهيم بن يونس البغدادي الملقب بحرمي  س .
   احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار ().
 القرن الرابع   احمد بن شعيب النساءي ().
   حسن بن سفيان النسوي ().
   احمد بن علي ابو يعلي الموصلي ().
   محمد بن جرير الطبري ().
   عبد الله بن محمد ابو القاسم البغوي ().
   محمد بن علي بن الحسين بن بشير الزاهد الحكيم الترمذي.
   احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ().
   احمد بن محمد بن عبد ربه ابو عمر القرطبي ().
   حسين بن اسماعيل المحاملي ().
   احمد بن محمد بن سعيد ابو العباس المعروف بابن عقدة ().
   يحيي بن عبد الله العنبري (). 
   دعلج بن احمد السجستاني ().
   محمد بن عبد الله البزار الشافعي ().
   محمد بن حبان البستي ().
   سليمان بن احمد الطبراني ().
   احمد بن جعفر القطيعي ().
   علي بن عمر الدارقطني ().
   عبيد الله بن عبد الله المعروف بابن بطة ().
   محمد بن عبد الرحمن المخلص الذهبي ().
 القرن الحاكم النيسابوري ().
   عبد الملك بن محمد بن ابراهيم الخركوشي ().
   احمد بن عبد الرحمن الفارسي الشيرازي ().
   احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني ().
   احمد بن محمد بن يعقوب ابو علي مسكويه ().
   احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ().
   احمد بن عبد الله ابو نعيم الاصبهاني ().
   اسماعيل بن علي بن الحسين المعروف بابن السمان ().
   احمد بن الحسين بن علي البيهقي ().
   يوسف بن عبد الله المعروف بابن عبد البر النمري القرطبي ().
   احمد بن علي المعروف بالخطيب البغدادي (). 
   علي بن احمد ابو الحسن الواحدي ().
   مسعود بن ناصر السجستاني ().
   علي بن محمد الجلابي المعروف بابن المغازلي ().
   عبيد الله بن عبد الله ابو القاسم الحسكاني.
   علي بن الحسن بن الحسين الخلعي ().
 القرن السادس   محمد بن محمد ابو حامد الغزالي ().
   الحسين بن مسعود البغوي ().
   رزين بن معاوية العبدري ().
   احمد بن محمد العاصمي .
   محمود بن عمر الزمخشري ().
   محمد بن علي بن ابراهيم ابو الفتح النطنزي.
   عبد الكريم بن محمد ابو سعد السمعاني ().
   موفق بن احمد ابو المءيد المعروف باخطب خوارزم ().
   عمر بن محمد بن خضر الاردبيلي المعروف بالملا.
   علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي ().
   محمد بن عمر بن احمد ابو موسي المديني الاصبهاني ().
   فضل الله بن ابي سعيد الحسن بن الحسن التوربشتي .
   اسعد بن محمود بن خلف ابو الفتح العجلي ().
 
 القرن السابع   محمد بن عمر الرازي ().
   مبارك بن محمد بن محمد ابو السعادات ابن الاثير الجزري ().
   علي بن محمد بن محمد ابو الحسن ابن الاثير ().
   ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي ().
   محمد بن طلحة النصيبي ().
   يوسف بن محمد ابو الحجاج البلوي المعروف بابن الشيخ.
   يوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي ().
   محمد بن يوسف الكنجي الشافعي ().
   عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني ().
   يحيي بن شرف النووي ().
   احمد بن عبد الله محب الدين الطبري المكي ().
   ابراهيم بن عبد الله الوصابي اليمني الشافعي.
   محمد بن احمد الفرغاني ().
 القرن الثامن   ابراهيم بن محمد الجويني ().
   احمد بن محمد بن احمد علاء الدولة السمناني ().
   يوسف بن عبد الرحمن المزي (). 
   محمد بن احمد الذهبي ().
   حسن بن حسين نظام الدين الاعرج النيسابوري.
   محمد بن عبد الله ولي الدين الخطيب التبريزي.
   عمر بن مظفر بن عمر ابو حفص المعري الحلبي الشهير بابن الوردي ().
   احمد بن عبد القادر بن مكتوم تاج الدين القيسي ().
   محمد بن يوسف الزرندي (بضع وخمسين وسبعماءة).
   محمد بن مسعود الكازروني ().
   عبد الله بن اسعد اليمني اليافعي ().
   اسماعيل بن عمر الدمشقي المعروف بابن كثير ().
   عمر بن الحسن ابو حفص المراغي ().
   علي بن شهاب الدين الهمداني ().
   محمد بن عبد الله بن احمد المقدسي ().
 القرن التاسع   محمد بن محمد المعروف بخاجا پارسا ().
   محمد بن محمد شمس الدين الجزري ().
   احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي ().
   شهاب الدين بن شمس الدين الدولت ابادي ().
   احمد بن علي بن محمد المعروف بابن حجر العسقلاني ().
   علي بن محمد بن احمد المعروف بابن الصباغ المالكي ().
   محمود بن احمد العيني الحنفي (). 
   حسين بن معين الدين اليزدي الميبدي () .
   عبد الله بن عبد الرحمن المشهور باصيل الدين المحدث ().
   فضل الله بن روزبهان الخنجي الشيرازي القرن العاشر   علي بن عبد الله نور الدين السمهودي ().
   عبد الرحمن بن ابي بكر جلال الدين السيوطي ()   عطاء الله بن فضل الله الشيرازي المعروف بجمال الدين المحدث .
   عبد الوهاب بن محمد بن رفيع الدين احمد ().
   احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي المكي ().
   علي بن حسام الدين المتقي ().
   محمد طاهر الفتني ().
   الميرزا مخدوم بن عبد الباقي (حدود: ).
 القرن الحادي عشر   علي بن سلطان محمد الهروي المعروف بالقاري ().
 
   محمد عبد الرءف بن تاج العارفين المناوي ().
   شيخ بن عبد الله العيدروس اليمني ().
   محمود بن محمد بن علي الشيخاني القادري المدني.
   علي بن ابراهيم بن احمد بن علي نور الدين الحلبي ().
   احمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي ().
   عبد الحق بن سيف الدين البخاري الدهلوي ().
   محمد بن محمد المصري.
   محمد بن صفي الدين جعفر الملقب بمحبوب عالم.
   صالح بن مهدي المقبلي .
 القرن الثاني عشر   محمد بن عبد الرسول البرزنجي المدني ().
   حسام الدين بن محمد بايزيد السهارنبوري.
   الميرزا محمد بن معتمد خان البدخشاني.
   محمد صدر العالم.
   ولي الله احمد بن عبد الرحيم الدهلوي ().
   محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير اليماني الصنعاني ().
   محمد بن علي الصبان .
 
   ابراهيم بن مرعي بن عطية الشبرخيتي المالكي .
   احمد بن عبد القادر العجيلي.
 القرن الثالث عشر   رشيد الدين خان الدهلوي تلميذ (الدهلوي).
   المولوي محمد مبين اللكهنوي.
   محمد سالم البخاري الدهلوي.
   المولوي ولي الله اللكهنوي.
   المولوي حيدر علي الفيض ابادي الهندي.
 * * *
 
 سند حديث الغدير 
 () رواية محمد بن اسحاق علمت رواية محمد بن اسحاق فيما تقدم من كلمات جماعة من الحفاظ والعلماء: كابن كثير وابن حجر المكي والبرزنجي والسهارنپوري.
 ترجمته   الذهبي: " وفيها مات محمد بن اسحاق بن يسار المدني، صاحب السيرة، الذي يقول فيه شعبة: كان ابن اسحاق امير المءمنين في الحديث " .
   اليافعي: " والامام محمد بن اسحاق بن يسار، المطلبي مولاهم المدني، صاحب السيرة، وكان بحرا من بحور العلم، ذكيا حافظا، طلابة للعلم اخباريا نسابة، ثبتا في الحديث عند اكثر العلماء، واما في المغازي والسير فلا تجهل امامته، قال ابن شهاب الزهري: من اراد المغازي فعليه بابن اسحاق، ذكره البخاري في تاريخه، وروي عن الشافعي انه قال: من اراد
 
 ان يتبحر في المغازي فهو عيال علي محمد بن اسحاق، وقال سفيان بن عيينة ما ادركت احدا يتهم ابن اسحاق في حديثه، وقال شعبة بن الحجاج: محمد ابن اسحاق امير المءمنين في الحديث، وحكي عن يحيي بن معين واحمد بن حنبل ويحيي بن سعيد القطان انهم وثقوا محمد بن اسحاق، واحتجوا بحديثه، وانما لم يخرج البخاري عنه وقد وثقه، وكذلك مسلم بن الحجاج لم يخرج عنه الا حديثا واحدا في الرجم، من اجل طعن مالك بن انس فيه، وانما طعن فيه مالك لانه بلغه عنه انه قال هاتوا حديث مالك فانا طبيب لعلته... " .
   ابن سيد الناس: " وعمدتنا فيما نورد من ذلك علي محمد بن اسحاق، اذ هو العمدة في هذا الباب لنا ولغيرنا... فاما ابن اسحاق فهو محمد بن اسحاق... حدث عنه اءمة العلماء منهم: يحيي بن سعيد الانصاري، وسفيان الثوري، وابن جريح، وشعبة، والحمادان، وابراهيم بن سعد، وشريك بن عبد الله النخعي، وسفيان بن عيينة، ومن بعدهم.
 ذكر ابن المديني عن سفيان بن عيينة: انه سمع ابن شهاب يقول: لا يزال بالمدينة علم ما بقي هذا  يعني ابن اسحاق، وروي ابن ابي ذءب عن الزهري انه راه مقبلا فقال: لا يزال بالحجاز علم كثير ما دام هذا الاحول بين اظهرهم، وقال ابن عيينة: سمعت شعبة يقول: محمد بن اسحاق صدوق في الحديث، ومن رواية يونس بن بكير عن شعبة: محمد بن اسحاق امير المحدثين. فقيل له: لم؟ قال: لحفظه. وقال ابن ابي خيثمة: نا ابن المنذر عن ابن عيينة انه قال: ما يقول اصحابك في محمد بن اسحاق؟ قال قلت:
 يقولون انه كذاب، قال: لا تقل ذلك. وقال ابن المديني: سمعت سفيان بن
 
 عيينة  وسءل عن محمد بن اسحاق  فقيل له: ولم يرو اهل المدينة عنه، قال: جالسته منذ بضع وسبعين سنة، وما يتهمه اهل المدينة ولا يقولون فيه شيءا. وسءل ابو زرعة عنه فقال : من تكلم في محمد بن اسحاق؟! هو صدوق.
 وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابن المديني، مدار حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ستة فذكرهم، قال: وصار علم الستة عند اثني عشر احدهم ابن اسحاق. وسءل ابن شهاب عن المغازي فقال: هذا اعلم الناس بها  يعني ابن اسحاق  وقال الشافعي: من اراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال علي ابن اسحاق. وقال احمد بن زهير سالت يحيي بن معين عنه فقال:
 قال عاصم بن عمر بن قتادة: لا يزال في الناس علم ما عاش محمد بن اسحاق.
 وقال ابن ابي خيثمة: نا هارون بن معروف قال: سمعت ابا معاوية يقول: كان ابن اسحاق من احفظ الناس، فكان اذا كان عند الرجل خمسة احاديث او اكثر جاء فاستودعها محمد بن اسحاق فقال احفظها، فان نسيتها كنت قد حفظتها علي. وروي الخطيب باسناد له الي ابن نفيل، نا عبد الله بن فاءد، قال: كنا اذا جلسنا الي محمد بن اسحاق فاخذ في فن من العلم قضي مجلسه في ذلك الفن. وقال ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري: ومحمد بن اسحاق قد اجمع الكبراء من اهل العلم علي الاخذ عنه، منهم سفيان، وشعبة، وابن عيينة، والحمادان، وابن المبارك، وابراهيم بن سعد، وروي عنه من الاكابر يزيد بن ابي حبيب، وقد اختبره اهل الحديث فراوا صدقا وخيرا، مع مدحة ابن شهاب له، وقد ذاكرت دحيما قول مالك  يعني فيه  فراي ان ذلك ليس للحديث، انما هو لانه اتهمه بالقدر. وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني:
 الناس يشتهون حديثه، وكان يرمي بغير نوع من البدع. وقال ابن نمير: كان يرمي بالقدر، وكان ابعد الناس منه، وقال البخاري: ينبغي ان يكون له الف 
 حديث ينفرد بها لا يشاركه فيها احد. وقال عن ابن المديني عن سفيان: ما رايت احدا يتهم محمد بن اسحاق. وقال ابو سعيد الجعفي: كان ابن ادريس معجبا بابن اسحاق، كثير الذكر له، ينسبه الي العلم والمعرفة والحفظ. وقال ابراهيم الحربي : حدثني مصعب قال: كانوا يطعنون عليه بشء من غير جنس الحديث وقال يزيد بن هارون: لو سود احد في الحديث لسود محمد بن اسحاق.
 وقال شعبة فيه: امير المءمنين في الحديث. وروي يحيي بن ادم نا ابو شهاب قال قال لي شعبة بن الحجاج: عليك بالحجاج بن ارطاة وبمحمد بن اسحاق.
 وقال ابن عليه قال شعبة: اما محمد بن اسحاق وجابر الجعفي فصدوقان. وقال يعقوب بن شيبة: سالت ابن المديني كيف حديث محمد بن اسحاق صحيح؟
 قال: نعم حديثه عندي صحيح، قلت له: فكلام مالك فيه؟ قال: لم يجالسه ولم يعرفه. ثم قال علي: ابن اسحاق اي شء حدث بالمدينة، قلت له:
 فهشام بن عروة قد تكلم فيه، فقال علي: الذي قال هشام ليس بحجة، لعله دخل علي امراته وهو غلام فسمع منها، وسمعت عليا يقول: ان حديث محمد بن اسحاق ليتبين فيه الصدق، يروي مرة: حدثني ابو الزناد، ومرة ذكر ابو الزناد، وروي عن رجل عمن سمع منه. يقول: حدثني سفيان بن سعيد عن سالم ابي النضر عن عمر صوم يوم عرفة، وهو من اروي الناس عن ابي النضر، ويقول:
 حدثني الحسن بن دينار عن ايوب عن عمرو بن شعيب في سلف وبيع، وهو من اروي الناس عن عمرو بن شعيب، وقال علي: لم اجد لابن اسحاق الا حديثين منكرين. وقال مرة: وقع الي من حديثه شء، فما انكرت منه الا اربعة احاديث، ظننت ان بعضه منه وبعضه ليس منه.
 وقال البخاري: رايت علي بن المديني يحتج بحديثه، فقال لي: نظرت في كتابه فما وجدت عليه الا حديثين، ويمكن ان يكونا صحيحين. 
 وقال العجلي: ثقة. وروي المفضل بن غسان عن يحيي بن معين: ثبت في الحديث، وقال يعقوب بن شيبة: سالت ابن معين عنه: في نفسك شء من صدقه؟ قال: لا، هو صدوق. وروي ابن ابي خيثمة عن يحيي: ليس به باس. وقال ابن المديني قلت لسفيان: كان ابن اسحاق جالس فاطمة بنت المنذر؟
 فقال: اخبرني انها حدثته وانه دخل عليها، فاطمة هذه هي زوج هشام بن عروة، وكان هشام ينكر علي ابن اسحاق روايته عنها ويقول: لقد دخلت بها وهي بنت تسع سنين، وما راها مخلوق حتي لحقت بالله. وقال الاثرم: سالت احمد ابن حنبل عنه فقال: هو حسن الحديث.. " .
 () رواية معمر بن راشد قال الحافظ ابن كثير الدمشقي: " وقال عبد الرزاق انا معمر عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلنا غدير خم، فبعث مناديا ينادي، فلما اجتمعنا قال: الست اولي بكم من انفسكم؟ قلنا: بلي يا رسول الله، قال: الست اولي بكم من اباءكم؟ قلنا: بلي يا رسول الله قال: الست الست الست؟ قلنا:
 بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فقال عمر بن الخطاب: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت اليوم ولي كل مءمن " .
 
 ترجمته   ابن حبان: " معمر بن راشد مولي عبد السلام بن عبد القدوس اخو صالح بن عبد القدوس، وقد قيل: انه مولي للمهلب بن ابي صفرة. وهو معمر بن ابي عمرو، من اهل البصرة سكن اليمن. يروي عن قتادة والزهري وعبد الرزاق، يروي عن عمير بن هاني العبسي: انه كان يسجد كل يوم الف سجدة ويسبح ماءة الف تسبيحة، روي عنه علي بن حجر السعدي " .
   السمعاني: " ومن القدماء ابو عمرة معمر بن راشد البصري... وكان من ثقات العلماء... قال ابن جريح: عليكم بهذا الرجل  يعني معمرا  فانه لم يبق من اهل زمانه اعلم منه. وسءل ابن جريح عن شء من التفسير فاجابني فقلت له: معمر قال كذا وكذا، قال: ان معمرا شرب من العلم فانقع... قال علي بن المديني: نظرت فاذا الاسناد يدور علي ستة، فلاهل البصرة شعبة وسعيد بن ابي عروبة وحماد بن سلمة ومعمر بن راشد، ويكني ابا عروة مولي حمدان،. ومات باليمن سنة اربع وخمسين وماءة، قال ابو حاتم الرازي: انتهي الاسناد الي ستة نفر ادركهم معمر وكتب عنهم، لا اعلم اجتمع لاحد غير معمر... قال احمد بن حنبل: لا يضم احد الي معمر الا وجدت معمرا اطلب للعلم منه " .
   الذهبي: " وفي رمضان: معمر بن راشد الازدي مولاهم البصري.
 الحافظ ابو عروة، صاحب الزهري كهلا، روي عن ابي اسحاق وطبقته، وشهد جنازة الحسن، واقدم شيوخه موتا قتادة، قال احمد: ليس يضم معمر الي احد
 
 الا وجدته فوقه، وقال غيره: كان معمر صالحا خيرا، وهو اول من ارتحل الي اليمن في طلب الحديث، فلقي بها همام بن منبه صاحب ابي هريرة " .
   الذهبي: " وشيخ اليمن معمر بن راشد الازدي البصري. وكان من اوعية العلم، وصنف التصانيف " .
   الذهبي: " ع  معمر بن راشد ابو عروة مولاهم. عالم اليمن عن الزهري وهمام. وعنه: غندر وابن المبارك وعبد الرزاق. قال معمر: طلبت العلم سنة مات الحسن ولي اربع عشرة سنة، وقال احمد: لا تضم معمرا الي احد الا وجدته يتقدمه، كان اطلب اهل زمانه للعلم. وقال عبد الرزاق: سمعت منه عشرة الاف. وتوفي في رمضان سنة  " .
   اليافعي: " وفي رمضان منها: معمر بن راشد الازدي مولاهم البصري الحافظ، قال احمد: ليس يضم... " .
   السيوطي: "... قال ابن حبان: كان فقيها متقنا حافظا ورعا " .
 {} رواية اسراءيل ين يونس السبيعي قال الحافظ ابن كثير: " وقال عبد الرزاق عن اسراءيل عن ابي اسحاق
 
 عن سعيد بن وهب وعبد خير قالا: سمعنا عليا يقول برحبة الكوفة يقول: انشد الله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقام عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول ذلك " .
 ترجمته.
   ابن حبان: " اسراءيل بن يونس بن اسحاق السبيعي الهمداني، من اهل الكوفة، اخو عيسي بن يونس، يروي عن ابي اسحاق وسماك، روي عنه اهل العراق، ولد سنة ماءة، ومات سنة ستين وماءة، وقد قيل سنة اثنتين وستين، وكنيته ابو يوسف.
 سمعت ابن خزيمة يقول: سمعت الدورقي يقول: سمعت ابن مهدي يقول قال: عيسي بن يونس قال اسراءيل: كنت احفظ حديث يونس ابن اسحاق كما احفظ السورة من القران " .
   السيوطي: "... وعنه: عبد الرزاق وابو داود الطيالسي واحمد بن ابي اياس وابن مهدي وابو نعيم والفريابي ووكيع. قال يحيي القطان: اسراءيل فوق ابي بكر بن عياش. وكان احمد يتعجب (يعجب) من حفظه. وقال احمد:
 اسراءيل اصح حديثا من شريك، الا في ابي اسحاق، فان شريكا اضبط. مات سنة  " .
 
 () رواية شريك بن عبد الله النخعي قال ابن كثير الحافظ: " وقال ابو بكر بن ابي شيبة: ثنا شريك عن حنش عن رباح بن الحارث قال: بينا نحن جلوس في الرحبة مع علي اذ جاء رجل عليه اثر السفر فقال: السلام عليك يا مولاي، قالوا: من هذا؟ فقال (هذا) ابو ايوب، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته.
   ابن الوردي: " فيها توفي بالكوفة ابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي شريك. تولي القضاء ايام المهدي ثم عزله الهادي. وكان عالما عادلا، كثير الصواب، حاضر الجواب، ذكر عنده معاوية بالحلم فقال: ليس بحليم من سفه الحق وقاتل عليا. ولد ببخاري سنة خمس وتسعين " .
   الذهبي: " وقاضي الكوفة ومفتيها: شريك بن عبد الله النخعي، عن نيف وثمانين سنة " .
   اليافعي: ".. احد الاعلام. " .
 
   السيوطي: "... احد الاعلام. قال ابن معين: صدوق ثقة، الا انه اذا خالف فغيره احب الينا منه. ولد سنة خمس وتسعين. ومات سنة سبع وسبعين وماءة " .
 () رواية محمد بن جعفر (غندر) في مسند احمد بن حنبل: " حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة عن ابي اسحاق، قال: سمعت سعيد بن وهب قال: نشد علي الناس، فقام خمسة او ستة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته   الذهبي: ". محمد بن جعفر غندر، الحافظ ابو عبد الله البصري صاحب شعبة، وقد روي عن حسين المعلم وطاءفة، وقال: لزمت شعبة عشرين سنة. قال ابن معين: كان من اصح الناس كتابا، وقال اخر: مكث غندر خمسين سنة يصوم يوما ويفطر يوما " .
   الذهبي ايضا: " ع  محمد بن جعفر الهذلي، مولاهم البصري الحافظ
 
 غندر... قال ابن معين: اراد بعضهم ان يخطءه فلم يقدر، وكان من اصح الناس كتابا... " .
   اليافعي: "... الحافظ محمد بن محمد بن جعفر المعروف بغندر، قال ابن معين... " .
 ) البدخشاني: "... احد الاءمة... وروي عنه صاحب الصحيح الامام محمد بن اسماعيل البخاري.
 قلت: غندر الذي في رجال صحيح البخاري هو صاحب الترجمة، ولكن ليس من شيوخ البخاري بل هو شيخ شيوخه، وهو من كبار الحفاظ، وقال ابن معين: اراد بعضهم ان يخطءه فلم يقدر، وكان من اصح الناس كتابا.
 مات في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وماءة... " .
 {} رواية وكيع بن الجراح قال احمد بن حنبل: " حدثنا وكيع قال حدثنا الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 
 ترجمته   ابن حبان: " وكيع بن الجراح... روي عنه احمد بن حنبل واهل العراق، وكان حافظا متقنا، سمعت محمد بن احمد بن ابي عوف يقول:
 سمعت فياض بن زهير يقول: ما راينا بيد وكيع كتابا قط، كان يقرا كتبه من حفظه، قال ابو حاتم: كان مولد وكيع سنة تسع وعشرين وماءة، ومات سنة ست او سبع وتسعين وماءة بفيد في طريق مكة " .
   النووي: "... الامام في الحديث وغيره، وهو من تابعي التابعين...
 واجمعوا علي جلالته ووفور علمه، وحفظه واتقانه، وورعه وصلاحه، وعبادته وتوثيقه واعتماده، قال احمد بن حنبل؟ ما رايت اوعي للعلم ولا احفظ من وكيع، ما رايته شك في حديث، الا يوما واحدا، ولا رايت معه كتابا ولا رقعة قط. وقال احمد ايضا: حدثني من لم تر عيناك مثله وكيع بن الجراح. وقال احمد: هو احب الي من يحيي بن سعيد فقيل له: كيف فضلت وكيعا؟ فقال:
 كان وكيع صديقا لحفص ابن غياث، فلما ولي القضاء هجره وكيع، وكان يحيي بن سعيد صديقا لمعاذ بن معاذ، فولي القضاء معاذ ولم يهجر يحيي. وقال احمد: ما رايت رجلا قط مثل وكيع في العلم والحفظ والاسناد والابواب، ويحفظ الحديث جيدا، ويذاكر بالفقه، مع ورع واجتهاد، ولا يتكلم في احد.
 وقال ابن معين: ما رايت احدا يحدث لله غير وكيع بن الجراح، وهو احب الي سفيان من ابن مهدي، واحب الي من ابي نعيم، وما رايت رجلا
 
 قط احفظ من وكيع، ووكيع في زمانه كالاوزاعي في زمانه.
 وقال احمد بن عبد الله: وكيع كوفي ثقة عابد صالح، من حفاظ الحديث كان يفتي.
 وقال ابن عمار: ما كان بالكوفة في زمن وكيع افقه ولا اعلم بالحديث من وكيع، كان جهبذا... " .
   الذهبي: "... احد الاعلام.. قال احمد: ما رايت اوعي للعلم منه ولا احفظ... " .
 {} رواية عبد الله بن نمير في مسند احمد: " حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: ثنا ابن نمير ثنا عبد الملك عن ابي عبد الرحيم الكندي عن زاذان ابي عمر قال: سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم هو يقول ما قال؟ فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 وفيه: " حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا ابن نمير، حدثنا عبد الملك  يعني ابن ابي سلمان  عن عطية العوفي، قال: اتيت زيد بن ارقم فقلت له: ان ختنا لي حدثني عنك بحديث في شان علي يوم غدير خم، فانا احب
 
 ان اسمعه منك، فقال: انكم معشر اهل العراق فيكم ما فيكم، فقلت له: ليس عليك مني باس، فقال: نعم كنا بالجحفة فخرج رسول الله صلي الله عليه واله الينا ظهرا وهو اخذ بعضد علي، فقال: ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه. قال فقلت: هل قال صلي الله عليه واله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: انما اخبرك ما سمعت " .
 ترجمته   عبد الغني المقدسي: " عبد الله بن نمير ابو هشام الخارفي الكوفي ... قال ابو نعيم: سءل يحيي بن معين عن ابي خالد الاحمر فقال: نعم الرجل عبد الله بن نمير.
 وقال عثمان بن سعد: قلت ليحيي بن معين: ادريس احب اليك في الاعمش او ابن نمير؟ فقال: كلاهما ثقتان.
 وقال ابو حاتم: كان عبد الله بن نمير مستقيم الامر.
 وقال ابو بكر الخطيب: عبد الله بن نمير حدث عنه محمد بن بشر العبدي، والحسن بن علي بن عفان العامري، وبين وفاتيهما سبع وستون سنة الخ " .
   الذهبي: " ع  عبد الله بن نمير ابو هشام، عن هشام بن عروة والاعمش وعنه: ابنه محمد واحمد وابن معين، حجة. توفي  " .
   ابن حجر: " عبد الله بن نمير... وذكره ابن حبان في الثقات.
 وقال العجلي: ثقة صالح الحديث صاحب سنة، وقال ابن سعد: كان ثقة كثير
 
 الحديث صدوقا " .
   ابن حجر ايضا: "... ثقة صاحب حديث، من اهل السنة، من كبار التاسعة، مات سنة تسع وتسعين " .
 () رواية محمد بن عبد الله الزبيري ابو احمد الحبال في مسند احمد: " حدثنا عبد الله قال: حدثني ابي قال: ثنا محمد بن عبد الله قال: ثنا الربيع يعني ابن ابي صالح الاسلمي قال: حدثني زياد بن ابي زياد الاسلمي قال: سمعت عليا ينشد الناس فقال: انشد الله رجلا مسلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال، فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا " .
 ترجمته   الذهبي: " ع  محمد بن عبد الله ابو احمد الزبيري الكوفي الحبال، عن فطر ومسعر وخلق. وعنه: احمد ومحمود بن غيلان واحمد بن الفرات قال بندار: ما رايت احفظ منه. وقال اخر: كان يصوم الدهر مات  " .
 
   اليافعي: " وفيها ابو احمد الزبيري. قال ابو حاتم كان ثقة حافظا عابدا مجتهدا " .
 () رواية يحيي بن ادم في مسند احمد: حدثنا عبد الله، ثني ابي، ثنا يحيي بن ادم، ثنا حنش ابن الحارث بن لقيط النخعي الاشجعي، عن رباح بن الحارث قال: جاء رهط الي علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا. فقال: كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فان هذا مولاه. قال رباح فلما مضوا اتبعتهم، فسالت من هءلاء؟ قالوا:
 نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري " .
 ترجمته.
   الذهبي: " ع  يحيي بن ادم بن سليمان القرشي الاموي، مولي خالد ابن عقبة بن ابي معيط، ابو زكريا الكوفي، احد الاعلام.. وثقه ابن معين والنساءي، وسءل ابو داود عنه فقال: يحيي واحد الناس، وقال يعقوب بن شيبة:
 ثقة كثير الحديث، فقيه البدن، لم يكن له سن متقدم، سمعت ابن المديني يقول: رحمه الله اي علم كان عنده، وقال ابو اسامة: ما رايت يحيي بن ادم الا
 
 ذكرت الشعبي. وقال محمود بن غيلان: سمعت ابا اسامة يقول: كان عمر بن الخطاب في زمانه راس الناس، وهو جامع، وبعده ابن عباس في زمانه، وبعده الشعبي، وبعده الثوري، وكان بعد الثوري يحيي بن ادم.
 ... قلت: وكان اماما في القران والسنة والفقه... " .
   الذهبي ايضا: " وفيها الامام الحبر ابو زكريا يحيي بن ادم الكوفي المقري الحافظ الفقيه... " .
   اليافعي: " وفيها الامام الحبر، ابو زكريا يحيي ين ادم الكوفي، المقري الحافظ الفقيه، صاحب التصانيف " .
   السيوطي: " يحيي بن ادم بن سليمان الكوفي الاموي مولاهم ابو زكريا، روي عن اسراءيل وحماد بن سلمة والسفيانين وخلق، وعنه: احمد ويحيي واسحاق وابنا ابي شيبة وعدة (مات سنة ) " .
 () رواية الشافعي قال الشيخ عز الدين ابو الحسن ابن الاثير: " وقد تكرر ذكر المولي في الحديث، وهو اسم يقع علي جماعة كثيرة، وهو: الرب والمالك والسيد والمنعم والمعتق والناصر والمحب والتابع والجار وابن العم والحليف و العقيد والصهر والعبد والمعتق والمنعم عليه، واكثرها قد جاءت في الحديث
 
 فيضاف كل واحد الي ما يقتضيه الحديث الوارد فيه، وكل من ولي امرا او قام به فهو مولاه ووليه، وقد يختلف مصادر هذه الاسماء، فالولاية بالفتح في النسب والنصرة والمعتق، والولاية بالكسر في الامارة، والولاء في المعتق، والموالاة من والي القوم، ومنه الحديث: من كنت مولاه فعلي مولاه، ويحمل علي اكثر الاسماء المذكورة. وقال الشافعي: يعني بذلك ولاء الاسلام كقوله تعالي: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم الخ " .
 وقد نقل محمد طاهر الصديقي الفتني الكجراتي كلام الشافعي هذا في كتابه .
 وقال شمس الدين محمد بن مظفر الخلخالي: " قوله: من كنت مولاه.
 قيل: معناه من يتولاني فعلي يتولاه، وقيل: كان سبب ذلك ان اسامة بن زيد قال لعلي: لست مولاي انما مولاي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 ونقل عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: اراد بذلك ولاء الاسلام، قال الله تعالي: ذلك بان الله مولي الذين امنوا. اي وليهم وناصرهم... " .
 وقد ذكره ايضا ابو عبد الله فضل الله بن تاج الدين ابي سعيد الحسن بن الحسن التوربشتي... 
 
 ترجمته:
   النووي: " امامنا رضي الله عنه، هو: ابو عبد الله محمد بن ادريس...
 وقد اكثر العلماء رحمهم الله من المصنفات في مناقب الشافعي واحواله، من المتقدمين والمتاخرين، كداود الظاهري والساجي وخلاءق من المتقدمين، واما المتاخرون: كالدار قطني والاجري والرازي والصاحب بن عباد والبيهقي والمقدسي، وخلاءق لا يحصون...
 فصل  في شهادات علماء الاسلام المتقدمين فمن بعدهم للشافعي بالتقدم في العلم، واعترافهم له به، وحسن ثناءهم عليه، وجميل دعاءهم له، ووصفهم له بالصفات الجميلة والخلال الحميدة، وهذا الباب ربما اتسع جدا، لكن نرمز الي احرف منه، تنبيها بها علي ما سواه، واسانيدها كلها موجودة مشهورة لكن نحذفها اختصارا.
 قال له شيخه مالك بن انس رضي الله عنه: ان الله عز وجل قد القي علي قلبك نورا، فلا تطفءه بالمعصية... وقال شيخه سفيان بن عيينة  وقد قرء عليه حديث في الرقاءق فغشي علي الشافعي فقيل: قد مات الشافعي، فقال سفيان:
 ان كان قد مات فقد مات افضل اهل زمانه. وقال احمد بن محمد بن بدر الشافعي سمعت ابي وعمي يقولان: كان ابن عيينة اذا جاءه شء من التفسير والفتيا التفت الي الشافعي وقال: سلوا هذا. وقال علي بن المديني: كان الشافعي عند ابن عيينة يعظمه ويجله، وفسر الشافعي بحضرة سفيان بن عيينة حديثا اشكل علي سفيان، فقال له سفيان: جزاك الله خيرا، ما يجيءنا منك الا ما نحب.
 وقال الحميدي صاحب سفيان: كان سفيان بن عيينة ومسلم بن خالد وسعيد ابن سالم وعبد الحميد بن عبد العزيز وشيوخ مكة يصفون الشافعي ويعرفونه 
 من صغره، مقدما عندهم بالذكاء والعقل والصيانة، ويقولون: لم نعرف له صبوة. وقال الحميدي: سمعت مسلم بن خالد يقول للشافعي رحمه الله: قد والله ان لك ان تفتي، والشافعي ابن خمس عشرة سنة.
 وقال يحيي بن سعيد القطان امام المحدثين في زمنه: انا ادعو الله تعالي للشافعي في كل صلاة منذ اربع سنين. وقال القطان حين عرض عليه كتاب الرسالة للشافعي: ما رايت اعقل او افقه منه. وقال ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي المقدم في عصره في علمي الحديث والفقه، حين جاءته رسالة الشافعي وكان طلب من الشافعي ان يصنف كتاب الرسالة، فاثني عليه ثناءا جميلا، واعجب بالرسالة اعجابا كثيرا، وقال: ما اصلي صلاة الا ادعو للشافعي فيها.
 وبعث ابو يوسف القاضي الي الشافعي حين خرج من عند هارون الرشيد يقراه السلام ويقول: صنف الكتب فانك اولي من يصنف في هذا الزمان.
 وقال ابو حسان الرازي: ما رايت محمد بن الحسن يعظم احدا من اهل العلم تعظيمه للشافعي.
 وقال ايوب بن سويد الرملي  وهو احد شيوخ الشافعي ومات قبل الشافعي باحدي عشر سنة : ما ظننت اني اعيش حتي اري مثل الشافعي.
 وقال البويطي: قال يحيي بن حبان: ما رايت مثل الشافعي، وكان شديد المحبة للشافعي، قدم مصر وقال: انما جءت للسلام علي الشافعي. وقال محمد بن علي المديني: قال لي ابي: لا تترك للشافعي حرفا الا اكتبه.
 وقال يحيي بن معين  وقد سءل عمن يكتب كتب الشافعي فقال: عن الربيع. وقال قتيبة بن سعيد: مات الثوري ومات الورع، ومات الشافعي وماتت السنن، وبموت احمد بن حنبل يظهر البدع. 
 وقال قتيبة: لو وصلتني كتب الشافعي لكتبتها، ما رات عيناي اكيس منه الخ " .
   السبكي: " وقد كان عن لنا ان نعقد لمناقب الامام الاعظم المطلبي، والعالم الاقوم ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، بابا يقدم التراجم، فانه عالم قريش الذي ملا الله به طباق الارض علما، ورفع من طباقها الي طباق السماء بذاته الطاهرة من هو اعلي من نجومها واسمي، واثبت باسمه في طباق اجرامها اسم من يسمع اذانا صما، ومن لو قالت بنو ادم علمه الله الاسماء لقيل كما ابرز منه لكم ابا ومن تصانيفه اما، والحبر الذي اسس بعد الصحابة قواعد بيته بيت النبوة واقامها، وشيد مباني الاسلام بعد ما جهل الناس حلالها وحرامها، وايد دعاءم الدين منه بمن سهر في محو ليالي الشبهات، اذا سهر غيره الليالي في الشهوات او نامها.
 ولكنا راينا الخطب في ذلك عظيما، والامر يستدعي مجلدات، ولا ينهض بمعشار ما يحاوله من اوتي بسطة في العلم والجسم اذا كان عليما جسيما... " ثم ذكر المءلفين في مناقب الشافعي وفضاءله من المتقدمين والمتاخرين...    ابو نعيم: " ومنهم: الامام الكامل، العالم العامل، ذو الشرف المنيف والخلق الظريف، له السخاء والكرم، وهو الضياء في الظلم، اوضح المشكلات وافصح عن المعضلات، المنتشر علمه شرقا وعربا، المستفيض مذهبه برا وبحرا، المتبع للسنن والاثار، والمقتدي بما اجمع عليه المهاجرون و الانصار، اقتبس عن الاءمة الاخيار، فحدث عنه الاحبار، الحجازي المطلبي
 
 ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، حاز المرتبة العالية، وفاز بالمنقبة السامية، اذ المناقب والمراتب يستحقها من له الدين والحسب، وقد ظفر الشافعي رحمه الله عليهما بهما جميعا، لشرف العلم والعمل به... " .
 () رواية اسود بن عامر في المسند: " حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا اسود بن عامر، انبا ابو اسراءيل، عن الحكم، عن ابي سليمان، عن زيد بن ارقم قال: استشهد علي الناس فقال: انشد الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، فقام ستة عشر رجلا فشهدوا " .
 ترجمته:
   ابن حجر: " الاسود بن عامر شاذان ابو عبد الرحمن الشامي نزيل بغداد. روي عن: شعبة والحمادين والثوري والحسن بن صالح وجرير بن حازم وجماعة.
 وعنه: احمد بن حنبل وابنا ابي شيبة وعلي بن المديني وابو ثور وعمرو الناقد وابو كريب والصغاني والدارمي والحارث بن ابي اسامة خاتمة اصحابه وغيرهم. وروي عنه بقية وهو اكبر منه.
 
 قال ابن معين: لا باس به. وقال ابن المديني: ثقة، وقال ابو حاتم: صدوق صالح، وقال ابن سعد: صالح الحديث.
 مات سنة .
 قلت: وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات اول سنة ثمان " .
   ابن حبان: " الاسود بن عامر ابو عبد الرحمن، ولقبه شاذان اصله من الشام، سكن بغداد.. " .
 () رواية عبد الرزاق بن همام علم روايته من كلام الحافظ ابن كثير، في ذكر رواية معمر واسراءيل.
 وفي مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب لاحمد: " حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرزاق، حدثني معمر، عن طاوس، عن ابيه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا الي اليمن علينا، وخرج بريدة الاسلمي، فبعث علي في بعض السبي، فشكاه بريدة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي: "... محمد بن اسماعيل
 
 الفزاري: بلغنا  ونحن بصنعاء عند عبد الرزاق  ان يحيي بن معين، واحمد ابن حنبل وغيرهم تركوا حديث عبد الرزاق وكرهوا، فدخلنا من ذلك غم شديد، فقلنا: قد انفقنا وتعبنا، واخر ذلك سقط حديثه! فلم ازل في غم من ذلك الي وقت الحج، فخرجت من صنعاء الي مكة، فوافيت بها يحيي بن معين، فقلت يا ابا زكريا ما الذي بلغنا عنكم في عبد الرزاق؟ فقال: ما هو؟ فقلنا بلغنا انكم تركتم حديثه ورغبتم عنه؟ فقال: يا صالح لو ارتد عن الاسلام عبد الرزاق ما تركنا حديثه " .
   المقدسي ايضا: " وروينا عن عبد الرزاق انه قال: قدمت مكة فمكثت ثلاثة ايام لا يجيءني اصحاب الحديث، فمضيت، وطفت وتعلقت باستار الكعبة فقلت: يا رب مالي اكذاب امدلس انا؟! فرجعت الي البيت فجاءني.
 قال ابن خيثمة: سءل يحيي بن معين عن اصحاب الثوري، فقال: اما عبد الرزاق والفريابي وعبيد الله بن موسي وابو احمد الزبيري وابو عاصم وطبقتهم كلهم في سفيان قريب بعضهم من بعض، وهم دون يحيي بن سعيد وعبد الرحمن ابن مهدي ووكيع وابي نعيم.
 وقال احمد بن صالح: قلت لاحمد بن حنبل: رايت احدا احسن حديثا من عبد الرزاق؟ قال: لا.
 وقال ابو زرعة: عبد الرزاق احد من ثبت حديثه.
 قال البخاري: مات سنة احدي عشرة وماءتين، روي له الجماعة " .
   السمعاني: " ابو بكر عبد الرازق بن همام الصنعاني. قيل: ما رحل الي
 
 احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما رحل اليه " .
   الذهبي: " وفيها مات محدث اليمن: عبد الرزاق بن همام الصنعاني صاحب التصانيف " .
   اليافعي: " وفي السنة المذكورة توفي الحافظ العلامة المرتحل اليه من الافاق، الشيخ الامام عبد الرزاق...
 روي عن معمر وابن جريح والاوزاعي وطبقتهم، ورحل اليه الاءمة الي اليمن، قيل: ما رحل الناس الي احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما رحلوا اليه.
 روي عنه خلاءق من اءمة الاسلام، منهم: الامام سفيان بن عيينة والامام احمد ويحيي بن معين واسحاق بن راهويه وعلي بن المديني ومحمود بن غيلان " .
 () رواية حسين بن محمد بن بهرام في المسند: " حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا حسين بن محمد وابو نعيم، قالا: ثنا فطر عن ابي الطفيل، قال: جمع علي الناس في الرحبة ثم قال لهم:
 انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم ما سمع لما قام. فقام ثلاثون من الناس. قال ابو نعيم فقام ناس كثير، فشهدوا حين اخذ بيده فقال: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا
 
 رسول الله، قال: من كنت مولاه فهذا مولاه. اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، قال : فخرجت  وكان في نفسي شء  فلقيت زيد بن ارقم فقلت له:
 اني سمعت عليا رضي الله عنه يقول كذا وكذا، قال: فما تنكر، قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك له " .
 ترجمته:
   ابن حجر: " ع  الحسين بن محمد بن بهرام التميمي ابو احمد..
 عنه: احمد بن حنبل واحمد بن منيع وابراهيم بن سعيد الجوهري وابو خيثمة ومحمد بن رافع ويحيي وابن ابي شيبة والذهلي وابراهيم واسحاق الحربيان وعباس الدوري وجماعة. وحدث عنه عبد الرحمن بن مهدي ومات قبله.
 قال ابن سعد: ثقة، مات في اخر خلافة المامون، وقال النساءي: ليس به باس. وقال معاوية بن صالح: قال لي احمد: اكتبوا عنه. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال حنبل بن اسحاق: مات سنة  وقال مطين: سنة .
 قلت: قال ابو حاتم في حسين بن محمد المروذي: اتيته مرات بعد فراغه من تفسير شيبان، وسالته ان يعيد علي بعض المجلس فقال: بكر بكر، ولم اسمع منه شيءا، ثم ذكر ابن ابي حاتم: حسين بن محمد بن بهرام، وحكي عن ابيه انه مجهول، فكانه ظن انه غير المروزي. وقال ابن قانع: مات سنة  وهو ثقة، وقال ابن وضاح: سمعت محمد بن مسعود يقول: حسين بن محمد ثقة. وسمعت ابن نمير يقول: حسين بن محمد بن بهرام صدوق. وقال العجلي:
 بصري ثقة " .
 
   ابن حجر ايضا: ". ثقة من التاسعة... " .
   الذهبي: " الحسين بن محمد ابو احمد المءدب المروزي ببغداد، عن ابن ابي ذءب وشيبان. وعنه: احمد وعباس الدوري واسحاق الحربي، توفي . وكان يحفظ " .
 () رواية الفضل بن دكين " شيخ البخاري " في المسند: " حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا الفضل بن دكين، ثنا ابن عيينة، عن الحكم وسعيد بن جبير، عن ابن عباس عن بريدة قال: غزوت مع علي باليمن، فرايت منه جفوة، فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت عليا فتنقصته، فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير، فقال:
 يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 وقال احمد: " حدثنا الفضل بن دكين، قال حدثنا ابن ابي عيينة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة قال: غزوت مع علي باليمن... " .
 
 ترجمته:
   السمعاني: " وابو نعيم الفضل بن دكين... من اهل الكوفة واءمتها ... روي عنه: محمد بن اسماعيل البخاري واحمد بن حنبل وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، وابو زرعة وابو حاتم الرازيان، واسحاق بن راهويه، وعالم.
 وكان مولده سنة ثلاثين وماءة. ومات سنة ثمان او تسع عشرة وماءتين.
 وكان اصغر من وكيع بسنة. وكان فيه دعابة ومزاح، ولكن كان ثقة اماما " .
   البدخشاني: " الفضل بن دكين الكوفي ابو نعيم احد الاءمة.. قال المزي في تهذيب الكمال: قال يعقوب بن شيبة: سمعت احمد بن حنبل يقول:
 هو اثبت من وكيع، وقال ابو زرعة الدمشقي: سمعت يحيي بن معين يقول:
 ما رايت اثبت من رجلين ابي نعيم وعفان، وقال يعقوب بن سفيان: اجمع اصحابنا ان ابا نعيم كان غاية في الاتقان، وذكره الذهبي وابن ناصر الدين في طبقات الحفاظ " .
   اليافعي: " وفيها الامام ابو نعيم الفضل بن دكين، محدث الكوفة الحافظ، قال ابن معين... " .
   السيوطي: " احد الاعلام... قال احمد: ثقة، موضع للحجة، يزاحم به ابن عيينة، وقال ابو حاتم: كان ثقة حافظا متقنا مات سنة  " 
 
   عبد الحق الدهلوي: "... قال احمد: صدوق ثقة. وقال العجلي:
 ثقة ثبت في الحديث، وقال ابو حاتم: ثقة..
 قدم بغداد وحدث بها، وكان مزاحا ذا دعابة، مع فقهه ودينه وامانته، وكان غاية في الاتقان والحفظ، وهو حجة... وروي له الجماعة " .
 () رواية عفان بن مسلم " شيخ البخاري " في المسند: " حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عفان، ثنا ابو عوانة عن المغيرة، عن ابي عبيد، عن ابن ميمون ابي عبد الله قال قال زيد بن ارقم  وانا اسمع  نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بواد يقال له: وادي خم، فامر بالصلاة، فصلاها بهجير، قال: فخطبنا  وظلل لرسول الله صلي الله عليه وسلم بثوب علي شجرة سمرة من الشمس  فقال: الستم تعلمون  او لستم تشهدون  اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه " .
 وفي مناقب علي لاحمد: " ثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال:
 حدثنا زيد بن عدي، عن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فنزلنا بغدير خم، ونودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم بين شجرتين، فصلي الظهر واخذ بيد علي فقال الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي قال: الستم تعلمون
 
 اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. فاخذ بيد علي فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وقال: فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة " .
 ترجمته:
   الذهبي: " ع  عفان بن مسلم الصفار، ابو عثمان الحافظ، عن هشام الدستواءي وهمام والطبقة. وعنه: خ وابراهيم الحربي وابو زرعة وامم. وكان ثبتا، من حكام الجرح والتعديل مات  " .
   السيوطي: ".. احد الاعلام نزل ببغداد، وروي عن شعبة والحمادين وهمام وخلق. وعنه: احمد ويحيي واسحاق وابن المديني والبخاري وابو زرعة وابو حاتم وخلق. قال العجلي: ثقة ثبت صاحب سنة. وقال ابو حاتم:
 امام ثقة متقن (متين). مات سنة  " .
 () رواية سعيد بن منصور قال علي المتقي: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه طب عن ابن عمر. ش عن ابي هريرة واثني عشر من الصحابة. حم
 
 طب ص عن ابي ايوب وجمع من الصحابة. ك عن علي وطلحة. حم طب ص عن علي وزيد بن ارقم وثلاثين رجلا من الصحابة، ابو نعيم في فضاءل الصحابة عن سعد. الخطيب عن انس " .
 ترجمته:
   السيوطي: " سعيد بن منصور (ابن شعبة) الخراساني الحافظ، احد الاعلام، صاحب كتاب السنن والزهد. روي عن مالك والليث وفليح وابي عوانة وابن عيينة وحماد بن زيد وخلق.
 وعنه: احمد ومسلم وابو داود وابو ثور وابو بكر الاثرم والكديمي وابو زرعة (وابو حاتم) وخلق قال احمد: من اهل الفضل والصدق، وقال ابو حاتم: من المتقنين الاثبات ممن جمع وصنف. مات بمكة سنة سبع وعشرين وماءتين " .
   الذهبي: " وفيها: ابو عثمان سعيد بن منصور الخراساني، الحافظ صاحب السنن، روي عن فليح بن سليمان وشريك وطبقتهما، وجاور بمكة، وبها مات، في رمضان، وقد روي البخاري عن رجل عنه " .
   الذهبي: ". الحافظ مصنف السنن.. عنه م د. " .
   ابن حجر: ". ثقة مصنف، وكان لا يرجع عما في كتابه لشدة
 
 وثوقه به. مات سنة سبع وعشرين. وقيل: بعدها، من العاشرة " .
 () رواية ابراهيم بن الحجاج قال الحافظ ابن كثير الشامي  بعد عبارته المنقولة سابقا : " ورواه ابو يعلي الموصلي عن هدبة بن خالد وابراهيم بن الحجاج السامي. " .
 ترجمته:
   الذهبي: " ابراهيم بن الحجاج بن زيد السامي الناجي البصري، ابو اسحاق، احد علماء الحديث. عن: الحمادين وابان العطار ووهيب بن خالد وعبد المءمن بن عبيد الله السدوسي وقرعة بن سعيد وطاءفة.
 وعنه: عثمان بن خراز والحسن بن سفيان واحمد بن علي بن سعيد المروزي وابو يعلي الموصلي وجماعة كثيرة. قال: ابن حبان في الثقات: مات سنة  " .
   ابن حجر: "... وقال الدارقطني في الجرح والتعديل: ثقة، وقال ابن قانع: صالح " .
 
 () رواية علي بن حكيم الاودي في المسند: " حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن حكيم الاودي، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب. وعن زيد بن يثيع قال: نشد علي الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم الا قام. فقام من قبل سعيد ستة، ومن قبل زيد ستة، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي يوم غدير خم: اليس الله اولي بالمءمنين؟ قالوا: بلي. قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " .
 ترجمته:
 قال ابن حجر العسقلاني: " علي بن حكيم بن ذبيان الاودي، ابو الحسن الكوفي... روي عنه: البخاري في الادب ، ومسلم، وروي النساءي عن عثمان ابن خرزاد عنه... وقال ابن الجنيد عن ابن معين: ثقة ليس به باس. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال الاجري عن ابي داود: صدوق، خرج مع ابي السرايا.
 وقال النساءي ومحمد بن عبد الله الحضرمي: ثقة. مات سنة احدي وثلاثين و ماءتين. قلت: وفيها ارخه ابن قانع، وزاد في رمضان، وكان ثقة صالحا. وفي الزهرة: روي عنه م حديثين " .
 
 () رواية علي بن محمد الطنافسي قال ابن ماجة: " حدثنا علي بن محمد ثنا ابو معاوية، ثنا موسي بن مسلم عن ابن سابط  وهو عبد الرحمن  عن سعد بن ابي وقاص، قال: قدم معاوية في بعض حجاته، فدخل علي (عليه) سعد، فذكروا عليا فنال منه، فغضب سعد وقال: تقول هذا لرجل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، وسمعته يقول: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وسمعته يقول: لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله " .
 ترجمته:
   ابن حجر: " عس ق  علي بن محمد... ابو الحسن الطنافسي الكوفي مولي ال الخطاب، سكن الري وقزوين... وعنه: ابن ماجة، وروي النساءي في مسند علي عن زياد بن ايوب الطوسي عنه، وابو زرعة وابو حاتم وابو وارة...
 قال ابو حاتم: كان ثقة صدوقا، وهو احب الي من ابي بكر بن ابي شيبة في الفضل والصلاح، وابو بكر اكثر حديثا وافهم، قال الخليلي: اقام هو واخوه الحسن بقزوين، ولهما محل عظيم، وارتحل اليهما الكبار، توفي
 
 الحسن سنة  وعلي سنة .
 قلت: وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات  او قبلها بقليل او بعدها بقليل " .
   ابن حجر: " عس ق . ثقة عابد، من العاشرة، مات سنة ثلاث وقيل خمس وثلاثين " .
   الذهبي: " علي بن محمد بن اسحاق الطنافسي ابو الحسن، الكوفي الحافظ، نزيل قزوين... قال ابو حاتم: هو احب الي من ابي بكر بن ابي شيبة في الفضل والصلاح، وهو ثقة. مات  " .
   الذهبي: "... الحافظ الثبت، ابو الحسن الطنافسي الكوفي، محدث قزوين وعالمها... " .
   الرافعي: "... ذكر الخليلي الحافظ : انه خرج من الكوفة مع اخيه الحسن بن محمد الي قزوين سنة اثنتين وماءتين، وهو من الاءمة الثقات ... وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: الطنافسي ثقة صدوق، وهو احب الي... " .
 () رواية هدبة بن خالد قال الحافظ ابن كثير: "... ورواه ابو يعلي الموصلي عن هدبة بن
 
 خالد وابراهيم بن الحجاج السامي عن حماد بن سلمة، عن ابي زيد وابي هارون العبدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء به " .
 ترجمته:
   السمعاني: " وابو خالد هدبة بن خالد القيسي من اهل البصرة، يروي عن همام بن يحيي، روي عنه: البخاري ومسلم وجماعة، اخرهم ابو القاسم البغوي " .
   البدخشاني: " هدبة بن خالد القيسي البصري، احد الاءمة...
 وروي عنه: ابو داود السجستاني وابو بكر بن ابي عاصم وابو بكر البزار والفضل بن العباس المروزي المعروف بفضلك... " .
   الذهبي: " خ م د  هدبة بن خالد القيسي البصري، ابو خالد، الحافظ المسند، يقال له: هداب، عن: حماد بن سلمة وجرير بن حازم.
 وعنه: خ م د وابو يعلي والبغوي، صدوق، وقال ابن عدي: لا اعرف له حديثا منكرا. توفي  " .
 () رواية عبد الله بن ابي شيبة قال علي المتقي الهندي: " مسند البراء بن عازب (قال): كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فنزلنا بغدير خم، فنودي الصلاة جامعة،
 
 وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة فصلي الظهر، فاخذ بيد علي، فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، فقال:
 الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. فاخذ بيد علي فقال:
 اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة. ش " .
 وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه طب عن ابن عمر. ش عن ابي هريرة واثني عشر من الصحابة. حم طب ص عن ابي ايوب وجمع من الصحابة، ك عن علي وطلحة، حم طب ص عن علي وزيد بن ارقم وثلاثين رجلا من الصحابة. ابو نعيم في فضاءل الصحابة عن سعد. الخطيب عن انس " .
 وقال: " عن بريدة بن الحصيب قال: مررت مع علي الي اليمن، فرايت منه جفوة، فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت عليا فتنقصته، فجعل وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير، فقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. ش وابن جرير وابو نعيم " .
 ترجمته:
 وتوجد ترجمته في بعض مجلدات الكتاب، لكن نذكر هنا:
 
   الذهبي: " وفيها ابو بكر بن ابي شيبة، وهو الامام، احد الاعلام عبد الله... قال ابو زرعة: ما رايت احفظ منه، وقال ابو عبيدة: انتهي علم الحديث الي اربعة: ابي بكر بن ابي شيبة وهو افقههم فيه. وقال صالح جزرة:
 احفظ من رايت عند المذاكرة ابو بكر بن ابي شبية. وقال نفطويه: لما قدم ابو بكر بن ابي شيبة بغداد في ايام المتوكل حرزوا مجلسه بثلاثين الفا " .
   اليافعي: " وفيها: الامام احد الاعلام، ابو بكر بن ابي شيبة، صاحب التصانيف الكبار... " .
 () رواية عبيد الله بن عمر القواريري قال الحافظ ابن كثير: " وقال ابو يعلي وعبد الله بن احمد في مسند ابيه:
 ثنا القواريري، ثنا يونس بن ارقم، ثنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: شهدت عليا في الرحبة يناشد الناس: انشد بالله من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه لما قام فشهد، قال عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا كاني انظر الي احدهم عليه سراويل، قالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: الست اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجي امهاتهم؟ قلنا: بلي
 
 يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 وفي مسند احمد: " حدثنا عبد الله، قال حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا يونس بن ارقم قال: ثنا يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: شهدت عليا في الرحبة ينشد الناس: انشد الله من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه لما قام. قال عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا كاني انظر الي احدهم فقالوا:
 نشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم. الست اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجي امهاتهم؟ فقلنا: بلي يا رسول الله قال:
 فمن كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " .
 ترجمته:
   السمعاني: " ابو سعيد عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي، مولاهم المعروف بالقواريري، من اهل البصرة، سكن بغداد، وكان ثقة صدوقا، مكثرا من الحديث... روي عنه ابو قدامة السرخسي، ومحمد بن اسحاق الصغاني، وابو داود السجستاني وابو زرعة وابو حاتم الرازيان، واحمد بن ابي خيثمة، وابو القاسم البغوي، وابو يعلي الموصلي وغيرهم... وثقه يحيي بن معين وغيره، وقال ابو علي جزرة الحافظ: القواريري اثبت من الزهراني واشهر، واعلم بحديث البصرة، وما رايت احدا اعلم بحديث البصرة
 
 منه. وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وماتين... " .
   الذهبي: " وفي ذي الحجة مات محدث البصرة: عبيد الله بن عمر القواريري الحافظ، قال صالح بن محمد: هو اعلم من رايت بحديث بلده " .
   ابن حجر: "... قال ابن معين والعجلي والنساءي: ثقة وقال صالح جزرة: ثقة صدوق، قال: وهو اثبت من الزهراني واشهر، واعلم بحديث البصرة. قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث. قال ابو حاتم: صدوق... وذكره ابن حبان في الثقات. وقال مسلمة بن قاسم: ثقة. وفي الزهرة: روي عنه البخاري خمسة، ومسلم اربعين " .
 () رواية اسحاق بن راهويه قال علي المتقي الهندي: " عن علي: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيده يوم غدير خم فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه. قال: فزاد الناس بعده، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. ابن راهويه وابن جرير " .
 ترجمته:
   ابن حبان : " اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم الحنظلي، ابو
 
 يعقوب المروزي، الذي يقال له ابن راهويه. يروي عن ابن عيينة. مات بنيسابور ليلة السبت لاربع عشرة خلت من شهر شعبان، سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وهو ابن سبع وسبعين، وقبره مشهور يزار، وكان اسحاق من سادات اهل زمانه فقها وعلما وحفظا ونظرا، ممن صنف الكتب، وفرع الفروع علي السنن، وذب عنها، وقمع من خالفها " .
   الذهبي: "... وهو الامام، عالم المشرق... الحافظ، صاحب التصانيف... وقال احمد بن حنبل: لا اعلم بالعراق له نظيرا، وما عبر الجسر مثل اسحاق. قال محمد بن اسلم: ما اعلم احدا اخشي لله من اسحاق، ولو كان سفيان حيا لاحتاج الي اسحاق، وقال احمد بن سلمة: املي علي اسحاق التفسير عن ظهر قلبه، وجاء من غير وجه: ان اسحاق كان يحفظ سبعين الف حديث. قال ابو زرعة: ما رءي احد احفظ من اسحاق. توفي ليلة نصف شعبان بنيسابور " .
   الذهبي ايضا: "... عنه: خ م د ت س، وبقية شيخه، وابو العباس، والسراج... " .
   اليافعي: "... جمع بين الحديث والفقه والورع... وقال الامام احمد: اسحاق عندنا من اءمة المسلمين... ومنه سمع البخاري ومسلم والترمذي... " .
   السيوطي: "... احد اءمة المسلمين وعلماء الدين، اجتمع له
 
 الحديث والفقه، والحفظ والصدق، والورع والزهد،... وعنه الجماعة سوي ابن ماجة... وقال الذهلي: اجتمع في الرصافة اعلام اصحاب الحديث منهم احمد وابن معين وغيرهما، فكان صدر المجلس لاسحاق وهو الخطيب. وقال احمد: اسحاق امام من اءمة المسلمين. وقال ابن خزيمة: لو كان اسحاق في التابعين لاقروا له بحفظه وعلمه وفقهه، وقال احمد: اذا حدثك ابو يعقوب امير المءمنين فتمسك به، وقال اسحاق: ما سمعت شيءا الا حفظته، ولا حفظته فنسيته... " .
 () رواية عثمان بن ابي شيبة قال ابراهيم بن عبد الله الوصابي اليمني: " وعن ابن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه ابو زيد عثمان بن ابي شيبة في سننه، واخرجه ابن ابي عاصم، وسعيد بن منصور في سننهما عن سعد بن ابي وقاص " .
 ترجمته:
   الذهبي: " خ م د ق  عثمان بن ابي شيبة، ابو الحسن العبسي، مولاهم الكوفي، الحافظ، عن شريك وجرير وابي الاحوص. وعنه: خ م د ق وابنه محمد وابو يعلي والبغوي، مات في محرم  " .
 
   الذهبي: " وفيها: عثمان بن محمد بن ابي شيبة، العبسي الكوفي الحافظ وكان اكبر من اخيه ابي بكر، رحل وطوف وصنف التفسير والمسند، وحضر مجلسه ثلاثون الفا، روي عن شريك وابي الاحوص وخلق " .
   اليافعي: " وفيها: الحافظ عثمان بن ابي شيبة... " .
 {} رواية قتيبة بن سعيد قال النساءي: " انبانا قتيبة بن سعيد، قال ثنا ابن ابي عدي، عن عوف، عن ميمون ابي عبد الله، قال: قال زيد بن ارقم: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن ومءمنة من نفسه؟ قالوا: بلي نشهد لانت اولي بكل مءمن من نفسه. قال صلي الله عليه وسلم: فاني من كنت مولاه فهذا مولاه، واخذ بيد علي " .
 ترجمته:
   السمعاني: "... المحدث في الشرق والغرب... ورحل اليه اءمة الدنيا من الامصار...، روي عنه الاءمة الخمسة: البخاري ومسلم وابو داود وابو عيسي وابو عبد الرحمن، ومن لا يحصي كثرة... " .
 
   ابن حجر: قال الاثرم عن احمد انه ذكر قتيبة فاثني عليه وقال:
 هو اخر من سمع من ابن لهيعة. وقال ابن معين والنساءي: ثقة، زاد النساءي:
 صدوق... قال البرساني: قتيبة صدوق، ليس احد من الكبار الا وقد حمل عنه بالعراق... وقال ابن حبان في الثقات: مات قتيبة يوم الاربعاء مستهل شعبان سنة اربعين، وقال مسلمة بن قاسم: خراساني ثقة، مات سنة احدي واربعين.
 وقال ابن القطان الفاسي: لا يعرف له تدليس. وفي الزهرة: روي عنه البخاري ثلاثماءة وثمانية احاديث، ومسلم ستماءة وثمانية وستين " .
   الذهبي: " قتيبة بن سعيد. ابو رجاء البلخي، عن مالك والليث، وعنه الجماعة، لكن ق بواسطة، والفريابي والسراج. مات عن اثنتين وتسعين سنة في شعبان  " .
   ابن حجر: "... ثقة ثبت، من العاشرة... " .
 () رواية احمد بن حنبل رواه في (المسند) و (مناقب علي بن ابي طالب) بطرق متعددة، وقد تقدم بعضها، واليك نصوص بعضها:
 في المسند: " حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عفان، ثنا ابو عوانة، عن المغيرة عن ابي عبيدة، عن ميمون ابي عبد الله قال: قال زيد بن ارقم وانا اسمع: نزلنا
 
 مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بواد يقال له: وادي خم، فامر بالصلاة، فصلاها بهجير، قال: فخطبنا  وظلل لرسول الله صلي الله عليه وسلم بثوب علي شجرة سمرة من الشمس  فقال: الستم تعلمون او لستم تشهدون، اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 وفيه: " حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ميمون ابي عبد الله، قال: كنت عند زيد بن ارقم، فجاء رجل من اقصي الفسطاط فسال عن ذا فقال: ان رسول الله صلي عليه وسلم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، قال ميمون فحدثني بعض القوم عن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 وفي مناقب علي: " حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا زيد بن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فنزلنا بغدير خم، ونودي فينا الصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم بين شجرتين، فصلي الظهر، واخذ بيد علي، فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: فاخذ بيد علي فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال: فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة ".
 " حدثنا عفان، قال: حدثنا ابو عوانة عن المغيرة قال: حدثنا ابو عبيدة عن ميمون ابي عبد الله، قال: قال زيد بن ارقم  وانا اسمع : نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بواد يقال له: وادي خم، فامر بالصلاة، فصلي 
 قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلي الله عليه وسلم بثوب علي شجرة من الشمس فقال النبي صلي الله عليه وسلم: او لستم تعلمون، او لستم تشهدون، اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 " حدثنا حسين بن محمد وابو نعيم قالا: حدثنا فطر عن ابي الطفيل، قال: جمع علي الناس في الرحبة، ثم قال: انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس قال ابو نعيم: فقام اناس كثير، فشهدوا حين اخذ بيده، فقال للناس: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 " حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي السريحة او زيد بن ارقم  شعبة الشاك  عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. قال سعيد بن جبير: وانا سمعت مثل هذا عن ابن عباس، قال: اظنه قال: وكتمته ".
 " حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي، عن رباح بن الحارث قال: جاء رهط الي علي بالرحبة، فقالوا: السلام عليك يا مولانا، قال: وكيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فهذا مولاه.
 قال رباح: فلما مضوا اتبعتهم وسالت من هم؟ قالوا: نفر من الانصار، فيهم ابو ايوب الانصاري ".
 " حدثنا عبد الملك، عن ابي عبد الرحمن الكندي، عن زاذان ابي عمر قال: سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم، وهو يقول ما قال، فقام ثلاثة عشر رجلا، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 " حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبد الملك عن عطية العوفي قال: اتيت زيد بن ارقم، فقلت له: ان ختنا لي حدثني عنك بحديث في شان علي يوم غدير خم، فانا احب ان اسمعه منك، فقال: انكم معشر اهل العراق فيكم ما فيكم، فقلت له: ليس عليك مني باس قال: نعم كنا بالجحفة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهرا، وهو اخذ بيد علي فقال: ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. قال: فقلت له: هل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: انما اخبرك ما سمعت ".
 " حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت سعيد بن وهب قال: نشد علي الناس، فقام خمسة او ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 " حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق سمعت عمر، وزاد فيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واحب من احبه، وابغض من ابغضه ".
 " حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابن ابي عيينة عن الحكم عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس عن بريدة، قال: غزوت مع علي اليمن، فرايت منه جفوة فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت عليا فتنقصته، فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير فقال: يا بريدة الست اولي 
 بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 ترجمته:
 هذا... واحمد بن حنبل غني عن التعريف والترجمة، لان شانه وثقته وجلالته عند اهل السنة اشهر من ان يذكر، وقد اكتفينا (في قسم حديث النور) بذكر بعض مصادر ترجمته، فليراجع.
 () رواية هارون بن عبد الله قال النساءي: " اخبرني هارون بن عبد الله البغدادي الحمال، قال: حدثنا مصعب بن المقدام قال: حدثنا فطر بن خليفة عن ابي الطفيل. اخبرنا ابو داود قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا فطر عن ابي الطفيل عامر ابن واثلة، قال: جمع علي الناس في الرحبة فقال: انشد بالله كل امرء سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم غدير: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم، وهو قاءم، ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال ابو الطفيل:
 فخرجت وفي نفسي منه شء، فلقيت زيد بن ارقم واخبرته فقال: ما تشك!!
 انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. واللفظ لابي داود " .
 
 ترجمته:
   ابن حجر العسقلاني: " هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي، ابو موسي البزاز، الحافظ المعروف بالحمال... عنه م ... قال ابراهيم الحربي صدوق، لو كان الكذب حلالا تركه تنزها. وقال النساءي ثقة... " .
   الذهبي: " م ... ثقة... مات  " .
   السمعاني: "... روي عنه: ابنه موسي ومسلم بن الحجاج وابراهيم الحربي وابو عبد الرحمن النساءي وابو زرعة وابو حاتم الرازيان... " .
 () رواية محمد بن بشار قال الترمذي: " حدثنا محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة عن سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي سريحة او زيد بن ارقم  شك شعبة  عن النبي " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. (و) هذا حديث حسن غريب. وروي شعبة هذا الحديث عن ميمون ابي عبد الله عن زيد بن ارقم عن النبي " ص " نحوه. وابو سريحة هو: حذيفة بن اسيد صاحب النبي " ص " .
 
 ترجمته:
 ابن حجر العسقلاني: " ع  محمد بن بشار بن عثمان العبدي البصري ابو بكر، بندار، ثقة، من العاشرة، مات سنة  وله بضع وثمانون سنة " .
 () رواية محمد بن المثني قال النساءي: " انبانا محمد بن المثني قال (ثنا محمد قال) ثنا شعبة عن ابي اسحاق قال سمعت (حدثني) سعيد بن وهب قال: قام خمسة او ستة من اصحاب النبي " ص " فشهدوا ان رسول الله " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   السمعاني: " وابو موسي محمد بن المثني العنزي، من اهل البصرة يروي عن غندر. روي عنه البخاري والناس " .
   الذهبي: " ع  محمد بن المثني ابو موسي العنزي الحافظ... ثقة ورع، مات  " .
 
   ابن حجر: " ع ... ثقة ثبت، من العاشرة. " .
 () رواية الحسن بن عرفة قال ابن كثير: " وقال الحسن بن عرفة العبدي، ثنا محمد بن حازم ابو معاوية الضرير، عن موسي بن مسلم الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط عن سعد بن ابي وقاص قال: قدم معاوية في بعض حجاته، فدخل عليه سعد فذكروا عليا، فقال سعد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له ثلاث خصال، لءن يكون لي واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها، سمعته يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، وسمعته يقول: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، وسمعته يقول: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. اسناده حسن ولم يخرجوه " .
 ترجمته:
   ابن حجر: " ت س ق  الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، ابو علي البغدادي، صدوق، من العاشرة، مات سنة  وقد جاوز الماءة " .
   ابن حجر ايضا: " قال عبد الله بن احمد عن يحيي بن معين: ثقة، وقال ابن ابي حاتم: سمعت منه مع ابي، وهو صدوق، وقال ابي: هو صدوق وقال
 
 النساءي: لا باس به، وقال الدارقطني: لا باس به، وذكره ابن حبان في الثقات، وذكره ابن علي الحياني في شيوخ ابي داود، قال: روي عنه في كتاب الزهد.
 وقال مسلمة بن قاسم: انا عنه غير واحد، وكان ثقة " .
 () رواية محمد بن يحيي النيسابوري الذهلي قال النساءي: " انبانا محمد بن يحيي بن عبد الله النيسابوري، واحمد بن عثمان بن حكيم قالا: ثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا هاني بن ايوب عن طلحة (الايامي) قال: ثنا عميرة بن سعد انه سمع عليا  وهو ينشد في الرحبة  من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه؟
 فقام بضعة عشر (ستة نفر) فشهدوا " .
 ترجمته:
   الذهبي: " خ   محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي، ابو عبد الله النيسابوري، الحافظ، عن: ابن مهدي وعبد الرزاق واحمد واسحاق. وعنه: خ والاربعة، وابن خزيمة، وابو عوانة، وابو علي الميداني، ولا يكاد البخاري يفصح باسمه لما وقع بينهما، قال ابن ابي داود: ثنا محمد بن يحيي وكان امير المءمنين في الحديث. وقال ابو حاتم: هو امام اهل زمانه توفي
 
  وله  " .
   ابن حجر: " ثقة حافظ جليل " .
 () رواية حجاج بن يوسف ابن الشاعر في المسند: " حدثني حجاج بن الشاعر قال: حدثنا شبابة قال: حدثني نعيم بن حكيم قال: حدثني ابو مريم ورجل من جلساءه عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه. قال: فزاد الناس بعد: وال من والاه وعاد من عاداه " .
 ترجمته:
   السمعاني: " وكان ثقة حافظا. قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه، وهو ثقة من الحفاظ، ممن يحسن الحديث، وسءل ابي عنه فقال: صدوق.. وسءل ابو داود السجستاني: ايما احب اليك الرمادي او حجاج بن الشاعر؟ قال:
 حجاج خير من ماءة مثل الرمادي. وقال النساءي: حجاج بن يوسف يقال له ابن الشاعر بغدادي ثقة " .
   ابن حجر: " ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة  " .
 
 () رواية اسماعيل بن عبد الله سمويه قال البدخشاني: " ولاحمد في رواية اخري، ولابن حبان والحاكم والحافظ ابي بشر اسماعيل بن عبد الله العبدي الاصبهاني المشهور بسمويه عن ابن عباس عن بريدة رضي الله عنهما بلفظ: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 وقال المتقي: " يا بريدة الست اولي بالمءمنين؟ من كنت مولاه فعلي مولاه حم طب وسمويه ك ص عن ابن عباس عن بريدة " .
 ترجمته:
   السمعاني: " قال ابن ابي حاتم: سمعنا منه، وهو ثقة صدوق " .
   الذهبي: " وفيها توفي اسماعيل بن عبد الله الحافظ... قال ابو الشيخ : كان حافظا متقنا يذاكر بالحديث " .
   السيوطي: " سمويه الحافظ المتقن الطواف. كان من الحفاظ والفقهاء، حافظا متقنا، يذاكر بالحديث. من تامل فواءده المروية علم اعتناءه بهذا الشان، قال ابن ابي حاتم: ثقة صدوق. مات سنة  " .
 
 () رواية الحسن بن علي بن عفان العامري قال ابن كثير: " وقال الطبراني: ثنا احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن كيسان المديني، سنة تسعين وماءتين، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا مسعر عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد قال: شهدت عليا علي المنبر يناشد اصحاب رسول الله " ص ": من سمع رسول الله " ص " يوم غدير خم (يقول ما قال) الا قام فشهد. فقام اثنا عشر رجلا منهم: ابو هريرة وابو سعيد وانس بن مالك، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 ورواه ابو العباس ابن عقدة، الحافظ الشيعي، عن الحسن بن علي بن عفان العامري، عن عبد الله بن موسي، عن فطر عن (ابي اسحاق عن) عمرو بن مرة وسعيد بن وهب. وعن زيد بن يثيع قالوا: سمعنا عليا يقول في الرحبة، فذكر نحوه، فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا ان رسول الله " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه، وانصر من نصره واخذل من خذله.
 قال ابو اسحاق حين فرغ من هذا الحديث: يا ابا بكر اي اشياخ هم " .
 
 ترجمته:
   الذهبي: " ق  حسن بن (علي بن) عفان... قال ابو حاتم:
 صدوق " .
   ابن حجر: " قال ابن ابي حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات وقال الدارقطني: الحسن واخوه ثقتان. وقال مسلمة بن قاسم: كوفي ثقة، حدثنا عنه ابن الاعرابي " .
 () رواية ابن ماجة القزويني قال ابن ماجة: " حدثنا علي بن محمد، ثنا ابو الحسين، اخبرني حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب (رضي الله عنه) قال: اقبلنا مع رسول الله " ص " في حجته التي حج، فنزل في بعض الطريق، فامر الصلاة جامعة، فاخذ بيد علي (رضي الله عنه) فقال:
 الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: فهذا ولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 
 ترجمته:   اليافعي: " الحافظ الكبير، محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، صاحب السنن والتاريخ، كان اماما في الحديث، عارفا بعلومه وجميع ما يتعلق به، وكتابه في الحديث احد الكتب الستة التي هي اصول الحديث وامهاته، قلت: هكذا قال الذهبي، وهو مذهب بعض المحدثين... " .
   ابن حجر: " صاحب السنن، احد الاءمة، حافظ، صنف السنن والتفسير والتاريخ، مات سنة ثلاث وسبعين (وماءتين) وله اربع وستون " .
   السيوطي: "... قال الخليلي: ثقة كبير، متفق عليه، محتج به، له معرفة بالحديث وحفظ، ومصنفات في السنن والتفسير والتاريخ، وكان عارفا بهذا الشان... " .
 () رواية البلاذري واما رواية احمد بن يحيي البلاذري، فسياتي نصها، مع ترجمته، في قسم دلالة حديث الغدير، ان شاء الله تعالي.
 
 () رواية ابن قتيبة قال: " وقوع عمرو في علي رضي الله عنه:  وذكروا ان رجلا من همدان يقال له: برد، قدم علي معاوية، فسمع عمرا يقع في علي، فقال له:
 يا عمرو ان اشياخنا سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، فحق ذلك ام باطل؟ فقال عمرو: حق، وانا ازيدك: انه ليس احد من صحابة رسول الله " ص " له مناقب مثل مناقب علي. ففزع الفتي، فقال عمرو: (يا ابن اخي) انه افسدها بامره في عثمان. فقال برد: هل امر او قتل؟
 قال: لا ولكنه اوي ومنع، قال: فهل بايعه الناس عليها؟ قال: نعم. قال: فما اخرجك من بيعته؟ قال: اتهامي اياه في عثمان. قال له: وانت ايضا قد اتهمت، قال: صدقت، فيها خرجت الي فلسطين، فرجع الفتي الي قومه فقال:
 انا اتينا قوما اخذنا الحجة عليهم من افواههم، علي علي الحق فاتبعوه " .
 ترجمته:
 اما ترجمته فستاتي ان شاء الله تعالي.
 واما اعتبار كتابه (الامامة والسياسة) فلا ريب فيه، فانه من مصنفاته المعروفة المعتمد عليها لدي القوم، وقد نقلوا عنه في كتبهم، كالبلوي في (كتاب الف باء) وعمر بن فهد المكي في (اتحاف الوري باخبار ام القري)..
 
 () رواية ابي عيسي الترمذي علم روايته للحديث مما تقدم في رواية محمد بن بشار.
 وقال السيوطي: " من كنت مولاه فعلي مولاه. حم عن البراء، حم عن بريدة، ت ن والضياء عن زيد بن ارقم .
 ترجمته:
   الذهبي: " محمد بن عيسي... ابو عيسي الترمذي، الحافظ الضرير احد الاءمة الاعلام، وصاحب الجامع وغيره من التصانيف... وقد سمع منه ابو عبد الله البخاري شيخه. قال ابن حبان في الثقات: كان ممن جمع وصنف، وحفظ وذاكر، وقال جعفر بن محمد المستغفري الحافظ: مات ابو عيسي بالترمذ، ليلة الاثنين لثلاث عشر مضت من رجب، سنة تسع وسبعين وماءتين " .
   اليافعي: " وفيها الامام الحافظ... احد الاءمة المقتدي بهم في علم الحديث... " .
 
 () رواية ابن ابي عاصم قال علي المتقي: " عن زاذان ابي عمر قال: سمعت عليا في الرحبة، وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله " ص " يوم غدير خم وهو يقول ما قال. فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يوم غدير خم يقول:
 من كنت مولاه فعلي مولاه. حم. وابن ابي عاصم في السنة " .
 ترجمته:
   الذهبي: "... الامام ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم الضحاك ابن مخلد، الشيباني البصري، الحافظ قاضي اصبهان، وصاحب المصنفات ... وكان اماما فقيها ظاهريا، صالحا ورعا، كبير القدر صاحب مناقب " .
   السيوطي: " ابن ابي عاصم الحافظ الكبير الامام... وقال ابن الاعرابي: كان من حفاظ الحديث والفقه، ظاهري المذهب. مات في ربيع الاخر سنة  " .
 () رواية زكريا بن يحيي السجزي قال النساءي: " اخبرني زكريا بن يحيي قال: حدثنا نصر بن علي قال:
 
 حدثنا عبد الله بن داود عن عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه ان سعدا قال: قال رسول الله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " س  زكريا بن يحيي السجزي الحافظ، ابو عبد الرحمن خياط السنة، عن شيبان وقتيبة، وعنه رفيقه س والطبراني، ثقة. ولد ، ومات  " .
   ابن حجر: "... قال النساءي: ثقة. وقال عبد الغني بن سعيد: حافظ ثقة... " .
 () رواية عبد الله بن احمد في المسند: " حدثنا العباس بن الفضل الاسقاطي، ثنا الحسين بن علي، ثنا عمران بن ابان، حدثني مالك بن الحسين بن مالك بن الحويرث، حدثني ابي عن جدي قال: رقي رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 وقال المتقي: " عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: شهدت عليا في الرحبة
 
 ينشد الناس: انشد الله من سمع رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه. لما قام. فشهد اثنا عشر بدريا فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: الست اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجي امهاتهم؟ فقلنا بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، عم ع وابن جرير خط ص " .
 وقال ابن كثير: " وقال ابو يعلي وعبد الله بن احمد في مسند ابيه: ثنا القواريري، ثنا يونس بن ارقم، ثنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: شهدت... " .
 وقال عبد الله بن احمد في فضاءل علي لابيه: " حدثنا حجاج، قال:
 حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء  وهو ابن عازب  قال: اقبلنا مع النبي " ص " في حجة الوداع، حتي كنا بغدير خم فنودي فينا الصلاة جامعه، وكسح لرسول الله " ص " بين شجرتين، واخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فلقيه عمر فقال:
 هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة ".
 وعنه ايضا: " حدثنا علي بن الحسن قال حدثنا ابراهيم بن اسماعيل عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن ابي ليلي الكندي انه حدثه قال: سمعت زيد ابن ارقم يقول ونحن ننتظر جنازة، فساله رجل من القوم فقال: يا ابا عامر اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول لعلي: من كنت
 
 مولاه فعلي مولاه؟ قال: نعم. قال ابو ليلي: فقلت لزيد بن ارقم: قالها رسول الله " ص "؟ قال: نعم قالها اربع مرات ".
 وعنه ايضا: " حدثنا عبد الله بن الصقر سنة تسع وتسعين (سبعين) وماءتين قال: حدثنا يعقوب بن حمدان بن كاسب قال: حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن ابيه وربيعة الجرشي انه ذكر عليا (علي) عند رجل وعنده سعد بن ابي وقاص فقال له سعد: اتذكر عليا!! ان له مناقب اربعا، لءن تكون لي واحدة منهن احب الي من كذا وكذا وذكر حمر النعم، قوله: لاعطين الراية. وقوله انت مني بمنزلة هارون من موسي. وقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه. ونسي سفيان واحدة " .
 ترجمته:
   عبد الغني المقدسي: " قال ابو بكر الخطيب: كان ثقة ثبتا فهما وقال ابو الحسين بن المنادي... ما زلنا نري اكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال، وعلل الحديث والاسماء والكني، والمواظبة علي طلب الحديث في العراق وغيرها، ويذكرون عن اسلافهم الاقرار له بذلك، حتي ان بعضهم يسرف في تقريظه اياه بالمعرفة وزيادة السماع للحديث علي ابيه... " .
   ابن حجر: "... وقال ابن عدي: نبل بابيه، وله في نفسه محل في العلم، ولم يكتب عن احد الا من امره ابوه ان يكتب عنه... وقال النساءي ثقة. وقال السلمي: سالت الدارقطني عن عبد الله بن احمد وحنبل بن اسحاق،
 
 فقال: ثقتان نبيلان. وقال ابو بكر الخلال: كان عبد الله رجلا صالحا صادق اللهجة كثير الحياء " .
   الذهبي: " وفيها توفي الحافظ: ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد ... وكان اماما خبيرا بالحديث وعلله، مقدما فيه، وكان من اروي الناس عن ابيه، وقد سمع من صغار شيوخ ابيه، وهو الذي رتب مسند والده " .
 () رواية علي بن محمد المصيصي قال النساءي: " اخبرنا علي بن محمد (بن علي) قاضي المصيصة، قال:
 حدثنا خلف قال: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق قال: حدثني سعيد بن وهب انه قام مما يليه ستة. وقال زيد بن يثيع: وقام مما يليني ستة، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
 قال ابن حجر العسقلاني: " س  علي بن محمد بن علي بن ابي المضا المصيصي، قاضيها... قال النساءي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. قلت:
 ذكره مسلمة بن قاسم وقال: ثقة، وقال النساءي في مشيخته: نعم الشيخ كان " .
 
 () رواية ابراهيم بن يونس الملقب ب‍ " حرمي " قال النساءي: " اخبرنا حرمي بن يونس بن محمد الطرسوسي، قال:
 اخبرنا ابو غسان قال: اخبرنا عبد السلام، عن موسي الصغير، عن عبد الرحمن ابن سابط عن سعد قال: كنت جالسا فتنقصوا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقلت: لقد سمعت رسول الله " ص " يقول: ان له خصالا ثلاثا، لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، سمعته يقول: انه مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. وسمعته يقول: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. وسمعته يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " س  ابراهيم بن يونس بن محمد المءدب، عن: ابيه وعثمان بن عمر. وعنه: س وجماعة، ثقة " .
   ابن حجر: "... صدوق، من الحادية عشرة " .
 
 () رواية ابي بكر البزار قال المتقي الهندي: " عن ابي اسحاق، عن عمرو ذي مر وسعيد بن وهب وزيد بن يثيع قالوا: سمعنا عليا يقول: نشدت الله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال لما قام. فقام ثلاثة عشر رجلا، فشهدوا ان رسول الله " ص " قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 قالوا: بلي يا رسول الله. قال فاخذ بيد علي قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه، وانصر من نصره واخذل من خذله. البزار وابن جرير والخلعي في الخلعيات. قال الهيثمي: رجال اسناده ثقات. قال ابن حجر: ولكنهم شيعة " .
 ترجمته:
 قال السيوطي: " البزار  الحافظ العلامة الشهير: ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري، صاحب المسند الكبير المعلل، رحل في اخر عمره الي اصفهان والشام ينشر علمه. مات بالرملة سنة  " .
 
 () رواية النساءي علم روايته من موارد متعددة من الكتاب، حيث رواه بطرق مختلفة.
 ورواه عنه جماعة من الحفاظ في كتبهم، كابن كثير في (تاريخه) والسيوطي في (الجامع الصغير) كما تقدم، وفي (الدر المنثور) بتفسير قوله تعالي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم ".
 ترجمته:
 الذهبي: " وفيها توفي الامام، احد الاعلام، صاحب التصانيف، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي... وكان رءيسا نبيلا، حسن البزة، كبير القدر... قال ابن المظفر الحافظ: سمعتهم بمصر يصفون اجتهاد النساءي في العبادة بالليل والنهار، وقال الدارقطني: خرج حاجا فامتحن بدمشق وادرك الشهادة، فقال: احملوني الي مكة فحمل، وتوفي بها في شعبان قال: وكان افقه مشايخ مصر في عصره، واعلمهم بالحديث " .
 وسياتي تفصيل ترجمته فيما بعد ان شاء الله.
 () رواية ابي العباس حسن بن سفيان قال الحافظ ابن كثير: " وقال الحافظ ابو يعلي الموصلي والحسن بن
 
 سفيان: ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وابي هارون، عن عدي بن ثابت عن البراء قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فلما اتينا علي غدير خم كسح لرسول الله " ص " تحت شجرتين، ونودي في الناس الصلاة جامعة، ودعا رسول الله " ص " عليا واخذ بيده فاقامه عن يمينه فقال: الست اولي بكل امرء من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: فان هذا مولي من انا مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فلقيه عمر بن الخطاب فقال: هنيءا لك اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة " .
 ترجمته:
   السمعاني: "... كان محدث خراسان في عصره، وكان مقدما في الفقه والعلم والادب، وله الرحلة الي العراق والشام ومصر، تفقه علي ابي ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، وكان يفتي علي مذهبه... وكان اليه الرحلة بخراسان من اقطار الارض...
 ومات في سنة ، وقبره بقرية بالوز مشهور يزار، زرته " .
   الذهبي: " وفيها الحافظ الكبير ابو العباس الحسن بن سفيان...
 وكان ثقة حجة، واسع الرحلة، قال الحاكم: كان محدث خراسان في عصره مقدما في التثبت والكثرة والفهم والادب والفقه، توفي في رمضان " .
   السيوطي: " الحسن بن سفيان بن عامر، الحافظ الامام شيخ خراسان.. " .
 
 () رواية ابي يعلي الموصلي علم روايته من عبارة الحافظ ابن كثير السابقة، وهو المراد من " ع " في (كنز العمال) في ما تقدم.
 ترجمته:
 قال الذهبي: " وفيها: ابو يعلي الموصلي، احمد بن علي بن المثني بن يحيي التميمي الحافظ، صاحب المسند، روي عن علي بن الجعد، وغسان بن الربيع، والكبار، وصنف التصانيف، وكان ثقة صالحا متقنا، يحفظ حديثه، توفي وله سبع وتسعون سنة " .
 () رواية محمد بن جرير الطبري علم روايته من عبارة المتقي في (كنز العمال) المتقدمة، ومن روايات اخري مذكورة فيه، وقد عرفت سابقا من كلمات جماعة من اعلام القوم، كياقوت الحموي، وابن كثير الدمشقي، تصنيفه مجلدا في طرق حديث الغدير.
 
 ترجمته:
 وستاتي مصادر ترجمته، وكلمات الثناء عليه فيما بعد، ان شاء الله، ونذكر هنا كلمة اليافعي في حوادث سنة : " فيها  توفي ببغداد: الحبر النحرير الامام، احد العلماء الاعلام، صاحب التفسير الكبير، والتاريخ الشهير، والمصنفات العديدة، والاوصاف الحميدة، ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، كان مجتهدا لا يقلد احدا.
 قال امام الاءمة المعروف بابن خزيمة: ما اعلم علي الارض اعلم من محمد بن جرير، ولقد ظلمته الحنابلة. وقال الفقيه الامام مفتي الانام ابو حامد الاسفرايني: لو سافر رجل الي الصين حتي يحصل تفسير محمد بن جرير لم يكن كبيرا.
 قلت: وناهيك بهذا الثناء العظيم، والمدح الكريم، من هذين الامامين النبيلين، ومولده بطبرستان سنة . وكان ذا زهد وقناعة. توفي في اواخر شوال من السنة المذكورة. وكان اماما في فنون كثيرة... وكان ثقة... " .
 () رواية ابي القاسم البغوي قال الحافظ محب الدين الطبري: " عن رباح بن الحارث قال: جاء رهط الي علي بالرحبة، فقالوا: السلام عليك يا مولانا، قال: كيف اكون مولاكم وانتم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم:
 
 من كنت مولاه فعلي مولاه. قال رباح: فلما مضوا تبعتهم فسالت من هءلاء؟
 قالوا: نفر من الانصار منهم (فيهم) ابو ايوب. خرجه احمد.
 وعنه قال: بينما علي جالس، اذ جاء رجل فدخل وعليه اثر السفر، فقال السلام عليك يا مولاي قال: من هذا؟ فقال: ابو ايوب الانصاري. قال علي:
 افرجوا له. ففرجوا. فقال ابو ايوب: سمعت رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. خرجه البغوي في معجمه " .
 ترجمته:
 قال الذهبي: " وفيها البغوي: ابو القاسم عبد الله بن محمد... وكان محدثا، حافظا مجددا مصنفا، انتهي اليه علو الاسناد في الدنيا... " .
 () رواية الحكيم الترمذي قال العلامة ميرزا محمد بن معتمد خان البدخشاني: " اخرج الحكيم في نوادر الاصول، والطبراني بسند صحيح في الكبير، عن ابي الطفيل عن حذيفة ابن اسيد رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب بغدير خم، تحت شجرة، فقال: يا ايها الناس اني قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني قد يوشك ان ادعي فاجيب، واني
 
 مسءول وانكم مسءولون، فماذا انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت، فجزاك الله خيرا، فقال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق وناره حق، وان الموت حق، وان البعث حق بعد الموت، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور؟
 قالوا: بلي نشهد بذلك. قال: اللهم اشهد. ثم قال: يا ايها الناس ان الله مولاي وانا مولي المءمنين، وانا اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 ثم قال: يا ايها الناس اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض، حوض اعرض مما بين بصري الي صنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل، سبب طرفه بيد الله، وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به، لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، وانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا علي الحوض " .
 ترجمته:
 قال العلامة عبد الرءف بن تاج العارفين المناوي: " الحكيم محمد بن علي الترمذي، المءذن الصوفي الشافعي، صاحب التصانيف، سمع الكثير من الحديث بالعراق ونحوه، وحدث عن قتيبة بن سعيد وغيره، وهو من القران الثالث من طبقة البخاري، قال السلمي: نفوه من ترمذ وشهدوا عليه بالكفر بسبب تفضيله الولاية علي النبوة، وانما مراده ولاية النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وقال ابن عطاء الله: كان العارفان الشاذلي والمرسي يعظمانه جدا جدا، ولكلامه عندهما الحظوة التامة، ويقولان: هو احد الاوتاد الاربعة. وقول ابن ابي جمرة في كتاب المختارة وابن القيم في كتاب اللمحة في الرد علي ابن طلحة:
 انه لم يكن من اهل الحديث وروايته... كيف وقد قال الحافظ ابن النجار في تاريخه: كان اماما من اءمة المسلمين، له المصنفات الكبار في اصول الدين ومعاني الحديث، لقي الاءمة الكبار واخذ عنهم، وفي شيوخه كثرة. ثم اطال في بيانه.
 وقال السلمي في الطبقات: له اللسان العالي والكتب المشهورة، وقال القشيري في الرسالة: هو من كبار الشيوخ، واطال في الثناء عليه. وقال الحافظ ابو نعيم في الحلية: له التصانيف الكثيرة في الحديث، وهو مستقيم الطريقة تابع للاثر... وقال الكلابادي في التعرف: هو من اءمة الصوفية. الي غير ذلك من الكلام في شان هذا الامام، وانما اطلت فيه دفعا لذلك الافتراء، فلا تكن من اهل المراء " .
 () رواية الطحاوي قال احمد بن محمد الطحاوي: " باب بيان مشكل ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله، من قوله يوم غدير خم لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 حدثنا ابراهيم بن مرزوق، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا يزيد بن كثير،
 
 عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه عن علي: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حضر الشجرة بخم، فخرج اخذا بيد علي فقال: يا ايها الناس الستم تشهدون ان الله ربكم؟ قالوا: بلي. قال: الستم تشهدون ان الله ورسوله اولي بكم من انفسكم، وان الله ورسوله مولاكم؟ قالوا: بلي. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم لن تضلوا بعدي، كتاب الله بايديكم واهل بيتي.
 حدثنا ابو امية، ثنا سهيل بن عامر البجلي، ثنا عيسي بن عبد الرحمن، اخبرني ابو اسحاق السبيعي... (بياض في النسخة): سمعت عليا ينشد الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم الا قام، فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم يقول: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه، واعن من اعانه وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت عليا ينشد يقول: اشهد الله كل امرء سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم الا قام.
 فقام اثنا عشر بدريا. فقالوا: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي فرفعها، فقال: يا ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اللهم من كنت مولاه فهذا علي مولاه، وذكر الحديث.
 قال ابو جعفر: فدفع دافع هذا الحديث، وزعم انه مستحيل، وذكر ان عليا لم يكن مع النبي صلي الله عليه واله في خروجه الي الحج من المدينة، الذي مر في طريقه بغدير خم، لان غدير خم انما هو بالجحفة، وذكر في ذلك ما قد حدثنا احمد باسناده، قال: ثنا جعفر بن محمد عن ابيه 
 قال دخلنا علي جابر بن عبد الله، فذكر حديثه في حجة النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: فقدم علي من اليمن ببدن النبي صلي الله عليه واله ثم ذكر بقية الحديث.
 قال ابو جعفر: فهذا الحديث صحيح الاسناد، لا طعن لاحد في رواته، فيه ان ذلك القول كان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بغدير خم في رجوعه من حجه الي المدينة لا في خروجه لحجه من المدينة... "  ترجمته:
   اليافعي: " وفيها ابو جعفر احمد بن محمد الازدي الطحاوي، الفقيه الحنفي المصري، برع في الفقه والحديث، وصنف التصانيف المفيدة، قال الشيخ ابو اسحاق: انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر... " .
   السيوطي: " الطحاوي  الامام العلامة الحافظ، صاحب التصانيف البديعة، ابو جعفر... وكان ثقة ثبتا فقيها، لم يخلف مثله، انتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة. ولد سنة ، وله معاني الاثار " .
 
 () رواية ابن عبد ربه قال ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه: " اسلم علي وهو ابن عشر سنين، وهو اول من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وقال النبي صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار. وقال النبي " ص " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. " .
 وروي ابن عبد ربه احتجاج المامون علي الفقهاء، المشتمل علي حديث الغدير، ضمن جملة من فضاءل علي عليه السلام، وهو خبر طويل .
 ترجمته:
 قال ابن خلكان: " ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه... كان من العلماء المكثرين من المحفوظات، والاطلاع علي اخبار الناس، وصنف كتابه (العقد)، وهو من الكتب الممتعة، وتوفي يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة... " .
 () رواية المحاملي قال الحافظ السيوطي: " علي بن ابي طالب مولي من كنت مولاه. المحاملي
 
 في اماليه عن ابن عباس " .
 وقال المتقي: " علي بن ابي طالب مولي من كنت مولاه، المحاملي في اماليه عن ابن عباس " .
 وقال القاري: " وفي الجامع: رواه احمد وابن ماجة عن البراء، واحمد عن بريدة، والترمذي والنساءي والضياء عن زيد بن ارقم، ففي اسناد المصنف الحديث عن زيد بن ارقم الي احمد والترمذي مسامحة لا تخفي، وفي رواية لاحمد والنساءي والحاكم عن بريدة بلفظ: من كنت وليه فعلي وليه ، وروي المحاملي في اماليه عن ابن عباس، ولفظه: علي بن ابي طالب مولي من كنت مولاه " .
 ترجمته:
   السمعاني: " ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن سعيد بن ابان الضبي المحاملي، كان فاضلا صادقا دينا ثقة صدوقا... وكان يحضر مجلس املاءه عشرة الاف رجل، وكان ولادته في خمس او ست وثلاثين وماءتين، ومات في شهر ربيع الاخر سنة  " .
   اليافعي: " وفيها: الامام الكبير القاضي ابو عبد الله المحاملي الشهير... " .
 
 السيوطي: " المحاملي القاضي الامام العلامة الحافظ، شيخ بغداد ومحدثها، ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل... صنف وجمع، روي عنه: دعلج والدار قطني، وكان فاضلا دينا صدوقا، وولي قضاء الكوفة سنتين ثم استعفي، وكان يحضر بمجلسه عشرة الاف رجل، مات في ربيع الاخر سنة  " .
 () رواية ابي العباس ابن عقدة لقد علم سابقا ان لابي العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي المعروف بابن عقدة، كتابا مفردا في طرق حديث الغدير، وقد صرح بذلك كل من ابن تيمية، وابن حجر العسقلاني، والشيخاني القادري، ونور الدين السمهودي، والمناوي، ومحمد البدخشاني.
 ولنذكر احد الفاظ روايته:
 قال السمهودي: " عن ابي الطفيل: ان عليا رضي الله عنه قام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: انشد الله من شهد يوم غدير خم الا قام، ولا يقوم رجل يقول اني نبءت او بلغني، الا رجل سمعت اذناه ووعاه قلبه، فقام سبعة عشر رجلا منهم: خزيمة بن ثابت، وسهل بن سعد، وعدي بن حاتم، وعقبة بن عامر، وابو ايوب الانصاري، وابو سعيد الخدري، وابو شريح الخزاعي، وابو قدامة الانصاري، وابو ليلي، وابو الهيثم بن التيهان، ورجال من قريش، فقال علي رضي الله عنه وعنهم: هاتوا ما سمعتم، فقالوا: نشهد انا اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع، حتي اذا كان الظهر خرج رسول الله صلي الله عليه واله
 
 فامر بشجرات فشذبن، والقي عليهن ثوب، ثم نادي بالصلاة، فخرجنا فصلينا، ثم قام فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ما انتم قاءلون؟ قالوا: قد بلغت قال: اللهم اشهد ، ثلاث مرات، قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانتم مسءولون، ثم قال: الا ان دماءكم واموالكم حرام، كحرمة يومكم هذا وحرمة شهركم هذا، اوصيكم بالنساء، اوصيكم بالجار، اوصيكم بالمماليك اوصيكم بالعدل والاحسان، ثم قال: ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، نباني بذلك العليم الخبير، وذكر الحديث في قوله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه.
 فقال علي: صدقتم، وانا علي ذلك من الشاهدين.
 اخرجه ابن عقدة من طريق محمد بن كثير عن فطر وابي الجارود، كلاهما عن ابي الطفيل " .
 ترجمته:
 تقدمت ترجمته سابقا فلا حاجة الي الاعادة.
 () رواية ابي زكريا الغبري قال الحاكم: " واما ما ذكر من اعتزال سعد بن ابي وقاص عن القتال فحدثناه ابو زكريا يحيي بن محمد الغبري، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، ثنا علي ابن المنذر، ثنا ابن فضيل، ثنا مسلم الملاءي، عن خيثمة بن عبد الرحمن، قال:
 
 سمعت سعد بن مالك  وقال له رجل: ان عليا يقع فيك انك تخلفت عنه  فقال سعد: والله انه لراي رايته، واخطا رايي، ان علي بن ابي طالب اعطي ثلاثا، لان اكون اعطيت احداهن احب الي من الدنيا وما فيها، لقد قال رسول الله " ص " يوم غدير خم  بعد حمد الله والثناء عليه : هل تعلمون اني اولي بالمءمنين؟ قلنا: نعم، قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، وال من والاه وعاد من عاداه. وجء به يوم خيبر وهو ارمد ما يبصر فقال: يا رسول الله اني ارمد، فتفل في عينيه ودعا له، فلم يرمد حتي قتل، وفتح عليه خيبر. واخرج رسول الله " ص " عمه العباس وغيره من المسجد فقال له العباس: تخرجنا ونحن عصبتك وعمومتك وتسكن عليا؟ فقال: ما انا اخرجتكم واسكنته، ولكن الله اخرجكم واسكنه " .
 ترجمته:
   السمعاني: " ابو زكريا يحيي بن محمد... الغبري البغياني، مولي ابي خرقاء السلمي، من اهل نيسابور، كان اديبا فاضلا، عارفا بالتفسير واللغة، وكان ابو علي الحافظ يقول: الناس يتعجبون من حفظنا لهذه الاسانيد، وابو زكريا الغبري حفظ من العلوم ما لو كلفنا حفظ شء منها لعجزنا عنه، وما اعلم اني رايت مثله... توفي ابو زكريا في شوال سنة ، وهو ابن ست وسبعين سنة " .
 
   الذهبي: "... الحافظ الاديب المفسر " .
   اليافعي: " وفيها الحافظ الاديب المفسر ابو زكريا يحيي بن محمد الغبري النيسابوري " .
 () رواية دعلج السجزي قال الحاكم بعد حديث (من كنت وليه فهذا وليه):
 " حدثناه ابو بكر بن اسحاق ودعلج بن احمد السجزي قالا: انبا محمد ابن ايوب، ثنا الازرق بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه عن ابي الطفيل عامر بن واثلة: انه سمع زيد بن ارقم رضي الله عنه يقول: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة عند شجرات خمس دوحات عظام، فكنس الناس ما تحت الشجرات، ثم راح رسول الله " ص " عشية فصلي، ثم قام خطيبا فحمد الله واثني عليه، وذكر ووعظ فقال ما شاء الله ان يقول، ثم قال: ايها الناس اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموهما، وهما كتاب الله واهل بيتي عترتي، ثم قال: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم، ثلاث مرات؟ قالوا: نعم، فقال رسول الله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 
 ترجمته:
   الذهبي: "... قال الحاكم: اخذ عن ابن خزيمة مصنفاته، وكان يفتي بمذهبه، وقال الدارقطني: لم ار في مشايخنا اثبت من دعلج... " .
   السيوطي: " دعلج بن احمد بن دعلج، الامام الفقيه، محدث بغداد.
 كان من اوعية العلم (وبحور الرواية) وشيخ اهل الحديث، صنف المسند الكبير، ومات في جمادي الاخرة ، وخلف ثلاثماءة الف دينار " .
 () رواية ابي بكر الشافعي البزار سياتي نص روايته عن اصل كتابه (الفواءد).
 وقال الحافظ ابن كثير: " وقال ابو بكر الشافعي: ثنا محمد بن سليمان بن الحارث، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا ابو اسراءيل الملاءي عن الحكم عن ابي سليمان المءذن عن زيد بن ارقم: ان عليا استنشد الناس: من سمع رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فقام ستة عشر رجلا فشهدوا بذلك وكنت فيهم " .
 
 ترجمته:
 ستاتي ترجمته ان شاء الله تعالي. ونذكر هنا ترجمته عن الحافظ السيوطي حيث قال: " ابو بكر الشافعي، الامام الحجة المفيد محدث العراق، محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه البغدادي البزار، ولد سنة ... قال الخطيب:
 ثقة ثبت حسن التصنيف، جمع ابوابا وشيوخا، واملي في حياة ابن صاعد.
 مات في ذي الحجة سنة  " .
 () رواية ابي حاتم ابن حبان البستي قال الحافظ محب الدين الطبري: " عن ابي الطفيل قال قال علي: انشد الله كل امرء سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم لما قام، فقام ناس فشهدوا انهم سمعوه يقول: الستم تعلمون اني اولي الناس بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فان هذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فخرجت وفي نفسي من ريبة شء، فلقيت زيد ابن ارقم، فذكرت له ذلك فقال: قد سمعناه من رسول الله " ص " يقول له ذلك قال ابو نعيم: قلت لفطر  يعني الذي روي عنه الحديث : كم بين القول وموته؟ قال: ماءة يوم. خرجه ابو حاتم وقال: يريد موت علي بن ابي طالب.
 وخرجه احمد " .
 
 وقال العلامة البدخشاني: " وفي رواية اخري عند ابن حبان، والحاكم، والحافظ ابي بشر اسماعيل بن عبد الله الاصبهاني المشهور بسمويه، عن ابن عباس عن بريدة بلفظ: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
 قال الذهبي: " وفيها العلامة ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان ابن معاذ، التميمي البستي الحافظ، صاحب التصانيف... وكان من اوعية العلم في الحديث والفقه واللغة والوعظ وغير ذلك... " .
 () رواية الطبراني قال المتقي: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله، واعن من اعانه. طب عن عمرو ابن مرة وزيد بن ارقم معا " .
 وقال المتقي: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد
 
 من عاداه، وانصر من نصره، واعن من اعانه. طب عن حبشي بن جنادة " .
 وقال: " عن عميرة بن سعد قال: شهدت عليا علي المنبر ناشد اصحاب رسول الله " ص ": من سمع رسول الله " ص " يوم غدير خم يقول ما قال فيشهد فقام اثنا عشر رجلا منهم: ابو هريرة وابو سعيد وانس بن مالك، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. طس " .
 ورواه الطبراني في (المعجم الصغير) ايضا حيث قال:
 " حدثنا احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن كيسان الثقفي المديني الاصبهاني سنة ، حدثنا اسماعيل بن عمرو، حدثنا مسعر عن طلحة بن مصرف عن عميرة بن سعد قال: شهدت عليا رضي الله عنه علي المنبر يناشد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سمع رسول الله " ص " يوم غدير خم يقول ما قال فليشهد. فقام اثنا عشر رجلا منهم ابو هريرة وابو سعيد وانس بن مالك، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول: (اللهم) من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، لم يروه عن مسعر الا اسماعيل " .
 وقال: " حدثنا احمد بن اسماعيل بن يوسف العابد الاصبهاني، حدث احمد بن الفرات الرازي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا سفيان بن عيينة، عن عمرو ابن دينار عن طاوس عن بريدة بن الحصيب عن النبي " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه. لم يروه عن سفيان بن عيينة الا عبد الرزاق، تفرد به احمد بن
 
 الفرات " .
 وذكر الحافظ ابن كثير روايته لحديث الغدير في مواضع من تاريخه .
 ورواه * الطبراني في (المعجم الكبير) بالفاظ واسانيد عديدة، نذكر هنا بعضها:
 حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الاصبهاني، ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، ثنا عبد الرحمن بن مصعب، ثنا فطر بن خليفة عن ابي الطفيل عن زيد ابن ارقم: ان النبي " ص " قال: من كنت وليه فعلي وليه " .
 " حدثنا محمد بن عثمان المازني، حدثنا كثير بن يحيي ، ثنا ابو عوانة وسعيد بن عبد الكريم بن سليط الحنفي عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عمرو بن واثلة عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله " ص " من حجة الوداع، ونزل غدير خم امر بدوحات فقمت ثم قام فقال: كاني قد دعيت فاجبت، اني تارك فيكم ثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ثم قال: ان الله مولاي وانا مولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فقلت لزيد: انت سمعته من رسول الله " ص "؟ فقال: ما كان في الدوحات احد الا قد راه بعينيه وسمعه باذنيه " .
 " حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جعفر بن حميد، وحدثنا محمد بن
 
 عثمان بن ابي شيبة، حدثنا النضر بن سعيد ابو صهيب، قالا: ثنا عبد الله بن بكير عن حكيم بن جبير عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم قال: نزل النبي " ص " يوم الجحفة، ثم اقبل علي الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: اني لا اجد لنبي الا نصف عمر الذي قبله، واني اوشك ان ادعي فاجيب... ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 " حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا اسماعيل بن موسي السدي، ثنا علي بن عابس عن الحسن بن عبيد الله عن ابي الضحي، عن زيد بن ارقم قال:
 سمعت رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 " حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا يحيي ابن سلمة بن كهيل عن ابيه عن ابي عبد الله الشيباني، قال: كنت جالسا في مجلس بني الارقم، فاقبل رجل من مراد يسير علي دابته، حتي وقف علي المجلس فسلم فقال: افي القوم زيد؟ قالوا: نعم هذا زيد، فقال: انشدك بالله الذي لا اله الا هو يا زيد اسمعت رسول الله " ص " يقول لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: نعم. فانصرف الرجل " .
 ترجمته:
 قال اليافعي: " وفيها الحافظ العلم مسند العصر: ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، في ذي القعدة باصبهان، وله ماءة سنة وعشرة
 
 اشهر، كان ثقة صدوقا، واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال والابواب، كثير التصانيف... " .
 () رواية القطيعي قال الحاكم: " اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ببغداد من اصل كتابه، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، ثنا ابو بلج، ثنا عمرو بن ميمون قال: اني لجالس عند ابن عباس، اذ اتاه تسعة رهط فقالوا: يا ابن عباس اما ان تقوم معنا واما ان تخلو بنا من بين هءلاء. فقال ابن عباس: بل انا اقوم معكم. قال وهو يومءذ صحيح قبل ان يعمي  قال: فانتدوا (فابتدءوا) فتحدثوا فلا ندري ما قالوا، قال: فجاء ينفض ثوبه ويقول: اف وتف، وقعوا في رجل له بضع عشر فضاءل ليست لاحد غيره. وقعوا في رجل قال له النبي " ص ": لابعثن رجلا لا يخزيه الله ابدا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فاستشرف لها مستشرف، فقال: اين علي؟ فقالوا: انه في الرحي يطحن، قال: وما كان احد ليطحن! قال: فجاء وهو ارمد لا يكاد ان يبصر قال: فنفث في عينه، ثم هز الراية ثلاثا فاعطاها اياه، فجاء علي بصفيه بنت حي.
 
 قال ابن عباس: ثم بعث رسول الله " ص " فلانا بصورة التوبة، فبعث عليا خلفه فاخذها منه، وقال: لا يذهب بها الا رجل هو مني وانا منه.
 فقال ابن عباس: وقال النبي " ص " لبني عمه ايكم يواليني في الدنيا والاخرة  قال وعلي جالس معهم  فقال رسول الله  واقبل علي رجل رجل منهم فقال : ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ فابوا. فقال لعلي: انت وليي في الدنيا والاخرة.
 قال ابن عباس: وكان علي اول من امن من الناس بعد خديجة رضي الله عنها.
 قال: واخذ رسول الله " ص " ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة وحسن وحسين وقال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا.
 قال ابن عباس: وشري علي نفسه فلبس ثوب النبي صلي الله عليه وسلم ثم نام مكانه.
 قال ابن عباس: وكان المشركون يرومون رسول الله " ص "، فجاء ابو بكر وعلي ناءم قال وابو بكر يحسب انه رسول الله " ص " قال: فقال: يا نبي الله فقال له علي: ان نبي الله " ص " قد انطلق نحو بير ميمون فادركه، قال: فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار، قال: وجعل علي رضي الله عنه يرمي بالحجارة كما كان يرمي نبي الله " ص " وهو يتضور، وقد لف راسه في الثوب لا يخرجه حتي اصبح، ثم كشف عن راسه فقالوا: انك للءيم وكان صاحبك لا يتضور ونحن نرميه وانت تتضور، وقد استنكرنا ذلك.
 فقال ابن عباس: وخرج رسول الله " ص " في غزوة تبوك وخرج الناس 
 معه. قال فقال له علي: اخرج معك؟ قال فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا، فبكي علي. فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
 قال ابن عباس: وقال له رسول الله " ص ": انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة.
 قال ابن عباس: وسد رسول الله " ص " ابواب المسجد غير باب علي، فكان يدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره.
 قال ابن عباس: وقال رسول الله " ص ": من كنت مولاه فان مولاه علي.
 قال ابن عباس: وقد اخبرنا الله عز وجل في القران انه رضي عن اصحاب الشجرة فعلم ما في قلوبهم، فهل اخبرنا انه سخط عليهم بعد ذلك؟!
 قال ابن عباس: وقال نبي الله " ص " لعمر حين قال: اءذن لي فاضرب عنقه قال: وكنت فاعلا! وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم.
 هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة " .
 ترجمته:
   السمعاني: " المحدث المشهور، ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان... وكان مكثرا. يروي عنه: ابو عبد الله الحافظ ابن البيع، وابو نعيم الحافظ الاصبهاني، في جماعة كثيرة، واخرهم ابو محمد الحسن بن علي
 
 الجوهري. ومات في ذي الحجة سنة  " .
   الذهبي: ".. مسند العراق... وكان شيخا صالحا " .
 () رواية ابن بطة في (بحار الانوار) نقلا عن المناقب لابن شهراشوب: " فضاءل احمد، واحاديث ابي بكر بن مالك، وابانة ابن بطة، وكشف الثعلبي  عن البراء قال:
 لما اقبلنا مع رسول الله " ص " في حجة الوداع، كنا بغدير خم فنادي ان الصلاة جامعة، وكسح للنبي " ص " تحت شجرتين، فاخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، فقال: او لست اولي من كل مءمن بنفسه؟ قالوا: بلي. قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال: فلقيه عمر بن الخطاب فقال له: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة " .
 ترجمته:
 السمعاني: " ابو عبد الله عبيد الله بن محمد... كان اماما فاضلا عالما بالحديث وفقهه، اكثر من الحديث. وسمع جماعة من اهل العراق، وكان من فقهاء الحنابلة، صنف التصانيف الحسنة المفيدة " .
 
 () رواية الدارقطني قال المتقي: " عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: خطب علي فقال: انشد الله امرءا نشدة الاسلام سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم اخذ بيدي يقول: الست اولي بكم يا معشر المسلمين من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، الا قام فشهد. فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا، وكتم قوم فما فنوا من الدنيا حتي عموا وبرصوا. قط في الافراد " .
 ترجمته:
 الذهبي: " الدارقطني: ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي، الحافظ المشهور، صاحب التصانيف، في ذي القعدة وله ثمانون سنة، روي عن البغوي وطبقته. ذكره الحاكم فقال: صار اوحد عصره في الحفظ والفهم والورع، واماما في القراء والنحاة، صادفته فوق ما وصف لي، وله مصنفات يطول ذكرها. وقال الخطيب: كان فريد عصره، وقريع دهره، ونسيج وحده، وامام وقته، انتهي اليه علم الاثر والمعرفة بالعلل، واسماء الرجال، مع الصدق وصحة الاعتقاد، والاضطلاع من علوم سوي علم الحديث منها القراءات...
 وقال القاضي ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث " .
 
 () رواية المخلص الذهبي قال الحافظ محب الدين الطبري بعد رواية رباح والبراء " وعن زيد بن ارقم مثله. خرجهما (خرجه) احمد في مسنده. وخرج الاول ابن السمان، و خرج احمد في كتاب المناقب معناه عن عمر وزاد بعد قوله وعاد من عاداه وانصر من نصره: واحب من احبه. قال شعبة او قال: ابغض من ابغضه.
 وخرج ابن السمان عن عمر منه: من كنت مولاه فعلي مولاه. وخرجه المخلص الذهبي عن حبشي بن جنادة وقال بعد وانصر من نصره: واعن من اعانه. ولم يذكر ما بعده " .
 ترجمته:
   السمعاني: " المخلص... اشتهر به: ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن.
 من اهل بغداد، وكان ثقة صدوقا صالحا مكثرا من الحديث... " .
   الذهبي: ". مسند وقته، سمع ابا القاسم البغوي وطبقته. وكان ثقة. توفي في رمضان وله ثمان وثمانون " .
 
 () رواية الحاكم رواه باسانيده الصحيحة عن جماعة من الاصحاب، فرواه باسناده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن بريدة الاسلمي وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه .
 وباسناده عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم وقال:
 هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بطوله. (قال): شاهده:
 حديث سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل ايضا صحيح علي شرطهما. ثم ذكر حديث سلمة بن كهيل الذي سبق في ذكر رواية دعلج .
 وباسناد اخر عن حبيب عن يحيي بن جعدة عن زيد بن ارقم. وقال:
 هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
 وقال الحاكم: " اخبرني الوليد وابو بكر بن قريش، ثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن عبدة ، ثنا الحسن بن الحسين، ثنا رفاعة بن اياس الضبي عن ابيه عن جده قال: كنا مع علي يوم الجمل، فبعث الي طلحة بن عبيد الله ان القني، فاتاه طلحة، فقال: نشدتك الله هل سمعت رسول الله صلي عليه وسلم يقول:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: نعم قال فلم تقاتلني؟ قال: لم اذكر، قال: فانصرف طلحة " .
 
 ترجمته:
 قال اليافعي: " وفيها  الامام الكبير الحافظ الشهير ابو عبد الله محمد بن عبد الله، المعروف بالحاكم ابن البيع النيسابوري، امام اهل الحديث في وقته، كتب عن نحو الفي شيخ، وبرع في معرفة الحديث وفنونه، وصنف التصانيف... " .
 () رواية الخركوشي قال الحافظ ابن شهراشوب في كتاب (المناقب) في ذكر حديث الغدير كما في (بحار الانوار): " الخركوشي في شرف المصطفي عن البراء بن عازب في خبر: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة " .
 ترجمته:
 قال الذهبي: " عبد الملك بن ابي عثمان ابو سعد النيسابوري، الواعظ
 
 القدوة المعروف بالخركوشي، صنف كتاب الزهد وكتاب دلاءل النبوة وغير ذلك، قال الحاكم: لم ار اجمع منه علما وزهدا وتواضعا وارشادا الي الله، زاده الله توفيقا واسعدنا بايامه... " .
 () رواية ابي بكر الشيرازي رواه في كتاب (الالقاب) كما سياتي في قسم دلالة حديث الغدير.
 () رواية ابن مردويه قال الميرزا محمد بن معتمدخان البدخشاني: " اخرج ابن مردويه عن ابن عباس مرفوعا: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واخذل من خذله وابغض من ابغضه " .
 ترجمته:
 قال السيوطي: " ابن مردويه الحافظ الكبير العلامة ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني، صاحب التفسير والتاريخ والمستخرج علي البخاري، سمع ابا سهل بن زياد القطان وخلقا. وكان قيما (فهما) بهذا
 
 الشان، بصيرا بالرجال، طويل الباع، مليح التصانيف، ولد سنة ، ومات لست بقين من رمضان سنة  " .
 () رواية مسكويه رواه في كتابه (نديم الفريد) الذي ذكره الكاتب الجلبي .
 اذ جاء فيه في ما كتبه المامون بجواب بني هاشم " فلم يقم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احد من المهاجرين كقيام علي بن ابي طالب، فانه ازره ووقاه بنفسه ونام في مضجعه، ثم لم يزل بعد متمسكا باطراف الثغور، ينازل الابطال ولا ينكل عن قرن، ولا يولي عن جيش، منيع القلب، يءمر علي الجميع ولا يءمر عليه احد، اشد الناس وطاة علي المشركين، واعظمهم جهادا في الله، وافقههم في دين الله، واقراهم لكتاب الله واعرفهم بالحلال والحرام، وهو صاحب الولاية في حديث غدير خم، وصاحب قوله " ص ": انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي... ".
 ترجمته:
 وقد ترجم لابي علي احمد بن محمد بن يعقوب الملقب بمسكويه، المتوفي سنة ، واثني عليه جماعة من الاعلام، منهم:
   ابو حيان التوحيدي في الامتاع  / .
 
   ياقوت الحموي في معجم الادباء  /   .
   ابن شاكر الكتبي في فوات الوفيات  / .
 () رواية الثعلبي رواه في تفسيره حيث قال: " اخبرنا ابو القاسم يعقوب بن احمد السري انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكچي، نا حجاج بن منهال، نا حماد عن علي بن زيد عن عدي بن ثابت عن البراء قال: لما نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع كنا بغدير خم، فنادي ان الصلاة جامعة، وكسح للنبي تحت شجرتين، فاخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قال فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة " .
 ترجمته:
 قال ابن خلكان: " ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي النيسابوري، المفسر المشهور، كان اوحد زمانه في علم التفسير، وصنف التفسير الكبير الذي فاق غيره من التفاسير.. ذكره عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي في كتاب سياق تاريخ نيسابور، واثني عليه وقال: هو صحيح النقل موثوق به... وتوفي في سنة ... وقال غيره: توفي يوم الاربعاء لسبع بقين من
 
 المحرم سنة . رحمه الله تعالي " .
 وتوجد ترجمته مفصلة في بعض مجلدات الكتاب فليراجع.
 () رواية الحافظ ابي نعيم قال المتقي: " الا ان الله وليي وانا ولي كل مءمن، من كنت مولاه فعلي مولاه. ابو نعيم في فضاءل الصحابة عن زيد بن ارقم والبراء بن عازب معا " .
 وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه طب عن ابن عمر. ش عن ابي هريرة واثني عشر من الصحابة حم. طب عن ابي ايوب وجمع من الصحابة. ك عن علي وطلحة. حم طب ص عن علي وزيد بن ارقم وثلاثين رجلا من الصحابة. ابو نعيم في فضاءل الصحابة عن سعد. الخطيب عن انس " .
 ترجمته:
   الذهبي: " وفيها: توفي ابو نعيم الاصبهاني احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ الصوفي... تفرد في الدنيا بعلو الاسناد، مع الحفظ والاستبحار في الحديث وفنونه... وصنف التصانيف الكبار المشهورة في الاقطار " .
   اليافعي: " فيها: توفي الحافظ الشيخ العارف ابو نعيم الاصفهاني
 
 ... كان من اعلام المحدثين واكابر الحفاظ المفيدين، اخذ عن الافاضل واخذوا عنه وانتفعوا به... " .
 () رواية ابن السمان قال الحافظ محب الدين الطبري بعد ذكر حديث رباح: " وعنه قال:
 بينما علي جالس، اذ جاء رجل فدخل وعليه اثر السفر فقال: السلام عليك يا مولاي، قال: من هذا؟ فقال: ابو ايوب الانصاري. قال علي: افرجوا له.
 ففرجوا. فقال ابو ايوب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. خرجه البغوي في معجمه.
 وعن البراء بن عازب قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة، فصلي الظهر، واخذ بيد علي، وقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، فاخذ بيد علي وقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
 وعن زيد بن ارقم مثله.
 خرجهما احمد في مسنده، وخرج الاول ابن السمان، واخرج احمد في كتاب المناقب معناه " .
 
 وقال الطبري: " وخرج ابن السمان عن عمر منه: من كنت مولاه فعلي مولاه. وخرجه المخلص الذهبي " .
 وقال الطبري: " وعن عمر انه قال: علي مولي من كان رسول الله " ص " مولاه.
 وعن سالم قيل لعمر: انك تصنع بعلي شيءا ما تصنعه باحد من اصحاب رسول الله " ص ". قال: انه مولاي.
 وعن عمر  وقد جاء اعرابيان يختصمان فقال لعلي: اقض بينهما يا ابا الحسن، فقضي علي بينهما. فقال احدهما: اهذا يقضي بيننا؟ فوثب اليه عمر واخذ بتلبيبه وقال: ويحك ما تدري من هذا!! هذا مولاي ومولي كل مءمن، و من لم يكن علي مولاه فليس بمءمن.
 وعنه وقد نازعه رجل في مسالة فقال: بيني وبينك هذا الجالس، واشار الي علي بن ابي طالب. فقال الرجل: هذا الا بطن!! فنهض عمر عن مجلسه واخذ بتلبيبه حتي شاله من الارض، ثم قال: اتدري من صغرت؟ انه مولاي ومولي كل مءمن.
 خرجهن ابن السمان " .
 ترجمته:
   الرافعي: " اسماعيل بن علي بن الحسين السمان ابو سعد الرازي، حافظ مكثر، سمع وجمع وكتب وطاف الكثير، ومعجم شيوخه ومعجم
 
 البلدان من جمعه يوضحان سعة رحلته وطلبه وسماعه، وورد قزوين... " .
   الذهبي: " ابو سعد السمان اسماعيل بن علي الرازي الحافظ...
 قال الكناني: كان من الحفاظ الكبار، زاهدا عابدا، يذهب الي الاعتزال، قلت: كان متبحرا في العلوم، وهو القاءل: من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الاسلام، وله تصانيف كثيرة، يقال: انه سمع من ثلاثة الاف شيخ، وكان راسا في القراءة والحديث والفقه، بصيرا بمذهبي ابي حنيفة والشافعي، لكنه من رءس المعتزلة، وكان يقال: انه ما راي مثل نفسه " .
   اليافعي: " الحافظ ابو سعد السمان اسماعيل بن علي الرازي، قال الكناني: كان من الحفاظ الكبار زاهدا عابدا... " .
   السيوطي: " السمان الحافظ الكبير المتقن ابو سعد... وكان من الحفاظ الكبار، اماما بلا مدافعة في القران والحديث والرجال والفراءض والشروط وفقه ابي حنيفة والخلاف، زاهدا ورعا معتزليا... ومات في شعبان سنة  " .
 () رواية ابي بكر البيهقي قال الشيخ نور الدين ابن الصباغ المالكي المكي: " وروي الامام احمد ابن حنبل في مسنده عن البراء بن عازب انه قال: كنا (مع النبي " ص ")
 
 في سفر فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرتين، فصلي الظهر واخذ بيد علي فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال له:
 هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة. وروي الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي رحمه الله تعالي ايضا هذا الحديث بلفظه مرفوعا الي البراء بن عازب " .
 وقد روي الخطيب الخوارزمي روايات عديدة عن البيهقي، وكذا جمال الدين الزرندي... كما ستسمع فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 ترجمته:
 قال السيوطي: " البيهقي  الامام الحافظ العلامة شيخ خراسان، ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي الخسروجردي، صاحب التصانيف. ولد سنة  في شعبان، ولزم الحاكم، وتخرج به، واكثر عنه جدا، وهو من كبار اصحابه، بل زاد عليه بانواع من العلوم، كتب الحديث وحفظه من صباه وبرع، واخذ في الاصول، وانفرد بالاتقان والضبط والحفظ... مات في عاشر جمادي الاولي سنة  بنيسابور، ونقل في تابوت الي بيهق مسيرة يومين... " 
 
 () رواية ابن عبد البر قال ابو عمر ابن عبد البر: " وروي بريدة وابو هريرة وجابر والبراء بن، عازب وزيد بن ارقم كل واحد منهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وبعضهم لا يزيد عن: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
 قال اليافعي: " الحافظ ابو عمر ابن عبد البر القرطبي، احد الاعلام وصاحب التصانيف، وعمره خمس وتسعون سنة وخمسة ايام، قيل: وليس لاهل المغرب احفظ منه، مع الثقة والدين والنزاهة والتبحر في الفقه والعربية والاخبار.. وكان له بسطة كثيرة في علم النسب، مع ما تقدم من الفقه والاخبار والعربية " .
 
 () رواية الخطيب البغدادي قال المتقي الهندي: " عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: شهدت عليا في الرحبة ينشد الناس: انشد الله من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه لما قام. فشهد اثنا عشر بدريا. قالوا:
 نشهد انا سمعنا رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: الست اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجي امهاتهم؟ فقلنا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. عم ع وابن جرير خط ص " .
 ترجمته:
   اليافعي: " والحافظ احد اءمة الاعلام، صاحب التواليف المنتشرة في الاسلام، ابو بكر الخطيب، احمد بن علي بن ثابت البغدادي... صنف قريبا من ماءة مصنف، وفضله اشهر من ان يوصف. وكان فقيها يغلب عليه الحديث والتاريخ، توفي يوم الاثنين سابع ذي الحجة، وقال السمعاني: في شوال...
 وكان قد انتهي اليه علم الحديث وحفظه، قال ابن ماكولا: لم يكن للبغداديين بعد الدارقطني مثل الخطيب " .
   تقي الدين الاسدي: " احد حفاظ الحديث وضابطيه المتقنين،...
 وشهرته في الحديث تغني عن الاطناب في ذكر مشايخه فيه، وتعداد البلدان
 
 التي رحل اليها وسمع فيها، وذكر مصنفاته في ذلك، فانها تزيد علي ستين مصنفا، منها تاريخ بغداد، قال ابن ماكولا: كان اخر الاعيان ممن شاهدناه معرفة وحفظا واتقانا وضبطا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتفننا في علله واسانيده، وعلما بصحيحه وغريبه وفرده ومنكره، وقال: ولم يكن للبغداديين بعد الدارقطني مثله، وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: كان ابو بكر الخطيب يشبه بالدارقطني ونظراءه في معرفة الحديث وحفظه، قال ابن السمعاني: كان مهيبا وقورا، ثقة متحريا، حجة حسن الخط، كثير الضبط فصيحا ختم به الحفاظ ... " .
 () رواية ابي الحسن الواحدي سياتي نص عبارته في وجوه دلالة حديث الغدير ان شاء الله تعالي.
 ترجمته:
 قال ابن خلكان: " علي بن احمد بن علي بن متويه الواحدي، صاحب التفاسير المشهورة، كان استاذ عصره في النحو والتفسير، ورزق السعادة في تصانيفه، واجمع الناس علي حسنها، وذكرها المدرسون في تدريسهم، منها:
 البسيط في تفسير القران الكريم، وكذلك الوسيط، وكذلك الوجيز، ومنه اخذ ابو حامد الغزالي اسماء كتبه الثلاثة، وله كتاب اسباب النزول، والتحبير
 
 في التفسير... وكان الواحدي المذكور تلميذ الثعلبي صاحب التفسير المقدم ذكره في حرف الهمزة، وعنه اخذ علم التفسير واربي عليه، وتوفي عن مرض طويل في جمادي الاخرة سنة  بمدينة نيسابور. رحمه الله تعالي " .
 () رواية ابي سعيد السجستاني لقد علم فيما تقدم ان ابا سعيد مسعود بن ناصر السجستاني ممن قد جمع طرق حديث الغدير واسانيده، وقد اسمي كتابه ب‍ " الدراية في حديث الولاية " ومن ذلك الحديث التالي عن عبد الله بن عباس: " قال: لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي حجة الوداع، نزل بالجحفة، فاتاه جبرءيل عليه السلام فامره ان يقوم بعلي فقال صلي الله عليه وسلم: ايها الناس الستم تزعمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه، وانصر من نصره واعز من اعزه، واعن من اعانه. قال ابن عباس: وجبت والله في اعناق القوم ".
 
 () رواية ابن المغازلي روي حديث الغدير حيث قال: " قوله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه:  اخبرنا ابو يعلي علي بن عبيد الله بن العلاف البزار اذنا قال:
 اخبرنا عبد السلام بن عبد الملك بن حبيب البزار قال: اخبرنا عبد الله بن محمد ابن عثمان قال: حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق، حدثنا ابو حاتم مغيرة بن محمد المهلبي قال: حدثني مسلم بن ابراهيم، حدثنا نوح بن قيس الحداني، حدثنا الوليد بن صالح عن امراة زيد بن ارقم قالت:
 اقبل نبي الله من مكة في حجة الوداع، حتي نزل " ص " بغدير الجحفة، بين مكة والمدينة، فامر بالدوحات فقم ما تحتهن من شوك، ثم نادي الصلاة جامعة، فخرجنا الي رسول الله " ص "، في يوم شديد الحر، وان منا لمن يضع رداءه علي راسه، وبعضه علي قدميه، من شدة الرمضاء، حتي انتهينا الي رسول الله " ص "، فصلي بنا الظهر، ثم انصرف الينا فقال:
 الحمد لله نحمده ونستعينه، ونءمن به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، الذي لا هادي لمن اضل، ولا مضل لمن هدي، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد، ايها الناس فانه لم يكن لنبي من العمر الا نصف من عمر من قبله، وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة، واني قد اسرعت في العشرين، الا واني يوشك ان افارقكم، الا واني وانتم مسءولون، فهل بلغتكم، فماذا انتم قاءلون؟ فقام من كل ناحية من القوم مجيب، يقولون: نشهد انك عبد الله 
 ورسوله، قد بلغت رسالته، وجاهدت في سبيله، وصدعت بامره، وعبدته حتي اتاك اليقين، جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته.
 فقال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق وان النار حق، وتءمنون بالكتاب كله؟ قالوا: بلي، قال: فاني اشهد ان قد صدقتكم وصدقتموني.
 الا واني فرطكم وانكم تبعي، توشكون ان تردوا علي الحوض، فاسالكم حين تلقونني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما. قال: فاعيل علينا ما ندري ما الثقلان، حتي قام رجل من المهاجرين وقال: بابي وامي انت يا نبي الله ما الثقلان؟
 قال " ص ": الاكبر منهما كتاب الله تعالي، سبب طرفه بيد الله وطرف بايديكم، فتمسكوا به ولا تضلوا، والاصغر منهما عترتي، من استقبل قبلتي واجاب دعوتي، فلا تقتلوهم، ولا تقهروهم، ولا تقصروا عنهم، فاني قد سالت لهم اللطيف الخبير فاعطاني، ناصرهما لي ناصر وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي وعدوهما لي عدو .
 الا وانها لم تهلك امة قبلكم حتي تتدين باهواءها، وتظاهر علي نبوتها، وتقتل من قام بالقسط، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب عليه السلام فرفعها، ثم قال:
 من كنت مولاه فهذا مولاه، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قالها ثلاثا. هذا اخر الخطبة ".
 " اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن طاوان قال: حدثنا ابو الحسين احمد ابن الحسين ابن السماك قال: حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا علي بن سعيد بن قتيبة الرملي قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة القرشي، 
 عن ابن شوذب عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال: من صام يوم ثماني عشرة خلت من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما اخذ النبي " ص " بيد علي بن ابي طالب فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا علي بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن، فانزل الله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم ".
 " اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان قال: حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن البواب قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا وهبان قال: اخبرنا خالد بن عبد الله، عن الحسن بن عبد الله، عن ابي الضحي عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت وليه فعلي وليه  او مولاه  ".
 " اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي البيع قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، قال حدثنا محمد بن جعفر المطيري قال: حدثنا علي بن الحسين الهاشمي، حدثنا ابي، حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 " اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ البغدادي قال: حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل قال: حدثنا الحسين بن علي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سلمة بن الفضل الابرش قاضي الري، عن الجراح الكندي عن ابي اسحاق الهمداني عن عبد خير وعمرو ذي مرة وحبة العرني قالوا: سمعنا علي بن ابي طالب عليه السلام ينشد الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلي عليه واله يقول: من كنت 
 مولاه فعلي مولاه؟ فقام اثنا عشر رجلا من اهل بدر منهم زيد بن ارقم قالوا:
 نشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 " اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين ابن محمد العدل العلوي الواسطي قال: حدثنا ابو عيسي جبير بن محمد الواسطي قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله في سرية، واستعمل علينا عليا عليه السلام، فلما رجعنا قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله كيف وجدتم صحبة صاحبكم؟ قال: فشكوته  او شكاه غيري  وكنت رجلا مكبابا، فرفعت راسي فاذا النبي صلي الله عليه واله قد احمر وجهه وهو يقول: من كنت وليه فعلي وليه ".
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن حسين بن عبيد الله البرجي الاصفهاني فيما كتب الي، ان احمد بن عبد الرحمن بن العباس الاسدي حدثهم: حدثنا ابو حامد احمد بن جعفر الاشعري قال: حدثنا يعلي بن محمد ابن جمهور، عن احمد بن حمزة عن ابان بن تغلب عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 " اخبرنا احمد بن محمد البزار، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد العدل قال: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال: حدثنا الرمادي قال حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا حنش بن الحارث عن رباح بن الحارث قال: كنا مع علي 
 عليه السلام في الرحبة، اذ جاء ركب من الانصار فقالوا: السلام عليك يا مولانا قال: كيف ذا وانتم قوم من العرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله " ص " يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. ثم انصرفوا. فقلت: من القوم؟ قالوا:
 قوم من الانصار وفينا ابو ايوب الانصاري ".
 " اخبرنا احمد بن محمد قال: حدثنا الحسين بن محمد العدل قال: حدثنا الجواربي قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي الحكم الثقفي قال: حدثني شاذان عن عمران بن مسلم عن سويد بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله " ص " لعلي:
 من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 " اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: حدثنا محمد يعني ابن علي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن نهار بن عمار، قال: حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، قال: حدثنا يحيي الحماني، حدثنا ابو محمد قيس بن الربيع، عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود: ان النبي " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 " اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثني احمد بن يحيي بن عبد الحميد، حدثنا ابو اسراءيل الملاءي عن الحكم، عن ابي سليمان المءذن، عن زيد بن ارقم قال: نشد علي عليه السلام الناس في المسجد قال: انشد الله رجلا سمع النبي " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وكنت انا ممن كتم فذهب بصري ".
 " اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان قال: حدثنا الحسين بن محمد العلوي 
 العدل الواسطي قال: حدثنا ابن مبشر، قال: حدثنا عمار بن خالد قال: حدثنا اسحاق الازرق، عن عبد الملك عن عطية العوفي قال: رايت ابن ابي اوفي وهو في دهليز له بعد ما ذهب بصره فسالته عن حديث فقال: انكم يا اهل الكوفة فيكم ما فيكم قال: قلت: اصلحك الله اني لست منهم، ليس عليك مني عار، قال: اي حديث؟ قال قلت: حديث علي يوم غدير خم، فقال: خرج علينا رسول الله " ص " في حجته يوم غدير خم، وهو اخذ بعضد علي، فقال: يا ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فهذا مولاه ".
 " اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن العلوي العدل، قال حدثنا ابو الحسن علي بن مبشر، قال حدثنا الحسن بن عرفة، قال حدثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله " ص " من كنت وليه فعلي وليه ".
 " اخبرنا احمد بن محمد قال: حدثنا الحسين بن محمد العلوي العدل، قال حدثنا ابو الحسين بن اخي كبير الزيات قال: حدثنا اسحاق الحربي قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا ابن ابي غنية، عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن بريدة، قال: غزوت مع علي اليمن، فرايت منه جفوة، فقدمت علي رسول الله " ص " فذكرت عليا فتنقصته، فرايت وجه رسول الله " ص " يتغير، قال: يا بريدة او لست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 " اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان قال: حدثنا الحسين بن محمد العلوي العدل قال: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن ابن لهيعة عن ابي هبيرة وبكر بن 
 سوادة، عن قبيصة بن ذويب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله " ص " نزل بخم فتنحي الناس عنه، ونزل معه علي بن ابي طالب فشق علي النبي تاخر الناس، فامر عليا فجمعهم، فلما اجتمعوا قام فيهم متوسدا علي بن ابي طالب، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس انه قد كرهت تخلفكم عني، حتي خيل الي انه ليس شجرة ابغض اليكم من شجرة تليني. ثم قال: لكن علي بن ابي طالب انزله الله مني بمنزلتي منه، فرضي الله عنه كما انا عنه راض، فانه لا يختار علي قربي ومحبتي شيءا، ثم رفع يديه وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 قال: فابتدر الناس الي رسول الله " ص " يبكون ويتضرعون، ويقولون:
 يا رسول الله ما تنحينا عنك الا كراهية ان نثقل عليك، فنعوذ بالله من شرور انفسنا وسخط رسول الله، فرضي رسول الله عنهم عند ذلك ".
 " حدثني ابو القاسم الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني  قدم علينا واسطا ، املاءا من كتابه لعشر بقين من شهر رمضان سنة ، قال حدثنا محمد بن علي بن عمر بن المهدي قال: حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن كيسان الثقفي الاصفهاني، قال:
 حدثنا اسماعيل بن عمر البجلي قال: حدثنا مسعر بن كدام عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد قال: شهدت عليا عليه السلام علي المنبر ناشدا اصحاب رسول الله " ص " من سمع رسول الله يوم غدير خم يقول ما قال فليشهد، فقام اثنا عشر رجلا منهم ابو سعيد الخدري وابو هريرة وانس بن مالك، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 قال ابو القاسم الفضل بن محمد: هذا حديث صحيح عن رسول الله 
 " ص "، وقد روي حديث غدير خم عن رسول الله " ص " نحو من ماءة نفس منهم العشرة، وهو حديث ثابت لا اعرف له علة. تفرد علي عليه السلام بهذه الفضيلة ليس يشركه فيها احد " .
 ترجمته:
   السمعاني: " كان فاضلا، عارفا برجالات واسط وحديثهم، وكان حريصا علي سماع الحديث وطلبه، رايت له ذيل التاريخ لواسط وطالعته، وانتخبت منه، سمع: ابا الحسن علي بن عبد الصمد الهاشمي، وابا بكر احمد بن محمد الخطيب، وابا الحسن احمد بن المظفر العطار وغيرهم.
 روي عنه: ابنه بواسط، وابو القاسم علي بن طراد الوزير ببغداد. وغرق ببغداد في دجلة، في صفر سنة ، وحمل ميتا الي واسط، ودفن بها " .
   الزبيدي: " وابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن الطيب الجلابي، عالم مءرخ، سمع الكثير من ابي بكر الخطيب، وله ذيل تاريخ واسط... " .
   محمد بن عبد الله الحضرمي: " كان محدثا يسند اليه في زمانه، روي عنه الكثير، وهو عن جماعة، وكان ثقة امينا، صدوقا معتمدا في منقولاته مسندا اليه في مروياته، له كتب منها ذيل تاريخ واسط لاسلم المشهور ببحشل وكتاب في مناقب سيدنا علي كرم الله وجهه، جمع فيه فاوعي، نقل فيه عن ثقات الرواة " .
 
 () رواية الحسكاني ولقد علم فيما تقدم ان عبيد الله بن عبد الله الحسكاني، ممن الف في جمع طرق حديث الغدير مءلفا خاصا، وقد اسماه ب‍ " دعاء الهداة الي اداء حق الموالاة " .
 () رواية الخلعي قال المتقي: " عن ابن اسحاق عن عمرو ذي مر وسعيد بن وهب وزيد ابن يثيع قالوا: سمعنا عليا يقول: نشدت الله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال لما قام، فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا بلي يا رسول الله. قال فاخذ بيد علي قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه، وانصر من نصره واخذل من خذله، والبزار وابن جرير والخلعي في الخلعيات، قال الهيثمي: رجال اسناده ثقات. قال ابن حجر: ولكنهم شيعة " .
 
 ترجمته:
   الذهبي: " والخلعي القاضي ابو الحسن علي بن الحسن المصري الفقيه الشافعي، وله ثمان وثمانون سنة ، سمع عبد الرحمن بن عمر النحاس وابا سعد الماليتي، وطاءفة، وانتهي اليه علو الاسناد بمصر، قال ابن سكرة:
 فقيه له تصانيف، ولي القضاء وحكم يوما واستعفي وانزوي بالقرافة. توفي في ذي الحجة. قلت: وكان يوصف بدين وعبادة " .
   الاسنوي: " القاضي ابو الحسن... ولد بمصر في المحرم من السنة الخامسة بعد الاربعماءة، وكان فقيها صالحا، له كرامات وتصانيف، وروايات متسعة، وكان اعلي اهل مصر اسنادا، جمع له ابو نصر احمد بن الحسن الشيرازي عشرين جزءا، خرجها عنه وسماها الخلعيات... " .
 () ذكر ابي حامد الغزالي حديث الغدير في كتابه (سر العالمين وكشف ما في الدارين)، وسياتي نص عبارته مع ترجمته فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 
 () رواية البغوي رواه في (المصابيح) حيث قال: " عن زيد بن ارقم عن النبي عليه السلام قال: من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 ترجمته:
 قال السيوطي، " محي السنة البغوي، الامام الفقيه، الحافظ المجتهد، ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد الفراء الشافعي ويلقب ايضا: ركن الدين، صاحب معالم التنزيل، وشرح السنة، والتهذيب والمصابيح، وغير ذلك. تفقه علي القاضي حسين، وحدث عنه، وعن ابي عمر عبد الواحد المليجي، وبورك له في تصانيفه لقصده الصالح، فانه كان من العلماء الربانيين، ذا تعبد ونسك وقناعة باليسير، واخر من روي عنه بالاجازة: ابو المكارم فضل الله ابن محمد البرقاني، الذي اجاز للفخر ابن البخاري. مات بمرو الروذ في شوال سنة  عن ثمانين " .
 
 () رواية رزين العبدري رواه " عن ابي سريحة او زيد بن ارقم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
 قال الذهبي: " ورزين بن معاوية ابو الحسن العبدري الاندلسي السرقسطي مصنف تجريد الصحاح، روي كتاب البخاري عن ابي مكتوم ابن ابي ذر، وكتاب مسلم عن الحسين الطبري، وجاور بمكة دهرا، وتوفي في المحرم " .
 () رواية العاصمي ورواه احمد بن محمد العاصمي باسانيده المختلفة، بعد ان قال في ذكر مشابه امير المءمنين عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: " واما المولي والولاية فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 وقد ذكر في خطبة كتابه ما هذا نصه: ". ولقد كان من اوكد ما دعاني اليه
 
 واشد ما حداني عليه  بعد الذي قدمت ذكره وبينت امره  ظن بعض الجهلة الاغثام، والغفلة الذين هم في بلادة الاغنام بنا معاشر ال الكرام، وجماعة اهل السنة والجماعة الاحكام، انا نستجيز الوقيعة في المرتضي رضوان الله عليه وحباه خير ما لديه، وفي اولاده ثم في شيعته واحفاده، وكيف نستجيز ذلك!! وهو الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه وهذا حديث تلقته الامة بالقبول، وهو موافق للاصول، اخبرنا الشيخ الزاهد... " ثم قال بعد روايته ببعض اسانيده وطرقه: " ولهذا الحديث طرق سوي ما ذكرناه، ياتيك في الفصل الخامس من هذا الكتاب ان شاء الله عز وجل ".
 وقال: " ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه " ثم رواه بطرقه واسانيده المختلفة .
 () ذكر جار الله الزمخشري حديث الغدير حيث قال: " ليلة الغدير معظمة عند الشيعة، محياة عندهم بالتهجد، وهي الليلة التي خطب فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بغدير خم علي اقتاب الجمال وقال في خطبته: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 
 ترجمته:
 قال عبد القادر القرشي الحنفي: " محمد بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري، الامام الكبير، المضروب به المثل في علم الادب، لقي الفضلاء وصنف التصانيف: التفسير وغريب الحديث وغيرهما. وله ديوان شعر.
 وشهرته تغني عن الاطناب بذكره. ولد بزمخشر، قرية من قري خوارزم، في رجب سنة . وتوفي رحمه الله تعالي بجرجانية خوارزم، ليلة عرفة سنة . واجاز للحافظ السلفي " .
 () رواية النطنزي وروي ابو الفتح محمد بن علي بن ابراهيم النطنزي حديث الغدير، وستاتي عبارته فيما بعد، ان شاء الله تعالي .
 () رواية السمعاني ورواه ابو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني المتوفي
 
 سنة ، فقد روي السيد هاشم بن سليمان الحسيني البحراني رحمه الله عن كتاب (فضاءل الصحابة) له ما نصه: " عن البراء بن عازب قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في حجة الوداع، حتي اذا كنا بغدير خم، نودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرتين، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 ثم قال رسول الله: فان هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: هنيءا يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة " .
 وعنه: " عن ابي هريرة عن عمر بن الخطاب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 وعنه: " عن البراء: ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل بغدير خم، وامر فكسح بين شجرتين، وصيح بين الناس فاجتمعوا، فحمد الله واثني عليه ثم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: الست اولي بالمءمنين من اباءهم؟ قالوا: بلي. فدعا عليا فاخذ بعضده ثم قال: هذا وليكم من بعدي. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فقام عمر الي علي فقال:
 ليهنءك يا ابن ابي طالب اصبحت  او قال امسيت  مولي كل مءمن " .
 وعنه: " عن سالم بن ابي الجعد قال: قيل لعمر انك تصنع بعلي ما لا تصنع باحد من صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: لانه مولاي " .
 
 وقال السيد البحراني: " ومن كتاب الفضاءل لابي المظفر السمعاني ايضا باسناده قال: قدم ابو هريرة ودخل المسجد، فاجتمعنا حوله وقام رجل وقال:
 انشدك اي اسالك ان حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: نعم قال فاني رايتك واليت اعداءه، وعاديت اولياءه " .
 ترجمته:
 والسمعاني من اكابر المحدثين ومشاهيرهم، كما سيظهر فيما بعد ان شاء الله تعالي .
 () رواية الموفق الخوارزمي ورواه الموفق بن احمد المكي المعروف باخطب خوارزم حيث قال:
 " وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا، قال: اخبرنا (بهذا) علي بن احمد ابن عبدان قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: حدثنا احمد بن سليمان المءدب قال:
 حدثنا عثمان قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا احمد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت عن البراء، قال: اقبلنا مع رسول الله صلي
 
 الله عليه وسلم في حجته، حتي اذا كنا بين مكة والمدينة نزل فامر مناديا الصلاة جامعة، قال فاخذ بيد علي ثم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 قالوا: بلي، قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال:
 فهذا ولي من انا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، من كنت مولاه فعلي مولاه، فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة " .
 وروي اخطب خوارزم كتابا لعمرو بن العاص الي معاوية جاء فيه: " واما ما نسبت ابا الحسن اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم ووصيه، الي الحسد والبغي علي عثمان، وسميت الصحابة فسقة، وزعمت انه اشلاهم علي قتله، فهذا غواية، ويحك يا معاوية اما علمت ان ابا حسن بذل نفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبات علي فراشه، وهو صاحب السبق الي الاسلام والهجرة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم: الا من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله " .
 () رواية عمر الملا روي الحسن بن محمد بن علي السهمي الحلي طاب ثراه عن كتاب
 
 (وسيلة المتعبدين) لعمر بن محمد بن خضر الملا: " عن البراء قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، حتي اذا كنا بغدير خم نودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرتين، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم، بيد علي، ثم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم ؟
 قالوا: بلي. قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: اليس ازواجي امهاتكم؟ قالوا: بلي. قال: فان هذا مولي من انا مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فلقيه بعد ذلك عمر فقال له: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة " .
 () رواية ابن عساكر قال الحافظ ابن كثير: " وقد رواه معروف بن خربوذ (المكي) عن ابي الطفيل (عامر بن واثلة) عن حذيفة بن اسيد (الغفاري). قال: لما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع، امر اصحابه ان ينزلوا عند شجرات متقاربات بالبطحاء، فنزلوا حولهن، ثم امر فقم ما تحتهن من الشوك، وشذ بن بمقدار الرءس ثم بعث اليهم فصلي تحتهن، ثم قام فقال:
 
 ايها الناس لقد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا مثل نصف عمر الذي قبله، واني لاظن انه يوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانتم مسءولون، فماذا انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت ونصحت وجهدت، فجزاك الله خيرا، قال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله ومحمد عبده ورسوله، وان الجنة حق وان النار حق، وان الموت حق، وان البعث حق بعد الموت، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور؟ قالوا: بلي نشهد بذلك. قال: اللهم اشهد. ثم قال: ايها الناس ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم، من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ثم قال: ايها الناس اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض، حوض اعرض مما بين بصري وصنعاء، فيه انية عدد النجوم، قدحان من ذهب وقدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي من الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرف بيد الله وطرف بايديكم، فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فاني نباني اللطيف الخبير انهما لم يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 رواه ابن عساكر بطوله من طريق معروف كما ذكرنا " .
 وقال المتقي الهندي: " عن رفاعة بن اياس الضبي عن ابيه عن جده، قال: كنت مع علي في الجمل فبعث الي طلحة ان القني فلقيه، فقال: انشدك الله اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: نعم. قال: فلم تقاتلني؟!. كر " .
 
 ترجمته:
 قال تقي الدين ابن قاضي شهبة " علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله ابن الحسين، الحافظ الكبير، ثقة الدين، ابو القاسم بن عساكر، فخر الشافعية وامام اهل الحديث في زمانه وحامل لواءهم، صاحب تاريخ دمشق، وغير ذلك من المصنفات المفيدة المشهورة، مولده في مستهل سنة . ورحل الي بلاد كثيرة، وسمع الكثير من نحو الف وثلاثماءة شيخ وثمانين امراة، وتفقه بدمشق وبغداد، وكان دينا خيرا يختم في كل جمعة، واما في رمضان ففي كل يوم، معرضا عن المناصب بعد عرضها عليه، كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قليل الالتفات الي الامراء وابناء الدنيا.
 قال الحافظ ابو سعد السمعاني في تاريخه: هو كثير العلم، غزير الفضل حافظ ثقة متقن، دين خير حسن السمت، جمع بين معرفة المتون والاسانيد، صحيح القراءة متثبت محتاط، رحل وبالغ في الطب، الي ان جمع ما لم يجمع غيره، واربي علي اقرانه، وصنف التصانيف، وخرج التخاريج، وشرع في تاريخ دمشق.
 وقال ابو محمد عبد القادر الرهاوي: رايت الحافظ السلفي والحافظ ابا العلاء الهمداني والحافظ ابا موسي المديني، ما رايت فيهم مثل ابن عساكر.
 توفي في رجب سنة ... " .
 
 () رواية ابي موسي المديني قال السيد السمهودي: " وعن عامر بن ليلي بن ضمرة وحذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنهما، قالا: لما صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع  ولم يحج غيرها  اقبل حتي اذا كان بالجحفة، نهي عن شجرات بالبطحاء متقاربات، لا ينزلوا تحتهن، حتي اذا نزل القوم واخذوا منازلهم سواهن، ارسل اليهن فقم ما تحتهن وشذ بن عن رءس القوم، حتي اذا نودي للصلاة غدا اليهن، فصلي تحتهن، ثم انصرف الي الناس، وذلك يوم غدير خم  وخم من الجحفة وله بها مسجد معروف  فقال:
 يا ايها الناس انه قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانتم مسءولون هل بلغت، فما انتم قاءلون؟ قالوا: نقول قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا، وقال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان جنته حق وان ناره حق، والبعث بعد الموت حق؟ قالوا: بلي. قال:
 اللهم اشهد، ثم قال: يا ايها الناس الا تسمعون! الا فان الله مولاي وانا اولي بكم من انفسكم، الا ومن كنت مولاه فهذا علي مولاه، واخذ بيد علي فعرفها حتي عرفه القوم اجمعون، ثم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ثم قال: ايها الناس اني فرطكم، وانتم واردون علي الحوض، اعرض مما بين
 
 بصري وصنعاء، فيه عدد نجوم السماء قدحان من فضة، الا واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما حين تلقوني. قالوا:
 وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: الثقل الاكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله وطرف بايديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا بعدي ولا تبدلوا، وعترتي، فاني قد نباني الخبير ان لا يتفرقا حتي يلقياني، وسالت الله ربي لهم ذلك فاعطاني، فلا تسبقوهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فهم اعلم منكم، اخرجه ابن عقدة في الموالاة من طريق عبد الله بن سنان عن ابي الطفيل عنهما به.
 ومن طريق ابن عقدة اورده ابو موسي المديني في الصحابة وقال: انه غريب جدا، والحافظ ابو الفتوح العجلي في كتابه الموجز في فضاءل الصحابة " .
 وقال علي بن محمد المعروف بابن الاثير الجزري: " عبد الله بن ياميل.
 اورده ابن عقدة وحده. روي جعفر بن محمد عن ابيه وايمن بن ناءل عن عبد الله بن ياميل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه ابو موسي " .
 روي عنه احاديث اخري، كما سيظهر عن كثب ان شاء الله تعالي.
 ترجمته:
   الذهبي: " وابو موسي المديني، محمد بن ابي بكر عمر بن احمد الحافظ صاحب التصانيف، وله ثمانون سنة، سمع من غانم البرحي وجماعة من اصحاب ابي نعيم، ولم يخلف بعده مثله. مات في جمادي الاولي، وكان
 
 مع براعته في الحفظ والرجال صاحب ورع وعبادة وجلالة وتقي " .
   الاسنوي: " الحافظ ابو موسي المديني محمد بن عمر بن احمد المديني الاصبهاني، الامام الحافظ، ولد ليلة الاربعاء تاسع عشر ذي القعدة سنة ، وتخرج بالامام اسماعيل بن محمد التيمي، واخذ عنه المذهب، وعلوم الحديث، وسمع من خلاءق كثيرين، وصنف التصانيف المشهورة النافعة، وكان ورعا زاهدا متواضعا متعففا عما في ايدي الناس، لا يقبل لاحد شيءا قط، مع الهرب من الناس.
 قال ابن الدبيثي: وعاش حتي صار اوحد وقته وشيخ زمانه، توفي منتصف يوم الاربعاء تاسع جمادي الاولي سنة . ذكره في العبر قال: لم يخلف بعده مثله " .
   ابن قاضي شهبة: " محمد بن عمر بن محمد الحافظ الكبير، ابو موسي المديني الاصبهاني احد الاعلام،. وكان حافظا، واسع الداءرة، جم العلوم.
 قال ابو سعد السمعاني: كتبت عنه وسمعت منه، وهو ثقة صدوق. وقال ابن الدبيثي... " .
 () حكم التوربشتي باعتبار حديث الغدير وشهرته، فانه قال بعد ذكر حديث: علي مني
 
 بمنزلة هارون من موسي... وحديث الغدير... والجواب عنهما  ما تعريبه:
 " وليس لهذه الطاءفة في الاحاديث ما يتمسكون به، الا هذين الحديثين المشهورين المعتبرين، وقد ذكرنا وجه الاستدلال بهما، واما غيرهما فاما ضعيف لا يصلح للاحتجاج به، واما موضوع لا يجوز التفوه به، فضلا عن الاستدلال... " .
 ترجمته:
 قال ابن قاضي شهبة: فضل الله التوربشتي. قال السبكي في الطبقات الكبري: فقيه محدث من اهل شيراز، شرح مصابيح البغوي شرحا حسنا، ولعله كان في حدود الستماءة... " .
 () رواية ابي الفتوح العجلي قال الشيخ نور الدين علي بن محمد المعروف بابن الصباغ المالكي:
 " وروي الحافظ ابو الفتوح اسعد بن ابي الفضاءل بن خلف العجلي، في كتابه الموجز في فضاءل الخلفاء الاربعة، يرفعه بسنده الي حذيفة بن اسيد الغفاري وعامر بن ليلي بن ضمرة قالا: لما صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع  ولم يحج غيرها  اقبل حتي اذا كان بالجحفة، نهي عن سمرات متقاربات بالبطحاء، ان لا ينزل تحتهن احد، حتي اذا اخذ القوم منازلهم ارسل
 
 فقم ما تحتهن، حتي اذا ثوب بالصلاة  صلاة الظهر  غدا النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس تحتهن، وذلك يوم غدير خم، ثم بعد فراغه من الصلاة قال:
 ايها الناس انه قد نباني اللطيف الخبير، انه لن يعمر نبي الا نصف عمر النبي الذي كان، قبله واني لاظن باني ادعي فاجيب، واني مسءول هل بلغت فما انتم قاءلون؟ قالوا: نقول: قد بلغت وجهدت ونصحت، فجزاك الله خيرا، قال:
 الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق وان ناره حق، والبعث بعد الموت حق؟ قالوا: بلي نشهد. قال: اللهم اشهد.
 ثم قال: ايها الناس الا تسمعون: الا فان الله مولاي وانا اولي بكم من انفسكم، الا ومن كنت مولاه فعلي مولاه، واخذ بيد علي فعرفه حتي نظره القوم، ثم قال:
 اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 وقد عرفت من كلام السمهودي  في رواية ابي موسي المديني  رواية العجلي لحديث الغدير، في كتابه الموجز في فضاءل الصحابة.
 ترجمته:
   الذهبي: " وفيها توفي العلامة ابو الفتح العجلي منتجب الدين، اسعد بن ابي الفضاءل محمود بن خلف الاصبهاني، الشافعي الواعظ، شيخ الشافعية، عاش خمسا وثمانين سنة... " .
   اليافعي: " وفيها توفي الامام العلامة ابو الفتح العجلي، كان من الفقهاء الفضلاء، الموصوفين بالعلم والزهد، مشهورا بالعبادة والنسك والقناعة،
 
 لا ياكل الا من كسب يده... " .
   ابن قاضي شهبة: "... كان فقيها مكثرا من الرواية، زاهدا ورعا... " .
 () اثبات الفخر الرازي اجماع الامة علي حديث الغدير، كما ذكرنا سابقا انه قال في (الاربعين في اصول الدين): " واما الشبهة الثانية عشر، وهي التمسك بقوله عليه السلام: من كنت مولاه فعلي مولاه. فجوابها من وجوه، الاول: انه خبر واحد، قوله: الامة اتفقت علي صحته، لان منهم من تمسك به في فضل علي، ومنهم من تمسك به في امامته. قلنا: تدعي ان كل الامة قبلوه قبول القطع او قبول الظن، الاول ممنوع وهو نفس المطلوب، والثاني: مسلم ولا ينفعكم في مطلوبكم " .
 وتقدم ايضا: انه اعترف في (نهاية العقول) بان مخالفي الشيعة يروون حديث الغدير، للاحتجاج به في فضل علي بن ابي طالب.
 وذكر الرازي في (تفسيره) القول بنزول قوله تعالي: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك " الاية في غدير خم، ناسبا اياه الي ابن عباس والبراء بن عازب والامام محمد بن علي الباقر عليه السلام، كما علمت وستعلم ان شاء الله تعالي.
 
 ترجمته:
 قال اليافعي: " وفيها الامام الكبير، العلامة النحرير، الاصولي المتكلم، المناظر المفسر، صاحب التصانيف المشهورة في الافاق، الحظية في سوق الافادة بالنفاق، الامام فخر الدين الرازي، ابو عبد الله محمد بن عمر بن حسين القرشي، التيمي البكري، الملقب بالامام عند علماء الاصول، المقرر لشبه مذاهب الفرق المخالفين، والمبطل لها باقامة البراهين، الطبرستاني الاصل، الرازي المولد المعروف به، الشافعي المذهب، فريد عصره ونسيج دهره، الذي قال فيه بعض العلماء: خصه الله براي هو للغيب طليعة، فيري الحق بعين دونها حد الطبيعة،... فاق اهل زمانه في الاصلين والمعقولات وعلم الاواءل، صنف التصانيف المفيدة في فنون عديدة.. وكل كتبه مفيدة، وانتشرت تصانيفه في البلاد، ورزق فيها سعادة عظيمة بين العباد... " .
 () رواية ابي السعادات ابن الاثير رواه بقوله: " زيد بن ارقم  او ابو سريحة، شك شعبة  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه الترمذي " .
 ترجمته:
 قال اليافعي: " وفيها العلامة مجد الدين، ابو السعادات، المبارك بن
 
 محمد بن محمد المعروف بابن الاثير، الشيباني الجزري ثم الموصلي الكاتب.
 قال ابو البركات ابن المستوفي في حقه: اشهر العلماء ذكرا، واكبر النبلاء قدرا، واحد الافاضل المشار اليهم، وفرد الاماثل المعتمد في الامور عليهم... " .
 () رواية ابي الحسن ابن الاثير رواه بقوله: " عامر بن ليلي بن ضمرة. اورده ابو العباس ابن عقدة روي عبد الله بن سنان، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن حذيفة بن اسيد الغفاري وعامر بن ليلي بن ضمرة قالا: لما صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع  ولم يحج غيرها  اقبل حتي اذا كان بالجحفة، وذلك يوم غدير خم من الجحفة  وله بها مسجد معروف  فقال: ايها الناس انه قد نباني اللطيف الخبير، انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي قبله، واني يوشك ان ادعي فاجيب، ثم ذكر الحديث الي ان قال: فاخذ بيد علي فرفعها وقال: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وذكر الحديث، قال ابو موسي: هذا حديث غريب جدا، لا اعلم اني كتبته الا من رواية ابن سعيد.
 اخرجه ابو موسي " .
 وقال: " عبد الله بن ياميل. اورده ابن عقدة وحده. روي جعفر بن محمد عن ابيه وايمن بن ناءل، عن عبد الله بن ياميل، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه ابو موسي " .
 وقال: " ابو سريحة الغفاري اسمه حذيفة بن اسيد بن خالد... عن سلمة ابن كهيل قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي سريحة او زيد بن ارقم  شك شعبة  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه ابو عمر وابو نعيم وابو موسي " .
 ترجمته:
 قال اليافعي: " الامام الحافظ ابن الاثير، ابو الحسن علي بن محمد الجزري صاحب التاريخ، ومعرفة الصحابة، وغير ذلك، كان صدرا معظما كثير، الفضاءل كان بيته مجمع الفضل لاهل الموصل، وحافظا للتاريخ، وخبيرا لانساب العرب واخبارهم وايامهم ووقاءعهم.. " .
 () رواية الضياء المقدسي رواه في (المختارة)، الكتاب الذي التزم فيه بالصحة، قال السمهودي: " عن حذيفة بن اسيد الغفاري او زيد بن ارقم قال: لما صدر رسول الله " ص " من حجة الوداع، نهي اصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات ان ينزلوا تحتهن،
 
 ثم بعث اليهن فقم ما تحتهن من الشوك، وعمد اليهن فصلي تحتهن، ثم قام فقال: يا ايها الناس اني قد نباني اللطيف الخبير، انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن ان يوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانكم مسءولون، فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت، فجزاك الله خيرا، فقال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق وناره حق، وان الموت حق، وان البعث حق بعد الموت، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور؟ قالوا:
 بلي نشهد بذلك، قال: اللهم اشهد.
 ثم قال: يا ايها الناس ان الله مولا لي وانا ولي المءمنين، وانا اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فهذا مولاه  يعني عليا ، اللهم وال من والاه وعاد من عادا، ثم قال: يا ايها الناس اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض، حوض اعرض مما بين بصري الي صنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل، سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا علي الحوض.
 اخرجه الطبراني في الكبير، والضياء في المختارة من طريق سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل، وهما من رجال الصحيح عنه بالشك في صحابيته " .
 وفي (الجامع الصغير) للسيوطي: " من كنت مولاه فعلي مولاه. حم
 
 عن البراء، حم عن بريدة، ن والضياء عن زيد بن ارقم " .
 ترجمته:
   الذهبي: " الضياء الامام العالم، الحافظ الحجة، محدث الشام شيخ السنة، ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد... ولد سنة ...
 حصل اصولا كثيرة، ونسخ وصنف وصحح ولين وجرح وعدل، وكان المرجوع اليه في هذا الشان. قال تلميذه عمر بن الحاجب: شيخنا ابو عبد الله شيخ وقته، ونسيج وحده، علما وحفظا وثقة ودينا، من العلماء الربانيين، وهو اكثر من ان يدخل عليه مثل، كان شديد التحري في الرواية، مجتهدا في العبادة، كثير الذكر، منقطعا متواضعا سهل العارية، رايت جماعة من المحدثين ذكروه فاطنبوا في حقه، ومدحوه بالحفظ والزهد، سالت الزكي البرزالي عنه فقال: ثقة جبل حافظ دين، وقال ابن النجار: حافظ متقن حجة عالم بالرجال ورع تقي، ما رايت مثله في نزاهته وعفته وحسن طريقته، وقال الشرف ابن النابلسي: ما رايت مثل شيخنا الضياء.
 ... عاش اربعا وسبعين سنة، وتوفي الي رضوان الله في جمادي الاخرة سنة  " .
   الذهبي ايضا: " والشيخ الضياء ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد ابن احمد المقدسي الحنبلي الحافظ احد الاعلام... افني عمره في هذا الشان، مع الدين المتين والورع، والفضيلة التامة والثقة والاتقان، وانتفع
 
 الناس بتصانيفه والمحدثون بكتبه، فالله يرحمه ويرضي عنه، توفي في السادس والعشرين من جمادي الاخرة " .
   السيوطي: " الضياء المقدسي هو: الامام العالم الحافظ الحجة محدث الشام شيخ السنة... صنف وصحح ولين وجرح وعدل، وكان المرجوع اليه في هذا الشان، جبلا ثقة دينا زاهدا ورعا... " .
 () رواية ابن الشيخ البلوي رواه في كتابه (الف باء) الذي ذكر في (كشف الظنون) بما هذا نصه:
 " الف باء في المحاظرات للشيخ ابي الحجاج يوسف بن محمد البلوي الاندلسي المعروف بابن الشيخ، وهو مجلد ضخم، اوله: ان افصح كلام سمع واعجز حمد الله تعالي نفسه. الخ. ذكر فيه انه جمع فواءد بداءع العلوم لابنه عبد الرحيم. ليقراه بعد موته اذا لم يلحق بعد لصغره الي درجة النبلاء، وسمي ما جمعه لهذا الطفل المربا بكتاب الف با. ومن نظمه في اوله...
 ثم ذكر تسعة وعشرين بيتا علي عدد الحروف المعجمة، وشرحه كلمة كلمة مع مقلوبه ومعكوسه، واورد في اول الشعر ثمانية ابواب، وفي اخرها اربعا من الكلمات المزدوجات المتشابهات الحروف، وهو تاليف غريب، لكن فيه فواءد كثيرة " .
 
 فقال ما نصه: " واما علي رضي الله عنه فمكانه علي، وشرفه سني، اول من دخل في الاسلام، وزوج فاطمة عليها السلام بنت النبي " ص " وقد نظم في ابيات المفاخرة، وذكر فيها ماثره، حين فاخره بعض عداه ممن لم يبلغ مداه، فقال رضي الله عنه يفخر بحمزة عمه وبجعفر ابن امه رضي الله عن جميعهم:
 محمد النبي اخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وبنت محمد بيتي وعرسي * مشوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ولداي منها * فايكم له سهم كسهمي وجعفر الذي يمسي ويضحي * يطير مع الملاءكة ابن امي سبقتكم الي الاسلام طفلا * صغيرا ما بلغت اوان حلمي واوجب لي الولاء حقا عليكم * رسول الله يوم غدير خم يريد بذلك قوله عليه السلام: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 () رواية ابن طلحة رواه حيث قال: " واما مواخاة رسول الله صلي الله عليه واله اياه وامتزاجه به، وتنزيله اياه منزلة نفسه، وميله اليه، وايثاره اياه، فهذا بيانه:
 فانه قد روي الامام الترمذي في صحيحه، بسنده عن زيد بن ارقم رضي الله عنه انه قال: لما اخي رسول الله بين اصحابه جاءه علي تدمع عيناه، فقال يا رسول الله
 
 اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد. قال: فسمعت رسول الله يقول: انت اخي في الدنيا والاخرة.
 وروي بسنده ايضا: ان رسول الله " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، وهذا اللفظ بمجرده رواه الترمذي ولم يزد عليه، وزاد غيره ذكره اليوم والموضع، فذكر الزمان وهو عند عود رسول الله " ص " من حجة الوادع من اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، وذكر المكان وهو ما بين مكة والمدينة يسمي خما في غدير هناك، فسمي ذلك اليوم يوم غدير خم، وقد ذكره حسان في شعره الذي تقدم، وصار ذلك اليوم عيدا وموسما، لكونه كان وقتا خص رسول الله " ص " عليا. بهذه المنزلة العلية، وشرفه بها دون الناس كلهم.
 ونقل عن زاذان قال: سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس: من شهد منكم رسول الله " ص " يوم غدير خم وهو يقول ما قال، فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 () رواية سبط ابن الجوزي رواه حيث قال: " حديث في قوله عليه الصلاة والسلام: من كنت مولاه فعلي مولاه، قال احمد بن حنبل في المسند، ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك بن ابي عبد الرحيم الكندي عن زاذان، قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول في الرحبة  وهو ينشد الناس  يقول: انشد الله رجلا سمع رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم يقول في يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقام ثلاثة عشر رجلا من الصحابة فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
 واخرجه الترمذي ايضا في كتاب السنن، قال: حديث حسن، وزاد فيه:
 اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وادر الحق معه كيفما دار وحيث دار.
 وخرجه احمد ايضا في الفضاءل فقال: حدثنا وكيع عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من كنت مولاه  او وليه  فعلي وليه.
 وفي رواية: لما نشد علي الناس في الرحبة، قام خلق كبير فشهدوا له بذلك، وفي لفظ: فقام له ثلاثون رجلا فشهدوا.
 وقال احمد في الفضاءل: حدثنا يحيي بن ادم، ثنا حنش بن الحارث ابن لقيظ النخعي عن رباح بن الحارث، قال: جاء رهط الي علي فقالوا: السلام عليك يا مولانا  وكان بالرحبة  فقال: كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا:
 سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه. فعلي مولاه قال رباح: فقلت: من هءلاء؟ فقيل: نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال احمد في الفضاءل: ثنا ابن نمير عن عبد الملك عن عطية العوفي قال: اتيت زيد بن ارقم فقلت له: ان ختنا لي حدثني عنك بحديث في شان علي بن ابي طالب يوم الغدير، وانا احب ان اسمعه منك. فقال: انكم معشر اهل العراق فيكم ما فيكم، فقلت له: ليس عليك مني باس، فقال: نعم كنا بالجحفة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا ظهرا، وهو اخذ بعضد علي بن ابي طالب، فقال: ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين 
 من انفسهم؟ فقالوا: بلي، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. قالها اربع مرات.
 وقال احمد في الفضاءل: ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، ثنا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم بين شجرتين، فصلي الظهر واخذ بيد علي وقال:
 اللهم من كنت مولاه فهذا مولاه، قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. وفي رواية: اللهم فانصر من نصره، واخذل من خذله، واحب من احبه وابغض من ابغضه " .
 () رواية الكنجي رواه في كتابه (كفاية الطالب)، وبما ان كلامه يتضمن دلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين عليه السلام، فانا سنذكر نص روايته وكلامه في مبحث دلالة الحديث، ان شاء الله تعالي .
 
 () رواية الرسعني ورواه عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني، وسياتي نص روايته من كتاب (مفتاح النجا في مناقب ال العبا) للبدخشاني. ان شاء الله تعالي .
 () رواية النووي رواه حيث قال: " وفي كتاب الترمذي عن ابي سريحة الصحابي او زيد ابن ارقم  شك شعبة  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. رواه الترمذي وقال: حديث حسن، والشك في عين الصحابي لا يقدح في صحة الحديث، لانهم كلهم عدول " .
 ترجمته:
   ابن قاضي شهبة: " يحيي بن شرف... الفقيه الحافظ الزاهد، احد الاعلام، شيخ الاسلام، محي الدين ابو زكريا الحزامي النووي  بحذف الالف ويجوز اثباتها  الدمشقي، ولد في المحرم سنة ... كان محققا في علمه وفنونه، ومدققا في عمله وشءونه، حافظا لحديث رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم، عارفا بانواعه من صحيحه وسقيمه، وغريب الفاظه واستنباط فقهه، حافظا للمذهب وقواعده واصوله، واقوال الصحابة والتابعين، واختلاف العلماء ووفاقهم، سالكا في ذلك طريقة السلف... الي ان توفي... في رجب سنة  " .
   السيوطي: " النووي الامام الفقيه الحافظ، الاوحد القدوة، شيخ الاسلام علم الاولياء ،... كان اماما بارعا حافظا متقنا، اتقن علوما شتي، وبارك الله في علمه وتصانيفه لحسن قصده، وكان شديد الورع والزهد، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر... " .
 () رواية محب الدين الطبري وقال محب الدين احمد بن عبد الله الطبري: " ذكر اختصاصه بانه مولي من النبي صلي الله عليه وسلم مولاه: عن رباح بن الحارث قال: جاء رهط الي علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا، قال: وكيف اكون مولاكم وانتم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه. قال رباح: فلما مضوا تبعتهم فسالت: من هءلاء؟ قالوا: نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري. خرجه احمد.
 وعنه  قال: بينما علي جالس، اذ جاء رجل فدخل (و) عليه اثر السفر، فقال: السلام عليك يا مولاي. قال: من هذا؟ قال: ابو ايوب الانصاري. فقال
 
 علي: افرجوا له ففرجوا، فقال ابو ايوب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. خرجه البغوي في معجمه.
 وعن البراء بن عازب قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة، فصلي الظهر واخذ بيد علي، وقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. (قال:) فاخذ بيد علي وقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قال فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
 وعن زيد بن ارقم مثله.
 خرجهما (خرجه) احمد في مسنده، وخرج الاول ابن السمان.
 وخرج احمد في كتاب المناقب معناه عن عسر وزاد بعد قوله: وعاد من عاداه: وانصر من نصره واحب من احبه. قال سعيد: او قال: ابغض من ابغضه.
 وخرج ابن السمان عن عمر منه: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وخرجه المخلص الذهبي عن حبشي بن جنادة وقال بعد وانصر من نصره: واعن من اعانه. ولم يذكر ما بعده.
 وعن ابي الطفيل قال: قال علي: انشد الله كل امرء سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم لما قام. فقام ناس فشهدوا انهم سمعوه يقول: الستم تعلمون اني اولي (الناس) بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فان هذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فخرجت وفي نفسي من الريبة (ذلك) شء، فلقيت زيد بن ارقم 
 فذكرت ذلك له فقال: قد سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له ذلك. قال ابو نعيم: قلت لفطر  يعني الذي روي عنه الحديث : كم بين القول وبين موته؟ قال: ماءة يوم. خرجه ابو حاتم وقال: يريد موت علي بن ابي طالب.
 وخرج الترمذي عنه من ذلك: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وخرجه احمد عن سعيد بن وهب ولفظه قال: (ا) نشد علي فقام خمسة او ستة من اصحاب رسول الله (النبي) صلي الله عليه وسلم، فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وعن زيد بن ارقم قال: استنشد علي الناس فقال: انشد الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ فقام ستة عشر رجلا فشهدوا.
 وعن زياد بن ابي زياد قال: سمعت علي بن ابي طالب ينشد الناس فقال:
 انشد الله رجلا مسلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال. فقام اثنا عشر رجلا بدريا فشهدوا.
 وعن بريدة قال: غزوت مع علي اليمن، فرايت منه جفوة، فلما قدمت علي النبي (رسول الله) صلي الله عليه وسلم ذكرت عليا فتنقصته، فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير، وقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 خرجه احمد.
 وعن عمر انه قال: علي مولي من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مولاه.
 وعن سالم قيل لعمر: انك تصنع بعلي شيءا ما تصنعه باحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: انه مولاي. 
 وعن عمر  وقد جاءه اعرابيان يختصمان  فقال لعلي: اقض بينهما يا ابا الحسن، فقضي علي بينهما، فقال احدهما: هذا يقضي بيننا! فوثب اليه عمر واخذ بتلبيبه وقال: ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاي ومولي كل مءمن، ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن.
 وعنه وقد نازعه رجل في مسالة فقال: بيني وبينك هذا الجالس، واشار الي علي بن ابي طالب، فقال الرجل: هذا الا بطن! فنهض عمر عن مجلسه واخذ بتلبيبه حتي شاله من الارض، ثم قال: اتدري من صغرت؟! (هذا) مولاي ومولي كل مسلم. خرجهن ابن السمان " .
 وقد روي المحب الطبري طرفا من الفاظ حديث الغدير في كتابه الاخر (ذخاءر العقبي) تحت عنوان " ذكر انه من كان النبي صلي الله عليه وسلم مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
 وقد ترجم له الاسنوي بقوله: " محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله ابن محمد الطبري، ثم المكي، شيخ الحجاز، كان عالما عاملا جليل القدر، عالما بالاثار والفقه، اشتغل بقوص علي الشيخ مجد الدين القشيري، وشرح التنبيه، والف كتابا في المناسك، وكتابا في الالغاز وكتابا نفيسا في احاديث الاحكام. ولد يوم الخميس سابع عشر جمادي الاخرة سنة . وتوفي في سنة ، قيل في ذي القعدة، وقيل غير ذلك " .
 
 () رواية الوصابي رواه عن بريدة بقوله: " وعنه رضي الله عنه قال: خرجت مع علي الي اليمن، فرايت منه جفوة،. اخرجه ابو زيد عثمان بن ابي شيبة في سننه، وابن جرير في تهذيب الاثار، وابو نعيم في فضاءل الصحابة " .
 وعن ابن عباس بقوله: " وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي بن ابي طالب مولي من كنت مولاه. اخرجه المحاملي في اماليه " .
 قال: " وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه الطبراني في الكبير، واخرجه ابو نعيم في فضاءل الصحابة، واخرجه الترمذي في جامعه عن زيد بن ارقم " .
 قال: " وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه النساءي في سننه والطبراني في الكبير. واخرجه ابو نعيم في فضاءل الصحابة عن مالك بن
 
 الحويرث. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه ابو زيد عثمان بن ابي شيبة في سننه، واخرجه ابن ابي عاصم وسعيد بن منصور في سننهما عن سعد بن ابي وقاص، عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه ابن عقدة في كتابه الموالاة. واخرجه الامام احمد في مسنده، عن علي وثلاثة عشر رجلا من الصحابة، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه عن جابر بن عبد الله الانصاري " .
 قال: " وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. اخرجه الطبراني في الكبير. وعن ابي هريرة واثني عشر رجلا من الصحابة: ان رسول الله " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. اخرجه الامام احمد في مسنده، والطبراني في الكبير، والضياء في المختارة. واخرجه ايضا عن زيد بن ارقم وثلاثين رجلا من الصحابة. واخرجه ابو نعيم في فضاءل الصحابة عن سعد بن ابي وقاص. واخرجه الخطيب في المتفق والمفترق عن انس.
 عن عمرو ذي مرة: ان رسول الله " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واعن من اعانه، اخرجه الطبراني في الكبير. وعن علي وطلحة معه رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، اخرجه الحاكم في المستدرك.
 
 وعن بريدة قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اخرجه الامام احمد في مسنده، وسمويه في فواءده " .
 وقال: " وعن رفاعة بن اياس الضبي عن ابيه عن جده قال: كنت مع علي في الجمل، فبعث الي طلحة ان القني، فلقيه فقال: انشدك الله اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: نعم. قال: فلم تقاتلني؟ اخرجه ابن عساكر في تاريخه.
 وعن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: كنا بالجحفة بغدير خم، اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اخرجه عثمان بن ابي شيبة في سننه.
 وعنه رضي الله عنه في اخري: قال كنا بالجحفة بغدير خم، وثمة ناس من جهينة ومزينة وغفار، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من خباء او فسطاط، فاشار بيده ثلاثا، فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اخرجه النساءي في سننه " .
 () ذكر سعيد الدين الفرغاني حديث الغدير في (شرح تاءية ابن الفارض)، وسياتي نص كلامه .
 
 () رواية الحمويني ورواه ابراهيم بن محمد بن المءيد بن عبد الله بن علي بن محمد بن حمويه، بسنده عن المطلب بن زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال:
 " كنت عند جابر بن عبد الله في بيته، وعلي بن الحسين ومحمد بن الحنفية وابو جعفر، فدخل رجل من اهل العراق فقال: انشدك الله الا حدثتني بما رايت، وما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كنا بالجحفة بغدير خم، وثم ناس كثير من جهينة ومزينة وغفار، فخرج علينا رسول الله صلي عليه وسلم من خباء او فسطاط، فاشار بيده ثلاثا، فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ورواه بسنده عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب، ثم قال: " اورده الامام الحافظ شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي بتفاوت، في فضاءل امير المءمنين علي، ونقلته من خطه المبارك " .
 ورواه بسنده عن زيد بن عمر بن مورق قال: " كنت بالشام وعمر بن عبد العزيز يعطي الناس، فتقدمت اليه فقال: ممن انت؟ فقال: قلت من قريش قال: من اي قريش انت؟ قلت: من بني هاشم. قال: من اي بني هاشم؟
 فسكت، فوضع يده علي صدره فقال: انا والله مولي علي بن ابي طالب.
 ثم قال: حدثني عدة انهم سمعوا النبي " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي
 
 مولاه. ثم قال: يا مزاحم كم تعطي امثاله؟ قال: ماءة وماءتي درهم. قال:
 اعطه خمسين دينارا لولاية علي بن ابي طالب، ثم قال: الحق ببلدك فسياتيك مثل ما ياتي نظراءك " .
 ورواه ايضا باسانيد والفاظ اخري فراجعه .
 () رواية جمال الدين المزي وقال جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن المزي: " عامر بن واثلة ابو الطفيل الليثي الكناني  وله رواية (رءية)  عن زيد بن ارقم حديث: من كنت مولاه فعلي مولاه. ت في المناقب عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة عن سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن محمد بن مثني عن ابي سريحة او زيد بن ارقم  شك شعبة  فذكره وقال: حسن غريب.
 س  فيه: عن محمد بن مثني، عن يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن سليمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم به اتم من الاول لما رجع ونزل غدير خم. الحديث " .
 وقال: " عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي المكي، عن سعد حديثا قال: قدم معاوية في بعض حجاته، فدخل عليه سعد، فذكروا عليا. الحديث.
 
 ق  في السنة عن علي بن محمد عن ابي معاوية عن موسي بن مسلم عن ابن سابط به " .
 ترجمته:
   السيوطي: " المزي  الامام العالم الحبر، الحافظ الاوحد، محدث الشام... مات يوم السبت، ثاني عشر صفر سنة  " .
   الاسنوي: " كان احفظ اهل زمانه، لا سيما الرجال المتقدمين، وانتهت اليه الرحلة من اقطار الارض، لروايته ودرايته، وكان اماما في اللغة والتصريف، دينا خيرا، منقبضا عن الناس، طارحا للتكلف، فقيرا، صنف:
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال، وكتاب الاطراف " .
   السبكي: " شيخنا واستاذنا وقدوتنا... " .
   الشوكاني: " اخذ عنه الاكابر، وترجموا له، وعظموه جدا... " .
 وله ترجمة في: تذكرة الحفاظ  / ، الدرر الكامنة  / ، النجوم الزاهرة  / ، الكامل  /  وغيرها.
 
 () رواية الذهبي وقال الذهبي بترجمة امير المءمنين عليه السلام: " وشهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. وقال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. وقال: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
 ومناقب هذا الامام جمة، افردتها في مجلد وسميته بفتح المطالب في مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه " .
 وقال بترجمة الحاكم: " واما حديث الطير فله طرق كثيرة جدا، قد افردتها بمصنف، ومجموعها يوجب ان يكون الحديث له اصل. واما حديث من كنت مولاه فله طرق جيدة، وقد افردت ذلك ايضا " .
 () رواية النيسابوري ورواه الحسن بن حسين النيسابوري ايضا، وسياتي نص روايته.
 
 () رواية السمناني ورواه علاء الدولة احمد بن محمد السمناني، وسياتي نص روايته كذلك.
 () رواية الخطيب التبريزي رواه حيث قال: " وعن زيد بن ارقم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، رواه احمد والترمذي " .
 وقال: " وعن البراء بن عازب وزيد بن ارقم: ان رسول الله " ص " لما نزل بغدير خم، اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: هنيءا (لك) يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة، رواه احمد " .
 () رواية ابن الوردي وقال عمر بن مظفر المعروف بابن الوردي في ذكر علي عليه السلام:
 
 " شء من فضاءله: من ذلك مشاهده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخوة رسول الله له، وسبق اسلامه، وقوله " ص " يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله. الحديث، وقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه، وقوله " ص ":
 اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، وقوله: اقضاكم علي " .
 ترجمته:
 وقد ترجم له ابن قاضي شهبة الاسدي بقوله: " عمر بن المظفر بن عمر ابن محمد بن ابي الفوارس بن علي، الامام العلامة الاديب المءرخ، زين الدين ابو حفص المعري الحلبي، الشهير بابن الوردي، فقيه حلب ومءرخها واديبها، تفقه علي الشيخ شرف الدين البارزي، له مصنفات جليلة نظما ونثرا..
 وكان ملازما للاشتغال والتصنيف، شاع ذكره، واشتهر بالفضل اسمه، ذكر له الصلاح الصفدي في تاريخه ترجمة طويلة... " .
 () ذكر ابن مكتوم القيسي حديث الغدير في (تذكرته)، كما سياتي نص عبارته، نقلا عن (الازهار فيما عقده الشعراء من الاثار) للسيوطي.
 وسنذكر هناك طرفا من ترجمته، ان شاء الله تعالي.
 
 () رواية الزرندي ورواه جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي حيث قال: " روي الامام الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي رحمه الله، بسنده الي البراء بن عازب قال: اقبلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، حتي اذا كنا بغدير خم، يوم الخميس ثامن عشر من ذي الحجة، فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح للنبي " ص " تحت شجرتين، فاخذ النبي " ص " بيد علي، ثم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي قال: اليس ازواجي امهاتكم؟ قالوا: بلي. فقال رسول الله " ص ": فان هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فلقيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد ذلك، فقال له: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة. هذه احدي رواياته له. وفي رواية قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم اعنه واعن به، وارحمه وارحم به، وانصره وانصر به، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 قال الامام ابو الحسن الواحدي رحمه الله: هذه الولاية التي اثبتها النبي صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه مسءول عنها يوم القيامة، وروي في قوله تعالي: وقفوهم انهم مسءولون  اي عن ولاية علي رضي الله عنه، والمعني:
 انهم يسءلون هل والوه حق الموالاة كما اوصاهم النبي " ص "، ام اضاعوها واهملوها " .
 
 () ذكر اليافعي حديث الغدير بترجمة امير المءمنين عليه السلام بقوله: " ومن مناقبه رضي الله عنه قوله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر: لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، الحديث الصحيح. وقوله " ص " له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. الحديث الصحيح. وفيه: خلف رسول الله " ص " علي بن ابي طالب في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله اتخلفني في النساء والصبيان؟!
 فقال: اما ترضي. الحديث. وقوله " ص " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. رواه الامام احمد " .
 () ذكر سعيد الدين الكازروني حديث الغدير بقوله: " وقال صلي الله عليه وسلم في علي: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 
 () رواية ابن كثير ورواه اسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير الدمشقي الشافعي، في ذكر فضاءل امير المءمنين عليه السلام تحت عنوان " حديث غدير خم "، فاورد حديث مناشدة الامام الناس في الرحبة عن ابي الطفيل، ورواية ابي بكر الشافعي بسنده عن زيد بن ارقم، ورواية ابي يعلي وعبد الله بن احمد حديث المناشدة ايضا عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وكذا رواية الطبراني المناشدة عن عميرة بن سعد، وعن ابن عقدة بسنده عن زيد بن يثيع به، وكذا عن عبد الرزاق بسنده عن سعيد بن وهب وعبد خير، وعن احمد عن سعيد، وعنه عن زياد بن ابي الاسلمي، وعنه عن زاذان.
 قال: " ورواه احمد عن علي نفسه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، قال: فزاد الناس: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 وقد روي هذا عن طرق متعددة عن علي، وله طرق متعددة ايضا عن زيد بن ارقم " ثم روي احاديث اخري غيرها.
 وقد ذكرنا بعض تلك الاحاديث عن ابن كثير، كلا في محله مما تقدم في الكتاب.
 وقال ابن كثير في ذكر خبر حجة الوداع: " وقال المطلب بن زياد: عن عبد الله بن محمد بن عقيل، سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا بالجحفة بغدير خم، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من خباء او فسطاط، فاخذ بيد علي 
 فقال. من كنت مولاه فعلي مولاه، قال شيخنا الذهبي: هذا حديث حسن. وقد رواه ابن لهيعة عن بكر بن سوادة وغيره عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بنحوه " .
 وقال ايضا: " وقال الحافظ ابو يعلي الموصلي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة انا شريك عن ابي يزيد الاودي عن ابيه قال: دخل ابو هريرة المسجد فاجتمع الناس اليه، فقام اليه شاب فقال: انشدك بالله اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟
 قال: نعم.
 ورواه ابن جرير، عن ابي كريب، عن شاذان، عن شريك به. تابعه ادريس الاودي، عن اخيه ابي يزيد واسمه داود بن شريك به.
 ورواه ابن جرير ايضا من حديث ادريس وداود، عن ابيهما عن ابي هريرة فذكره " .
 () رواية ابي حفص المراغي ورواه ابو حفص عمر بن الحسن المراغي، فقد قال شمس الدين ابن الجزري: " اخبرنا ابو حفص عمر بن الحسن المراغي فيما شافهني به، عن ابي الفتح يوسف بن يعقوب الشيباني... عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن
 
 ابن ابي ليلي قال: سمعت عليا رضي الله عنه بالرحبة ينشد الناس: من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ فقام اثنا عشر بدريا، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول ذلك. هذا حديث حسن من هذا الوجه ، صحيح من وجوه كثيرة " .
 ترجمته:
   ابن الجزري: " عمر بن الحسن بن مزيد بن اميلة بن جمعة، ابو حفص المراغي الاصل، الحلبي المحتد، الدمشقي المزي المولد، رحلة زمانه في علو الاسناد... وكان خيرا دينا ثقة صالحا، انفرد باكثر مسموعاته، وتوفي في يوم الاثنين، ثامن ربيع الاخر سنة . ودفن بالمزة بالمزة ظاهر دمشق " .
   ابن روزبهان: "... كان الشيخ المذكور ابن اميلة ثقة متقنا رحلة، يرحل اليه الناس في زمانه، وكان يسكن بمزة من الشام، وهو شيخ للشيخ ابي الخير محمد بن الجزري، واليه ينتهي اسناده وغيره من اكابر المشايخ واجلة الاصحاب... " .
 
 () رواية السيد علي الهمداني ورواه السيد علي بن شهاب الدين الهمداني: " عن ابي عبد الله الشيباني رضي الله عنه قال: بينما انا جالس عند زيد بن ارقم في مجلس بني الارقم، اذ جاء رجل فقال: ايكم زيد بن ارقم؟ فقال القوم: هذا زيد. فقال: انا انشدك بالذي لا اله الا هو سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: نعم.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: من صام يوم الثامن عشر من ذي الحجة كان له كصيام ستين شهرا، وهو اليوم الذي اخذ فيه رسول الله " ص " بيد علي في غدير خم، فقال عليه الصلاة والسلام: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واخذل من خذله.
 وعن الامام الباقر عن اباءه عليهم السلام مثل ذلك، بل روي عن كثير من الصحابة في اماكن مختلفة هذا الخبر.
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: نصب رسول الله " ص " عليا علما، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واخذل من خذله وانصر من نصره، اللهم انت شهيدي عليهم، قال: وكان في جنبي شاب حسن الوجه طيب الريح، فقال لي: يا عمر لقد عقد رسول الله " ص " عقدا لا يحله الا منافق، فاحذر ان تحله. قال عمر: فقلت يا رسول الله انك حيث قلت في علي كان في جنبي شاب حسن الوجه طيب الريح قال: كذا وكذا قال: نعم يا عمر، انه ليس من ولد ادم، لكنه جبرءيل اراد ان يءكد عليكم ما قلته في علي. 
 وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: اقبلت مع رسول الله " ص " في حجة الوداع... وفيه نزلت: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك.
 الاية " .
 () رواية ابن المحب ورواه محمد بن عبد الله ابن المحب المقدسي.. قال ابن الجزري: " والطف طريق وقع لهذا الحديث واغربه: ما حدثنا به شيخنا خاتمة الحفاظ، ابو بكر محمد بن عبد الله بن المحب المقدسي مشافهة، اخبرتنا الشيخة ام محمد زينب ابنة احمد بن عبد الرحيم المقدسية... حدثتنا فاطمة بنت علي بن موسي الرضا، حدثتني فاطمة وزينب وام كلثوم بنات موسي بن جعفر، قلن: حدثتنا فاطمة بنت جعفر بن محمد الصادق، حدثتني فاطمة بنت محمد بن علي، حدثتني فاطمة بنت علي بن الحسين، حدثتني فاطمة وسكينة ابنتا الحسين بن علي، عن ام كلثوم بنت فاطمة بنت النبي عليه السلام، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها. قالت: انسيتم قول رسول الله " ص " يوم غدير خم من كنت مولاه فعلي مولاه، وقوله " ص ": انت مني بمنزلة هارون من موسي عليهما السلام؟
 هكذا اخرجه الحافظ الكبير ابو موسي المديني في كتابه المسلسل بالاسماء وقال: هذا الحديث مسلسل من وجه، وهو ان كل واحدة من الفواطم تروي عن عمة لها، فهو رواية خمس بنات اخ كل واحدة منهن عن عمتها " .
 
 ترجمته:
   ابن الجزري: " شيخنا وامامنا ومبرزنا، الحافظ الكبير، شمس الدين ابو بكر ابن الحافظ محب الدين ابي محمد الشهير بابن المحب الصامت، ولد يوم الجمعة اول شعبان سنة ... وسمع منه الاءمة والحفاظ... وكان صالحا قانتا، قانعا باليسير، منقشفا لا مباليا لاحد غيري، ربما جاءني الي منزلي فاسمعني واسمع اهلي واولادي، وانتهي اليه الحفظ في زمانه، رجالا ومتنا ومعرفة للاجزاء ورواتها، توفي في ليلة الاحد الخامس من شوال سنة ... " .
   السيوطي: " ابن المحب الحافظ... وكان عالما متقنا فقيها... " .
 () رواية خواجة پارسا ورواه محمد بن محمد الحافظي الشهير بخواجة پارسا بقوله: " وعن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 
 () رواية ابن الجزري وروي شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري حديث الغدير  كما علمت فيما تقدم عن شيخه المراغي ثم قال ما نصه: " هذا حديث حسن من هذا الوجه، صحيح من وجوه كثيرة، تواتر عن امير المءمنين علي رضي الله عنه، وهو متواتر ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه الجم الغفير عن الجم الغفير، ولا عبرة بمن حاول تضعيفه ممن لا اطلاع له في هذا العلم.
 فقد ورد مرفوعا عن: ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف والعباس بن عبد المطلب، وزيد بن ارقم، والبراء بن عازب، وبريدة بن الحصيب، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله، وعبد الله ابن عباس، وحبشي بن جنادة، وعبد الله بن مسعود، وعمران بن حصين، وعبد الله بن عمر، وعمار بن ياسر، وابي ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، واسعد ابن زرارة، وخزيمة بن ثابت، وابي ايوب الانصاري، وسهل بن حنيف، وحذيفة ابن اليمان، وسمرة بن جندب، وزيد بن ثابت، وانس بن مالك، وغيرهم من الصحابة رضوان الله عليهم، وصح عن جماعة منهم ممن يحصل القطع بخبرهم.
 وثبت ايضا ان هذا القول كان منه صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم... "، ثم ان الحافظ ابن الجزري روي ما تقدم نقله عنه عن شيخه الحافظ ابن المحب المقدسي . ولا نعيده..
 
 ترجمته:
   القاضي مجير الدين ابو اليمن عبد الرحمن العليمي: " شيخ الاسلام شمس الدين، ابو الخير محمد بن محمد الجزري، الدمشقي المقري الشافعي. مولده في ليلة السبت سادس عشر رمضان سنة ، اعتني بالقراءات فاتقنها ومهر فيها، وله مصنفات جليلة... وتوفي بشيراز نهار عيد الاضحي سنة  رضي الله عنه ورحمه " .
   الفضل بن روزبهان: " ابو الخير محمد بن محمد بن محمد الجزري رحمه الله تعالي، شيخ مشاءخ الاسلام، وقاضي القضاة بين الانام، الجامع لاقسام العلوم الشرعية، والحاوي للمعارف الاصلية والفرعية، كان متوحدا في زمانه في علو الشان في العلوم سيما في القراءة، فقد وصف الشيخ الامام الاجل ابو الفضل العسقلاني  شهر بابن حجر  انه المتفرد الوحيد في القراءة، والمشارك في الحديث، وصاحب الفقه، اشتهر في زمانه بعلو الاسناد، سافر البلاد ولاقي المشايخ وصحبهم... " .
 () رواية المقريزي وقال احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي: " عيد الغدير  اعلم ان عيد الغدير لم يكن عيدا مشروعا، ولا عمله احد من سالف الامة المقتدي بهم،
 
 واول ما عرف في الاسلام بالعراق ايام معز الدولة علي بن بويه، فانه احدثه في سنة ، فاتخذه الشيعة من حينءذ عيدا.
 واصلهم فيه ما خرجه الامام احمد في مسنده الكبير من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي عليه وسلم في سفر لنا، فنزلنا بغدير خم، ونودي الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله " ص " تحت شجرتين، فصلي الظهر، واخذ بيد علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال:
 الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال: فلقيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة " .
 () رواية الدولت ابادي ورواه شهاب الدين بن شمس الدين الدولت ابادي حيث قال: " وفي التشريح قال ابو القاسم رحمه الله: من قال: ان عليا افضل من عثمان فلا شء عليه، لانه قال ابو حنيفة رضي الله عنه: وقال ابن مبارك: من قال ان عليا افضل العالمين، او افضل الناس واكبر الكبراء، فلا شء عليه، لان المراد منه افضل الناس في عصره وزمان خلافته، كقوله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه. اي في زمان خلافته " .
 
 () رواية ابن حجر العسقلاني ورواه ابن حجر العسقلاني حيث قال: " وروي هو (يعني بريدة) وابو هريرة، وجابر، البراء بن عازب، وزيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 وقال بعد ذكر طرف من مناقب امير المءمنين عليه السلام: " قلت: لم يجاوز المءلف ما ذكر ابن عبد البر وفيه مقنع، ولكنه ذكر حديث الموالاة عن نفر سماهم فقط، وقد جمعه ابن جرير الطبري في مءلف فيه اضعاف من ذكر، وصححه واعتني بجمع طرقه ابو العباس ابن عقدة، فاخرجه من حديث سبعين صحابيا او اكثر " .
 وقد اورد ابن حجر حديث الغدير في (الاصابة) و (فتح الباري) ايضا.
 () رواية ابن الصباغ المالكي ورواه نور الدين علي بن محمد المعروف بابن الصباغ المالكي المكي عن الترمذي من حديث زيد بن ارقم، وعن احمد بن حنبل في مسنده عن البراء
 
 ابن عازب، وعن البيهقي عن البراء ايضا.
 ثم رواه عن العجلي بسنده الي حذيفة بن اسيد الغفاري، وعامر بن ليلي ابن ضمرة، وقد تقدم نقله سابقا .
 () رواية الحسين الميبدي ورواه حسين بن معين الدين الميبدي، حيث اورده عن احمد من حديث البراء بن عازب وزيد بن ارقم مترجما اياه الي الفارسية .
 () رواية العيني ورواه محمود بن احمد العيني، كما ستعرف ذلك ان شاء الله تعالي .
 () رواية اصيل الدين الواعظ ورواه عبد الله بن عبد الرحمن الحسيني، المشتهر باصيل الدين الواعظ، ذاكرا معناه بالفارسية ضمن بيان وقاءع حجة الوداع .
 
 ترجمته:
 واصيل الدين الواعظ من مشايخ (الدهلوي)، كما لا يخفي علي ناظر رسالته في اصول الحديث، وقد ترجم له واثني عليه غياث الدين خواند امير، وقد توفي في  ربيع الاخر سنة  .
 () اثبات ابن روزبهان حديث الغدير بقوله: " واما ما روي من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكره يوم غدير خم، حين اخذ بيد علي وقال: الست اولي. فقد ثبت هذا في الصحاح، وقد ذكرنا سر هذا في ترجمة كتاب كشف الغمة في معرفة الاءمة... " .
 () رواية السمهودي ورواه نور الدين علي بن عبد الله السمهودي، وقد تقدم بعض الفاظ روايته سابقا .
 وقال في (وفاء الوفا): " وفي مسند احمد عن البراء بن عازب، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا الصلاة، وكسح
 
 لرسول الله " ص " تحت شجرة، فصلي الظهر، واخذ بيد علي، وقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: فاخذ بيد علي وقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
 وعن زيد بن ارقم مثله ".
 ترجمته:
 ) السخاوي: " ولد في صفر سنة ... هو انسان فاضل، متفنن متميز في الفقه والاصلين، مديم للعمل والجمع والتاليف، متوجه للعبادة، وللمباحثة والمناظرة، قوي الجلادة علي ذلك، طلق العبارة فيه، مغرم به، مع قوة نفس وتكلف... " .
   ابن العماد: " نزيل المدينة المنورة، وعالمها ومفتيها، ومدرسها ومءرخها، الشافعي، الامام القدوة الحجة المفنن " .
   ابن العيدروس: وذكر مشايخه، وعد تاليفه، واثني عليها .
   الشوكاني كذلك .
 
 () رواية السيوطي لقد تقدم كلامه الصريح في تواتر حديث الغدير.
 وقال في (تاريخ الخلفا): " واخرج الترمذي عن سريحة او زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، واخرجه احمد عن علي وابي ايوب الانصاري وزيد بن ارقم وعمرو ذي مرة، وابو يعلي عن ابي هريرة. والطبراني عن ابن عمر ومالك بن الحويرث وحبشي بن جنادة وجرير وسعد بن ابي وقاص وابي سعيد الخدري وانس. والبزار عن ابن عباس وعمارة وبريدة. وفي اكثرها زيادة: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 ولاحمد عن ابي الطفيل قال: جمع علي الناس في الرحبة ثم قال لهم:
 انشد بالله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال لما قام. فقام اليه ثلاثون من الناس فشهدوا ان رسول الله " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 ترجمته:
   ابن العماد: " المسند المحقق المدقق، صاحب المءلفات الفاءقة النافعة " .
   ابن العيدروس، وقد اثني عليه الثناء البالغ، وذكر بعض كراماته
 
 وتاليفه .
   السيوطي نفسه، فذكر ترجمته بالتفصيل، من ولادته في سنة  ودروسه ومشايخه، ومءلفاته، وما قيل في حقه...  () رواية جمال الدين المحدث ورواه عطاء الله بن فضل الله المعروف بجمال الدين المحدث الشيرازي عن الامام جعفر الصادق عليه السلام، وذكر نزول قوله تعالي: سال ساءل.
 الاية في حق الحارث، ثم قال:
 " اصل هذا الحديث سوي قصة الحارث متواتر عن امير المءمنين عليه السلام، وهو متواتر عن النبي صلي الله عليه واله ايضا، رواه جمع كثير وجم غفير من الصحابة، فرواه ابن عباس ولفظه قال: لما امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقوم بعلي بن ابي طالب الذي قام به، فانطلق النبي " ص " الي مكة فقال: رايت الناس حديثي عهد بكفر وبجاهلية، ومتي افعل هذا به يقولون: صنع هذا بابن عمه، ثم مضي حتي قضي حجة الوداع، ثم رجع حتي اذا كان بغدير خم انزل الله عز وجل: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك. الاية. فقام مناد فنادي الصلاة جامعة، ثم قام واخذ بيد علي، فقال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 ورواه حذيفة بن اسيد الغفاري قال: لما صدر رسول الله " ص " من حجة الوداع نهي اصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات ان ينزلوا تحتهن، ثم
 
 بعث اليهن فقم ما تحتهن من الشوك، ثم عمد اليهن فصلي تحتهن، ثم قام فقال:
 ايها الناس قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا مثل نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن ان اوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانكم مسءولون، فماذا انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت، فجزاك الله خيرا، فقال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق وناره حق، وان الموت حق، وان البعث بعد الموت حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها ، وان الله يبعث من في القبور؟ ثم قال:
 ايها الناس ان الله مولاي وانا مولي المءمنين، وانا اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فهذا مولاه  يعني عليا ، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ثم قال: ايها الناس اني فرطكم وانتم واردون علي الحوض، حوض اعرض مما بين بصري وصنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيها، الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا، وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
 ورواه زر بن حبيش فقال: خرج علي عليه السلام من القصر، فاستقبله ركبان متقلدي السيوف، عليهم العماءم، حديثي عهد بسفر فقالوا: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا مولانا، فقال علي عليه السلام بعد ما رد السلام: من ههنا من اصحاب رسول الله " ص "؟ فقام اثنا عشر رجلا، منهم: خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وثابت بن قيس بن شماس، وعمار بن ياسر، وابو الهيثم بن التيهان، وهاشم بن عتبة، وسعد بن ابي وقاص، وحبيب بن بديل بن ورقاء. 
 فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. الحديث.
 فقال علي لانس بن مالك والبراء بن عازب: ما منعكما ان تقوما فتشهدا، فقد سمعتما كما سمع القوم؟ فقال: اللهم ان كانا كتماها معاندة فابلهما، فاما البراء فعمي، فكان يسال عن منزله فيقول: كيف يرشد من ادركته الدعوة، واما انس فقد برصت قدماه، وقيل: لما استشهده علي عليه السلام علي قول النبي " ص " من كنت مولاه فعلي مولاه، واعتذر بالنسيان فقال: اللهم ان كان كاذبا فاضربه ببياض لا تواريه العمامة. فبرص وجهه، فسدل بعد ذلك برقعا علي وجهه " .
 ورواه ايضا في كتابه (روضة الاحباب في سيرة النبي والال والاصحاب) وهو الكتاب الذي اعتمد عليه اصحاب السير والمءرخون ، كما لا يخفي علي من راجع: الخميس، وحبيب السير، وازالة الخفاء.
 () ذكر عبد الوهاب ابن محمد بن رفيع الدين البخاري، حديث الغدير. وسياتي نص كلامه ان شاء الله .
 
 () رواية ابن حجر المكي ورواه احمد بن محمد بن علي بن حجر المكي، ضمن فضاءل امير المءمنين عليه السلام حيث قال: " وانه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. رواه ثلاثون صحابيا " .
 وقال في (الصواعق) في الجواب عن حديث الغدير: " وجواب هذه الشبهة التي هي اقوي شبههم، يحتاج الي مقدمة، وهي بيان الحديث ومخرجيه، وبيانه: انه حديث صحيح لا مرية فيه، وقد اخرجه جماعة كالترمذي والنساءي واحمد، فطرقه كثيرة جدا، ومن ثم رواه ستة عشر صحابيا، وفي رواية لاحمد انه سمعه من النبي " ص " ثلاثون صحابيا، وشهدوا به لعلي لما نوزع ايام خلافته كما مر، وسياتي، وكثير من اسانيدها صحاح وحسان، ولا التفات لمن قدح في صحته، ولا لمن رده بان عليا كان باليمن، لثبوت رجوعه منها، وادراكه الحج مع النبي " ص "، وقول بعضهم: ان زيادة: اللهم وال من والاه الي اخر موضوعة. مردود، فقد ورد ذلك من طرق صحح الذهبي كثيرا منها " .
 وقال ايضا: " قال " ص " يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وقد مر في حادي عشر الشبه انه رواه عن النبي
 
 صلي الله عليه وسلم ثلاثون صحابيا، وان كثيرا من طرقه صحيح او حسن، ومر الكلام ثم علي معناه مستوفي " .
 ترجمته:
 وتوجد ترجمة ابن حجر المكي في: ريحانة الالباء  /  والنور السافر ، والبدر الطالع  /  وغيرها.
 قال العيدروس: " الشيخ الامام، شيخ الاسلام، خاتمة اهل الفتيا والتدريس، كان بحرا في علم الفقه وتحقيقه لا تدركه الدلاء، امام الحرمين كما اجمع علي ذلك العارفون، وانعقدت عليه خناصر الملا، امام اقتدت به الاءمة وهمام صار في اقليم الحجاز امة، مصنفاته في العصر اية، يعجز عن اتيان بمثلها المعاصرون، فهم عنها قاصرون ".
 () رواية المتقي ورواه علي بن حسام الدين الشهير بالمتقي في (كنز العمال)، وقد علمت ذلك من مواضع متعددة من الكتاب.
 ترجمته:
 وتوجد ترجمة المتقي في: اخبار الاخيار ، وسبحة المرجان ، والنور السافر .
 
 وقد وصفه ابن العيدروس: بقوله: " كان من العلماء العاملين، وعباد الله الصالحين، علي جانب عظيم من الورع والتقوي، والاجتهاد في العبادة ورفض السوي، له مصنفات عديدة، وذكروا عنه اخبارا حميدة... فما كان هذا الرجل الا من حسنات الدهر، وخاتمة اهل الورع، ومفاخر الهند، وشهرته تغني عن ترجمته، وتعظيمه في القلوب يغني عن مدحه ".
 () ذكر محمد طاهر الفتني حديث الغدير في (مجمع البحار) نقلا عن النهاية حيث قال:
 " اسم المولي يقع علي: الرب، والمالك، والسيد، والمنعم، والناصر، والمحب، والتابع، والجار، وابن العم، والحليف، والعقيد، والصهر، والعبد والمعتق، والمنعم عليه، واكثرها جاء في الحديث، وكل من ولي امرا او قام به فهو مولاه ووليه، وقد يختلف مصادرها، فالولاية بالفتح في النسب والنصرة والعتق، وبالكسر في الامارة، والولاء في المعتق، والموالاة من والي القوم، ومنه: من كنت مولاه فعلي مولاه. يحمل علي اكثر الاسماء المذكورة " .
 
 () ذكر ميرزا مخدوم ابن عبد الباقي حديث الغدير، وتصريحه بتواتره، مع ما هو عليه من التعصب والعناد، وقد تقدم ذلك سابقا.
 () رواية القاري ورواه علي بن سلطان محمد الهروي القاري، فقد قال في شرح قول الخطيب التبريزي: " رواه احمد والترمذي " ما نصه: " وفي الجامع رواه احمد وابن ماجة عن البراء، واحمد عن بريدة، والترمذي والنساءي والضياء عن زيد ابن ارقم، ففي اسناد المصنف الحديث عن زيد بن ارقم الي احمد والترمذي مسامحة لا تخفي. وفي رواية لاحمد والنساءي والحاكم عن بريدة بلفظ: من كنت وليه فعلي وليه. وروي المحاملي في اماليه عن ابن عباس ولفظه: علي ابن ابي طالب مولي من كنت مولاه " .
 ترجمته:
 قال المحبي: " احد صدور العلم، فرد عصره، الباهر السمت في التحقيق وتنقيح العبارات، وشهرته كافية عن الاطراء في وصفه،... اشتهر ذكره،
 
 وطار صيته، والف التاليف الكثيرة اللطيفة، المحتوية علي الفواءد الجليلة "  وكذا ترجمه الشوكاني ، والقنوجي ، وسياتي عبارتهما في قسم حديث " انا مدينة العلم وعلي بابها ".
 () رواية المناوي ورواه شمس الدين محمد المدعو بعبد الرءف المناوي في (كنوز الحقاءق) حيث قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه. حم " .
 وقال في شرحه في (فيض القدير): " قال ابن حجر: حديث كثير الطرق، قد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد، منها صحاح ومنها حسان، وفي بعضها:
 قال ذلك يوم غدير خم. وزاد البزار في روايته: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، ولما سمع عمر ذلك قال: امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة، خرجه الدارقطني. واخرج ايضا: قيل لعمر انك تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من الصحابة، قال: انه مولاي " .
 
 ترجمته:
 قال المحبي: " الامام الكبير، الحجة الثبت القدوة، صاحب التصانيف الساءرة، واجل اهل عصره من غير ارتياب، وكان اماما فاضلا، زاهدا عابدا، قانتا لله خاشعا له، كثير النفع... فهو اعظم علماء هذا التاريخ اثارا، ومءلفاته غالبا متداولة، كثيرة النفع... وكانت ولادته في سنة ، وتوفي  " .
 () رواية شيخ العيدروس ورواه شيخ بن عبد الله العيدروس ايضا. وسياتي نص روايته ان شاء الله .
 () رواية الشيخاني القادري ورواه محمود بن محمد بن علي الشيخاني القادري المدني حيث قال:
 " ومن تلك الاحاديث الواردة الصحيحة، قوله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه الترمذي والنساءي والامام احمد وغيرهم، وكم حديث صحيح ما اخرجه الشيخان.
 
 وعن سعيد بن وهب قال: قال علي رضي الله عنه في الرحبة: انشد الله من سمع رسول الله يوم غدير خم يقول: ان الله ولي المءمنين، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره. قال سعيد:
 فقام الي جنبي ستة. اخرجه النساءي في كتاب الخصاءص، قال الحافظ الذهبي: هذا حديث صحيح.
 واخرج الامام احمد في مسنده عن ابي الطفيل، قال: جمع علي رضي الله عنه الناس في الرحبة.. وهذا الحديث مروي ايضا عن زيد بن ارقم.
 قال الحافظ الذهبي : هذا الحديث صحيح غريب.
 واخرج ابو عوانة عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لما رجع رسول الله " ص " من حجة الوداع ونزل غدير خم... قال الحافظ الذهبي: هذا حديث صحيح.
 واخرج ابو يعلي والحسن بن سفيان في مسنديهما عن البراء رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله " ص " في حجة الوداع... قال الحافظ الذهبي:
 هذا حديث حسن.
 اتفق علي ما، واما ما انفرد به اهل البدع من الاسماعيلية ببلاد اليمن، وخالف فيه اهل الجمعة والجماعة والسنن...
 اقول: وقد مر الاحاديث الصحاح والحسان، وليس فيها جميع ما ذكره المدعي، بل الصحيح مما ذكرنا: من كنت مولاه فعلي مولاه، والصحيح مما ذكرنا ايضا: اللهم وال من والاه. والصحيح مما ذكرنا ايضا: ان الله ولي المءمنين ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره. والصحيح مما ذكرنا ايضا قوله صلي الله عليه وسلم للناس:
 اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال: من 
 كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 والصحيح مما ذكرنا ايضا قوله " ص ": كاني قد دعيت فاجبت، واني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله مولاي فانا (وانا) ولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. والصحيح مما ذكرنا ايضا قوله " ص ": الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: فان هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فلقيه عمر رضي الله عنه فقال: هنيءا لك، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة. انتهي ما هو الصحيح والحسان.
 وليس في ذلك مخترعات المدعي ومفترياته، وقد استوعب طرق الاحاديث المذكورة وغيرها ابن عقدة في كتاب مفرد. وذكر بعضها ايضا الشيخ نور الدين السيد الجليل علي بن جمال الدين عبد الله بن احمد الحسني السمهودي الشافعي في كتابه المسمي انجح المساعي في رد شبه الداعي.
 فاكتفينا برده علي المدعي البدعي " .
 () رواية الحلبي ورواه نور الدين الحلبي الشافعي بلفظ الطبراني ثم قال: " وهذا اقوي ما تمسكت به الشيعة والامامية والرافضة، علي ان عليا كرم الله وجهه اولي بالامامة من كل احد. وقالوا: هذا نص صريح علي خلافته، سمعه ثلاثون
 
 صحابيا وشهدوا به. قالوا: فلعلي عليهم من الولاء ما كان له " ص " بدليل قوله " ص ": الست اولي بكم؟.
 وهذا حديث صحيح ورد باسانيد صحاح وحسان، ولا التفات لمن قدح في صحته كابي داود، وابي حاتم الرازي وقول بعضهم: ان زيادة اللهم وال من والاه. الي اخره موضوعة، مردود، فقد ورد ذلك من طرق صحح الذهبي كثيرا منها.
 وقد جاء ان عليا كرم الله وجهه قام خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 انشد الله من شهد يوم غدير خم الا قام، ولا يقوم رجل يقول نبءت او بلغني، الا رجل سمعت اذناه ووعي قلبه، فقام سبعة عشر صحابيا. وفي رواية ثلاثون صحابيا، وفي المعجم الكبير: ستة عشر، وفي رواية: اثنا عشر.
 فقال: هاتوا ما سمعتم، فذكروا الحديث، ومن جملته: من كنت مولاه فعلي مولاه، وفي رواية: فهذا مولاه.
 وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه: وكنت ممن كتم، فذهب الله ببصري، وكان علي كرم الله وجهه دعا علي من كتم " .
 ترجمته:
 قال المحبي: " الامام الكبير، اجل اعلام المشايخ، وعلامة الزمان، كان جبلا من جبال العلم، وبحرا لا ساحل له، واسع الحلم، علامة جليل المقدار، جامعا لاشتات العلي، صارفا نقد عمره في بث العلم النافع ونشره، وحظي فيه حظوة لم يحظها احد مثله، فكان درسه مجمع الفضلاء، ومحط
 
 رحال النبلاء، وكان غاية في التحقيق، حاد الفهم، قوي الفكرة، متحريا في الفتاوي، جامعا بين العلم والعمل، صاحب جد واجتهاد، عم نفعه الناس، فكانوا ياتونه لاخذ العلم عنه من البلاد... " .
 () رواية ابن باكثير المكي ورواه الشيخ احمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي الشافعي " عن عامر بن ليلي بن ضمرة وحذيفة بن اسيد رضي الله عنهما قالا: لما صدر رسول الله " ص " من حجة الوداع، ولم يحج غيرها  اقبل حتي اذا كان بالجحفة.. اخرجه ابن عقدة في الموالاة. ومن طريق ابن عقدة اورده ابو موسي في الصحابة وقال: انه غريب، والحافظ ابو الفتوح العجلي في فضاءل الصحابة ".
 ورواه من حديث حذيفة وزيد والبراء بن عازب، ثم قال: " وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم في غدير خم بيد علي رضي الله عنه، حتي راينا بياض ابطه، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه الحديث. وفيه ثم قال: يا ايها الناس اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض. اخرجه ابن عقدة.
 واخرجه محمد بن جعفر الرازي عنها بلفظ: سمعت رسول الله " ص " في مرضه الذي قبض فيه، وقد امتلات الحجرة من اصحابه فقال: ايها الناس يوشك ان اقبض قبضا سريعا، فينطلق بي، وقد قدمت القول معذرة اليكم،
 
 الا واني مخلف فيكم كتاب الله عز وجل وعترتي اهل بيتي. ثم اخذ بيد علي فقال: هذا علي مع القران والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض، فاسالهما ما خلفت فيهما. اخرجه الدارقطني.
 واخرج ايضا عن سالم بن ابي جعد، قال: قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: انك تصنع بعلي شيءا لا تصنع باحد من اصحاب النبي " ص "، فقال:
 انه مولاي.
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما قالا: امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة.
 واخرج الدارقطني في الفضاءل عن معقل بن يسار رضي الله عنه قال:
 سمعت ابا بكر رضي الله عنه يقول: علي بن ابي طالب عترة رسول الله " ص " اي: الذين حث النبي " ص " علي التمسك بهم، والاخذ بهديهم، فانهم نجوم الهدي من اقتدي بهم اهتدي. وخصه ابو بكر بذلك رضي الله عنه لانه الامام في هذا الشان ، وباب مدينة العلم والعرفان، فهو امام الاءمة وعالم الامة، وكانه اخذا ذلك من تخصيصه صلي الله عليه وسلم له من بينهم يوم غدير خم بما سبق.
 وهذا حديث صحيح، لا مرية فيه، ولا شك ينافيه، وروي عن الجم الغفير من الصحابة وشاع واشتهر، وناهيك بمجمع حجة الوداع. قال شيخ الاسلام الحافظ شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي:
 حديث من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه الترمذي والنساءي، وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد، وكثير من اسانيدها صحاح وحسان، وبدل علي ذلك ما روي ابو الطفيل رضي الله عنه ان عليا رضي 
 الله عنه وكرم وجهه جمع الناس  وهو خليفة  في الرحبة... " .
 ترجمته:
 وقد ترجم له المحبي ووصفه بقوله: " من ادباء الحجاز وفضلاءها المتمكنين، كان فاضلا اديبا، له مقدار علي وفضل علي " .
 () رواية عبد الحق الدهلوي ورواه عبد الحق بن سيف الدين الدهلوي البخاري في شرح المشكاة حيث قال: " وهذا حديث صحيح لا مرية فيه، وقد اخرجه جماعة كالترمذي والنساءي واحمد، وطرقه كثيرة جدا، رواه ستة عشر صحابيا، وفي رواية لاحمد انه سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثون صحابيا، وشهدوا به لعلي رضي الله عيه لما نوزع ايام خلافته، وكثير من اسانيده صحاح وحسان، ولا التفات لمن قدح في صحته، ولا الي قول بعضهم ان زيادة اللهم وال من والاه الي اخره موضوع، فقد ورد ذلك من طرق صحح الذهبي كثيرا منها. كذا قال الشيخ ابن حجر في الصواعق المحرقة " .
 
 () ذكر محمد بن محمد المصري حديث الغدير في كتاب (الدرر العوال)، فقد قال في ذكر سيدنا امير المءمنين عليه السلام: " وورد في فضله احاديث كثيرة منها: قوله " ص ":
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 () رواية محمد محبوب ورواه محمد محبوب عالم بن صفي الدين جعفر بدر عالم، وسياتي نص روايته ان شاء الله.
 () اثبات المقبلي وقد اثبت ضياء الدين صالح بن مهدي المقبلي حديث الغدير في (الابحاث المسددة) وقد تقدم نص عبارته سابقا.
 واورده المقبلي في كتابه في الاحاديث المتواترة ايضا، حيث جاء فيه:
 " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، من كنت مولاه فعلي مولاه.
 من لم يجد نعلين فليلبس خفين. ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل ".
 
 ترجمته:
 وتوجد ترجمة المقبلي في البدر الطالع  / ، والتاج المكلل .
 قال الشوكاني: " هو ممن برع في جميع علوم الكتاب والسنة، وحقق الاصولين، والعربية، والمعاني والبيان، والحديث والتفسير، وفاق في جميع ذلك، وله مءلفات مقبولة كلها عند العلماء، محبوبة اليهم، يتنافسون فيها، ويحتجون بترجيحاته، وهو حقيق بذلك ".
 () ذكر البرزنجي حديث الغدير مع التصريح بصحته وكثرة طرقه، فقد قال: " اعلم ان الشيعة يدعون ان هذا الحديث نص جلي في امامة علي رضي الله عنه، وهو اقوي شبههم. والقدر الذي ذكرناه وهو: من كنت مولاه فعلي مولاه  من دون تلك الزيادة من الحديث  صحيح، وروي من طرق كثيرة ".
 () رواية السهارنبوري ورواه حسام الدين بن محمد بايزيد السهارنبوري، عن احمد عن البراء
 
 ابن عازب، كما تقدم مرارا .
 () رواية البدخشاني ورواه محمد بن معتمدخان البدخشاني عن الحكيم في نوادر الاصول، والطبراني بسند صحيح في الكبير عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد رضي الله عنهما... ".
 ورواه عن احمد عن البراء بن عازب، وزيد بن ارقم، رضي الله عنهما، ثم قال: " واخرج هو عن علي وابي ايوب الانصاري وعمرو ذي مر، وابو يعلي عن ابي هريرة، وابن ابي شيبة عنه وعن اثني عشر من الصحابة، والبزار عن ابن عباس وعمارة وبريدة، والطبراني عن ابن عمر ومالك بن الحويرث وابي ايوب وجرير وسعد بن ابي وقاص وابي سعيد الخدري وانس، والحاكم عن علي وطلحة.، وابو نعيم في فضاءل الصحابة عن سعد.، والخطيب عن انس رضي الله عنهم:  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بغدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 وفي رواية اخري للطبراني عن عمرو ذي مر وزيد بن ارقم وحبشي بن جنادة رضي الله عنهم مرفوعا بلفظ: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واعن من اعانه.
 وعند ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: من كنت مولاه
 
 فعلي مولاه، اللهم وال من والاه عاد من عاداه، واخذل من خذله وانصر من نصره، واحب من احبه وابغض من ابغضه.
 وفي رواية اخري لابي نعيم في فضاءل الصحابة عن زيد بن ارقم والبراء ابن عازب معا مرفوعا: الا ان الله وليي وانا ولي كل مءمن، من كنت مولاه فعلي مولاه.
 ولاحمد في رواية اخري ولابن حيان والحاكم والحافظ ابي بشر اسماعيل ابن عبد الله العبدي الاصبهاني المشهور بسمويه عن ابن عباس عن بريدة رضي الله عنهما بلفظ: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وللطبراني في رواية اخري عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم رضي الله عنهما بلفظ: من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 وعند الترمذي والحاكم عن زيد بن ارقم رضي الله عنه: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 اقول: هذا حديث صحيح مشهور، نص الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي التركماني الفارقي ثم الدمشقي علي كثير من طرقه بالصحة، وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها الحافظ ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي المعروف بابن عقدة في كتاب مفرد... " .
 وقد روي البدخشاني حديث الغدير في (نزل الابرار بما صح من مناقب اهل البيت الاطهار) كذلك، ثم قال: " وهذا حديث صحيح مشهور، ولم
 
 يتكلم في صحته الا متعصب جاحد، لا اعتبار بقوله، فان الحديث كثير الطرق جدا، وقد استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد، وقد نص الذهبي علي كثير من طرقه بالصحة، ورواه من الصحابة عدد كثير... " .
 ترجمته:
 والبدخشاني من مشاهير علماء الهند من اهل السنة، كما ستعلم في قسم حديث التشبيه.
 () رواية صدر عالم ورواه محمد صدر عالم عن عدة من الحفاظ، عن عدد كثير من الصحابة، قاءلا في بداية ذلك: " ثم اعلم ان حديث الموالاة متواتر عند السيوطي رحمه الله، كما ذكره في قطف الازهار، فاردت ان اسوق طرقه ليتضح التواتر، فاقول... " .
 () رواية ولي الله الدهلوي ورواه ولي الله احمد بن عبد الرحيم والد (الدهلوي) حيث قال: " عن
 
 البراء بن عازب وزيد بن ارقم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل بغدير خم اخذ بيد علي، فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 قالوا: بلي. قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي.
 فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: هنيءا يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة. اخرجه احمد " .
 وقال ايضا: " وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه جماعة " .
 () رواية محمد الامير ورواه محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير اليماني الصنعاني في (الروضة الندية  شرح التحفة العلوية) حيث قال بشرح:
 وبخم قام فيهم خاطبا * تحت اشجار بها كان يفيا قاءلا من كنت مولاه فقد * صار مولاه كما كنت عليا "... والبيتان اشارة الي الفضيلة، التي هي من اعظم الفضاءل، والتكرمة من الله ورسوله لوصيه، التي نقص عنها الافاضل. وحديث الغدير متواتر عند اكثر اءمة الحديث، قال الحافظ الذهبي في تذكرة الحفاظ في ترجمة الطبري: من كنت مولاه الف محمد بن جرير فيه كتابا، قال الذهبي: وقفت عليه
 
 فاندهشت لكثرة طرقه انتهي. وقال الذهبي في ترجمة الحاكم ابي عبد الله بن البيع: واما حديث من كنت مولاه فله طرق جيدة افردتها بمصنف.
 قلت: عده الشيخ المجتهد نزيل حرم الله ضياء الدين صالح بن مهدي المقبلي، في الاحاديث المتواترة التي جمعها في ابحاثه، اعني لفظ: من كنت مولاه فعلي مولاه، وهو من اءمة العلم والتقوي والانصاف ومع انصاف الاءمة بتواتره فلا يمل بايراد طرقه، بل يتبرك ببعض منها " ثم ذكر طرفا من طرق حديث الغدير .
 () رواية الصبان ورواه محمد بن علي الصبان المصري بقوله: " وقال صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار، رواه عن النبي " ص " ثلاثون صحابيا، وكثير من طرقه صحيح وحسن " .
 () ذكر الشبرخيتي ابراهيم بن مرعي بن عطية المالكي، حديث الغدير في (الفتوحات
 
 الوهبية) بشرح الحديث الحادي عشر الذي جاء فيه: " عن ابي محمد الحسن ابن علي بن ابي طالب سبط رسول الله " ص " وريحانته رضي الله عنه، قال:
 حفظت من رسول الله " ص " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " فقال بشرح كلمة (علي بن ابي طالب) ما نصه: " القاءل فيه المصطفي " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ويكني ابا الحسن وابا تراب.
 كناه رسول الله " ص " لما وجده ناءما وقد علاه التراب " .
 () رواية العجيلي ورواه احمد بن عبد القادر بن بكري العجيلي حيث قال:
 " فاحذر ولا تنقب لشد مارب * وكن معا حزب الاله الغالب واقرا حديث انما وليكم * واسمع حديثا جاء في غدير خم " فذكر الحديث وقال: " هذا صحيح لا مرية فيه، اخرجه الترمذي و النساءي واحمد، وطرقه كثيرة، قال الامام احمد رحمه الله تعالي: وشهد به لعلي ثلاثون صحابيا... " .
 ترجمته:
 قال القنوجي: " الشيخ العلامة المشهور، عالم الحجاز علي الحقيقة لا
 
 المجاز: احمد بن عبد القادر بن بكري العجيلي رحمه الله. لم يزل مجتهدا في نيل المعالي، وكم سهر في طلبها الليالي، حتي فاز من ذلك بالقدح المعلي، وصلي في محرابها وجلي، اخذ العلوم عن اباءه الكرام، وعن غيرهم من الاعلام، وله مءلفات " .
 () رواية الرشيد الدهلوي ورواه رشيد الدين خان الدهلوي تلميذ (الدهلوي) عن (مفتاح النجا) عن الطبراني عن ابن عمر وغيره.. .
 () رواية اللكهنوي ورواه المولوي محمد مبين اللكهنوي، عن الحاكم واحمد والطبراني وغيرهم، قال " وفي الصواعق قال صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه  الحديث، رواه ثلاثون صحابيا، وان كثيرا من طرقه صحيح وحسن " .
 
 () رواية محمد سالم الدهلوي ورواه المولوي محمد سالم الدهلوي البخاري في رسالته الموسومة (اصول الايمان) عن احمد والترمذي .
 () رواية ولي الله اللكهنوي ورواه المولوي ولي الله اللكهنوي عن جماعة من الحفاظ، وقد اورد كلام ابن حجر في (الصواعق) من " انه حديث صحيح لا مرية فيه وقد اخرجه جماعة.. " .
 () ذكر المولوي حيدر علي الفيض ابادي حديث الغدير عن احمد عن عاءشة .
 
 ملحق سند حديث الغدير 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطيبين الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الاولين والاخرين، وبعد:
 فيقول العبد علي بن نور الدين الحسيني الميلاني: هذا ما وفقنا الله عز وجل لالحاقه بقسم السند، من مبحث حديث الغدير، جريا علي عادتنا من القيام بهذه المهمة بقدر الامكان، فيما طبع من كتابنا، وما سيطبع ان شاء الله تعالي، اتماما للفاءدة.
 وان كثيرا من هذه الاسماء مستخرج من الاسانيد المتقدمة من كتاب (عبقات الانوار)، كما انا قد استفدنا كثيرا في هذا الملحق، من كتاب (الغدير).
 ومن الضروري ان نشير هنا الي ان صاحب العبقات طاب ثراه قد جعل موضوع البحث حديث: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، ومن هنا اقتصر علي ذكر طاءفة ممن روي الاخبار الحاكية لقول رسول الله صلي الله عليه واله في يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه " او نحو ذلك من الالفاظ. او الحاكية لمناشدة امير المءمنين عليه السلام في الرحبة، او لشهادة الركبان بقول 
 النبي صلي الله عليه واله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " بمحضر الامام عليه السلام واصحابه الكرام.
 وهو في نفس الوقت لم يكن بصدد استقصاء كل الذين رووا ذلك، وانما اكتفي بذكر جماعة منهم منذ القرن الثاني الي من عاصره من علماء اهل السنة في القرن الثالث عشر، وذاك دابه في جميع بحوث هذه الموسوعة الخالدة.
 واما ما ورد في نزول قوله تعالي: " يا ايها الرسول بلغ... " وقوله تعالي:
 " اليوم اكملت لكم دينكم.. " وقوله تعالي: " سال ساءل بعذاب واقع... " وغيره من اخبار واقعة الغدير، فقد جعلها من وجوه دلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين عليه الصلاة والسلام وولايته، ومن هنا ذكر طاءفة من رواة هذه الاحاديث مع نصوصها في قسم دلالة الحديث.
 فهذا ما اردنا التنبيه عليه هنا، والله نسال ان يحشره وصاحب الغدير، وساءر علماءنا النحارير، الذين خدموا الحق ودافعوا عنه واثبتوه، مع النبي والاءمة الطاهرين في درجتهم في اعلي عليين، وان يجعلنا ممن سلك سبيلهم، وان يمن علينا بتعجيل الفرج والعافية والنصر لخاتم الاوصياء من اهل البيت الاطهار، انه سميع مجيب. 
 القرن الثاني () ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي المكي المتوفي سنة () او () قال الحافظ ابو نعيم:
 " حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، حدثنا العباس بن علي النساءي، حدثنا محمد بن علي بن خلف، ثنا حسين الاشقر، ثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار، عن طاووس عن بريدة عن النبي " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   الخزرجي: " قال مسعر: كان ثقة ثقة ثقة " .
   السيوطي: " احد الاعلام، روي عن جابر وابي هريرة وابن نمر.
 وعنه: شعبة وابن عيينة وايوب وحماد بن زيد وابو حنيفة.
 
 قال ابن ابي نجيح: ما كان عندنا افقه ولا اعلم من عمرو بن دينار، ولا عطاء ولا مجاهد ولا طاووس... " .
   ابن حجر: " ثقة ثبت " .
 () ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله القرشي الزهري المتوفي سنة (). قال الحافظ ابن الاثير:
 " عن عبد الله بن العلا، عن الزهري، عن سعيد بن جناب عن ابي عنفوانة المازني عن جندع، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.
 وسمعته  والا صمتا  يقول  وقد انصرف من حجة الوداع، فلما نزل غدير خم، قام في الناس خطيبا واخذ بيد علي وقال : من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. قال عبد الله بن العلا: فقلت للزهري:
 لا تحدث بهذا بالشام وانت تسمع ملء اذنيك سب علي. فقال: والله عندي من فضاءل علي ما لو تحدثت لقتلت. اخرجه الثلاثة " .
 وقال ابن الصباغ المالكي: " روي الترمذي عن زيد بن ارقم قال قال رسول الله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه. هذا اللفظ بمجرده رواه الترمذي ولم يزد عليه. وزاد غيره وهو الزهري ذكر اليوم والزمان والمكان، قال: لما حج رسول الله " ص " حجة الوداع وعاد قاصدا المدينة، قام بغدير خم  وهو
 
 ماء بين مكة والمدينة، وذلك في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة الحرام وقت الهاجرة  فقال: ايها الناس اني مسءول وانتم مسءلون، هل بلغت؟ قالوا:
 نشهد انك قد بلغت ونصحت. قال: وانا اشهد اني قد بلغت ونصحت. ثم قال ايها الناس اليس تشهدون ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟ قالوا: نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. قال: وانا اشهد مثل ما شهدتم. ثم قال: ايها الناس قد خلفت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله واهل بيتي، الا وان اللطيف اخبرني انهما لم يفترقا حتي يردا علي الحوض، حوض ما بين بصري وصنعاء، عدد انيته عدد النجوم، ان الله مساءلكم كيف خلفتموني في كتابه واهل بيتي. ثم قال: ايها الناس من اولي الناس بالمءمنين؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اولي الناس بالمءمنين اهل بيتي، يقول ذلك ثلاث مرات ثم قال في الرابعة  واخذ بيد علي : اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، يقولها ثلاث مرات. الا فليبلغ الشاهد الغاءب " .
 ترجمته:
   الذهبي: " مناقب الزهري واخباره تحتمل اربعين ورقة " .
   الذهبي ايضا: " عالم زمانه الزهري.. قال ايوب السختياني:
 ما رايت اعلم من الزهري. وقال غيره: كان الزهري اعلم اهل زمانه، وكان وافر الحشمة... " .
 
   السيوطي: " احد الاعلام... قال ابن منجويه: راي عشرة من الصحابة، وكان من احفظ اهل زمانه، واحسنهم سياقا لمتون الاخبار، فقيها فاضلا. وقال الليث: ما رايت عالما قط اجمع من ابن شهاب، ولا اكثر علما منه... " .
   اليافعي: " احد الفقهاء والمحدثين، والاعلام والتابعين... " .
 () عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر التيمي ابو محمد المدني المتوفي سنة ().
 قال ابن ابي الحديد: " روي سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عمر بن عبد الغفار: ان ابا هريرة لما قدم الكوفة مع معاوية، كان يجلس بالعشيات بباب كندة، ويجلس الناس اليه، فجاء شاب من الكوفة فجلس اليه فقال: يا ابا هريرة انشدك الله اسمعت من رسول الله " ص " يقول لعلي بن ابي طالب: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ فقال: اللهم نعم. قال: فاشهد بالله لقد واليت عدوه وعاديت وليه، ثم قام عنه... " .
 ترجمته:
   الخزرجي: وقد وصفه بالامامة والثقة .
 
   الذهبي: " عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر اليتمي، فقيه المدينة " .
   اليافعي: " الفقيه، كان اماما، ورعا، كثير العلم " .
   السيوطي: " وثقه احمد وغير واحد " .
 () بكر بن سوادة بن ثمامة ابو ثمامة البصري المتوفي سنة () قال الحافظ ابن المغازلي:
 " اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان قال: حدثنا الحسين بن محمد العلوي العدل قال: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن ابن لهيعة، عن ابي هبيرة وبكر بن سوادة عن قبيصة بن ذويب وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بخم، فتنحي الناس عنه، ونزل معه علي بن ابي طالب، فشق علي النبي تاخر الناس، فامر عليا فجمعهم، فلما اجتمعوا قام فيهم متوسدا علي بن ابي طالب، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس انه قد كرهت تخلفكم عني، حتي خيل الي انه ليس شجرة ابغض اليكم من شجرة تليني. ثم قال: لكن علي بن ابي طالب انزله الله مني بمنزلتي منه، فرضي الله عنه كما انا عنه راض، فانه لا يختار علي قربي ومحبتي
 
 شيءا، ثم رفع يديه وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 قال: فابتدر الناس الي رسول الله " ص " يبكون ويتضرعون، ويقولون:
 يا رسول الله ما تنحينا عنك الا كراهية ان نثقل عليك، فنعوذ بالله من شرور انفسنا وسخط رسول الله. فرضي رسول الله " ص " عنهم عند ذلك " .
 ترجمته:
   الذهبي: " مفتي مصر بكر بن سوادة... " .
   ابن حجر: " ثقة فقيه " .
   الذهبي: " بكر بن سوادة الجذامي الفقيه... ثقة " .
 () عبد الله بن ابي نجيح يسار الثقفي ابو يسار المكي المتوفي سنة:
 ().
 قال العلامة الاميني " رواه عبد الله بن احمد بالاسناد  كما في العمدة ص   عن عبد الله بن الصقر سنة  قال: حدثنا يعقوب بن حمدان بن كاسب، حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن ابيه عن ربيعة الجرشي:
 
 انه ذكر علي عند رجل وعنده سعد بن ابي وقاص فقال له سعد: اتذكر عليا؟! ان له مناقب اربعا، لءن تكون لي واحدة منهن احب الي من كذا وكذا  ذكر حمر النعم  قوله: لاعطين الراية. وقوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي. وقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه. ونسي سفيان واحدة " .
 ترجمته:
   الذهبي: " وثقه النساءي " .
   ابن حجر: " ثقة رمي بالقدر، وربما دلس... " .
 () مغيرة بن مقسم ابو هشام الضبي الكوفي الاعمي المتوفي سنة ().
 جاء في (المسند):
 " عن سفيان، عن ابي عوانة، عن المغيرة، عن ابي عبيد، عن ميمون ابي عبد الله قال قال زيد بن ارقم وانا اسمع: نزلنا مع رسول الله " ص " بواد يقال له وادي خم، فامر بالصلاة، فصلاها بهجير. قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلي الله عليه وسلم بثوب علي شجرة سمرة من الشمس، فقال: الستم تعلمون؟
 
 او لستم تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فان عليا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ووال من والاه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " مغيرة بن مقسم الفقيه الحافظ... قال شعبة: كان احفظ من حماد بن ابي سليمان، وروي جرير عن مغيرة قال: ما وقع في مسامعي شء فنسيته. وضعف احمد روايته عن ابراهيم فقط وقال: ذكي حافظ صاحب سنة، وقال احمد العجلي: ثقة... " .
   ابن حجر: " ثقة متقن " .
   السيوطي: " وثقه ابن معين والعجلي، وكان فقيها اعمي يحمل علي علي " .
 () ابو عبد الرحيم خالد بن يزيد الجمحي المصري المتوفي سنة () ففي (المسند).
 " ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك، عن ابي عبد الرحيم الكندي، عن زاذان ابن عمر قال: سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم وهو يقول ما قال الا ما قام. فقام ثلاثة عشر رجلا، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " وهو يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " فقيه ثقة " .
   ابن حجر: " خالد بن يزيد الجمحي، ويقال السكسكي ابو عبد الرحيم المصري: ثقة فقيه من السادسة، مات سنة تسع وثلاثين " .
   وتوجد ترجمته المشتملة علي توثيقات الاءمة اياه في (تهذيب التهذيب) .
 () الحسن بن الحكم النخعي الكوفي المتوفي بعد سنة (). قال ابراهيم ابن الحسين بن علي الكساءي المعروف بابن ديزيل في (كتاب صفين):
 " حدثنا يحيي بن سليمان قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا الحسن بن الحكم النخعي عن رياح بن الحارث النخعي قال: كنت جالسا عند علي عليه السلام، اذ قدم عليه قوم متلثمون فقالوا: السلام عليك يا مولانا، فقال لهم: او لستم
 
 قوما عربا؟ قالوا: بلي. ولكنا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله. فقال: لقد رايت عليا عليه السلام ضحك حتي بدت نواجذه ثم قال: اشهدوا. ثم ان القوم مضوا الي رحالهم، فتبعتهم فقلت لرجل منهم: من القوم؟ قالوا: نحن رهط من الانصار وذاك  يعنون رجلا منهم  ابو ايوب صاحب منزل رسول الله صلي الله عليه واله. قال: فاتيته وصافحته " .
 ترجمته:
   ابن حجر: " الحسن بن الحكم النخعي، ابو الحكم الكوفي. صدوق يخطء، من السادسة، مات قبيل الخمسين... دت عس ق " .
   الذهبي: " قال ابو حاتم: صالح الحديث " .
 () ادريس بن يزيد ابو عبد الله الاودي الكوفي اخرج الحافظ ابو يعلي الموصلي قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، انبا:
 شريك عن ابي يزيد داود الاودي، عن ابيه يزيد الاودي. واخرج الحافظ ابن جرير الطبري، عن ابي كريب، عن شاذان عن شريك عن ادريس واخيه
 
 داود، عن ابيهما يزيد الاودي قال:
 دخل ابو هريرة المسجد، فاجتمع اليه الناس، فقام اليه شاب فقال: انشدك بالله سمعت رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال فقال: اني اشهد اني سمعت رسول الله " ص " يقول:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " ادريس بن يزيد الاودي. عن قيس بن مسلم وطلحة بن مصرف. وعنه: ابنه عبد الله ووكيع وعدة. ثقة " .
   ابن حجر: " ثقة، من السابعة. ع " .
 () عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي الكوفي المتوفي سنة ().
 اخرج في (المسند):
 " عن ابن نمير، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي قال:
 سالت زيد بن ارقم فقلت له: ان ختنا لي حدثني عنك بحديث في شان علي يوم غدير خم، فانا احب ان اسمعه منك. فقال: انكم معشر اهل العراق فيكم ما فيكم. فقلت له ليس عليك مني باس. فقال: نعم كنا بالجحفة، فخرج
 
 رسول الله " ص " الينا ظهرا  وهو اخذ بعضد علي  فقال: يا ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه. قال فقلت له: هل قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟
 قال: انما اخبرك كما سمعت " .
 وذكره سبط ابن الجوزي عن احمد في الفضاءل كذلك .
 وفي (المسند): " ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك، عن ابي الرحيم الكندي عن زاذان بن عمر قال: سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس، من شهد رسول الله " ص " يوم غدير خم وهو يقول ما قام، فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " وهو يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   السمعاني: "... وثقه احمد ويحيي بن معين. قال ابو حاتم ابن حبان: كان عبد الملك من خيار اهل الكوفة وحفاظهم... " .
   الذهبي: "... الحافظ الكبير... وكان من الحفاظ الاثبات... و قال احمد بن حنبل: ثقة وكذا وثقه النساءي... " .
   ابن حجر: " صدوق له اوهام، من الخامسة، مات سنة . خت م  " .
 
 () عوف بن ابي جميلة العبدي الهجري البصري المتوفي سنة ().
 اخرج النساءي:
 " عن قتيبة بن سعيد، عن ابن ابي عدي، عن عوف، عن ابي عبد الله ميمون قال قال زيد بن ارقم: قام رسول الله " ص " فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي نشهد لانت اولي بكل مءمن من نفسه. قال: فاني من كنت مولاه فهذا مولاه واخذ بيد علي " .
 واخرجه الدولابي " عن احمد بن شعيب، عن قتيبة بن سعيد، عن ابن ابي عدي، عن عوف، عن ميمون، عن زيد قال: كنا مع رسول الله " ص " بين مكة والمدينة، اذ نزلنا منزلا يقال له: غدير خم فنودي: ان الصلاة جامعة. فقام رسول الله " ص " فحمد الله واثني عليه.. " .
 ترجمته:
   ابن حجر: " ثقة، رمي بالقدر والتشيع، من السادسة، مات سنة ست او سبع واربعين، وله ست وثمانون. ع " .
   وذكره صفي الدين الخزرجي .
 
 () عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري المدني المتوفي سنة () وقيل غير ذلك.
 اخرج الحافظ العاصمي بطريقه عنه في (زين الفتي في تفسير سورة هل اتي).
 ترجمته:
   ابن حجر: " ثقة ثبت، قدمه احمد بن صالح علي مالك في نافع، وقدمه ابن معين في القاسم عن عاءشة علي الزهري عن عروة عنها، من الخامسة، مات سنة بضع واربعين " .
   الذهبي: " الامام الحافظ الثبت. قال النساءي: ثقة ثبت، وقال غيره: كان صالحا عابدا حجة كثير العلم... " .
   السيوطي: " قال ابن منجويه: كان من سادات اهل المدينة واشراف قريش، فضلا وعلما وعبادة، وشرفا وحفظا واتقانا. مات سنة سبع واربعين وماءة " .
 
 () نعيم بن الحكيم المداءني المتوفي سنة (). اخرج في (المسند) عن حجاج الشاعر عن شبابة عن نعيم بن حكيم قال: " حدثني ابو مريم ورجل من جلساء علي عن علي: ان رسول الله قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   الخطيب ونقل توثيقه عن يحيي بن معين والعجلي، وعن ابن خراش " صدوق لا باس به " .
   ابن حجر العسقلاني: " صدوق له اوهام، من السادسة، مات سنة ثمان واربعين. ي د ص " .
 () طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي الكوفي المتوفي سنة ().
 روي الحافظ العاصمي في (زين الفتي في شرح سورة هل اتي) " عن
 
 محمد بن ابي زكريا، عن ابي الحسن محمد بن ابي اسماعيل العلوي، عن محمد ابن عمر البزاز، عن عبد الله بن زياد المقبري، عن ابيه، عن حفص بن عمر العمري، عن غياث بن ابراهيم عن طلحة بن يحيي، عن عمه عيسي، عن طلحة بن عبيد الله: ان النبي " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " وثقه جماعة " .
   ابن حجر: " صدوق يخطء، من السادسة، مات سنة ثمان و اربعين. م ع " .
   صفي الدين الخزرجي .
 () ابو محمد كثير بن زيد الاسلمي المتوفي بعد سنة () يعرف بابن ماقبة. رواه ابن كثير بطريق ابن جرير وابن ابي عاصم باسنادهما، عن كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه عن علي .
 
 ترجمته:
   الذهبي: " قال ابو زرعة: صدوق فيه لين " .
   ابن حجر: " صدوق يخطء، من السابعة، مات في اخر خلافة المنصور. ز د ت ق " .
   صفي الدين الخزرجي. كذلك .
 () مسعر بن كدام الكوفي المتوفي سنة () او (). اخرج الحافظ ابو نعيم قاءلا: " حدثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن ابراهيم بن كيسان، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا مسعر بن كدام، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة ابن سعد قال: شهدت عليا علي المنبر ناشدا اصحاب رسول الله " ص " وفيهم ابو سعيد وابو هريرة وانس بن مالك، وهم حول المنبر، وعلي علي المنبر، وحول المنبر اثنا عشر رجلا هءلاء منهم، فقال علي: نشدتكم بالله هل سمعتم رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه؟ فقاموا كلهم فقالوا:
 اللهم نعم، وقعد رجل ، فقال: ما منعك ان تقوم؟ قال: يا امير المءمنين كبرت ونسيت، فقال: اللهم ان كان كاذبا فاضربه ببلاء حسن. قال: فما مات حتي راينا
 
 بين عينيه نكتة بيضاء لا تواريها العمامة... " .
 واخرجه ابن المغازلي بسنده عن الطبراني .
 وكذا اخرجه الحافظ ابن كثير في (تاريخه) .
 ترجمته:
   الذهبي: " مسعر بن كدام، الامام الحافظ، ابو سلمة الهلالي الكوفي الاحول، احد الاعلام... وقال يحيي القطان: ما رايت اثبت من مسعر، وقال احمد بن حنبل: الثقة مثل شعبة ومسعر، وقال وكيع: شك مسعر كيقين غيره، وعن الحسن بن عمارة قال: ان لم يدخل الا مثل مسعر فان اهل الجنة لقليل، وقال ابن عيينة: قالوا للاعمش: ان مسعرا شك في حديثه، فقال: شكه كيقين غيره... " .
   الذهبي: " كان من العباد القانتين " .
   ابن حجر: " ثقة ثبت فاضل " .
   السيوطي: " قال الثوري: كنا اذا اختلفنا في شء سالنا عنه مسعرا وقال شعبة: كنا نسمي مسعرا المصحف. مات سنة  " .
 
 () ابو عيسي الحكم بن ابان العدني المتوفي سنة () او ().
 اخرج الحاكم " عن محمد بن صالح بن هاني قال: ثنا احمد بن نصر، واخبرنا محمد بن علي الشيباني بالكوفة، ثنا احمد بن حازم الغفاري، وانبا محمد بن عبد الله العمري، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا محمد بن يحيي واحمد بن يوسف قالوا: ثنا ابو نعيم، ثنا ابن ابي غنية، عن حكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن بريدة الاسلمي رضي الله عنه قال: غزوت مع علي الي اليمن فرايت منه جفوة، فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله فذكرت عليا فتنقصته، فرايت وجه رسول الله " ص " يتغير. فقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله. فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. وذكر الحديث.
 هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " ثقة صاحب سنة، اذا هدات العيون وقف في البحر الي ركبتيه يذكر الله، وكان سيد اهل اليمن، عاش ثمانين سنة. مات سنة  " .
   ابن حجر العسقلاني: " صدوق عابد، وله اوهام " .
 
 () عبد الله بن شوذب البلخي المتوفي سنة (). روي حديث صوم يوم الغدير بطريق صحيح رجاله كلهم ثقات، فقد اخرج الحافظ الخطيب " عن عبد الله بن علي بن محمد بن بشران، عن علي بن عمر الدارقطني، عن ابي نصر حبشون الخلال، عن علي بن سعيد الرملي، عن ضمرة بن ربيعة، عن عبد الله بن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال:
 من صام يوم ثمان عشر من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما اخذ النبي " ص " بيد علي بن ابي طالب فقال: الست ولي المءمنين؟
 قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال عمر بن الخطاب:
 بخ بخ لك يا ابن ابي طالب. اصبحت مولاي ومولي كل مسلم. فانزل الله:
 اليوم اكملت لكم دينكم " .
 ترجمته:
   ابن حجر: " صدوق عابد، من السابعة، مات سنة ست او سبع وخمسين بخ ع " .
   الذهبي: " وثقه جماعة، كان اذا رءي ذكرت الملاءكة " .
 ) الخزرجي، وحكي عن احمد وابن معين ثقته .
 
 () شعبة بن الحجاج الواسطي المتوفي سنة (). اخرج في (المسند) " عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن ميمون ابي عبد الله قال: كنت عند زيد بن ارقم، فجاء رجل من اقصي الفسطاط، فساله عن ذا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه.
 قال ميمون: فحدثني بعض القوم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 ورواه ابن كثير من طريق غندر، عن شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الطفيل، عن ابي مريم او زيد بن ارقم... .
 وابو نعيم قال: " حدثنا محمد بن المظفر قال: ثنا زيد بن محمد قال: ثنا احمد بن محمد بن الجهم قال: ثنا رجاء بن الجارود ابو المنذر قال: ثنا سليمان ابن محمد المباركي قال: ثنا محمد بن جرير الصنعاني واثني عليه خيرا قال:
 ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن سعد بن ابي وقاص قال قال رسول الله " ص " في علي بن ابي طالب ثلاث خلال: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، وحديث الطير، وحديث غدير خم. غريب من حديث شعبة والحكم، ما كتبناه الا من هذا الوجه " .
 
 ترجمته:
   الذهبي بترجمة حافلة، معنونا اياه ب‍ " الحجة الحافظ شيخ الاسلام. " فنقل كلمات الاعلام في ثقته والثناء عليه... .
   ووصفه في (الكاشف) ب‍ " امير المءمنين في الحديث " .
   وقد نقل ابن حجر اللقب المذكور عن الثوري، قال: " ثقة حافظ متقن، كان الثوري يقول: هو امير المءمنين في الحديث، وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال، وذب عن السنة، وكان عابدا " .
   وقال السيوطي: " الحافظ العلم، احد اءمة الاسلام... " .
 () ابو العلاء كامل بن العلا التميمي الكوفي المتوفي حدود سنة () اخرج الحاكم " عن محمد بن علي الشيباني بالكوفة، ثنا احمد بن حازم الغفاري، ثنا ابو نعيم، ثنا كامل ابو العلاء قال: سمعت حبيب بن ابي ثابت يخبر عن يحيي بن جعدة عن زيد قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهينا الي غدير خم، فامر بدوح فكسح في يوم ما اتي علينا يوم كان اشد حرا منه، فحمد الله واثني عليه وقال: يا ايها
 
 الناس انه لم يبعث نبي قط الا ما عاش نصف ما عاش الذي كان قبله، واني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم ما لن تضلوا بعده: كتاب الله عز وجل، ثم قام فاخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: يا ايها الناس من اولي بكم من انفسكم؟
 قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه " .
 ترجمته:
   صحح الحاكم حديثه كما رايت، فهو عنده ثقة.
   وثقه ابن معين ونفي عنه الباس ابن عدي والنساءي كما قال الخزرجي .
   وقال ابن حجر: " صدوق يخطء. من السابعة. د م ت ق " .
 () سفيان بن سعيد الثوري المتوفي سنة (). اخرج الخطيب: " اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين العطار قطيط: اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن المعدل باصبهان، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر التميمي الحافظ، حدثنا الحسن ابن علي بن سهل العاقولي، حدثنا حمدان بن المختار، حدثنا حفص بن عبيد الله ابن عمر، عن سفيان الثوري، حدثنا علي بن زيد عن انس قال: سمعت النبي " ص "
 
 يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 ترجمته:
   الخطيب البغدادي: " وكان اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين، مجمعا علي امامته بحيث يستغني عن تزكيته، مع الاتقان والحفظ والمعرفة، والضبط والورع والزهد " .
   الذهبي: " الامام شيخ الاسلام سيد الحفاظ " ثم نقل بعض الكلمات في الثناء عليه فقال: " مناقب هذا الامام في مجلد لابن الجوزي، وقد اختصرته وسقت جملة حسنة من ذلك في تاريخي " .
   ابن حجر: " ثقة حافظ فقيه، عابد امام حجة، من رءس الطبقة السابعة وكان ربما دلس... " .
 () جعفر بن زياد الكوفي الاحمر المتوفي سنة () او ().
 روي احمد بن محمد العاصمي في (زين الفتي) قال: " اخبرنا عن الشيخ الزاهد جدي ابو عبد الله احمد بن المهاجر بن الوليد رضي الله عنه قال: اخبرنا الشيخ الزاهد ابو علي الهروي الاديب عن عبد الله بن عروة قال حدثنا يوسف
 
 ابن موسي القطان عن مالك بن اسماعيل قال: حدثنا جعفر بن زياد الاحمر عن يزيد ابن ابي زياد وعن مسلم بن سالم قالا: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي ليلي قال:
 سمعت عليا كرم الله وجهه ينشد الناس يقول: انشد كل امرء مسلم سمع رسول الله " ص " يوم غدير خم يقول الا قام فقام، اثنا عشر بدريا فقالوا: اخذ رسول الله " ص " بيد علي فرفعها ثم قال: ايها الناس: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 قالوا: بلي يا رسول الله. قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 ترجمته:
   قال ابو داود: ثقة شيعي، وقال ابو زرعة: صدوق، ونفي النساءي عنه الباس. كذا قال الخزرجي .
   ابن حجر العسقلاني: " صدوق يتشيع. من السابعة، مات سنة سبع وستين. د ت س " .
   الذهبي: " صدوق شيعي " .
 () مسلم بن سالم النهدي ابو فروة الكوفي المتوفي في اواسط القرن الثاني.
 
 علم روايته لحديث المناشدة بلفظ عبد الرحمن بن ابي ليلي، من السند المتقدم في رواية جعفر بن زياد عن (زين الفتي).
 ترجمته:
   هو من رجال البخاري، ومسلم، وابي داود، والنساءي، وابن ماجة كما في الكاشف .
   وكذا قال ابن حجر العسقلاني بعد ان قال: " صدوق من السادسة " .
 () قيس بن الربيع ابو محمد الاسدي الكوفي المتوفي سنة (). روي حديث نزول قوله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي و رضيت لكم الاسلام دينا) في واقعة يوم الغدير، وقد اخرج حديثه ابو نعيم في كتابه (ما نزل من القران في علي)، وابو سعيد السجستاني في (كتاب الولاية)، وابو القاسم الحسكاني في (شواهد التنزيل)، وابو الفتح النطنزي في (الخصاءص العلوية).
 ترجمته:
   الذهبي: " قيس بن الربيع الحافظ، ابو محمد الاسدي، الكوفي،
 
 احد الاعلام علي ضعف فيه.. كان شعبة يثني عليه، وقال عفان: كان ثقة، وقال يعقوب بن شيبة: هو عند جميع اصحابنا صدوق، وكتابه صالح، وهو ردي الحفظ... " .
   ابن حجر: " صدوق تغير لما كبر. " .
   السيوطي في طبقاته، فذكر ثقته عن الثوري وشعبة وعفان وغيرهم، قال: وقال ابن عدي عامة رواياته مستقيمة .
 () حماد بن سلمة ابو سلمة البصري المتوفي سنة ().
 اخرج في (المسند) باسناده عن عفان، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: " كنا مع رسول الله " ص " في سفر، فنزلنا بغدير خم، فنودي الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله " ص " تحت شجرة، فصلي الظهر، فاخذ بيد علي فقال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة " .
 
 ترجمته:
   الذهبي " الامام الحافظ، شيخ الاسلام: ثم نقل ثقته عن ابن معين، وعن شهاب بن معمر: كان حماد بن سلمة يعد من الابدال، وعن احمد بن حنبل قال: اذا رايت الرجل ينال من حماد من سلمة فاتهمه علي الاسلام. ثم قال: " مناقب حماد يطول شرحها " .
   وفي الكاشف: " هو ثقة صدوق، يغلط وليس في قوة مالك. توفي سنة  " .
   ابن حجر: " ثقة عابد... "    وترجمه السيوطي بذكر كلمات الثناء عليه .
 () عبد الله بن لهيعة ابو عبد الرحمن المصري المتوفي سنة ().
 قال الحافظ ابن كثير: " وقال المطلب بن زياد، عن عبد الله بن محمد ابن عقيل سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا بالجحفة بغدير خم، فخرج علينا رسول الله " ص " من خباء او فسطاط، فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 
 قال شيخنا الذهبي: هذا حديث حسن.
 وقد رواه ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة وغيره، عن ابي سلمة، عن عبد الرحمن عن جابر بنحوه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " ابن لهيعة، الامام الكبير قاضي الديار المصرية، وعالمها ومحدثها... قال احمد بن حنبل: من كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه واتقانه؟... " .
   ابن حجر العسقلاني: " صدوق من السابعة، خلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما، وله في مسلم بعض شء مقرون. مات سنة اربع وسبعين، وقد ناف علي الثمانين. م د ت ق " .
 () ابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي البزاز المتوفي سنة () او ().
 اخرج النساءي " عن احمد بن المثني قال حدثنا يحيي بن حماد قال: اخبرنا ابو عوانة، عن سليمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم قال: لما رجع النبي " ص " من حجة الوداع ونزل غدير خم، امر بدوحات
 
 فقممن، ثم قال: كاني دعيت فاجبت، واني تارك فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن، ثم انه اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فقلت لزيد: سمعته من رسول الله " ص " فقال: وانه ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنيه " .
 وفي (المسند): " عن سفيان، عن ابي عوانة، عن المغيرة، عن ابي عبيد، عن ميمون ابي عبد الله قال: قال زيد بن ارقم وانا اسمع: نزلنا مع رسول الله بواد يقال له وادي خم... " .
 وفي (المستدرك): " وحدثنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه البخاري، ثنا صالح بن محمد الحافظ البغدادي، ثنا خلف بن سالم المخرمي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانه، عن سليمان الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد... " .
 ترجمته:
   الذهبي: " الحافظ احد الثقات... " .
   ابن حجر: " ثقة ثبت... " .
 
   السيوطي: " قال عفان: كان صحيح الكتاب، كثير العجم والنقط، ثبنا " .
   وترجمه الخطيب. فنقل كلمات القوم في حقه .
 () نوح بن قيس ابو روح الحداني البصري المتوفي سنة ().
 اخرج حديثه ابن المغازلي حيث قال: " اخبرنا ابو يعلي علي بن عبيد الله بن العلاف البزار اذنا، قال: اخبرنا عبد السلام بن عبد الملك بن حبيب البزار قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان قال: حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق، حدثنا ابو حاتم مغيرة بن محمد المهلبي قال: حدثني مسلم بن ابراهيم حدثنا نوح بن قيس الحداني، حدثنا الوليد بن صالح عن امراة زيد بن ارقم قالت:
 اقبل نبي الله من مكة في حجة الوداع، حتي نزل " ص " بغدير الجحفة بين مكة والمدينة فامر بدوحات، فقم ما تحتهن من شوك، ثم نادي: الصلاة جامعة فخرجنا الي رسول الله " ص " في يوم شديد الحر، وان منا لمن يضع رداءه علي راسه وبعضه علي قدميه من شدة الرمضاء، حتي انتهينا الي رسول الله " ص " فصلي بنا الظهر، ثم انصرف الينا فقال: الحمد لله نحمده ونستعينه. ونءمن به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، الذي لا هادي لمن اضل. ولا مضل لمن هدي، واشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا
 
 عبده ورسوله  اما بعد :
 ايها الناس فانه لم يكن لنبي من العمر الا نصف من عمر من قبله، وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة، واني قد اسرعت في العشرين، الا واني يوشك ان افارقكم، الا واني مسءول وانتم مسءولون، فهل بلغتكم؟
 فماذا انتم قاءلون؟ فقام من كل ناحية من القوم مجيب يقولون: نشهد انك عبد الله ورسوله، قد بلغت رسالته، وجاهدت في سبيله، وصدعت بامره وعبدته حتي اتاك اليقين، جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته.
 فقال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق وان النار حق، وتءمنون بالكتاب كله؟ قالوا: بلي قال: فاني اشهد ان قد صدقتكم وصدقتموني، الا واني فرطكم وانكم تبعي توشكون ان تردوا علي الحوض، فاسالكم حين تلقوني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما، قال: فاعيل علينا ما ندري ما الثقلان، حتي قام رجل من المهاجرين وقال: بابي وامي انت يا نبي الله ما الثقلان؟
 قال " ص ": الاكبر منهما كتاب الله تعالي، سبب طرف بيد الله وطرف بايديكم، فتمسكوا به ولا تضلوا، والاصغر منهما عترتي، من استقبل قبلتي واجاب دعوتي، فلا تقتلوهم ولا تقهروهم ولا تقصروا عنهم، فاني قد سالت لهم اللطيف الخبير فاعطاني، ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو.
 الا وانها لم تهلك امة قبلكم حتي تتدين باهواءها، وتظاهر علي نبوتها، وتقتل من قام بالقسط.
 ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فرفعها ثم قال: من كنت مولاه فهذا مولاه 
 ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قالها ثلاثا.
 هذا اخر الخطبة " .
 ترجمته:
   الذهبي: " حسن الحديث، وقد وثق. مات سنة  " .
   وترجم له صفي الدين الخزرجي ونقل ثقته عن بعض الاءمة الاعلام .
 () المطلب بن زياد بن ابي زهير الكوفي ابو طالب المتوفي سنة () قال الحافظ الكنجي الشافعي: " اخبرني بذلك عاليا المشايخ، منهم الشريف الخطيب ابو تمام علي بن ابي الفخار بن ابي منصور الهاشمي بكرخ بغداد، وابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة القبيطي بنهر معلي، وابراهيم ابن عثمان بن يوسف بن ايوب الكاشغري، قالوا جميعا: اخبرنا ابو الفتح محمد ابن عبد الباقي بن سليمان المعروف بنسيب ابن البطي. وقال الكاشغري ايضا اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي القاسم الطوسي المعروف بابن تاج القراء، قالا: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي،
 
 حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا مطلب بن زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال:
 كنت عند جابر بن عبد الله في بيته، وعلي بن الحسين ومحمد بن الحنفية وابو جعفر، فدخل رجل من اهل العراق فقال: بالله الا ما حدثتني ما رايت وما سمعت من رسول الله " ص ". فقال: كنا بالجحفة بغدير خم، وثم ناس كثير من جهينة ومزينة وغفار، فخرج علينا رسول الله من خباء فسطاط، فاشار بيده ثلاثا، فاخذ بيد علي بن ابي طالب وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ورواه شيخ الاسلام الحمويني  وابن كثير الدمشقي وقال: " قال شيخنا الذهبي: هذا حديث حسن " . وقد اسقط ابن كثير شطرا من لفظ الحديث.
 ترجمته:
   الذهبي " وعنه: احمد وابن معين ووثقاه " .
   ابن حجر: " صدوق. ربما وهم. من الثامنة: مات سنة خمس وثمانين.
 بخ ص ق " .
 
 () حسان بن ابراهيم العنزي الكرماني ابو هاشم المتوفي سنة () اخرج الحاكم: " عن ابي بكر بن اسحاق ودعلج بن احمد السجزي قالا: انبا محمد بن ايوب، ثنا الازرق بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا محمد ابن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن ابي الطفيل، عن زيد يقول: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة، عند سمرات خمس دوحات عظام، فكنس الناس ما تحت السمرات، ثم راح رسول الله " ص " عشية فصلي، ثم قام خطيبا، فحمد الله واثني عليه، وذكر ووعظ، فقال ما شاء الله ان يقول، ثم قال: ايها الناس اني تارك فيكم امرين، لن تضلوا ان اتبعتموهما، وهما كتاب الله واهل بيتي عترتي. ثم قال: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 ثلاث مرات. قالوا: نعم. فقال رسول الله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   وثقه احمد وابو زرعة وابن معين وابن عدي كما في الخلاصة وهامشها .
   الذهبي: " خ م د... ثقة " .
   ابن حجر: " صدوق يخطء... " .
 
 () الفضل بن موسي ابو عبد الله المروزي السيناني المتوفي سنة () اخرج النساءي قال: " اخبرنا الحسين بن حريث المروزي قال: اخبرنا الفضل ابن موسي، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب قال قال علي كرم الله وجهه في الرحبة: انشد بالله من سمع رسول الله " ص " يوم غدير خم يقول: ان الله ورسوله ولي المءمنين، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره؟ قال: فقال سعيد: قام الي جنبي ستة، وقال زيد بن يثيع: قام عندي ستة. وقال عمرو ذي مر: احب من احبه وابغض من ابغضه " .
 ترجمته:
   وثقه ابن معين وابو حاتم كما في الخلاصة .
   وقال الذهبي: " ثبت " .
   وقال ابن حجر: " ثقة ثبت. وربما اغرب " .
 () اسماعيل بن عليه ابو بشر الاسدي المتوفي سنة () وهو " ابن
 
 اخت حميد الطويل ". اخرج الحافظ الكنجي قاءلا: " اخبرنا يوسف بن خليل الدمشقي بحلب قال: اخبرنا الشريف ابو المعمر محمد بن حيدرة الحسيني الكوفي ببغداد، واخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي بالكوفة، اخبرنا ابو المثني دارم بن محمد بن زيد النهشلي، حدثنا ابو حكيم محمد بن ابراهيم بن السري التميمي، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابراهيم بن الوليد بن حماد، اخبرنا ابي، اخبرنا يحيي ابن يعلي، عن حرب بن صبيح، عن ابن اخت حميد الطويل، عن ابن جدعان، عن سعيد بن المسيب قال:
 قلت لسعد بن ابي وقاص: اني اريد ان اسالك عن شء، واني اتقيك.
 قال: سل عما بدا لك فانما انا عمك. قال: قلت: مقام رسول الله " ص " فيكم يوم غدير خم. قال: نعم، قام فينا بالظهيرة، فاخذ بيد علي بن ابي طالب فقال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. قال: فقال ابو بكر وعمر: امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة " .
 ترجمته:
   الذهبي: " اسماعيل ابن علية، الحافظ الثبت العلامة، ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي. مولاهم البصري، احد الاعلام... قال ابو داود: ما احد الا وقد اخطا الا ابن علية وبشر بن المفضل. وقال ابن معين:
 كان ابن علية ثقة ورعا تقيا، وقال يونس بن بكير: سمعت شعبة يقول: ابن عليه
 
 سيد المحدثين... " .
   الخطيب البغدادي: " وكان اسماعيل يكني ابا بشر، وكان ثقة ثبتا في الحديث حجة " .
   ابن حجر: " ثقة حافظ " .
   وترجمة السيوطي فاورد كلمات الثناء عليه .
 () محمد بن ابراهيم ابو عمرو السلمي البصري المتوفي سنة ().
 اخرج النساءي قال: " اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن ابن ابي عدي، عن عوف، عن ميمون ابي عبد الله قال: قال زيد بن ارقم: قام رسول الله " ص " فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي نشهد لانت اولي بكل مءمن من نفسه. قال: فاني من كنت مولاه فهذا مولاه واخذ بيد علي " .
 ترجمته:
   الذهبي: " محمد بن ابي عدي الحافظ الثقة... وثقه ابو حاتم
 
 الرازي وغيره... " .
   وفي الكاشف: " ثقة " .
   ابن حجر العسقلاني: " ثقة " .
 () محمد بن خازم ابو معاوية التميمي الضرير المتوفي سنة ().
 اخرج ابن كثير: " قال الحسن بن عرفة العبدي، ثنا محمد بن خازم ابو معاوية الضرير، عن موسي بن مسلم الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعد ابن ابي وقاص قال: قدم معاوية في بعض حجاته، فاتاه سعد بن ابي وقاص فذكروا عليا. فقال سعد: له ثلاث خصال لءن لي واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها، سمعت رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 الحديث (قال ابن كثير): لم يخرجوه واسناده حسن " .
 ترجمته:
   الخطيب البغدادي: " روي عنه: احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو خيثمة زهير بن حرب... " ثم اورد كلمات القوم فيه ووثقه .
 
   الذهبي: " ابو معاوية الحافظ الثبت محدث الكوفة... " .
   ابن حجر: " ثقة احفظ الناس لحديث الاعمش. " .
   السيوطي: " وثقه ابن معين والعجلي والنساءي والدارقطني " .
 () محمد بن فضيل بن غزوان ابو عبد الرحمن الكوفي المتوفي سنة (). قال ابراهيم بن الحسين بن علي الكساءي المعروف بابن ديزيل في كتاب صفين (كما في شرح نهج البلاغة. وقال ابن كثير في تاريخه  / :
 كتاب ابن ديزيل في وقعة صفين مجلد كبير): حدثنا يحيي بن سليمان قال:
 حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا الحسن بن الحكم النخعي، عن رباح بن الحارث النخعي قال: كنت جالسا عند علي عليه السلام اذ قدم عليه قوم متلثمون.
 فقالوا: السلام عليك يا مولانا. فقال لهم: او لستم قوما عربا؟ قالوا: بلي ولكنا سمعنا رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه... ".
 ترجمته:
   الذهبي: " محمد بن فضيل بن غزوان المحدث الحافظ... وكان من علماء هذا الشان، وثقه يحيي بن معين، وقال احمد: حسن الحديث شيعي.
 قلت: كان متواليا فقط... " .
 
   وفي الكاشف: " ثقة شيعي " .
   ابن حجر: " صدوق عارف رمي بالتشيع... " .
 () سفيان بن عيينة المتوفي سنة ().
 اخرج ابو نعيم: " حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، حدثنا العباس بن علي النساءي، حدثنا محمد بن علي بن خلف، ثنا حسين الاشقر، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن بريدة عن النبي " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " سفيان بن عيينة بن ميمون، العلامة الحافظ، شيخ الاسلام ابو محمد الهلالي الكوفي محدث الحرم... وكان اماما حجة حافظا، واسع العلم كبير القدر، اتفقت الاءمة علي الاحتجاج بابن عيينة لحفظه وامانته... " .
   الذهبي ايضا: " ثقة ثبت حافظ امام. مات في رجب سنة  " .
   ابن حجر: " ثقة حافظ فقيه، امام حجة، الا انه تغير حفظه باخره، وكان ربما دلس لكن عن الثقات، من رءس الطبقة الثامنة، وكان اثبت الناس
 
 في عمرو بن دينار... " .
   السيوطي: " احد اءمة الاسلام... " .
 () حنش بن الحارث بن لقيط . اخرج في (المسند): (عن يحيي بن ادم عن حنش بن الحارث بن لقيط النخعي الاشجعي، عن رياح بن الحارث قال: جاء رهط الي علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا، قال: وكيف اكون مولاكم وانتم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم:
 من كنت مولاه فعلي مولاه. قال رياح: فلما مضوا تبعتهم فسالت من هءلاء؟
 قالوا: نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري " .
 واخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد .
 ترجمته:
   ابن حجر العسقلاني: " لا باس به، من السادسة، بخ " .
   ابن حجر ايضا: " وعنه: ابو اسامة ووكيع وشريك بن عبد الله وابو احمد الزبيري وابو نعيم وقال: كان ثقة، وعدة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث ما به باس قلت: وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن سعد: كان ثقة
 
 قليل الحديث، وقال ابو بكر البزار في مسنده: ليس به باس، وقال العجلي ثقة " .
 () ابو محمد موسي بن يعقوب الزمعي المدني. روي الحافظ ابن كثير، عن كتاب الغدير لابن جرير الطبري، عن ابي الجوزاء احمد بن عثمان، عن محمد بن خالد، عن عثمة، عن موسي بن يعقوب الزمعي وهو صدوق، عن مهاجر بن مسمار، عن عاءشة بنت سعد عن سعد قال: سمعت رسول الله " ص " يقول يوم الجحفة واخذ بيد علي فخطب ثم قال: ايها الناس اني وليكم، قالوا:
 صدقت. فرفع يد علي، فقال: هذا وليي والمءدي عني، وان الله والي من والاه. قال شيخنا الذهبي: وهذا حديث حسن غريب " .
 ترجمته:
   ترجمه ابن حجر في التهذيب، فنقل ثقته عن ابن معين، وعن ابي داود: هو صالح، روي عنه ابن مهدي وله مشايخ مجهولون، وذكره ابن حبان في الثقات، وعن ابن عدي: لا باس به عندي ولا برواياته. وقال ابن القطان ثقة .
   وفي تقريبه: " صدوق سء الحفظ " .
 
   وترجمه الخزرجي فذكر ثقته عن ابن معين، وعن ابي داود: صالح .
 () العلاء بن سالم العطار الكوفي. اخرج حديثه الحافظ الخطيب حيث قال: " حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد الضبعي، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ابو سعيد الاشج، حدثنا العلاء بن سالم العطار، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: سمعت عليا بالرحبة ينشد الناس من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟
 فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " .
 ترجمته:
   ابن حجر: " العلاء بن سالم العبدي الكوفي العطار، مقبول، من التاسعة " .
   الخزرجي: " العلاء بن سالم العطار الكوفي، شيخ لابي سعيد الاشج " .
 
 () الازرق بن علي بن مسلم ابو الجهم الكوفي. اخرج الحاكم عن ابي بكر بن اسحاق ودعلج بن احمد السجزي قالا: ثنا محمد بن ايوب، ثنا الازرق ابن علي، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني... "  الحديث كما تقدم.
 ترجمته:
   وثقه ابن حبان كما في الخلاصة .
   وقال ابن حجر: " وعنه: الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وابو يعلي، وابن ابي عاصم، وعبد الله بن احمد، وابو زرعة، وعلي بن الجنيد، وغيرهم.
 ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يغرب. قلت: روي عنه ايضا صالح ابن محمد الملقب جزرة، واخرج له الحاكم في المستدرك " .
   وقال في تقريبه: " صدوق، يغرب، من الحادية عشرة، خد " .
 () هاني بن ايوب الحنفي الكوفي. اخرج النساءي قال " اخبرنا محمد بن
 
 يحيي بن عبد الله النيسابوري واحمد بن عثمان بن حكيم قالا: حدثنا عبد الله بن موسي قال: اخبرنا هاني بن ايوب، عن طلحة قال: حدثنا عميرة بن سعد انه سمع عليا رضي الله عنه وهو ينشد الناس في الرحبة: من سمع رسول الله " ص " يقول:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، فقام ستة نفر فشهدوا " .
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   وقال الذهبي: " ثقة " .
   وقال ابن حجر: " مقبول من السادسة. س " .
   وقال ابن كثير: " ثقة " .
 () فضيل بن مرزوق الاغر الرقاشي الرواسي الكوفي ابو عبد الرحمن.
 روي شيخ الاسلام الحمويني قال: " اخبرنا الشيخ عماد الدين عبد الحافظ بن بدران بن شبل بقراءتي عليه، قلت له: اخبرك القاضي محمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل الحرستاني اجازة فاقر به قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن الفضل
 
 الفراوي اجازة قال: انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ، انبانا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي قال: انبانا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، قال: حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة قال: انبانا ابو غسان قال: حدثنا فضيل ابن مرزوق، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن ذي حدان وعمرو ذي مر قالا:
 قال علي عليه السلام: انشد بالله  ولا انشد الا اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله  من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم؟ قال:
 فقام اثنا عشر رجلا، ستة من قبل سعيد، وستة من قبل عمرو، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واحب من احبه، وابغض من ابغضه " .
 ترجمته:
   وثقه الثوري، وابن عيينة، وابن معين، وقال الهيثم بن جميل:
 كان من اءمة الهدي زهدا وفضلا، وقد اخرج حديثه مسلم في صحيحه. انظر:
 تهذيب التهذيب .
   وقال الذهبي: " ثقة " ، () موسي بن مسلم الحزامي الشيباني ابو عيسي الكوفي الطحان المعروف
 
 بموسي الصغير. اخرج ابن كثير: " قال الحسن بن عرفة العبدي: ثنا محمد ابن خازم ابو معاوية الضرير، عن موسي بن مسلم الشيباني... " الحديث كما تقدم في ابي معاوية .
 ترجمته:
   الذهبي: " دق: موسي بن مسلم الطحان الصغير، عن ابراهيم وعكرمة، وعنه: ابو معاوية والقطان. ثقة. مات ساجدا " .
   ابن حجر: " لا باس به، من السابعة، مات وهو ساجد. د ص ق " .
   الخزرجي: " وعنه: شريك وعبد الله بن نمير، وثقه ابن معين " .
 () يعقوب بن جعفر بن ابي كثير الانصاري المدني. اخرج ابن كثير، عن كتاب الغدير لابن جرير الطبري، عن ابي الجوزاء احمد بن عثمان، عن محمد بن خالد، عن عثمة، عن موسي بن يعقوب الزمعي.. ثم رواه ابن جرير من حديث يعقوب بن جعفر بن ابي كثير، عن مهاجر بن مسمار، فذكر الحديث وانه عليه السلام وقف حتي لحقه من بعده، وامر برد من كان تقدم فخطبهم... " .
 
 ترجمته:
   ابن حجر: " يعقوب بن جعفر بن ابي كثير الانصاري المدني، مقبول، من التاسعة. ص " .
   وقال ابن حجر ايضا: " يعقوب بن جعفر بن ابي كثير الانصاري، مولاهم المدني، روي عن موسي بن يعقوب الزمعي، وعنه محمد بن يحيي ابن ابي عمر " .
   وكذا قال الخزرجي .
 () ابو حمزه سعد بن عبيدة السلمي الكوفي.
 اخرج احمد بن حنبل في مناقبه عن الحافظ الوكيع قال: حدثنا الاعمش عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   وثقه النساءي كما في الخلاصة .
 
   وقال الذهبي: " ثقة " .
   وقال ابن حجر: " ثقة من الثالثة، مات في ولاية عمر بن هبيرة علي العراق. ع " .
 
 القرن الثالث () ضمرة بن ربيعة القرشي المدني المتوفي سنة (). اخرج الخطيب قال " انبانا عبد الله بن علي بن محمد بن بشران انبانا علي بن عمر الحافظ حدثنا ابو نصر حبشون بن موسي بن ايوب الخلال، حدثنا علي بن سعيد الرملي حدثنا ضمرة بن ربيعة القرشي، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر ابن حوشب، عن ابي هريرة قال: من صام يوم ثمان عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما اخذ النبي " ص " بيد علي بن ابي طالب فقال: الست ولي المءمنين؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مسلم، فانزل الله: اليوم اكملت لكم دينكم " .
 ترجمته:
   الذهبي: " قال احمد: صالح من الثقات، لم يكن بالشام رجل يشبهه
 
 هو احب الي من بقية. وقال ابن يونس: كان افقههم في زمانه، مات في رمضان سنة  " .
   ابن حجر: " صدوق يهم قليلا، من التاسعة، مات سنة .
 بخ ع " .
   وذكر الخزرجي ثقته عن احمد والنساءي وابن معين وابن سعد .
 () مصعب بن المقدام الخثعمي ابو عبد الله الكوفي المتوفي سنة () اخرج النساءي قال: " اخبرني هارون بن عبد الله البغدادي الحبال قال: حدثنا مصعب بن المقدام قال: حدثنا فطر بن خليفة عن ابي الطفيل.
 واخبرنا ابو داود قال: حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا فطر عن ابي الطفيل عامر بن واءلة قال:
 جمع علي الناس في الرحبة فقال لهم: انشد بالله كل امرء مسلم سمع رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم، وهو قاءم، ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟
 قال ابو الطفيل: فخرجت وفي نفسي منه شء، فلقيت زيد بن ارقم واخبرته فقال: تشك!! انا سمعته من رسول الله " ص ". واللفظ لابي داود " .
 
 ترجمته:
   الخطيب: " قد وصفه بالثقة يحيي بن معين وغيره من الاءمة، اخبرني عبد الله بن يحيي السكري، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا جعفر بن محمد الازهر حدثنا ابن الغلابي قال: قال ابو زكريا: مصعب بن المقدام ثقة. اخبرنا الجوهري، اخبرنا محمد بن العباس، حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال: سءل يحيي ابن معين  وانا شاهد  عن مصعب بن المقدام فقال: ما اري به باسا. اخبرنا العتيقي، اخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، حدثنا ابو عبيد محمد بن علي الاجري قال: سءل ابو داود عن مصعب بن المقدام فقال: لا باس به.
 اخبرنا البرقاني قال: سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول: مصعب بن المقدام ثقة " .
   ابن حجر ما ملخصه: " عن ابن معين: ثقة. وقال ابو داود: لا باس به.
 وقال ابو حاتم: صالح، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال العجلي: كوفي متعبد، وقال ابن شاهين في الثقات: قال يحيي بن معين: صالح، وقال ابن قانع كوفي صالح " .
 () زيد بن الحباب ابو حسين الخراساني الكوفي المتوفي سنة ()
 
 اخرج احمد في (المسند) عن احمد بن عمر الوكيعي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا الوليد بن عقبة بن نزار العبسي، حدثني سماك بن عبيد بن الوليد العبسي قال: دخلت علي عبد الرحمن بن ابي ليلي فحدثني انه شهد عليا رضي الله عنه في الرحبة قال: انشد الله رجلا سمع رسول الله " ص " وشهد يوم غدير خم الا قام، ولا يقوم الا من قد راه، فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: قد رايناه و سمعناه، حيث اخذ بيده يقول: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، فقام الا ثلاثة لم يقوموا، فدعا عليهم فاصابتهم دعوته " .
 ترجمته:
   الخطيب: " روي عنه: عبد الله بن وهب، ويزيد بن هارون، واحمد ابن حنبل، وابو بكر بن ابي شيبة، ويحيي بن الحماني، والحسن بن عرفة، وعباس الدوري، وزيد بن اسماعيل الصاءغ، وابو يحيي بن سعيد العطار وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها... " ثم ذكر ثقته عن يحيي بن معين والعجلي، وعن احمد: كان صدوقا، وعن ابي زكريا: لم يكن به باس .
   الذهبي: " زيد بن الحباب الحافظ، ابو الحسين العكلي الكوفي الزاهد، المحدث الجوال الرحال،. وثقه ابن المديني وغيره... " .
 
 () شبابة بن سوار الفزاري المدايني المتوفي سنة (). اخرج في (المسند) " عن حجاج الشاعر، عن شبابة، عن نعيم بن حكيم قال: حدثني ابو مريم ورجل من جلساء علي، عن علي: ان رسول الله " ص " قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   الخطيب: " روي عنه: احمد بن حنبل ويحيي بن معين... " ثم ذكر ثقته: عن ابن معين وابن خراش والساجي والعجلي وغيرهم .
   وذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ. وقال في الكاشف " صدوق " .
   ابن حجر: " ثقة حافظ رمي بالارجاء... " .
 () محمد بن خالد الحنفي البصري. اخرج ابن كثير عن كتاب الغدير لابن جرير الطبري، عن ابي الجوزاء احمد بن عثمان، عن محمد بن خالد، عن
 
 عثمة ، عن موسي بن يعقوب الزمعي وهو صدوق... "  الحديث كما تقدم.
 ترجمته:
   الذهبي: " ع  محمد بن خالد بن عثمة البصري. عن مالك وعدة.
 وعنه: بندار والكديمي، صدوق " .
   ابن حجر: " محمد بن خالد بن عثمة بمثلثة ساكنة قبلها فتحة  ويقال انها امه  الحنفي البصري. صدوق يخطء، من العاشرة. م " .
   وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابو حاتم صالح الحديث ونفي ابو زرعة عنه الباس... .
 () خلف بن تميم الكوفي ابو عبد الرحمن المتوفي سنة () او () اخرج النساءي قال: " اخبرنا علي بن محمد بن علي قال: حدثنا خلف بن تميم قال: حدثنا اسراءيل، حدثنا ابو اسحاق عن عمرو ذي مر قال: شهدت عليا
 
 بالرحبة ينشد اصحاب محمد: ايكم سمع رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم ما قال. فقام اناس فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره " .
 ترجمته:
   الذهبي: " خلف بن تميم، الامام الحافظ الزاهد، ابو عبد الرحمن التميمي... قال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق احد النساك المجاهدين، وقال ابو حاتم: ثقة صالح الحديث، وروي عنه يوسف بن مسلم انه سمع من الثوري عشرة الاف حديث، وقال ابن حبان: مات سنة  رحمه الله تعالي، وكان من العباد الخشن. وقال ابن سعد: سنة ثلاث عشرة " .
   ابن حجر: " صدوق عابد، من التاسعة، مات سنة . س ق " .
 () ابو عبد الله الحسين بن الحسن الاشقر الفزاري الكوفي المتوفي سنة (). اخرج الحافظ ابو نعيم: " حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، حد ثنا العباس ابن علي النساءي، حدثنا محمد بن علي بن خلف، ثنا حسين الاشقر، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن بريدة عن النبي " ص " قال: من
 
 كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   وثقه الذهبي في تلخيص المستدرك وحكم بصحة حديثه، كما ذهب اليه الحاكم في مستدركه .
   وقال ابن حجر: " صدوق، يهم ويغلو في التشيع " .
 قلت: ولعل ما وصفه به ابن حجر هو السبب في قول الذهبي في الكاشف " واه، قال البخاري: فيه نظر ".
 () الحسن بن عطية القرشي الكوفي المتوفي سنة (). روي الدولابي:
 " عن الحسن بن علي بن عفان قال: حدثنا الحسن بن عطية قال: نبا يحيي بن سلمة بن كهيل، عن حبة العرني، عن ابي قلابة (وكذا والصحيح عن حبة العرني ابي قدامة) قال: نشد الناس علي في الرحبة، فقام بضعة عشر رجلا فيهم رجل عليه جبة عليها ازار حضرمية، فشهدوا ان رسول الله " ص " قال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 
 ترجمته:
   الذهبي: " الحسن بن عطية بن نجيح القرشي البزاز. عن حمزة واسراءيل. وعنه: ابو زرعة وابو حاتم وقال: صدوق، والبخاري في تاريخه " .
   ابن حجر: " صدوق من التاسعة، مات سنة احدي عشرة او نحوها. ت " .
 () عبد الله بن يزيد العدوي ابو عبد الرحمن المقري القصير المتوفي سنة () او (). قال العاصمي: " اخبرني شيخي محمد بن احمد رحمه الله قال: اخبرنا ابو احمد الهمداني قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم ابن محمد بن عبد الله بن جبلة القهستاني قال: حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة ابن خلف القايني. قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: لما قال رسول الله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه. قال عمر: هنيءا لك يا ابا الحسن اصبحت مولي كل مسلم " .
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
 
   وثقه النساءي وابن سعد وابن قانع، وقال الخليلي: ثقة، حديثه عن الثقات يحتج به ويتفرد باحاديث، جاء ذلك في تهذيب التهذيب .
   وفي التقريب: " ثقة فاضل، قرا القران نيفا وسبعين سنة، من التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة وقد قارب الماءة، وهو من كبار شيوخ البخاري ع " .
   وفي الكاشف: ". المقري الحافظ بمكة. ثقة. " .
   وفي تذكرة الحفاظ: " المقرء الامام المحدث شيخ الاسلام.
 وعني بهذا الشان وعمر دهرا، وحديثه في الكتب كلها... وثقه النساءي وغيره... " .
 () ابو محمد عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي المتوفي سنة ().
 روي النساءي قال: " اخبرنا محمد بن يحيي بن عبد الله النيسابوري واحمد ابن عثمان بن حكيم قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا هانء بن ايوب عن طلحة قال: حدثنا عميرة بن سعد: انه سمع عليا رضي الله عنه وهو ينشد الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه؟ فقام ستة نفر فشهدوا " .
 
 واخرج ابن جرير الطبري عن احمد بن منصور، عن عبيد الله بن موسي، عن فطر بن خليفة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب وزيد بن يثيع وعمرو ذي مر ان عليا انشد الناس بالكوفة. وذكر الحديث.
 حكاه عن ابن جرير: ابن كثير في تاريخه .
 ترجمته:
   الذهبي: " عبيد الله بن موسي الحافظ الثبت، ابو محمد العبسي، مولاهم الكوفي، المقرء، العابد، من كبار علماء الشيعة... روي عنه البخاري ثم اروي هو وباقي الجماعة في كتبهم عن رجل عنه، وحدث عنه احمد...
 وخلاءق. ثقة يحيي بن معين، وقال ابو حاتم: ثقة صدوق... " .
   الذهبي ايضا: " عبيد الله بن موسي ابو محمد العبسي الحافظ، احد الاعلام علي تشيعه وبدعته. ثقة. مات في ذي القعدة سنة  " .
   ابن حجر: " ثقة كان يتشيع " . وقد ذكر ثقته عن جماعة في تهذيب التهذيب .
 () ابو الحسن علي بن قادم الخزاعي الكوفي المتوفي سنة ().
 
 اخرج العاصمي في (زين الفتي) عن شيخه ابن الجلاب، عن ابي احمد الهمداني عن ابي عبد الله محمد الصفار، عن احمد بن مهران، عن علي بن قادم عن فطر، عن ابي الطفيل قال: جمع علي رضي الله عنه الناس في الرحبة ثم قال لهم: انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس، فشهدوا حين اخذه بيده فقال للناس:
 اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 قال: فخرجت وكان في نفسي شيءا، فلقيت زيد بن ارقم، فقلت له: اني سمعت عليا رضي الله عنه يقول كذا وكذا، قال: فما تنكر؟! قد سمعت رسول الله " ص " يقول له ذلك .
 كما يعلم روايته من كفاية الطالب ايضا.
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   وثقه ابن خلفون، وقال ابن قانع: كوفي صالح وقال ابو حاتم:
 محله الصدق... .
   وقال ابن حجر: " صدوق يتشيع " .
 
 () محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني ابو عبد الله المعروف ببومة المتوفي سنة ().
 اخرج النساءي قال: " اخبرنا ابو داود قال: حدثنا محمد بن سليمان، حدثنا فطر، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: جمع علي الناس. " الحديث كما تقدم سابقا .
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   الذهبي: " ثقة. مات سنة  " .
   ابن حجر: " صدوق، من التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة. ق " .
   وترجم له بالتفصيل في تهذيب التهذيب .
 () عبد الله بن داود ابو عبد الرحمن المعروف بالخريبي المتوفي سنة (). اخرج النساءي: " اخبرنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا نصر بن علي
 
 قال: حدثنا عبد الله بن داود عن عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه ان سعدا قال:
 قال رسول الله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " عبد الله بن داود الخريبي، الامام ابو عبد الرحمن الهمداني الكوفي... ثقة حجة صالح، توفي سنة  " .
   وترجم له ابن حجر في تهذيب التهذيب فاورد كلمات اعلام القوم في توثيقه .
   وقال في تقريبه: " ثقة عابد، من التاسعة، مات سنة ثلاث عشرة، وله سبع وثمانون سنة، امسك عن الرواية قبل موته، فلذلك لم يسمع منه البخاري. خ  " .
 () ابو عبد الرحمن علي بن الحسن بن دينار العبدي المتوفي سنة () فقد وقع في طريق حديث الغدير، في رواية ابن الاثير الجزري  وابن حجر العسقلاني .
 
 ترجمته:
 وهذا الرجل من مشايخ البخاري، واحمد بن حنبل وغيرهما، قال احمد:
 لا اعلم في من قدم علينا من خراسان افضل منه، ذكره ابن حبان في الثقات، وترجمه ابن حجر في تهذيب التهذيب ، وقال ابن حجر في تقريبه: " ثقة حافظ "  وذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ  والكاشف . وقال السيوطي: " عنه: ابنه محمد واحمد بن حنبل والبخاري، مات سنة  " .
 () يحيي بن حماد الشيباني المصري المتوفي سنة ().
 اخرج النساءي: " اخبرنا احمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن حماد قال: اخبرنا ابو عوانة، عن سليمان قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم: قال لما رجع رسول الله " ص " من حجة الوداع ونزل غدير خم... اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فقلت لزيد: سمعته من رسول الله " ص "؟ فقال:
 
 والله ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنيه " .
 واخرج الحاكم قال: " حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم الحنظلي ببغداد، ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا يحيي بن حماد. وحدثني ابو بكر محمد بن احمد بالويه وابو بكر احمد بن جعفر البزاز قالا: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يحيي حماد. وثنا ابو نصر احمد ابن سهل الفقيه ببخاري، ثنا صالح بن محمد الحافظ البغدادي، ثنا خلف بن سالم المخرمي، ثنا يحيي بن حماد. ثنا ابو عوانة عن سليمان الاعمش قال:
 ثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله... الحديث " .
 واخرج احمد: " ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، ثنا ابو بلج، ثنا عمرو بن ميمون قال: اني لجالس الي ابن عباس، اذ اتاه تسعة رهط، فقالوا:
 يا ابن عباس، اما ان تقوم معنا واما ان تخلو بنا عن هءلاء. فقال ابن عباس:
 بل اقوم معكم  قال: وهو يومءذ صحيح قبل ان يعمي  قال: فابتدءا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا. قال: فجاء ينفض ثوبه ويقول: اف وتف! وقعوا في رجل له عشر، وقعوا في رجل قال له النبي " ص ": لابعثن رجلا لا يخزيه ابدا يحب الله ورسوله. قال فاستشرف لها من استشرف قال: اين علي؟ قالوا: هو في الرحل يطحن. قال: وما كان احدكم يطحن؟! قال: فجاء وهو ارمد لا يكاد يبصر قال: فنفث في عينيه، ثم هز الراية ثلاثا فاعطاها اياه، فجاء بصفية بنت حيي.
 
 قال: ثم بعث فلانا بسورة التوبة، فبعث عليا خلفه، فاخذها منه قال:
 لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه.
 قال: وقال لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ قال وعلي معه جالس. فابوا. فقال علي انا اواليك في الدنيا والاخرة فقال: انت وليي في الدنيا والاخرة.
 قال: وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة.
 قال: واخذ رسول الله " ص " ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة وحسن وحسين فقال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطيرا.
 قال: وشري علي نفسه، لبس ثوب النبي " ص " ثم نام مكانه، قال وكان المشركون يرمون رسول الله " ص " فجاء ابو بكر وعلي ناءم قال: وابو بكر يحسب انه نبي الله، قال فقال: يا نبي الله قال. فقال له علي: ان نبي الله " ص " قد انطلق نحو بءر ميمون فادركه، قال: فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار، قال:
 وجعل علي يرمي بالحجارة كما كان يرمي نبي الله، وهو يتضور قد لف راسه في الثوب لا يخرجه حتي اصبح، ثم كشف عن راسه فقالوا: انك للءيم، كان صاحبك نراميه فلا يتضور، وانت تتضور وقد استنكرنا ذلك.
 قال: وخرج بالناس في غزوة تبوك، قال فقال له علي: اخرج معك؟
 قال فقال له نبي الله: لا. فبكي علي، فقال له اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
 قال: وقال له رسول الله: انت وليي في كل مءمن بعدي.
 وقال: سدوا ابواب المسجد غير باب علي، فقال: فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره. 
 قال: وقال: من كنت مولاه فان مولاه علي... " .
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   وقال الذهبي: " خ م ت س ق: يحيي بن حماد الشيباني مولاهم ختن ابي عوانة وراويته، وله عن عكرمة بن عمار وشعبة، وعنه: البخاري والدارمي والكديمي. ثقة متاله. توفي سنة  " .
   وترجمه ابن حجر حيث ذكر توثيقات الاعلام اياه... .
   وقال في تقريبه: " ثقة عابد " .
 () حجاج بن منهال السلمي ابو محمد الانماطي البصري المتوفي سنة () اخرج الثعلبي في تفسيره قال: " اخبرنا ابو القاسم يعقوب بن احمد السري، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، حدثنا ابو مسلم ابراهيم ابن عبد الله الكجي، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: لما نزلنا مع رسول الله في
 
 حجة الوداع، كنا بغدير خم فنادي: ان الصلاة جامعة، وكسح للنبي تحت شجرتين، فاخذ بيد علي، فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا:
 بلي. قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قال: فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة " .
 ترجمته:
   الذهبي: " حجاج بن منهال الحافظ الحجة ابو محمد البصري الانماطي... عنه: البخاري واحمد بن الفرات وعبد والدارمي والذهلي...
 وخلق. قال ابو حاتم: ثقة فاضل، وقال احمد العجلي: ثقة رجل صالح، وكان سمسارا ياخذ من كل دينار حبة، وقال خلف كردوس: كان صاحب سنة يظهرها. قال البخاري: مات في شوال سنة ... " .
   وقال: " كان ثقة ورعا ذا سنة وفضل. توفي سنة  " .
   وترجمه ابن حجر في تهذيب التهذيب .
   وقال في تقريبه: " ثقة فاضل " 
 
 () علي بن عياش ابو الحسن الحمصي المتوفي سنة (). اخرج الواحدي في اسباب النزول، عن ابي سعيد محمد بن علي الصفار، عن الحسن بن احمد المخلدي، عن محمد بن حمدون بن خالد، عن محمد بن ابراهيم الحلواني عن الحسن بن حماد سجادة، عن علي بن عياش، عن الاعمش وابي الجحاف عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية في غدير خم في علي ابن ابي طالب رضي الله عنه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " علي بن عياش، الحافظ. الامام القدوة، ابو الحسن الالهاني الحمصي البكاء... عنه: احمد والبخاري وابو اسحاق الجوزجاني وابراهيم بن الهيثم والذهلي ومحمد بن عوف واخرون. وثقه النساءي والناس، وقال ابو حاتم: كنت افيد الناس عنه.. " .
   وقال: " عنه: خ والذهلي والناس، وثقوه ولد سنة  ومات سنة  " .
   وذكر ابن حجر كلمات القوم في حقه في تهذيب التهذيب .
 
   وقال: " ثقة ثبت " .
   وذكره السيوطي وقال: " وعنه: احمد وابن معين والبخاري وخلق.
 مات سنة  " .
 () مالك بن اسماعيل بن درهم ابو غسان النهدي الكوفي المتوفي سنة () روي الحمويني قال: " اخبرنا الشيخ عماد الدين عبد الحافظ بن بدران ابن شبل بقراءتي عليه، قلت له: اخبرك القاضي محمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل الحرستاني اجازة فاقر به، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي اجازة، قال: انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ، انبانا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي قال: انبانا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم قال: حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة قال: انبانا ابو غسان قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابي اسحاق عن سعيد بن ذي حدان وعمرو ذي مر قالا:
 قال علي عليه السلام: انشد بالله  ولا انشد الا اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله  من سمع خطبة رسول الله " ص " يوم غدير خم؟ قال: فقام اثنا عشر رجلا، ستة من قبل سعيد، وستة من قبل عمرو، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واحب من احبه، وابغض من ابغضه " .
 
 ترجمته:
   الذهبي: " ابو غسان الحافظ الحجة... حدث عنه البخاري.
 والباقون بواسطة... قال ابن معين لاحمد بن حنبل: ان سرك ان تكتب عن رجل ليس في قلبك منه فاكتب عن ابي غسان وقال ابو حاتم قال ابن معين:
 ليس بالكوفة اتقن منه، وقال يعقوب بن شيبة: ثقة متثبت صحيح الكتاب من العابدين، وقال ابن نمير: ابو غسان من اءمة المحدثين، وقال ابو حاتم: لم ار بالكوفة اتقن منه لا ابو نعيم ولا غيره، وكنت اذا نظرت اليه كانه خرج من قبر، كان له فضل وعبادة واستقامة، وقال ابو داود: جيد الاخذ شديد التشيع. قال ابن سعد: مات سنة تسع عشرة وماءتين... " .
   وقال: " مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي الحافظ ... حجة، عابد، قانت لله. توفي سنة  " .
   وذكر ابن حجر كلمات الثناء عليه في تهذيب التهذيب.
   وقال في تقريبه: " ثقة متقن صحيح الكتاب عابد " .
 () قاسم بن سلام ابو عبيد الهروي المتوفي سنة () او (). روي في تفسيره (غريب القران) قال: " لما بلغ رسول الله " ص " غدير خم ما
 
 بلغ، وشاع ذلك في البلاد، اتي جابر بن النضر بن الحارث بن كلدة العبدري، فقال: يا محمد، امرتنا من الله ان نشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، وبالصلاة والصوم والحج والزكاة، فقبلنا منك، ثم لم ترض بذلك حتي رفعت بضبع ابن عمك ففضلته علينا وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه، فهذا شء منك ام من الله فقال رسول الله: والله الذي لا اله الا هو ان هذا من الله. فولي جابر يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء، او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر، فسقط علي هامته. وخرج من دبره وقتله، وانزل الله تعالي: سال ساءل بعذاب واقع. الاية ".
 ترجمته:
   ترجم له الخطيب البغدادي واطنب فيها، فذكر عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قوله: " ان الله لا يستحي من الحق، ابو عبيد اعلي مني ومن ابن حنبل والشافعي " وعن ثعلب " لو كان ابو عبيد في بني اسراءيل لكان عجبا " وعن احمد بن كامل القاضي: " كان ابو عبيد القاسم بن سلام فاضلا في دينه وفي علمه، ربانيا متفننا في اصناف علوم الاسلام، من القران والفقه والعربية والاخبار، حسن الرواية، صحيح النقل، لا اعلم احدا من الناس طعن عليه في شء من امره ودينه " وعن ابراهيم الحربي: " كان ابو عبيد كانه جبل نفخ فيه روح " وعن ابن معين  وقد سءل عن الكتابة عن ابي عبيد  " مثلي يسءل عن ابي عبيد؟ ابو عبيد يسال عن الناس " وسءل ايضا عن ابي عبيد فقال: 
 " ثقة " وعن ابي داود انه سءل عنه فقال: " ثقة مامون " .
   وقال الذهبي: بعد ذكر بعض الكلمات: " قلت: من نظر في كتب ابي عبيد علم مكانه من الحفظ والعلم. وكان حافظا للحديث وعلله، ومعرفته متوسطة، عارفا بالفقه والاختلاف، راسا في اللغة، اماما في القراءات... " .
   وقال ابن حجر: " الامام المشهور، ثقة فاضل مصنف " .
 () محمد بن كثير ابو عبد الله العبدي البصري المتوفي سنة ().
 اخرج ابن الاثير عن ابن عقدة باسناده عن محمد بن كثير عن فطر وابن الجارود عن ابي الطفيل قال: كنا عند علي رضي الله عنه فقال: انشد الله تعالي من شهد يوم غدير خم الا قام. فقام سبعة عشر رجلا منهم ابو قدامة الانصاري فقالوا: نشهد انا اقبلنا مع رسول الله " ص " من حجة الوداع، حتي اذا كان الظهر خرج رسول الله " ص "... .
 ترجمته:
   ابن حبان: " ثقة فاضل. مات  عن ماءة سنة " .
 
   ابن حجر: " ثقة لم يصب من ضعفه، من كبار العاشرة، مات سنة ثلاث وعشرين، وله تسعون سنة. ع " .
   الخزرجي: " وعنه: خ د والذهلي. قال ابن حبان: كان ثقة فاضلا. " .
 () موسي بن اسماعيل المنقري البصري المتوفي سنة (). اخرج الحافظ ابن كثير قال: " وقال الحافظ ابو يعلي الموصلي والحسن بن سفيان، ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وابي هارون، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: كنا مع رسول الله " ص " في حجة الوداع، فلما اتينا علي غدير خم كشح لرسول الله " ص " تحت شجرتين، ونودي في الناس الصلاة جامعة ودعا رسول الله " ص " عليا، واخذ بيده فاقامه عن يمينه، فقال: الست اولي بكل امرء من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: فان هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، فلقيه عمر بن الخطاب فقال: هنيءا لك اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
 ورواه ابن جرير عن ابي زرعة، عن موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وابي هارون العبدي...  ".
 ترجمته:
   الذهبي: " التبوذكي الحافظ الثقة، موسي بن اسماعيل المنقري.
 
 مولاهم البصري... عنه: الذهلي وابو حاتم والبخاري وابو داود واحمد ابن ابي خيثمة وخلق كثير... قال ابو حاتم : لا اعلم بالبصرة ممن ادركنا احسن حديثا من ابي سلمة... " .
   وقال: " ثقة متثبت، مات سنة  " .
   وذكر ابن حجر ثقته عن جماعة في التهذيب .
   وقال في تقريبه: " ثقة ثبت، من صغار التاسعة، ولا التفات الي قول ابن خراش تكلم الناس فيه " .
 () قيس بن حفص بن القعقاع ابو محمد البصري المتوفي سنة ().
 روي اخطب خطباء خوارزم: " اخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهر دار بن شيرويه بن شهر دار الديلمي، فيما كتب الي من همدان، اخبرني ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، حدثني عبد الله بن اسحاق البغوي حدثني الحسن بن عليل الغنوي، حدثني محمد بن عبد الرحمن الزراع حدثني قيس بن حفص، حدثني علي بن الحسين، حدثنا ابو الحسن العبدي، عن ابي هريرة العبدي عن ابي سعيد الخدري انه قال:
 ان النبي " ص " يوم دعا الناس الي غدير خم، امر بما كان تحت الشجرة
 
 من الشوك فقم، وذلك يوم الخميس، ثم دعا الناس الي علي، فاخذ بضبعه فرفعها، حتي نظر الناس الي بياض ابطيه، ثم لم يتفرقا حتي نزلت هذه الاية:
 اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا.
 فقال رسول الله " ص ": الله اكبر علي اكمال الدين، واتمام النعمة، ورضي الرب برسالتي، والولاية لعلي.
 ثم قال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
 فقال حسان بن ثابت: يا رسول الله اتاذن يا رسول الله لي ان اقول ابياتا؟
 فقال: قل ببركة الله تعالي. فقال حسان بن ثابت: يا معشر مشيخة قريش اسمعوا شهادة رسول الله " ص ". ثم قال:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا الي اخر الابيات " .
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   وقال الذهبي: " خ  قيس بن حفص الدارمي بصري. عن ابي عوانة وطبقته. وعنه: خ وابن الضريس وجماعة " .
 
   وذكر ابن حجر كلمات التوثيق له في تهذيب التهذيب .
   وقال في تقريبه. " ثقة " .
 () يحيي بن عبد الحميد الحماني ابو زكريا الكوفي المتوفي سنة () روي الحافظ ابو الفتح محمد بن علي النطنزي في (الخصاءص العلوية) عن الحسن بن احمد المهري عن احمد بن عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمد ابن احمد بن علي قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري:
 ان رسول الله " ص " دعا الناس الي علي رضي الله عنه في غدير خم، وامر بما تحت الشجرة من الشوك فقم، وذلك يوم الخميس، فدعا عليا فاخذ بضبعيه فرفعهما، حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله " ص "، ثم لم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية: اليوم اكملت لكم دينكم الاية.
 فقال رسول الله: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة، ورضي الرب برسالتي، والولاية لعلي من بعدي، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله.
 فقال حسان بن ثابت: اءذن لي يا رسول الله، فاقول في علي ابياتا لتسمعها.
 فقال: قل علي بركة الله. فقام حسان فقال:
 
 يناديهم يوم الغدير نبيهم الي اخر الابيات.
 ورواه عنه كذلك ابو نعيم الاصبهاني في (ما نزل في علي) وكذا ابو سعيد السجستاني في (كتاب الولاية) والحسكاني في (شواهد التنزيل) والحمويني في (فراءد السمطين  / ) بطريق ابي نعيم.
 ترجمته:
   ترجم له الخطيب البغدادي، وذكر عن يحيي بن معين: " ابن الحماني صدوق مشهور، ما بالكوفة مثل ابن الحماني، ما يقال فيه الا من حسد " وعنه ايضا: " ثقة وما كان بالكوفة في ايامه رجل يحفظ معه وهءلاء يحسدونه " وفيه " قال عباس: لم يزل يحيي يقول هذا حتي مات " وعن ابي عبيد: " سمعت ابا داود يقول: كان حافظا " وعن الرمادي: " هو عندي اوثق من ابي بكر بن ابي شيبة، وما يتكلمون فيه الا من الحسد ".
 وفيه بسنده عن دلويه: " سمعت يحيي بن عبد الحميد يقول: كان معاوية  وفي حديث العتيقي: مات معاوية  علي غير ملة الاسلام " .
   الذهبي: " يحيي بن عبد الحميد الحافظ الكبير... عنه : ابو حاتم وابن ابي الدنيا ومطين والبغوي وخلق. كان من اعيان الحفاظ وليس بمتقن " ثم ذكر ثقته عن يحيي، وعن مطين: " سالت ابن نمير عن يحيي الحماني فقال: هو اكبر من هءلاء كلهم، فاكتب عنه " .
   ابن حجر: " حافظ، الا انهم اتهموه بسرقة الحديث " .
 
 اقول: لا يبعد ان تكون هذه التهمة وغيرها منبعثة من الحسد، او مسببة عما كان يقوله بالنسبة الي معاوية، كما عرفت من تاريخ الخطيب.
 () خلف بن سالم المهلبي المخرمي البغدادي المتوفي سنة ().
 اخرج الحاكم حديث الغدير من طريقه عن زيد بن ارقم حيث قال: " وثنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري، ثنا صالح بن محمد الحافظ البغدادي، ثنا خلف بن سالم المخرمي، ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن سليمان الاعمش قال: ثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال...
 (ثم قال الحاكم): هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بطوله.
 شاهده حديث سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل ايضا صحيح علي شرطهما. .
 ترجمته:
   ترجم له الخطيب فذكر عن احمد بن حنبل قوله: " لا يشك في صدقه: وعن يحيي بن معين: " صدوق " فقيل ليحيي: " يا ابا زكريا انه يحدث بمساوء اصحاب رسول الله؟ فقال: قد كان يجمعها، واما ان يحدث بها فلا " وعن يعقوب بن شيبة: " كان ثقة ثبتا " وعن النساءي " ثقة .
 
   الذهبي: " من اعيان حفاظ بغداد " .
   ابن حجر: " ثقة حافظ، من العاشرة، صنف المسند، عابوا عليه التشيع، ودخوله في شء من امر القاضي " .
 () احمد بن عمر بن حفص الجلاب ابو جعفر الوكيعي المتوفي سنة () اخرج احمد: " عن احمد بن عمر الوكيعي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا الوليد بن عقبة بن نزار العبسي، حدثني سماك بن عبيد الله بن الوليد العبسي قال: دخلت علي عبد الرحمن بن ابي ليلي، فحدثني انه شهد عليا رضي الله عنه في الرحبة فقال: انشد الله رجلا سمع رسول الله " ص "، وشهده يوم غدير خم الا قام، ولا يقوم الا من قد راه. فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: قد رايناه وسمعناه حيث اخذ بيده يقول: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله. فقام الا ثلاثة لم يقوموا، فدعا عليهم فاصابتهم دعوته " .
 ترجمته:
   ترجم له الخطيب وذكر ثقته عن يحيي بن معين، وعبد الله بن احمد ومحمد بن عبدوس .
 
   الذهبي: " كان حافظا ثبتا. توفي:  " .
   ابن حجر: " ثقة، من العاشرة، مات سنة خمس وثلاثين م ل " .
 () ابراهيم بن المنذر بن عبد الله الحزامي ابو اسحاق المدني المتوفي سنة ().
 اخرج النساءي قال " اخبرني ابو عبد الرحمن زكريا بن يحيي السجستاني قال: حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: اخبرنا ابراهيم قال: حدثنا معن قال:
 حدثني موسي بن يعقوب، عن المهاجر بن مسمار، عن عاءشة بنت سعد وعامر ابن سعد عن سعد: ان رسول الله " ص " خطب فقال: اما بعد ايها الناس فاني وليكم. قالوا: صدقت. ثم اخذ بيد علي فرفعها، ثم قال: هذا وليي والمءدي عني، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   الخطيب: " روي عنه محمد بن اسماعيل... وكان ثقة " ثم قال في رد من قال عنده مناكير: " اما المناكير فقلما يوجد في حديثه، الا ان يكون عن
 
 المجهولين، ومن ليس بمشهور عند المحدثين، ومع هذا فان يحيي بن معين وغيره من الحفاظ كانوا يرضونه ويوثقونه " .
   الذهبي: " احد العلماء... صدوق توفي سنة  " .
   ابن حجر: " صدوق " .
 () ابو سعيد يحيي بن سليمان الكوفي الجعفي المقرء المتوفي سنة (). وهو شيخ ابراهيم بن الحسين بن علي الكساءي المعروف بابن ديزيل صاحب كتاب صفين. وقد اخرج عنه الحديث كما تقدم في الكتاب.
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   وثقه الدارقطني والعقيلي .
   الذهبي: " وعنه: خ والحسن بن سفيان، صويلح، مات سنة .
 وقال ابو حاتم: شيخ " .
 
   ابن حجر: " صدوق يخطء، من العاشرة، مات سنة سبع او ثمان وثلاثين. خ ت " .
   وقد ترجم له الخزرجي في خلاصته .
 () يعقوب بن حميد بن كاسب ابو يوسف المدني المتوفي سنة (). في فضاءل علي لاحمد بن حنبل بالاسناد عن عبد الله بن الصقر سنة  قال:
 حدثنا يعقوب بن حمدان  والصحيح: حميد  بن كاسب، حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح، عن ابيه وربيعة الجرشي عن سعد بن ابي وقاص... " .
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   الذهبي: " يعقوب بن حميد بن كاسب، الامام المحدث، عالم المدينة،. حدث عنه: البخاري وابن ماجة وعبد الله بن احمد واسماعيل القاضي وابو بكر بن ابي عاصم وطاءفة. ذكره البخاري فقال: لم نر الا خيرا... " .
 
   وفي الكاشف عن البخاري: " لم نر الا خيرا، هو في الاصل صدوق.
 مات سنة  " .
   ابن حجر " صدوق ربما وهم، مات سنة اربعين او احدي واربعين عخ ق " .
 () الحسن بن حماد بن كسيب ابو علي سجادة البغدادي المتوفي سنة () روي عنه الواحدي نزول اية التبليغ في ولاية علي عليه السلام يوم غدير خم وقد تقدم الحديث عن قريب.
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   الخطيب: "... وكان ثقة " ثم روي عن احمد انه قال: " صاحب سنة وما بلغني عنه الا خير " .
   الذهبي: " وعنه: د، ق، وابو يعلي، وابن صاعد. ثقة، صاحب سنة، توفي سنة  " .
   الذهبي: " صدوق " .
 
 () ابو عمار الحسين بن حريث المروزي المتوفي سنة (). اخرجه النساءي عن الحسين بن حريث المروزي اذ قال: " اخبرنا الحسين بن حريث المروزي قال: اخبرنا الفضل بن موسي، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب قال قال علي كرم الله وجهه في الرحبة: انشد بالله من سمع رسول الله " ص " يوم غدير خم يقول: ان الله ورسوله ولي المءمنين، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره؟ قال:
 فقال سعيد: قام الي جنبي ستة، وقال زيد بن يثيع: قام عندي ستة. وقال عمرو ذي مر: احب من احبه وابغض من ابغضه، وساق الحديث " .
 ترجمته:
   الخطيب: " روي عنه: محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري... ابو عبد الرحمن النساءي قال: الحسين بن حريث مروزي ثقة " .
   الذهبي: " ثقة، توفي سنة  " .
   ابن حجر: " ثقة، من العاشرة . مات سنة اربع واربعين. خ م د ت س " .
 
 () هلال بن بشر ابو الحسن البصري المتوفي سنة (). اخرج النساءي قال: " اخبرنا هلال بن بشر البصري قال: حدثنا محمد بن خالد قال: حدثني موسي بن يعقوب قال: حدثنا مهاجر بن مسمار بن سلمة، عن عاءشة بنت سعد قالت: سمعت ابي يقول سمعت رسول الله " ص " يوم الجحفة، فاخذ بيد علي، فخطب فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس اني وليكم؟ قالوا:
 صدقت يا رسول الله. ثم اخذ بيد علي فرفعها فقال: هذا وليي ويءدي عني ديني، وانا موالي من والاه ومعادي من عاداه " .
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   الذهبي: " عنه: د، س، وابن خزيمة، وابن صاعد. ثقة. مات سنة  " .
   ابن حجر: " ثقة " .
 () ابو الجوزاء احمد بن عثمان البصري المتوفي سنة (). اخرج
 
 النساءي قال: اخبرنا احمد بن عثمان البصري ابو الجوزاء... عن سعد قال: فاخذ رسول الله " ص " بيد علي فخطب، فحمد الله واثني عليه ثم قال: الم تعلموا اني اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: نعم صدقت يا رسول الله، ثم اخذ بيد علي فرفعها فقال: من كنت وليه فهذا وليه، وان الله ليوالي من والاه ويعادي من عاداه " .
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   وترجمه ابن حجر في تهذيبه، فنقل كلمات الاعلام في ثقته والثناء عليه .
   وفي تقريبه: " ثقة، من الحادية عشرة، مات سنة ست واربعين.
 م ت س " .
   وقال الذهبي: " وعنه: م، ت، س، وابن خزيمة، وابن جرير. ثقة ناسك. مات  " .
 () محمد بن العلاء الهمداني الكوفي ابو كريب المتوفي سنة ().
 
 اخرج ابو يعلي الموصلي قال: " ثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، انبانا شريك عن ابي يزيد داود الاودي، عن ابيه يزيد الاودي قال: دخل ابو هريرة المسجد فاجتمع اليه الناس، فقام اليه شاب فقال: انشدك بالله هل سمعت رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟
 قال: فقال: اني اشهد اني سمعت رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 وكذا اخرجه الحافظ النساءي، قال: " اخبرنا ابو كريب محمد بن العلاء الكوفي، قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش، عن عميرة بن سعد عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: بعثنا رسول الله " ص " واستعمل علينا عليا، فلما رجعنا سالنا كيف رايتم صحبة صاحبكم؟ فلما شكوته انا  وما شكاه غيري  فرفعت راسي  وكنت رجلا مكبابا  واذا وجه رسول الله " ص " قد احمر.
 فقال: من كنت وليه فعلي وليه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني الكوفي، الحافظ الثقة، محدث الكوفة... وعنه: الجماعة، وعبد الله بن احمد، والفريابي، وابن خزيمة، وابو عروبة، ومحمد بن قاسم المحاربي، وخلق كثير. قال ابن نمير: ما بالعراق احد اكثر حديثا من ابي كريب، ولا اعرف بحديث بلدنا منه، وكان ابن عقدة يقدم ابا كريب في الحفظ والكثرة علي جميع مشايخهم...
 
 وقال ابو حاتم: صدوق... " .
   ابن حجر العسقلاني: " ثقة حافظ. من العاشرة مات سنة سبع واربعين. وهو ابن سبع وثمانين سنة. ع " .
 () يوسف بن عيسي بن دينار الزهري ابو يعقوب المروزي المتوفي سنة () اخرج النساءي قال: " اخبرنا يوسف بن عيسي قال: اخبرنا الفضيل ابن موسي قال: حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب قال قال علي رضي الله عنه في الرحبة: انشد الله من سمع رسول الله " ص " يوم غدير خم يقول: الله وليي وانا ولي المءمنين، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره. فقال سعيد: (فقام) الي جنبي ستة. وقال حارثة بن نصر: قام ستة. وقال زيد بن يثيع: قام عندي ستة. وقال عمرو ذو مر: احب من احبه وابغض من ابغضه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " وعنه: خ، م، ت س، وعمر البجيري، مات سنة  " .
   ابن حجر: " ثقة، فاضل، من العاشرة، مات سنة تسع واربعين.
 
 خ م ت س " .
   ووثقه غير واحد من الحفاظ كما في خلاصة الخزجي .
 () نصر بن علي بن نصر الجهضمي المتوفي سنة (). اخرج النساءي قال : " اخبرنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا عبد الله ابن داود، عن عبد الواحد بن ايمن عن ابيه: ان سعدا قال: قال رسول الله " ص " من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   السمعاني: " كان من العلماء المتقنين... " .
   الذهبي: " نصر بن علي الجهضمي الحافظ العلامة ابو عمرو...
 وعنه: الجماعة وزكريا الساجي... قال احمد: ما به باس، وقال ابو حاتم:
 هو احب الي من الفلاس واحفظ منه واوثق. قال النساءي: ثقة. وقال ابن ابي داود: بعث اليه المستعين ليشخصه للقضاء فدعاه متولي البصرة فاخبره فقال: استخير الله، فرجع وصلي ركعتين وقال: اللهم ان كان لي عندك خير فاقبضني اليك. ثم نام، فنبهوه فاذا هو ميت. مات سنة  في ربيع الاخر
 
 رحمه الله تعالي " .
   وذكر كلمات الثناء عليه في تهذيب التهذيب .
   وفي التقريب: " ثبت، طلب للقضاء فامتنع، من العاشرة، مات سنة خمسين او بعدها. ع " .
 () يوسف بن موسي ابو يعقوب القطان الكوفي المتوفي سنة ().
 اخرج البزار قاءلا: " حدثنا يوسف بن موسي قال: نا هلال بن اسماعيل قال:
 حدثني جعفر الاحمر عن يزيد بن ابي زياد وعن مسلم بن سالم قالا: نا عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: سمعت عليا ينشد الناس يقول: انشد امرءا مسلما سمع رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم الا قام. فقام اثنا عشر رجلا فقالوا:
 اخذ رسول الله " ص " بيد علي ثم قال: ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: اللهم من كنت مولي له فهذا مولاه.
 اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 ترجمته:
   الخطيب: " روي عنه: محمد بن اسماعيل البخاري، وابراهيم
 
 الحربي، وابو عبد الرحمن النساءي... وقد وصف غير واحد من الاءمة يوسف ابن موسي بالثقة، واحتج به البخاري في صحيحه " ثم روي قول يحيي بن معين فيه  في جواب من ساله عنه : " صدوق اكتب عنه " وعن النساءي:
 " لا باس به " .
   الذهبي: " عنه " خ، د، ت، ق، والمحاملي، وسمع منه ابن معين. مات سنة  " .
   ابن حجر: " صدوق ... " .
 () محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي البغدادي البزاز المعروف بصاعقة المتوفي سنة (). اخرج النساءي قال: " اخبرني ابو عبد الرحمن زكريا ابن يحيي السجستاني قال: حدثني محمد بن عبد الرحيم قال: اخبرنا ابراهيم حدثنا معن، حدثني موسي بن يعقوب، عن مهاجر بن مسمار، عن عاءشة بنت سعد وعامر بن سعد عن سعد: ان رسول الله " ص " خطب فقال: اما بعد ايها الناس، فاني وليكم. قالوا: صدقت. ثم اخذ بيد علي فرفعها ثم قال هذا وليي والمءدي عني، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 
 ترجمته:
   الخطيب: " كان متقنا ضابطا عالما حافظا، حدث عنه: محمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه، وابو داود السجستاني، وعبد الله بن احمد بن حنبل... " ثم روي ثقته عن النساءي وعبد الله ابن احمد وابن صاعد والسراج وغيرهم .
   الذهبي: " صاعقة الحافظ الكبير... " .
   وفي الكاشف: " عنه: خ، د، ت، س، وابن صاعد، والمحاملي وكان بزازا. توفي سنة  في شعبان ".
   واورد ابن حجر كلمات التوثيق في تهذيبه، وقال في التقريب:
 " ثقة حافظ " .
 () محمد بن عبد الله العدوي المقري المتوفي سنة (). قال العاصمي:
 " اخبرني شيخي محمد بن احمد رحمه الله، قال: اخبرنا ابو احمد الهمداني قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جبلة القهستاني قال: حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الفايني قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد المقري قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حماد بن سلمة
 
 عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال:
 لما قال رسول الله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه. قال عمر: هنيءا لك يا ابا الحسن اصبحت مولي كل مسلم " .
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   وقال الذهبي: " وعنه: س، ق، وابن خزيمة، وابراهيم الهاشمي.
 قال ابو حاتم: صدوق. مات سنة  " .
  واورد ابن حجر كلمات التوثيق والثناء عليه في تهذيب التهذيب .
   وقال في تقريبه " ثقة " .
 () ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي سنة () صاحب الصحيح. اخرج الحديث من طريق " عبيد، عن يونس بن بكير، عن اسماعيل ابن نشيط العامري، عن جميل بن عامر: ان سالما حدثه سمع من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 
 ترجمته:
 والبخاري غني عن التعريف، فهو صاحب اهم الكتب واوثقها عندهم بعد كتاب الله عز وجل، وقد وصفوه وكتابه بما لم يصفوا به غيره، وبالغوا في الثناء عليه وعلي كتابه بما يفوق الحد والحصر.
 وتوجد ترجمته في جميع مصادر التراجم ومعاجم الرجال.
 () عبد الله بن سعيد الكندي الكوفي ابو سعد الاشج صاحب التفسير المتوفي سنة (). اخرج الحافظ الكنجي الشافعي قال: " اخبرني بذلك عاليا المشايخ منهم: الشريف الخطيب ابو تمام علي بن ابي الفخار بن ابي منصور الهاشمي بكرخ بغداد، وابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة القبيطي بنهر معلي، وابراهيم بن عثمان بن يوسف بن ايوب الكاشغري قالوا جميعا: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سليمان المعروف بنسيب ابن البطي  وقال الكاشغري ايضا: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي القاسم الطوسي المعروف بابن تاج القراء، قالا: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد ابن علي البانياسي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا مطلب ابن زياد عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال:
 كنت عند جابر بن عبد الله في بيته وعلي بن الحسين ومحمد بن الحنفية وابو جعفر، فدخل رجل من اهل العراق فقال: بالله الا ما حدثتني ما رايت وما سمعت من رسول الله " ص ". فقال كنا بالجحفة بغدير خم وثم ناس كثير 
 من جهينة ومزينة وغفار، فخرج علينا رسول الله " ص " من خباء فسطاط، فاشار بيده ثلاثا، فاخذ بيد علي بن ابي طالب وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " الاشج الامام شيخ الاسلام، ابو سعيد عبد الله بن سعيد ابن حصين الكندي الكوفي ، الحافظ محدث الكوفة، وصاحب التفسير والتصانيف... ذكره ابو حاتم فقال: هو امام اهل زمانه، وقال محمد بن احمد ابن بلال الشطوي: ما رايت احدا احفظ منه، وقال النساءي: صدوق. مات في ربيع الاول سنة  وقد زاد علي التسعين رحمه الله " .
   ابن حجر: " ثقة، من صغار العاشرة. مات سنة سبع وخمسين. ع " .
   اليافعي: " وفيها توفي الحافظ صاحب التصانيف: ابو سعيد الاشج الكندي الكوفي " .
   السيوطي: "... احد الاءمة... وعنه: الاءمة الستة، وابو زرعة، وابن ابي الدنيا، وخلق. قال ابو حاتم: ثقة صدوق، امام اهل زمانه. مات سنة  " .
 
 () احمد بن عثمان بن حكيم ابو عبد الله الاودي المتوفي سنة () او ()، اخرج النساءي قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن عبد الله النيسابوري واحمد بن عثمان بن حكيم قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا هاني ابن ايوب، عن طلحة قال: حدثنا عميرة بن سعد: انه سمع عليا رضي الله عنه وهو ينشد في الرحبة من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه؟ فقام ستة نفر فشهدوا " .
 ترجمته:
   الخطيب: " روي عنه: البخاري في صحيحه، وابو حاتم الرازي، وابو عبد الرحمن النساءي...: " ثم روي عن النساءي قوله: " احمد بن عثمان ابن حكيم ثقة كوفي " وعن عبد الرحمن ابن خراش: " كان ثقة عدلا " .
   الذهبي: " وعنه: خ، م، س، ق، والمحاملي، وابو عوانة، وخلق. مات  " .
   ابن حجر: " ثقة... " .
 
 () عمر بن شبة النميري ابو زيد البصري المتوفي سنة (). اخرج الحافظ ابو نعيم " عن ابي بكر محمد التستري عن يعقوب، وعن عمر بن محمد السري، عن ابن ابي داود قالا: حدثنا عمر بن شبة، عن عيسي، عن يزيد بن عمر بن مورق قال: كنت بالشام وعمر بن عبد العزيز يعطي الناس، فتقدمت اليه فقال لي: ممن انت؟ قلت: من قريش. قال: من اي قريش؟
 قلت: من بني هاشم، قال: فسكت فقال: من اي بني هاشم؟ قلت: مولي علي قال: من علي؟ فسكت. قال: فوضع يده علي صدره فقال: وانا والله مولي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه. ثم قال: حدثني عدة انهم سمعوا النبي " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه... ".
 ترجمته:
   الخطيب: " وكان ثقة عالما بالسير وايام الناس، وله تصانيف كثيرة... " ثم روي ثقته عن الدارقطني .
   الذهبي: " عمر بن شبة بن عبيدة، الحافظ العلامة الاخباري، الثقة... وثقه الدارقطني وغيره " .
   وفي الكاشف: " وعنه: ق، وابن ابي حاتم، وابن مخلد. ثقة.
 
 مات سنة . عاش  سنة " .
   ابن حجر: " صدوق له تصانيف " .
 () احمد بن يوسف بن خالد السلمي ابو الحسن النيسابوري المعروف بحمدان المتوفي سنة (). اخرج الحاكم عن محمد بن صالح بن هانء قال: ثنا احمد بن نصر، واخبرنا محمد بن علي الشيباني بالكوفة، ثنا احمد ابن حازم الغفاري، ثنا محمد بن عبد الله العمري، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا محمد بن يحيي واحمد بن يوسف قالوا: ثنا ابو نعيم، ثنا ابن ابي غنية، عن حكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة بن الحصيب قال:
 " غزوت مع علي الي اليمن، فرايت منه جفوة، فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله فذكرت عليا فتنقصته، فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه واله يتغير. فقال: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله. فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فذكر الحديث. هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " احمد بن يوسف بن خالد، الامام الحافظ، محدث
 
 نيسابور، ابو الحسن السلمي النيسابوري. حمدان... حدث عنه: م، د، س، ق ... قلت: متفق علي عدالته وجلالته... " .
   وفي الكاشف: " كان حافظا جوالا. مات  " .
   وقال ابن حجر: " حافظ ثقة " .
   اليافعي: " وفيها توفي احمد بن يوسف السلمي النيسابوري الحافظ، كان ممن رحل الي اليمن، واكثر عن عبد الرزاق وطبقته، وكان يقول: كتبت عن عبد الله بن موسي ثلاثين الف حديث " .
 () عبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة المخزومي الرازي المتوفي سنة () روي ابن كثير الدمشقي حديث الغدير عن الحافظ ابي يعلي والحسن ابن سفيان، باسنادهما عن عدي بن ثابت عن البراء قال: كنا مع رسول الله " ص " في حجة الوداع...
 ثم قال ابن كثير: ورواه ابن جرير، عن ابي زرعة، عن موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وابي هارون العبدي... وقد تقدم في موسي بن اسماعيل .
 
 ترجمته:
   الخطيب: " وكان اماما ربانيا متقنا حافظا مكثرا صادقا.. " ثم روي عن احمد قوله: " استاثرت بمذاكرة ابي زرعة علي نوافلي " وعن ابي حاتم: " اذا رايت الرازي وغيره يبغض ابا زرعة فاعلم انه مبتدع " وعن ابي بكر ابن ابي شيبة: " ما رايت احدا احفظ من ابي زرعة الرازي " وعن النساءي: " ابو زرعة الرازي ثقة " الي غير ذلك من كلمات الاعلام التي رواها في حق ابي زرعة .
   وكذا ذكر كلماتهم في حقه في تذكرة الحفاظ .
   وكذا ابن حجر في تهذيب التهذيب .
   ووصفه السيوطي بقوله: " احد الاءمة الاعلام وحفاظ الاسلام " .
 () احمد بن منصور بن سيار ابو بكر الرمادي المتوفي سنة () قال الحافظ ابن كثير: " ورواه النساءي ايضا من حديث اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو ذي مر، قال: نشد علي الناس بالرحبة فقام اناس فشهدوا انهم سمعوا رسول الله يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فان عليا مولاه، اللهم
 
 وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره.
 ورواه ابن جرير، عن احمد بن منصور، عن عبد الرزاق، عن اسراءيل عن ابي اسحاق، عن زيد بن وهب وعبد خير عن علي.
 وقد رواه ابن جرير عن احمد بن منصور عن عبيد الله بن موسي  وهو شيعي ثقة  عن فطر بن خليفة، عن ابي اسحاق، عن زيد بن وهب وزيد بن يثيع وعمرو ذي مر: ان عليا انشد الناس بالكوفة وذكر الحديث ".
 قال ابن كثير: " وقال ابن جرير: حدثنا احمد بن منصور، ثنا ابو عامر العقدي  وروي ابن ابي عاصم عن سليمان الغلابي عن ابي عامر العقدي  ثنا كثير بن زيد حدثني محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن علي: ان رسول الله حضر الشجرة بخم. فذكر الحديث وفيه: من كنت مولاه فان عليا مولاه " .
 ترجمته:
   الخطيب: " روي عنه: اسماعيل بن اسحاق القاضي، وقاسم المطرز وابو القاسم البغوي، ويحيي بن صاعد، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد والحسين بن يحيي بن عياش، واسماعيل بن محمد الصفار. وقال ابن ابي حاتم: كتبنا عنه مع ابي وكان ابي يوثقه... " ثم روي عن جماعة الثناء عليه، وعن بعضهم انه " اثبت من ابي بكر بن ابي شيبة " وعن الدارقطني: " احمد ابن منصور الرمادي ثقة " .
   الذهبي: " الرمادي الحافظ الحجة... صنف المسند، وكان ذا
 
 حفظ ومعرفة، حدث عنه ابن ماجة... وثقه ابو حاتم، وقال ابن اورمة الاصبهاني: لو ان رجلا قال: ثنا ابو بكر ابن ابي شيبة وقال الاخر: ثنا الرمادي لكانا سواء... " .
   ابن حجر: " ثقة حافظ... " .
 () محمد بن عوف بن سفيان ابو جعفر الطاءي الحمصي المتوفي سنة ().
 روي ابن كثير الحافظ عن الجزء الاول من كتاب غدير خم للطبري:
 " حدثنا محمد بن عوف الطاءي، ثنا عبد الله بن موسي، انبانا اسماعيل بن نشيط، عن جميل بن عمارة، عن سالم بن عبد الله بن عمر. قال ابن جرير:
 احسبه قال عن عمر وليس في كتابي سمعت رسول الله " ص "  وهو اخذ بيد علي  يقول: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 ترجمته:   الذهبي: " محمد بن عوف بن سفيان، الحافظ الامام، ابو جعفر
 
 الطاءي الحمصي محدث الشام... حدث عنه ابو داود... قال ابن عدي: هو عالم بحديث الشام الصحيح منه والضعيف، وعليه كان اعتماد ابن جوصاء، ومنه يسال حديث اهل حمص خاصة. قلت: قد وثقه غير واحد واثنوا علي معرفته ونبله، وقد سمع منه احمد بن حنبل حديثا حدثه به عن والده. توفي في وسط سنة  " .
   ابن حجر: " ثقة حافظ، من الحادية عشرة، مات سنة اثنتين او ثلاث وسبعين. دعس " .
   السيوطي: " وعنه: ابو داود، والنساءي، وابو حاتم، وابو زرعة وخلق، وثقه النساءي. ومات بحمص سنة  " .
   وذكره اليافعي فيمن توفي في السنة المذكورة.
 () سليمان بن سيف بن يحيي الطاءي ابو داود الحراني المتوفي سنة () اخرج النساءي " عنه، عن عمران بن ابان، عن شريك، عن ابي اسحاق عن زيد، قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول علي منبر الكوفة:
 اني انشد الله رجلا  ولا يشهد الا اصحاب محمد  سمع رسول الله " ص " يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فقام ستة من جانب المنبر الاخر (كذا) فشهدوا انهم سمعوا رسول
 
 الله " ص " يقول ذلك. قال شريك: فقلت لابي اسحاق: هل سمعت البراء بن عازب يحدث بهذا عن رسول الله؟ قال: نعم " .
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   وقال الذهبي: " سليمان بن سيف الحافظ الثقة ابو داود الحراني محدث حران... روي عنه النساءي كثيرا ووثقه... " .
   وترجمه ابن حجر في تهذيب التهذيب .
   وقال في تقريبه: " ثقة حافظ " .
 () عبد الملك بن محمد ابو قلابة الرقاشي المتوفي سنة (). اخرج الحاكم ابو عبد الله النيسابوري حديث الغدير، عن ابي الحسين ابن تميم الحنظلي البغدادي، عن ابي قلابة الرقاشي، عن يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد ابن ارقم قال: لما رجع رسول الله... الحديث .
 
 ترجمته:
   ذكره ابن حبان في الثقات .
   وقال الذهبي: " ابو قلابة: الحافظ العالم المسند... حدث عنه:
 ابن ماجة وابن صاعد... قال الدارقطني: صدوق كثير الخطا لكونه يحدث من حفظه... وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عنه فقال: امين مامون كتبت عنه. وقال محمد بن جرير: ما رايت احفظ من ابي قلابة... " .
   وفي الكاشف: " صدوق يخطء " .
   وترجمه ابن حجر في تهذيب التهذيب .
   وفي تقريب التهذيب: صدوق يخطء، تغير حفظه لما سكن بغداد... " .
 () احمد بن حازم الغفاري الكوفي الشهير بابن ابي غرزة  المتوفي سنة (). اخرج الحاكم الحديث عن محمد بن صالح بن هاني قال: ثنا احمد ابن نصر، واخبرنا محمد بن علي الشيباني بالكوفة، ثنا احمد بن حازم
 
 الغفاري... الي اخر ما تقدم في رواية " احمد بن يوسف ".
 ترجمته:
   الذهبي: " ابن ابي غرزة . هو الحافظ المجود ابو عمرو احمد بن حازم الغفاري الكوفي صاحب المسند... حدث عنه: مطين ومحمد بن علي ابن دحيم الشيباني وابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم وابن عقدة الحافظ واخرون.
 ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان متقنا.
 قلت: توفي في ذي الحجة سنة ... " .
   وذكره السيوطي في طبقاته حيث قال: " ابن ابي غرزة الحافظ المجود... " .
   وقال اليافعي: " ومحدث الكوفة ابو عمرو محمد بن حازم الغفاري الحافظ " .
 () ابراهيم بن الحسين الكساءي الهمداني ابو اسحاق المعروف بابن ديزيل المتوفي سنة () او (). روي حديث الركبان في كتابه (كتاب صفين كما تقدم في الكتاب.
 
 ترجمته:
   الذهبي: " ابن ديزيل  الحافظ الرحال ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين الكساءي الهمداني. ويلقب بدابة عفان وبسيفنة. وسيفنة طاءر لا يحط علي شجرة الا اكل ورقها. وكذا كان ابراهيم لا ياتي شيخا الا وينزفه...
 قال الحاكم: ثقة مامون... " .
   السيوطي: " ابن ديزيل الحافظ الرحال... قال الحاكم: ثقة مامون.
 وقال غيره: محدث همذان كان يضرب بكتابه المثل. قال علي بن عيسي:
 الاسناد الذي ياتي به ابن ديزيل لو كان فيه ان لا يءكل الخبز لوجب ان لا يءكل، لصحة اسناده، مات في شعبان سنة  " .
 () ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري المتوفي سنة ().
 اخرج ابو اسحاق الثعلبي قال: " اخبرنا ابو القاسم يعقوب بن احمد السري اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: لما نزلنا مع رسول الله في حجة الوداع كنا بغدير خم، فنادي ان الصلاة جامعة، وكسح للنبي تحت شجرتين، فاخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال: هذا مولي من
 
 انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قال: فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة " .
 ترجمته:
   الخطيب: " روي عنه: ابو القاسم البغوي، واسماعيل بن محمد الصفار، وابو عمرو ابن السماك، واحمد بن سلمان النجاد... وكان من اهل الفضل والعلم والامانة، نزل بغداد وروي بها حديثا كثيرا " ثم ترجمه فروي ثقته عن موسي بن هارون والدار قطني، وعن عبد الغني ابن سعيد الحافظ " ثقة نبيل " .
   الذهبي: " ابو مسلم الكجي الحافظ المسند... وثقه الدارقطني وغيره، وكان سريا نبيلا عالما بالحديث... " .
   السيوطي: " وثقه الشيوخ "  () صالح بن محمد بن عمرو البغدادي الملقب ب‍ (جزرة) المتوفي سنة () او ()، اخرج الحاكم حديث الغدير، عن ابي نصر احمد بن سهل الفقيه، عن صالح بن محمد الحافظ البغدادي، عن خلف بن سالم المخرمي، عن
 
 يحيي بن حماد عن ابي عوانه عن الاعمش حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله... الحديث .
 ترجمته:
   الخطيب: " كان حافظا عارفا، من اءمة الحديث، وممن يرجع اليه في علم الاثار ومعرفة نقلة الاخبار،. وكان صدوقا ثبتا امينا... " ثم روي ثقته والثناء عليه عن الدارقطني وغيره .
   الذهبي: " جزرة، الحافظ العلامة الثبت، شيخ ما وراء النهر... " .
   السيوطي: " جزرة الحافظ العلامة الثبت شيخ ما وراء النهر..
 قال الادريسي: ما اعلم في عصره بالعراق ولا بخراسان مثله في الحفظ، دخل ما وراء النهر فحدث مدة من حفظه ولم ياخذ عليه احد خطا فيما حدث " .
 () محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي الكوفي المتوفي سنة ().
 وقع في سند رواية الحافظ ابي الفتح محمد بن علي النطنزي حديث الغدير عن ابي سعيد الخدري...
 وروي الحافظ ابو نعيم الاصبهاني " عن ابي بكر بن خلاد، عن محمد بن
 
 عثمان بن ابي شيبة، عن ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن علي بن عابس عن ابي الجحاف والاعمش عن عطية قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله " ص " في علي يوم غدير خم " .
 ترجمته:
   الخطيب: " كان كثير الحديث، واسع الرواية، ذا معرفة وفهم، وله تاريخ كبير. روي عنه: محمد بن محمد الباغندي، ويحيي بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وابو عمرو بن السماك، وابو بكر النجاد، واحمد بن كامل، واسماعيل بن علي الخطبي، وجعفر الخلدي، وابو بكر الشافعي وغيرهم... سءل ابو علي صالح بن محمد عن محمد بن عثمان ابن ابي شيبة فقال: ثقة،... سءل عبدان عن ابن عثمان بن ابي شيبة فقال: ما علمنا الا خيرا، كتبنا عن ابيه المسند بخط ابنه الكتاب يقرا علينا... " .
   الذهبي: " الحافظ البارع محدث الكوفة... " ثم ذكر ثقته عن جزرة، وعن ابن عدي: " لم ار له حديثا منكرا فاذكره، وهو علي ما وصف لي عبدان لا باس به " .
 () ابو هريرة محمد بن ايوب الواسطي. اخرج الحاكم عن ابي بكر بن
 
 اسحاق ودعلج بن احمد السجزي قالا: " انبا محمد ايوب، ثنا الازرق بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه عن ابي الطفيل عن زيد يقول: نزل رسول الله " ص " بين مكة والمدينة، عند سمرات خمس دوحات عظام، فكنس الناس ما تحت السمرات، ثم راح رسول الله " ص " عشية فصلي ثم قام خطيبا، فحمد الله واثني عليه وذكر ووعظ فقال ما شاء الله ان يقول. ثم قال: ايها الناس اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموهما، وهما كتاب الله واهل بيتي عترتي. ثم قال: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ ثلاث مرات. قالوا: نعم، فقال رسول الله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   الذهبي: " عنه: ابو حاتم، وابو زرعة، صدوق " .
   وذكره ابن حبان في الثقات .
   وصحح الحاكم حديثه في المستدرك .
   وترجمه ابن حجر في تهذيب التهذيب .
   وقال في تقريبه: " صدوق " .
 
 القرن الرابع () عبد الله بن الصقر بن نصر ابو العباس السكري البغدادي المتوفي سنة (). في فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام لاحمد بن حنبل  من زيادات القطيعي  عن عبد الله بن الصقر سنة  قال: حدثنا يعقوب بن حمدان بن كاسب، حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن ابيه عن ربيعة الجرشي...
 الحديث كما تقدم في " ابن ابي نجيح " .
 ترجمته:
 قال الخطيب: " روي: عنه جعفر الخلدي، وابو بكر الشافعي، وعبد الملك بن الحسن السقطي ، وابن مالك القطيعي، وابو حفص بن الزيات وكان ثقة. وقال الدارقطني: هو صدوق... " .
 
 () ابو جعفر احمد بن محمد الضبعي الاحول المتوفي سنة ().
 روي الحافظ الخطيب البغدادي قال: " اخبرنا ابن بكير، اخبرنا ابو عمر يحيي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن حفص بن بيان بن دينار الاخباري، في منزله بدرب الساج، في جوار ابن الشونيزي، في ثلاث وستين وثلاثماءة حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد الضبعي، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ابو سعيد الاشج، حدثنا العلاء بن سالم العطار، عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت عليا بالرحبة ينشد الناس من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ فقام اثنا عشر بدريا، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 ترجمته:
 ترجمه الخطيب قال: " روي عنه: محمد بن مخلد، وابو بكر الشافعي، وعبد الله بن موسي الهاشمي، واسماعيل بن محمد بن زنجي. وكان صدوقا... " .
 () محمد بن جمعة بن خلف القهستاني ابو قريش المتوفي سنة ().
 
 تقدم عن (زين الفتي) وقوعه في سند الحديث، المشتمل علي تهنءة عمر بن الخطاب عن البراء بن عازب.
 ترجمته:
   الخطيب: " محمد بن جمعة بن خلف، ابو قريش القهستاني، كان ضابطا متقنا حافظا، كثير السماع والرحلة، جمع المسندين علي الرجال والابواب، وصنف حديث الاءمة مالك والثوري وشعبة ويحيي بن سعيد وغيرهم، وكان يذاكر بحديثهم حفاظ عصره فيغلبهم " ثم روي عن ابي علي الحافظ يقول: " نا ابو قريش محمد بن جمعة القهستاني الحافظ الثقة الامين " وعن الدارقطني: " حافظ حديثه عند اهل خراسان " .
   الذهبي: " ابو قريش الحافظ الحجة... كان من العلماء الكبار، صنف المسند الكبير، وكتابا علي الابواب، وصنف حديث مالك وسفيان وشعبة، وكان يقظا فهما حافظا مذاكرا صاحب اتقان... " .
   السيوطي: " ابو قريش الحافظ الحجة... " .
 وله ترجمة في العبر  /  وشذرات الذهب  / .
 () ابو بشر محمد بن احمد الدولابي المتوفي سنة (). رواه في كتابه
 
 (الكني والاسماء) حيث قال: " اخبرنا احمد بن شعيب قال: انبا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن عوف، عن ميمون ابي عبد الله، عن زيد بن ارقم قال: كنا مع رسول الله " ص " بين مكة والمدينة، اذ نزلنا منزلا يقال له غدير خم، فنودي ان الصلاة جامعة، فقام رسول الله " ص " فحمد الله واثني عليه ثم قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي نشهد انك اولي بكل مءمن من نفسه. قال: فاني من كنت مولاه فهذا مولاه، واخذ بيد علي عليه السلام " .
 وقال: " حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال: حدثنا الحسن بن عطية قال:
 انبا يحيي بن سلمة بن كهيل، عن حبة العرني عن ابي قلابة قال: نشد علي في الرحبة، فقام بضعة عشر رجلا فيهم رجل عليه جبة عليها ازرار حضرمية فشهدوا ان رسول الله " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ترجمته:
   السمعاني، فذكر مشايخه ومن روي عنه من كبار الاءمة كالطبراني وابي حاتم ابن حبان وابن عدي .
   ابن خلكان: " كان عالما بالحديث والاخبار والتواريخ،... واعتمد عليه ارباب هذا الفن في النقل، واخبروا عنه في كتبهم ومصنفاتهم المشهورة... " .
 
   الذهبي: " الدولابي الحافظ العالم... قال الدارقطني: تكلموا فيه وما تبين من امره الا خير " .
 () ابو جعفر احمد بن عبد الله بن احمد البزاز المعروف بابن النيري المتوفي سنة (). روي الحافظ الخطيب: " وعن احمد بن عبد الله النيري عن علي بن سعيد، عن ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر، عن ابن حوشب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من صام يوم ثمان عشر من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما اخذ النبي " ص " بيد علي بن ابي طالب فقال: الست اولي بالمءمنين؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم، فانزل الله: اليوم اكملت لكم دينكم.
 الاية " .
 ترجمته:
   الخطيب: " روي عنه: محمد بن المظفر، وابو حفص بن شاهين، وابو الفتح يوسف القواس، واحمد بن محمد بن الجراح الحرار، ومحمد ابن عبد الله بن اخي ميمي. وحدثني الحسن بن ابي طالب: ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات... " وروي عن احمد بن محمد بن
 
 الفضل بن الجراح الحرار: " حدثنا احمد بن عبد الله بن النيري ابو جعفر البزاز ثقة... " .
   ابن الاثير: " حدث عن: ابي سعيد الاشج، ومحمد بن عبد الله المجزمي وغيرهما. روي عنه: محمد بن المظفر الحافظ، وابو حفص بن شاهين، وابو الفتح القواس. ومات في شعبان سنة.  " .
   السمعاني: " وحكي ان القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات " .
 () ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي المتوفي سنة ().
 روي الحمويني قال: " واخبرنا الامام الفقيه كمال الدين ابو غالب هبة الله ابن ابي القاسم ابن ابي غالب السامري بقراءتي عليه، بجامع القصر ببغداد، ليلة الاحد السابع والعشرين من شهر رمضان سنة ، قال: انبانا الشيخ محاسن بن عمر بن رضوان الحراءتي سماعا عليه، في الحادي والعشرين من المحرم سنة  قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن نصر بن الزعفراني سماعا عليه، في السادس من شهر رجب سنة  قالا: انبانا ابو عبد الله مالك ابن احمد بن علي بن ابراهيم الفراء البانياسي سماعا عليه قال: انبانا ابن الزاغوني في شعبان سنة  قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم
 
 ابن الصلت بقراءة عليه وانا اسمع، في ثالث عشر من رجب سنة  قال:
 انبانا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي المكني بابي اسحاق قال: انبانا ابو سعيد الاشج قال: انبانا المطلب بن زياد عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال:
 كنت عند جابر بن عبد الله في بيته وعلي بن الحسين ومحمد بن الحنفية وابو جعفر عليهما السلام، فدخل رجل من اهل العراق فقال: انشدك الله (يا جابر) الا حدثتني ما رايت وما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله فقال: كنا بالجحفة بغدير خم وثم ناس كثير من جهينة ومزينة وغفار، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله من خباء او فسطاط، فاشار بيده ثلاثا، فاخذ بيد علي صلوات الله عليه فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 ورواه الحافظ الكنجي ايضا، وقد تقدم سابقا.
 ترجمته:
   الخطيب: " روي عنه: ابو الحسين بن البواب المقرء، وابو الحسن الدارقطني، وابو حفص بن شاهين، ويوسف بن عمر القواس وابو حفص الكتاني وجماعة اخرهم احمد بن محمد بن الصلت المجبر، وكان ابراهيم يسكن سر من راي وحدث بها وببغداد... " .
   ابن الجوزي: " حدث عن جماعة. روي عنه الدارقطني وابن شاهين في اخرين، وكان يسكن سر من راي وحدث بها وببغداد، وتوفي في محرم هذه السنة " .
 
   الذهبي: " وهو اخر من روي الموطا عن ابي مصعب " .
 () عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي المتوفي سنة (). قال الحافظ جلال الدين السيوطي: " واخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ عن مجاهد قال: لما نزلت: بلغ ما انزل اليك من ربك. قال: يا رب انما انا واحد، كيف اصنع يجتمع علي الناس؟ فنزلت: وان لم تفعل فما بلغت رسالته.
 واخرج ابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابن عساكر عن ابي سعيد الخدري نزلت هذه الاية علي رسول الله " ص ": يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك  ان عليا مولي المءمنين  وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس " .
 وقال الشوكاني: " اخرج ابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابن عساكر عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك. علي رسول الله يوم غدير خم، في علي بن ابي طالب رضي الله عنه " .
 وكذا ذكر كل من شهاب الدين الالوسي .
 والشيخ محمد عبدة المصري .
 
 ترجمته:
   الذهبي: " عبد الرحمن العلامة الحافظ... كان بحرا لا تدركه الدلاء، قال الامام ابو الوليد الباجي: عبد الرحمن بن ابي حاتم ثقة حافظ " .
   وقال الذهبي ايضا: " ابن ابي حاتم الامام الحافظ الناقد شيخ الاسلام... " .
   ابن شاكر الكتبي: " الامام ابن الامام الحافظ ابن الحافظ... قال ابو يعلي الخليلي: كان يعد من الابدال، وقد اثني عليه جماعة بالزهد والورع التام والعلم والعمل... " .
   السبكي وحكي كلمة الخليلي المذكورة .
 () ابو نصر حبشون بن موسي الخلال المتوفي سنة (). روي الخطيب البغدادي الحافظ عن عبد الله بن علي محمد بن بشران عن الحافظ علي بن عمر الدارقطني عن حبشون الخلال عن علي بن سعيد الرملي عن ضمرة عن ابن شوذب عن مطر الوراق عن ابن حوشب عن ابي هريرة عن النبي " ص " انه قال: من صام يوم ثمان عشر من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا... "
 
 الي اخر ما تقدم في " احمد بن عبد الله النيري " .
 ترجمته:
   الخطيب: " روي عنه: ابو بكر ابن شاذان، وابو الحسن الدارقطني، وابو حفص ابن شاهين، واحمد بن الفرج بن الحجاج، وابو القاسم ابن الثلاج وغيرهم. وكان ثقة " ثم روي عن الدارقطني قوله " صدوق " .
   ابن الجوزي: " ولد سنة ، وسمع الحسن بن عرفة وغيره، روي عنه: الدارقطني وابن شاهين، وكان ثقة، يسكن باب البصرة، توفي في شعبان هذه السنة " .
   الذهبي: " وفيها حبشون بن موسي ابو نصر الخلال، ببغداد في شعبان وله ست وتسعون سنة... " .
 () ابو عبد الله محمد بن علي بن خلف العطار الكوفي. قال الحافظ ابو نعيم: " حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، حدثنا العباس بن علي النساءي، حدثنا محمد بن علي بن خلف، ثنا حسين الاشقر، ثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاووس عن بريدة عن النبي " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " .
 
 ترجمته:
 ترجم له الخطيب: " روي عنه: محمد بن احمد بن ابي الثلج، وابو ذر ابن الباغندي، وابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل الناقد، ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم... سمعت محمد بن منصور يقول: كان محمد بن علي بن خلف ثقة مامونا حسن العقل " .
 () الهيثم بن كليب ابو سعيد الشاشي المتوفي سنة (). اخرج الكنجي الحافظ الشافعي قال: " اخبرنا شيخ الشيوخ عبد الله بن عمر بن حمويه بدمشق، اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، اخبرنا ابو الفضل الفضيلي، اخبرنا ابو القاسم الخليلي، اخبرنا ابو القاسم الخزاعي، اخبرنا الهيثم بن كليب الشاشي، اخبرنا احمد بن شداد الترمذي، اخبرنا علي بن قادم اخبرنا اسراءيل، عن عبد الله بن شريك عن الحرث بن مالك قال: اتيت مكة فلقيت سعد بن ابي وقاص فقلت: هل سمعت لعلي منقبة؟ قال: قد شهدت له اربعا لءن تكون لي واحدة منهن احب الي من الدنيا اعمر فيها مثل عمر نوح.
 ان رسول الله " ص " بعث ابا بكر ببراءة...
 قال: وكنا مع النبي " ص " في المسجد فنودي فينا ليلا: ليخرج من المسجد الا ال الرسول وال علي... ان الله امر به.
 قال: والثالثة: ان نبي الله بعث عمر وسعدا الي خيبر، فجرح سعد ورجع
 
 عمر، فقال رسول الله " ص ": لاعطين الراية غدا رجلا...
 قال: والرابعة يوم غدير خم، قال رسول الله " ص " وابلغ ثم قال: ايها الناس: الست اولي بالمءمنين من انفسهم  ثلاث مرات ؟ قالوا: بلي. قال:
 ادن يا علي. فرفع يده ورفع رسول الله " ص " يده حتي نظرت بياض ابطيه، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. حتي قالها ثلاثا... " .
 ترجمته:
   الذهبي: " الشاشي الحافظ المحدث الثقة... محدث ما وراء النهر، ومءلف المسند الكبير... توفي سنة  " .
   السيوطي: " الشاشي الحافظ المحدث الثقة... " .
 وله ترجمة في شذرات الذهب  /  والعبر  /  واللباب  /  وغيرها.
 () محمد بن صالح بن هانء ابو جعفر الوراق النيسابوري المتوفي سنة ()، هو من رجال سند رواية الحاكم النيسابوري حديث الغدير عن بريدة بن الحصيب الاسلمي .
 
 ترجمته:
   ابن كثير: " كان ثقة زاهدا، لا ياكل الا من كسب يده، ولا يقطع صلاة الليل " .
   وترجمه السبكي واثني عليه حيث قال: " سمع الكثير بنيسابور ولم يسمع بغيرها، وكان صبورا علي الفقر، لا ياكل الا من كسب يده، سمع السري ابن خزيمة وغيره. روي عنه: ابو بكر بن اسحاق وابو علي الحافظ وغيرهما. مات في سلخ ربيع الاول سنة ، وصلي عليه ابو عبد الله بن الاخرم الحافظ، ولما دفن وقف علي قبره وترحم عليه، واثني عليه، وحكي انه صاحبه من سنة  الي حينءذ، فما راه اتي شيءا لا يرضاه الله عز وجل، ولا سمع منه شيءا يسءل عنه " .
   ابن الجوزي: سمع الحديث الكثير، وكان ذا فهم وحفظ، وكان من الثقات " .
 () علي بن الحسين المسعودي البغدادي المتوفي سنة () ذكره السبكي في (طبقات الشافعية)  وترجمه...
 
 روي مناشدة امير المءمنين عليه السلام بحديث الغدير يوم الجمل، علي طلحة بن عبيد الله حيث قال: " ثم نادي علي رضي الله عنه طلحة، حين رجع الزبير: يا ابا محمد ما الذي اخرجك؟ قال: الطلب بدم عثمان: قال علي: قتل الله اولانا بدم عثمان، اما سمعت رسول الله يقول: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ وانت اول من بايعني ثم نكثت، وقد قال الله عز وجل: ومن نكث فانما ينكث علي نفسه. فقال استغفر الله، ثم رجع " .
 () ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم الخياط القنطري الحنظلي المتوفي سنة ().
 اخرج الحاكم عن ابي الحسين محمد بن احمد بن تميم الحنظلي ببغداد عن ابي قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، عن يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم... .
 ترجمته:
 ترجمه الخطيب وقال: " حدثنا عنه ابو الحسن ابن رزقويه، وابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقري، وابو الحسن علي بن الحسين بن دوما النعالي " .
 
 () جعفر بن محمد بن نصير ابو محمد الخواص المعروف بالخلدي المتوفي سنة ( / ).
 روي ابو الحسن ابن المغازلي " عن ابي بكر احمد بن محمد بن طاوان.
 قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن الحسين بن السماك قال: حدثني ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثني علي بن سعيد بن قتيبة الرملي قال:
 حدثني ضمرة بن ربيعة القرشي، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر ابن حوشب، عن ابي هريرة قال: من صام يوم ثماني عشرة خلت من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما اخذ النبي " ص " بيد علي ابن ابي طالب فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا علي ابن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن. فانزل الله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم " .
 ترجمته:
   الخطيب: " كان سافر الكثير، ولقي المشايخ الكبراء من المحدثين والصوفية، ثم عاد الي بغداد فاستوطنها، وروي بها علما كثيرا، حدث عنه:
 ابو عمر بن حيويه، وابو الحسن الدارقطني، وابو حفص بن شاهين... وكان ثقة
 
 صادقا دينا فاضلا.. " .
   ابن الاثير: " احد مشايخ الصوفية، له كرامات ظاهرة، روي عن:
 الحارث بن ابي اسامة وغيره، روي عنه: ابو حفص ابن شاهين والدار قطني وغيرهما. ومات في شهر رمضان سنة  وكان ثقة " .
   ابن الجوزي: " كان صدوقا دينا، حج ستين حجة " .
 () ابو جعفر محمد بن علي الشيباني الكوفي. هو ممن الف في الحديث، وصحح الحاكم في المستدرك والذهبي في تلخيصه حديثه في غير موضع.
 وهو من رجال سند رواية الحاكم حديث الغدير عن بريدة بن الحصيب الاسلمي.
 ترجمته:
   الذهبي ووصفه بمسند الكوفة في زمانه .
   ووصفه في تذكرة الحفاظ بمحدث الكوفة    وقال ابن العماد: " وفيها ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني
 
 الكوفي، مسند الكوفة في زمانه. روي عن ابراهيم بن عبد الله القصار واحمد ابن عرعرة وجماعة " .
 () ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد النقاش المفسر الموصلي البغدادي المتوفي سنة () روي حديث نزول اية " سال ساءل بعذاب واقع " في واقعة غدير خم في تفسيره (شفاء الصدور).
 ترجمته:
   الذهبي: " وشيخ الفراء ابو بكر النقاش المفسر ببغداد " .
   ابن كثير: " كان رجلا صالحا في نفسه، عابدا ناسكا، له تفسير شفاء الصدور " .
 () احمد بن جعفر بن محمد بن سلم ابو بكر الختلي المتوفي سنة () روي عنه ابو نعيم الحافظ حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه "، كما تقدم في " محمد بن علي بن خلف ".
 
 ترجمته:
   الخطيب: " وكان صالحا دينا مكثرا، ثقة ثبتا، كتب عنه الدارقطني وحدثنا عنه...، وابو نعيم الاصبهاني...، قال احمد بن ابي الفوارس:
 ... وكان ثقة، كتب من القراءات امرا عظيما والتفاسير وغير ذلك... " .
   ابن كثير: " كان ثقة، وقد قارف التسعين " .
   ابن الجوزي: " سمع ابا مسلم الكجي وعبد الله بن احمد بن حنبل وخلقا كثيرا، وكتب من التفاسير والقراءات شيءا كثيرا، وكان صالحا دينا مكثرا، ثقة ثبتا، كتب عنه الدارقطني، وروي عنه: ابن رزقويه والبرقاني وابو نعيم الاصبهاني " .
 () ابو يعلي الزبير بن عبد الله بن موسي البغدادي التوزي المتوفي سنة (). روي اخطب خطباء خوارزم باسناده عن الحافظ ابي بكر البيهقي، عن الحافظ ابي عبد الله الحاكم، عن ابي يعلي الزبير بن عبد الله التوزي، عن ابي جعفر احمد بن عبد الله البزاز، عن علي بن سعيد، عن ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر، عن ابن حوشب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من صام يوم ثمان عشر من ذي الحجة... الحديث .
 
 ترجمته:
   ترجمه الخطيب عن الحافظ ابي نعيم وعن الحاكم النيسابوري لكن اسم ابيه (عبيد الله) .
   وذكره ابن الاثير واسم ابيه عنده (عبد الواحد) .
 () محمد بن احمد بن بالويه النيسابوري المعدل المتوفي سنة ()، وقد اكثر الرواية عنه الحاكم في المستدرك وصحح حديثه فيه، وكذا الذهبي في تلخيص المستدرك.
 وقد وقع في طريق رواية الحاكم حديث الغدير .
 ترجمته:
   ترجمه الخطيب فقال: " حدثنا عنه ابو بكر البرقاني وسالته عنه فقال: ثقة... " .
   وقال ابن الجوزي: " سمع عبد الله بن محمد بن شيرويه، ومحمد ابن اسحاق بن خزيمة، ومحمد بن اسحاق السراج وغيرهم، وكان ثقة،
 
 وتوفي بنيسابور يوم الخميس سلخ شوال هذه السنة عن اربع وتسعين سنة " .
 () الحسن بن ابراهيم بن الحسين ابو محمد المصري الشهير بابن زولاق المتوفي سنة ().
 رواه في (تاريخه) كما حكاه المقريزي في الخطط .
 ترجمته:
 ولابن زولاق ترجمة في وفيات الاعيان  /  وتاريخ ابن كثير  /  وتتمة المختصر في اخبار البشر لابن الوردي  /  ولسان الميزان لابن حجر العسقلاني  /  وحسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة للسيوطي  /  وغيرها.
 () احمد بن سهل الفقيه البخاري، من مشايخ الحاكم، وقد اكثر الرواية عنه في مستدركه، وصحح حديثه فيه، وكذلك الذهبي في تلخيصه.
 اخرج حديث الغدير عنه الحاكم في المستدرك .
 
 () العباس بن علي بن العباس النساءي.
 روي ابو نعيم الحافظ حديث الغدير عن احمد بن جعفر بن سلم عنه، بسنده عن بريدة، عن النبي صلي الله عليه واله، كما تقدم في " محمد ابن علي بن خلف ".
 ترجمته:
 ترجمه الخطيب حيث قال: "... روي عنه: ابو بكر الشافعي، وابو الحسين ابن المظفر، وابن البواب المقرء، واسحاق بن محمد النعالي، وكان ثقة " .
 () يحيي بن محمد الاخباري ابو عمر البغدادي. قال الخطيب: " يحيي ابن محمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عمر بن بيان بن دينار الاخباري الكاتب يكني ابا عمر، حدث عن: احمد بن محمد الضبعي، ومحمد ابن محمد الباغندي، ونصر بن القاسم الفراءضي، ومحمد بن هارون بن المجدر، ويعقوب بن يوسف بن حازم الطحان، وعبد الرحيم بن محمد بن احمد بن بكر الوراق.
 حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرء، اخبرنا ابن بكير، اخبرنا
 
 ابو عمر يحيي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن حفص بن بيان بن دينار الاخباري في منزله، بدرب الساج في جوار ابن الشونيزي في سنة ، حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد الضبعي، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ابو سعيد الاشج، حدثنا العلاء بن سالم العطار، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت عليا بالرحبة ينشد الناس من سمع رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
 
 القرن الخامس () المتكلم القاضي محمد بن الطيب بن محمد ابو بكر الباقلاني المتوفي سنة ().
 اخرج حديث التهنءة في كتابه (التمهيد في اصول الدين) .
 ترجمته:
   الخطيب: "... سكن بغداد وسمع بها الحديث ... وحدثنا عنه القاضي ابو جعفر محمد بن احمد السمناني، وكان ثقة، فاما الكلام فكان اعرف الناس به، واحسنهم خاطرا، واجودهم لسانا، واوضحهم بيانا، واصحهم عبارة، وله التصانيف الكثيرة المنتشرة... " .
   ابن الجوزي: " سمع الحديث من: ابي بكر بن مالك القطيعي،
 
 وابي محمد ابن ماسي، وابي احمد النيسابوري، الا انه كان متكلما علي مذهب الاشعري... " .
   الذهبي: " وابن الباقلاني القاضي ابو بكر محمد بن الطيب بن جعفر البصري المالكي الاصولي المتكلم، صاحب المصنفات واوحد وقته في فنه... " .
   ابن الاثير: " والمشهور بهذه النسبة القاضي ابو بكر... مات ببغداد في ذي القعدة سنة  " .
 () احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت ابو الحسن المجبر البغدادي المتوفي سنة (). روي الحافظ الكنجي بطريقه حديث مناشدة رجل عراقي جابر الانصاري بحديث الغدير. وقد تقدم الحديث بسنده ونصه سابقا.
 ترجمته:
   الخطيب: " حدثنا عنه: ابو القاسم الازهري وجماعة غيره...
 سالت ابا طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق عن ابن الصلت فقال: كان شيخا صالحا دينا... " .
 
   ابن الاثير: " واشتهر به ابو الحسن... سمع: ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، والحسين بن اسماعيل المحاملي، وابا بكر بن الانباري وغيرهم ... " .
   وذكره الذهبي فيمن توفي في سنة   () محمد بن احمد بن محمد بن سهل ابو الفتح ابن ابي الفوارس توفي سنة (). روي ابو محمد احمد العاصمي قال: " اخبرنا محمد بن ابي زكريا رحمه الله قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن بهتة البزاز بقراءة ابي الفتح ابن ابي الفوارس الحافظ عليه ببغداد فاقر به قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة الهمداني مولي بني هاشم قراءة عليه من اصل كتابه سنة   لما قدم علينا بغداد  قال: حدثنا ابراهيم ابن الوليد بن حماد قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا يحيي بن يعلي، عن حرب ابن صبيح عن ابن اخت حميد الطويل عن ابن جدعان، عن سعيد بن المسيب قال: قلت لسعد بن ابي وقاص: اني اريد ان اسالك عن شء، واني اتقيك.
 قال: سل عما بدا لك ، فانما انا عمك. قال قلت: فقام رسول الله صلي الله عليه واله فيكم يوم غدير خم. قال: نعم، قام فينا بالظهيرة فاخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال فقال ابو بكر وعمر: امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة " .
 
 ترجمته:
   الخطيب: " كتب الكثير وجمع، وكان ذا حفظ ومعرفة وامانة، وثقة مشهورا بالصلاح، وكتب الناس بانتخابه علي الشيوخ وتخريجه، وحدث عنه: ابو سعد الماليني، وابو بكر البرقاني، وهبة الله ابن الحسن الطبري، وسمعت منه بعض اماليه، وقرات عليه قطعة من حديثه.. " .
   ابن الجوزي: " ولد سنة ، وسافر في طلب الحديث الي البلاد وكتب الكثير وجمع، وكان ذا حفظ ومعرفة وامانة وثقة، مشهورا بالصلاح، وكتب الناس عنه بانتخابه علي الشيوخ، وتوفي يوم الاربعاء  ذي القعدة من هذه السنة " .
 () احمد بن الحسين بن احمد ابو الحسن المعروف بابن السماك البغدادي المتوفي سنة (). وقع في طريق رواية ابن المغازلي، كما تقدم في " جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ".
 ترجمته:
   الخطيب: " كان له في جامع المنصور مجلس وعظ يتكلم فيه...
 
 كتبت عنه شيءا يسيرا... " .
   ابن الجوزي: " ولد سنة ، وحدث عن جعفر الخلدي وغيره، وكان يعظ بجامع المنصور وجامع المهدي، ويتكلم علي طريقة التصوف، توفي في ذي الحجة من هذه السنة " .
 () ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن بشران المتوفي سنة ().
 روي عنه الحافظ ابو بكر الخطيب حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في فضل صوم يوم الغدير... وقد تقدم نصه.
 ترجمته:
 ترجمه الخطيب قاءلا: " عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ابو محمد الشاهد، سمع: ابا بكر ابن مالك القطيعي، وابا محمد ابن ماسي ومحمد بن الحسن اليقطيني، ومخلد بن جعفر ومن بعدهم.
 كتبت عنه وكان سماعه صحيحا.
 وسمعته يقول: ولدت في يوم الاربعاء  من جمادي الاخرة سنة .
 ومات في ليلة الجمعة  من شوال سنة ، ودفن في صبيحة تلك الليلة بباب حرب " .
 
 () ابو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي المتوفي سنة () صاحب (يتيمة الدهر) فقد قال ما نصه في بيان (ليلة الغدير): " وهي الليلة التي خطب رسول الله " ص " في غدها بغدير خم علي اقتاب الابل، فقال في خطبته: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله، فالشيعة يعظمون هذه الليلة ويحيونها قياما... " .
 ترجمته   ذكره ابن كثير وقال: " كان اماما في اللغة والاخبار وايام الناس، بارعا مفيدا " .
   وقال اليافعي: " ابو منصور الثعالبي عبد الملك بن محمد النيسابوري الاديب اللبيب الشاعر، صاحب التصانيف الادبية الساءرة في الدنيا، وراعي بلاغات العلم وجامع اشتات النظم، سار ذكره سير المثل وضربت اليه اكباد الابل، وطلعت دواوينه في المشارق والمغارب طلوع النجم في الغياهب... " .
   وترجمه ابن خلكان واثني عليه وعلي تاليفه .
 
 () ابو علي الحسن بن علي التميمي الواعظ المعروف بابن المذهب المتوفي سنة ().
 روي الحمويني قال: " اخبرني الشيخ ابو الفضل اسماعيل بن ابي عبد الله ابن حماد العسقلاني في كتابه، انبانا الشيخ حنبل بن عبد الله بن سعادة المبكر المكي الرصافي سماعا عليه، انبانا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين سماعا عليه، انبانا ابو علي ابن المذهب سماعا عليه، انبانا ابو بكر القطيعي، انبانا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا احمد ابن عمر الوكيعي قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا الوليد بن عقبة ابن نزار القيسي قال: حدثني سماك بن عبيد بن الوليد العنسي قال: دخلت علي عبد الرحمن بن ابي ليلي فحدثني انه شهد عليا في الرحبة قال: انشد الله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه واله وشهده يوم غدير خم الا قام  ولا يقوم الا من قد راه  قال: فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: قد راينا وسمعنا حيث اخذ بيده ويقول: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله " .
 ترجمته:
   الخطيب: " كتبنا عنه، وكان يروي عن ابن مالك القطيعي مسند احمد بن حنبل باسره، وكان سماعه صحيحا الا في اجزاء منه... " .
 
   ابن الجوزي: " ولد سنة ، سمع: ابا بكر ابن مالك القطيعي، وابا محمد ابن ماسي، وابن شاهين، والدار قطني وخلقا كثيرا، ولا يعرف فيه الا الخير والدين، وقد ذكر الخطيب عنه اشياء لا نوجب القدح عند الفقهاء، وانما يقدح بها عوام المحدثين فقال: كان يروي عن ابن مالك مسند احمد باسره وكان سماعه صحيحا الا في اجزاء فانه الحق اسمه فيها. قال المصنف:
 وهذا لا يوجب القدح، لانه اذا تيقن سماعه للكتاب جاز ان يكتب سماعه بخطه لاجلال الكتب... " .
 
 القرن السادس () ابو الغناءم محمد بن علي الكوفي النرسي المتوفي سنة ().
 قال الحافظ الكنجي الشافعي: " اخبرنا الحافظ يوسف بن خليل الدمشقي بحلب قال: اخبرنا الشريف ابو المعمر محمد بن حيدرة الحسيني الكوفي ببغداد. واخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي بالكوفة، اخبرنا ابو المثني دارم بن محمد بن زيد النهشلي، حدثنا ابو حكيم محمد بن ابراهيم ابن السري التميمي، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابراهيم بن الوليد بن حماد، اخبرنا ابي، اخبرنا يحيي بن يعلي، عن حرب ابن صبيح عن ابن اخت حميد الطويل... الي اخر ما تقدم سابقا.
 ترجمته:
 قال الذهبي: " النرسي الحافظ محدث الكوفة... روي عنه: الفقيه نصر المقدسي، والحميدي، وابن الخاضبة، والسلفي، وابن ناصر، ومعالي بن 
 ابي بكر الكياني، ومسلم بن ثابت النحاس، ومحمد بن حيدرة بن عمرو، وابو الفرج ابن كليب اجازة، وخلق كثير. كان يقول: ما بالكوفة احد من اهل السنة والحديث الا انا. وكان ينوب عن خطيب الكوفة... ذكره عبد الوهاب ابن الانماطي فوصفه بالحفظ والاتقان وقال: كانت له معرفة ثاقبة... قال ابن ناصر:
 كان النرسي حافظا ثقة متقنا، ما راينا مثله، كان يتهجد ويقوم الليل... " .
 وانظر: العبر  /  والنجوم الزاهرة  /  وشذرات الذهب  /  وطبقات الحفاظ: .
 () يحيي بن عبد الوهاب ابو زكريا الاصبهاني الشهير بابن مندة المتوفي سنة ().
 قال الحافظ ابن حجر حيث ذكر (عامر بن ليلي الغفاري): " ذكره ابن منده ايضا، واورد من طريق عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة عن ابيه عن جده قال: سمعت النبي " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، فلما قدم علي الكوفة نشد الناس... " .
 ترجمته:
   الذهبي: " ابن منده الحافظ العالم المسند... حدث عنه: عبد الوهاب الانماطي، ويحيي بن عبد الغافر بن الصباغ، وعلي بن ابي تراب،
 
 وابن ناصر، والسلفي، وعبد الحق اليوسفي، وابو محمد ابن الخشاب، وخلق اخرهم موتا محمد بن اسماعيل الطرسوسي.
 ذكره ابو سعد السمعاني وقال: هو جليل القدر، وافر الفضل، واسع الرواية، ثقة حافظ، مكثر صدوق، كثير التصانيف، حسن السيرة، بعيد من التكلف، اوحد بيته في عصره، خرج التاريخ لنفسه ولجماعة من شيوخنا، واجاز لي مسموعاته، وسالت اسماعيل بن محمد الحافظ عنه فاثني عليه، ووصفه بالحفظ والمعرفة والدراية...
 وكتب الي معمر بن الفاخر انه توفي يوم النحر سنة احدي عشرة، وقيل توفي في ثاني عشر ذي الحجة " .
   ابن خلكان: " كان من الحفاظ المشهورين، واحد اصحاب الحديث المبرزين، وكان جليل القدر، وافر الفضل، واسع الرواية، ثقة حافظا مكثرا صدوقا، كثير التصانيف " .
 () هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني المتوفي سنة ().
 هو راوي حديث مناشدة امير المءمنين عليه السلام الناس في الرحبة عن ابي علي ابن المذهب، بسنده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، كما تقدم في " ابن المذهب ".
 
 ترجمته:
   الذهبي: " ومسند العراقين ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وله ثلاث وتسعون سنة " .
   ابن كثير: " راوي المسند عن ابي علي ابن المذهب، عن ابي بكر ابن مالك عن عبد الله بن احمد عن ابيه. وقد روي عنه: ابن الجوزي وغير واحد. كان ثقة ثبتا صحيح السماع " .
   اليافعي: " وفيها توفي مسند العراق: هبة الله بن حصين الشيباني البغدادي " .
 () ابن الزاغوني ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ().
 قال الحمويني: " اخبرني الشيخ مجد الدين عبد الله بن محمود بن مودود الحنفي بقراءتي عليه ببغداد، ثالث رجب سنة  قال: انا الشيخ ابو بكر المسمار بن عمر بن العويس البغدادي سماعا عليه قال: انبا ابو الفتح محمد ابن عبد الباقي المعروف بابن البطي سماعا عليه. ح.
 واخبرنا الامام الفقيه كمال الدين ابو غالب هبة الله بن ابي القاسم بن ابي غالب السامري بقراءتي عليه، بجامع القصر ببغداد ليلة الاحد السابع
 
 والعشرين من شهر رمضان سنة  قال: انبا الشيخ محاسن بن عمر بن رضوان الخراءبي سماعا عليه، في الحادي والعشرين من المحرم سنة  قال: انبا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني سماعا عليه، في السادس عشر من شهر رجب سنة  قالا: انبا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم الفراء البانياسي سماعا عليه، قال ابن الزاغوني في شعبان سنة  قال: انبا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت قراءة عليه، وانا اسمع في رجب ثالث عشر من الشهر سنة  قال ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي المكني بابي اسحاق قال: انبا ابو سعيد الاشج قال: انبا ابو طالب المطلب بن زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: كنت عند جابر... الي اخر الحديث .
 ترجمته:
   ابن الجوزي: " ولد سنة ، وقرات عليه كثيرا من مسموعاته " .
   الذهبي: " صار مسند العراق وكان صالحا مرضيا " .
 () عياض بن موسي اليحصبي المتوفي سنة ().
 روي حديث الغدير في كتابه (الشفا بتعريف حقوق المصطفي) .
 
 ترجمته:
   ابن خلكان: " كان امام وقته في الحديث وعلومه، والنحو واللغة وكلام العرب وايامهم وانسابهم، وصنف التصانيف المفيدة " .
   الذهبي: " قال ابن بشكوال: هو من اهل العلم واليقين والذكاء والفهم... قدم علينا قرطبة فاخذنا عنه " .
   ابن الوردي: " احد الاءمة الحفاظ، المحدثين الادباء، وتاليفه واشعاره شاهدة بذلك " .
   السيوطي: " كان امام الحديث في وقته، واعلم الناس بعلومه والنحو واللغة... "  () ابو الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني المتكلم الاشعري المتوفي سنة ().
 ذكر في كتابه (الملل والنحل) ما نصه: " ومثل ما جري في كمال الاسلام وانتظام الحال، حين نزل قوله تعالي: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته. فلما وصل الي غدير خم امر بالدوحات فقممن
 
 ونادوا الصلاة جامعة، ثم قال عليه السلام  وهو علي الرحال : من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار. الا هل بلغت؟ ثلاثا " .
 ترجمته:
   السبكي: " كان اماما مبرزا، مقدما في علم الكلام والنظر، برع في الفقه والاصول والكلام " .
   الذهبي: " والشهرستاني الافضل محمد بن عبد الكريم المتكلم، صاحب التصانيف... وعظ ببغداد وظهر له القبول التام... " .
   الصفدي: " كان اماما مبرزا، فقيها متكلما،... كان كثير المحفوظ حسن المحاورة يعظ الناس، دخل بغداد سنة  واقام بها ثلاث سنين، وظهر له قبول كثير عند العوام، وسمع من علي بن المديني بنيسابور وغيره، وكتب عنه الحافظ ابو سعد السمعاني... " .
   ابن تغري بردي: " الامام العالم المتكلم، كان امام عصره في علم الكلام، عالما بفنون كثيرة من العلوم، وبه تخرج جماعة كثيرة من العلماء " .
 
 () ابو بكر عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي المتوفي سنة ().
 روي في (تفسيره) حديث نزول اية " سال ساءل " في واقعة يوم غدير خم حيث قال بتفسير الاية: " لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. قال النضر بن الحارث لرسول الله " ص " امرتنا بالشهادتين عن الله فقبلنا منك، وامرتنا بالصلاة والزكاة، ثم لم ترض حتي فضلت علينا ابن عمك االله امرك؟ ام من عندك؟ فقال: والذي لا اله الا هو انه من عند الله، فولي وهو يقول: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء. فوقع عليه حجر من السماء فقتله ".
 ترجمته:
   الداودي: " كان من عباد الله الصالحين، والعلماء العارفين الورعين الزاهدين في الدنيا، المشغولين بما يعنيهم من امور الاخرة، اوقاته معمورة ما بين توجه وعبادة وتصنيف، جمع في تفسير القران كتابا كبيرا في خمسة عشر مجلدا، سماه كتاب جامع احكام القران والمبين لما تضمنه من السنة واي القران وهو من اجل التفاسير واعظمها نفعا... قال الذهبي: امام متقن متبحر في العلم له تصانيف مفيدة تدل علي امامته وكثرة اطلاعه ووفور فضله، كان مستقرا بمنية بني خصيب من الصعيد الادني، وبها توفي في ليلة الاثنين التاسع من شوال 
 سنة  " .
   ابن العماد: " وفيها الامام ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرج الانصاري الخزرجي القرطبي، صاحب كتاب التذكرة بامور الاخرة، والتفسير الجامع لاحكام القران، الحاكي مذاهب السلف كلها، وما اكثر فواءده، وكان اماما علما، من الغواصين علي معاني الحديث، حسن التصنيف، جيد النقل " .
 
 القرن السابع () تاج الدين زيد بن الحسن الكندي ابو اليمن البغدادي المتوفي سنة (). روي الحافظ ابن الجزري من طريقه حديث مناشدة امير المءمنين عليه السلام في الرحبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، حيث قال: " اخبرني فيما شافهني به ابو حفص عمر بن الحسن المراغي، عن ابي الفتح يوسف بن يعقوب الشيباني، عن ابي اليمن زيد الكندي، عن ابي منصور القزاز، عن ابي بكر بن ثابت، عن محمد بن عمر عن ابي عمر... .
 ترجمته:
   ابن الاثير: " كان اماما في النحو واللغة، وله الاسناد العالي في الحديث، وكان ذا فنون كثيرة من انواع العلوم " .
 
   الذهبي: " العلامة تاج الدين الكندي ابو اليمن زيد بن الحسن ابن زيد بن الحسن البغدادي المقرء اللغوي، شيخ الحنفية والقراء والنحاة بالشام، ومسند العصر... " .
   ابن الجزري: " ولد في شعبان سنة  ببغداد، وتلقي القران علي سبط الخياط وله نحو من سبع سنين وهذا عجيب، واعجب من ذلك انه قرا القراءات العشر وهو ابن عشر، وهذا لا يعرف لاحد قبله، واعجب من ذلك طول عمره وانفراده في الدنيا بعلو الاسناد في القراءات والحديث، فعاش بعد ان قرا القراءات ثلاثا وثمانين سنة، وهذا ما نعلمه وقع في الاسلام " .
 () علي بن حميد القرشي المتوفي سنة (). اخرجه في كتابه (شمس الاخبار المنتقي من كلام النبي المختار) نقلا عن كتاب (سلوة العارفين) للموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني والد المرشد بالله، باسناده عن النبي صلي الله عليه واله، انه لما سءل عن معني قوله:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه " قال:
 " الله مولاي، اولي بي من نفسي، لا امر لي معه، وانا مولي المءمنين اولي بهم من انفسهم لا امر لهم معي، ومن كنت مولاه اولي به من نفسه لا امر له معي، فعلي مولاه اولي به من نفسه لا امر له معه " .
 
 ترجمته:
 قال عمر رضا كحالة: " علي القرشي، كان حيا سنة : علي بن حميد ابن احمد بن جعفر بن الوليد القرشي، محدث، من اثاره: " شمس الاخبار المنتقاة من كلام النبي المختار " .
 () حنبل بن عبد الله بن سعادة المكبر الرصافي ().
 روي الحمويني قال: " اخبرني الشيخ ابو الفضل اسماعيل بن ابي عبد الله بن حماد العسقلاني في كتابه، انبانا الشيخ حنبل بن عبد الله بن سعادة المكبر الرصافي سماعا عليه، انبانا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين سماعا عليه، انبانا ابو علي ابن المذهب سماعا عليه، انبانا ابو بكر القطيعي انبانا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل. قال: انبانا احمد ابن عمر الوكيعي قال: انبانا زيد بن الحباب قال: انبانا الوليد بن عقبة بن نزار القيسي قال: حدثني سماك بن عبيد بن الوليد العنسي قال: دخلت علي عبد الرحمن بن ابي ليلي فحدثني انه شهد عليا في الرحبة قال: انشد الله رجلا سمع رسول الله " ص " وشهده يوم غدير خم، الا قام، ولا يقوم احد الا من قد راه.
 فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: قد راينا وسمعنا حيث اخذ بيده ويقول: اللهم
 
 وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله " .
 ترجمته:
   الذهبي: " حنبل بن عبد الله الرصافي، ابو عبد الله المكبر، راوي المسند في نيف وعشرين مجلسا بقراءة ابن الخشاب، سنة ثلاث وعشرين، توفي في رابع عشر المحرم بعد عوده من دمشق، وما تهني بالذهب الذي ناله وقت سماعهم عليه " .
   وكذا ترجمه ابن العماد الحنبلي ناقلا عبارة الذهبي .
   ابن شامة: " كان فقيرا جدا، وكان قد سمع المسند من ابن الحصين فقيل له: لو سافرت الي الشام، فخرج من بغداد فاسمع المسند باربل، فسمعه ابن زين الدين، وبالموصل، وبدمشق، فسمعه عليه الملك المعظم عيسي في جمع كثير، وهو اخر من رواه عن ابن الحصين، فالحق الصغار بالكبار... " .
 () مجد الدين عبد الله بن محمود بن موود الحنفي الموصلي المتوفي سنة (). يروي عنه الحمويني حديث مناشدة رجل عراقي جابر الانصاري حديث غدير خم، وقد تقدم نصه سابقا.
 
 ترجمته:
 ترجمه الكهنوي وقال: " ولد بالموصل سنة ، فاخذ عن جمال الدين الحصيري، وتولي القضاء بالكوفة ثم عزل، ودخل بغداد ورتب الدرس بمشهد ابي حنيفة، ولم يزل يفتي ويدرس الي ان مات يوم السبت التاسع عشر من المحرم سنة ، وكان من افراد الدهر في الفروع والاصول، وكانت مشاهير الفتاوي علي حفظه، ومن تصانيفه (المختار) الفه في عنفوان شبابه، ثم صنف شرحا له وسماه (بالاختيار)، وهما كتابان معتبران عند الفقهاء " .
 () ناصر الدين عبد الله عمر ابو الخير البيضاوي الشافعي المتوفي سنة (). اورد الحديث في كتابه (طوالع الانوار) في علم الكلام في البحث عن مسالة الامامة.
 ترجمته:
   السبكي: " كان اماما مبرزا نظارا، صالحا متعبدا زاهدا " .
   السيوطي: " كان اماما علامة. عارفا بالفقه والتفسير والاصلين والعربية والمنطق، نظارا صالحا متعبدا شافعيا... " .
   الداودي كذلك .
 
 القرن الثامن () زين الدين عمر بن مظفر الحلبي الشافعي المشهور بابن الوردي المتوفي سنة (). روي حديث الولاية في (تاريخه) حيث قال: " شء من فضاءله رضي الله عنه  من ذلك: مشاهده مع رسول الله. واخوة رسول الله له، وسبق اسلامه، وقوله " ص " يوم خيبر لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله. الحديث. وقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه. وقوله " ص ": اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي. وقوله " ص " اقضاكم علي... " .
 ترجمته:
   ابن حجر العسقلاني: " الفقيه الشافعي، الشاعر المشهور، نشا بحلب وتفقه بها ففاق الاقران، وكان ينوب في الحكم في كثير من معاملات حلب، وولي قضاء منبج، ومات في الطاعون العام اخر سنة  " .
 
   السيوطي: " كان اماما بارعا في الفقه والنحو والادب، مفننا في العلم ونظمه في الذروة العليا والطبقة القصوي، وله فضاءل مشهورة " .
 () عبد الرحمن بن احمد الايجي الشافعي المتوفي سنة (). ذكر حديث الغدير في كتابه (المواقف) في علم الكلام، حيث اورده في مبحث الامامة وتكلم حوله.
 ترجمته:
   ابن حجر العسقلاني: " عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار القاضي عضد الدين الايجي، ولد بايج من نواحي شيراز بعد السبعماءة، واخذ عن مشايخ عصره، ولازم الشيخ زين الدين الهنكي تلميذ البيضاوي وغيره، وكان اماما في المعقول، قاءما بالاصول والمعاني والعربية، مشاركا في الفنون، وكان كثير المال جدا، كريم النفس يكثر الانعام علي الطلبة، وجرت له محنة مع صاحب كرمان فحبسه بالقلعة، فمات مسجونا في سنة ، ارخه السبكي وارخه الاسنوي قبل ذلك " .
   السبكي: " قاضي القضاة عضد الدين الشيرازي، كان اماما في المعقولات، عارفا بالاصلين والمعاني والبيان والنحو، مشاركا في الفقه، له في علم الكلام كتاب المواقف وغيرها، وكانت له سعادة مفرطة، ومال جزيل وانعام علي طلبة العلم وكلمة نافذة... " .
 
 الاسنوي: " كان اماما في علوم متعددة، محققا، مدققا، صاحب تصانيف مشهورة، توفي في سنة  " .
   الشوكاني بمثل ما تقدم .
 () شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي الهواري المالكي الشهير بابن جابر الاندلسي المتوفي ()، ذكر الحديث في شعر له حيث قال:
 " وقال رسول الله اني مدينة * من العلم وهو الباب والباب فاقصد ومن كنت مولاه علي وليه * ومولاك فاقصد حب مولاك ترشد "  ترجمته: وقد ترجم له واثني عليه الحافظ ابن حجر العسقلاني  والحافظ السيوطي  وابن العماد  والمقري ، فراجع.
 
 () سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني المتوفي سنة ( / ).
 ذكر حديث الغدير في بحث الامامة من كتابه (شرح المقاصد) في علم الكلام وتكلم حول مفاده.
 ترجمته:
   ابن حجر العسقلاني: " العلامة الكبير، صاحب شرحي التلخيص وشرح العقاءد في اصول الدين، وله غير ذلك من التصانيف في انواع العلوم الذي تنافس الاءمة في تحصيلها والاعتناء بها، وكان قد انتهت اليه معرفة علوم البلاغة والمعقول بالمشرق بل ساءر الامصار، لم يكن له نظير في معرفة هذه العلوم، مات في صفر سنة ، ولم يخلف بعده مثله، وكان مولده سنة  " .
   السيوطي: " الامام العلامة، عالم بالنحو والتصريف والمعاني والبيان والاصلين والمنطق وغيرها، شافعي،... " .
 
 القرن التاسع () علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي المتوفي سنة ().
 اخرج حديث الغدير في كتابه الكبير (مجمع الزواءد) بطرق كثيرة صحح غير واحد منها، من ذلك قوله: " حبشي: سمعت رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واعن من اعانه. رواه الطبراني ورجاله وثقوا "  ومن ذلك: رواية الحديث عن حذيفة بن اسيد بطريقين للطبراني، ثم قال " رجال احد الاسنادين ثقات " .
 ومن ذلك: روايته عن الترمذي والطبراني والبراء باسنادهم عن زيد بن ارقم قال: " امر رسول الله " ص " بالشجرات فقم ما تحتها ورش، ثم خطبنا فوالله ما من شء يكون الي يوم الساعة الا قد اخبرنا به يومءذ، ثم قال: ايها
 
 الناس من اولي بكم من انفسكم؟ قلنا: الله ورسوله اولي بنا من انفسنا. قال:
 فمن كنت مولاه فهذا مولاه، يعني عليا. ثم اخذ بيده فبسطها ثم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ووثق رجاله " .
 ومن ذلك: ما رواه من طريق البزار عن سعد: " ان رسول الله " ص " اخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ من كنت وليه فعلي وليه " قال: " رواه البزار ورجاله ثقات " .
 ترجمته:
 قال السخاوي: " علي بن ابي بكر الحافظ ويعرف بالهيثمي، ولد في رجب سنة  وكان عجبا في الدين والتقوي والزهد والاقبال علي العلم والعبادة والاوراد، قال شيخنا في معجمه: وكان خيرا ساكنا لينا سليم الفطرة شديد الانكار للمنكر، وقال البرهان الحلبي: انه كان من محاسن القاهرة، وقال التقي الفاسي: كان كثير الحفظ للمتون والاثار صالحا خيرا، وقال الافقهسي: كان اماما عالما حافظا زاهدا متواضعا متوددا في الناس ذا عبادة وتقشف وورع.
 والثناء علي دينه وزهده وورعه ونحو ذلك كثير جدا، بل هو في ذلك كلمة اتفاق " .
 وكذا ترجمه السيوطي في طبقات الحفاظ:  وحسن المحاضرة  /  والشوكاني في البدر الطالع:  /  وغيرهم.
 
 () ولي الدين عبد الرحمن بن محمد الشهير بابن خلدون المتوفي سنة () صاحب التاريخ ، ذكر في مقدمة تاريخه في بيان النص علي الامامة عند الامامية: " انه جلي وخفي، فالجلي مثل قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 ثم قال ابن خلدون " قالوا: ولم تطرد هذه الولاية الا في علي، ولهذا قال عمر: اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة " ثم شرع في المناقشة في مفاد الحديث .
 ترجمته:
 ترجمه السخاوي بما ملخصه: " ولد في اول رمضان سنة  بتونس، واخذ القراءات السبع افرادا وجمعا، واعتني بالادب وامور الكتابة والخط، واخذ ذلك عن ابيه وغيره، ومهر في جميعه، ثم قدم الديار المصرية في ذي القعدة سنة  فحج ثم عاد اليها، وتلقاه اهلها واكرموه واكثروا ملازمته والتردد اليه، بل تصدر للاقراء بجامع الازهر مدة، وقد ولي مشيخة البيبرسية وقتا وكذا تدريس الفقه بقبة الصالح بالبيمارستان الي ان مات، وقد ترجمه جماعة " .
 
 () الشريف الجرجاني علي بن محمد بن علي الحسيني الحنفي المتوفي سنة ().
 ذكر حديث الغدير في باب الامامة من كتابه (شرح المواقف) في علم الكلام مع البحث حول مفاده ودلالته.
 ترجمته:
   السخاوي: " عالم المشرق، ويعرف بالسيد الشريف، وصفه العفيف الجرهي في مشيخته بالعلامة فريد عصره ووحيد دهره، سلطان العلماء العاملين افتخار اعاظم المفسرين، ذي الخلق والخلق والتواضع مع الفقراء، وقال غيره: ان من شيوخه بالقاهرة العلامة مباركشاه، قرا عليه المواقف لشيخه العضد. وقال ابو الفتوح الطاووسي وهو ممن اخذ عنه بعد ان عظمه جدا:
 شهرته تغنيني عن ذكر نسبه، وحديث مهارته في العلوم يكفيني في بيان حسبه، سمعت عليه من شرحي التلخيص مع حاشيته التي كتبها علي المطول، وكذا مءلفه شرح المفتاح، وقال فيه البدر العيني: كان عالم الشرق علامة دهره...
 وقد تصدي للاقراء والتصنيف والفتيا، وتخرج به اءمة نحارير، وكثرت اتباعه وطلبته، واشتهر ذكره وبعد صيته. مات سنة  بشيراز " .
   ابو الحسنات الكهنوي: " عالم نحرير، قد حاز قصبات السبق في التحرير، فصيح العبارة دقيق الاشارة، نظار فارس في البحث والجدل، ولد
 
 في جرجان لثمان بقين من شعبان سنة ... " .
 () ابو عبد الله محمد بن خلفة الوشتاني المالكي المتوفي سنة () او ().
 روي مناشدة امير المءمنين عليه السلام بحديث الغدير يوم الجمل علي طلحة  المذكورة سابقا  في " المسعودي " في شرحه علي صحيح مسلم بن الحجاج .
 ترجمته:
   الشوكاني: " محمد بن خلفة  بكسر الخاء المعجمة وسكون اللام وبعدها فاء  الابي بضم الهمزة، نسبة الي قرية من تونس، التونسي، قرا علي ابن عرفة وغيره، وكان عالما محققا اخذ عنه جماعة، ووصفه ابن حجر بانه عالم المغرب بالمعقول، وانه سكن تونس، وله شرح مسلم الذي سماه (اكمال اكمال المعلم في شرح مسلم) الذي جمع فيه بين المازري وعياض والقرطبي والنووي، مع زيادات من كلام شيخه ابن عرفة في ثلاث مجلدات، ويحكي عنه من سلامة الفطرة ما يخرجه الي حد الغفلة، مع مزيد تقدمه في العلوم، ومات سنة  " .
 
   محمد مخلوف: " ابو عبد الله محمد بن خلف المعروف بالابي الوشتاني، البارع المحقق العلامة الاصولي المطلع الفهامة، المءلف المتقن الفقيه المتفنن، الراوية النظار المتحلي بالوقار، اخذ عن اءمة منهم ابن عرفة، لازمه وبه انتفع وهو من اكابر اصحابه، وعنه اخذ اءمة وتوفي سنة  " .
 () نجم الدين محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الاذرعي (الزرعي) الدمشقي الشافعي المعروف بابن عجلون المتوفي سنة ().
 ذكر العلامة الاميني في ما يتبع شعر ابي عبد الله محمد الشيباني الشافعي المتوفي سنة  قول نجم الدين العجلوني في شرح قصيدة الشيباني الذي سماه ببديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني: " اشار الناظم بقوله:
 ومن كان مولاه النبي فقد غدا * علي له بالحق مولي ومنجدا الي ما ورد في الحديث الصحيح ان رسول الله " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.. " .
 ترجمته:
   السخاوي: " ولد في يوم السبت ثاني عشري ربيع الاول سنة ، واكثر من مخالطة العلماء والفضلاء مع ملازمة المطالعة والعمل، والنظر في
 
 مطولات العلوم ومختصرها قديمها وحديثها، بحيث كان في ازدياد من التفنن والفضاءل، بل اقبل علي الاقراء والافتاء والتاليف، وصار احد الاعيان، وكان اماما علامة متقنا حجة ضابطا جيد الفهم لكن حافظته اجود، دينا عفيفا وافر العقل كثير التودد والخبرة بمخالطة الكبار، مات في يوم الاثنين ثالث عشر شوال سنة  " .
   ابن العماد: " الامام العلامة المفنن المعروف بابن قاضي عجلون.
 اخذ عن علماء عصره وبرع ومهر، واخذ عنه من لا يحصي " .
   الشوكاني: " تميز في غالب الفنون، ودرس بمواطن وتصدر بجامع بني امية، وكان اماما علامة متقنا حجة ضابطا جيد الفهم، لم يكن بالشام من يناطره ولا بالديار المصرية... " .
 () علاء الدين علي بن محمد القوشجي المتوفي سنة ().
 ذكر حديث الغدير في مبحث الامامة من (شرح التجريد).
 ترجمته:
   بدر الدين وذكر تاليفه وقال: " كان ماهرا في العلوم الرياضية " .
 
   وصفه الكاتب الجلبي بالمولي المحقق واثني علي شرحه .
   وترجمه طاشكبري زادة واثني عليه ووصفه بالمولي الفاضل .
   والقاضي الشوكاني ايضا .
 () ابو عبد الله محمد بن يوسف الحسيني السنوسي التلمساني المتوفي سنة ().
 روي حديث مناشدة امير المءمنين عليه السلام بحديث الغدير يوم الجمل علي طلحة، في شرحه علي صحيح مسلم بن الحجاج، وقد تقدم الحديث في " المسعودي " .
 ترجمته:
   افرد تلميذه الملالي كتابا في احواله وسيره وفواءده سماه: (المواهب القدسية في المناقب السنوسية).
   وقال الزركلي: " السنوسي محمد بن يوسف بن عمر بن شعيب السنوسي الحسني من جهة الام ابو عبد الله، عالم تلمسان في عصره وصالحها، له تصانيف كثيرة " .
 
 القرن العاشر () احمد بن محمد بن ابي بكر ابو العباس القسطلاني المصري الشافعي المتوفي سنة (). قال: " واما حديث الترمذي والنساءي: من كنت مولاه فعلي مولاه فقال الشافعي: يريد بذلك ولاء الاسلام كقوله تعالي: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم. وقول عمر: اصبحت مولي كل مءمن اي: ولي كل مءمن.
 وطرق هذا الحديث كثيرة جدا، استوعبها ابن عقدة في كتاب مفرد له، وكثير من اسانيدها صحاح وحسان " .
 ترجمته:
   ترجمه العيدروس، فذكر مشايخه وعد تاليفه وقال: " كان اماما حافظا متقنا، جليل القدر حسن التقرير والتحرير، لطيف الاشارة بليغ العبارة، حسن
 
 الجمع والتاليف، لطيف الترتيب والترصيف، كان زينة اهل عصره ونقاوة ذوي دهره " .
   الشوكاني: " ولد في الثاني عشر من ذي القعدة سنة ، وكان متعففا جيد القراءة للقران والحديث والخطابة، شجي الصوت، مشاركا في الفضاءل، متوددا لطيف العشرة سريع الحركة، مع كثرة استقامة، واشتهر بالصلاح والتعفف علي طريق اهل الفلاح " .
 وقد ترجمه ايضا السخاوي في الضوء اللامع  /  وغيره كذلك.
 () عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الديبع المتوفي سنة () قال في ذكر امير المءمنين علي عليه السلام: " وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال قال رسول الله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه. اخرجه الترمذي " .
 ترجمته:
   العيدروس: " الامام الحافظ الحجة المتقن، شيخ الاسلام علامة الانام، الجهبذ الامام مسند الدنيا، امير المءمنين في حديث سيد المرسلين، خاتمة المحققين شيخ مشايخنا المبرزين " .
 
   الغزي: " عبد الرحمن بن علي... الشيخ الامام العلامة الاوحد المحقق الفهامة، محدث اليمن ومءرخها ومحيي علوم الاثر بها وحيد الدين ابو الفرج الشيباني... " .
 وترجمه الشوكاني في البدر الطالع  /  وابن العماد في شذرات الذهب  / .
 () شمس الدين محمد الشربيني القاهري الشافعي المتوفي سنة () صاحب التفسير، المعروف بالخطيب الشربيني.
 قال بتفسير قوله تعالي: " سال ساءل بعذاب واقع ": " اختلف في هذا الداعي، فقال ابن عباس: هو النضر بن الحارث. وقيل: هو الحارث بن النعمان. وذلك انه لما بلغه قول النبي " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه.
 ركب ناقته فجاء حتي اناخ راحلته الابطح ثم قال: يا محمد، امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلناه منك. وان نصلي خمسا ونزكي اموالنا فقبلناه منك، وان نصوم شهر رمضان في كل عام فقبلناه منك، وان نحج فقبلناه منك. ثم لم ترض حتي فضلت ابن عمك علينا! افهذا شء منك ام من الله تعالي؟! فقال النبي " ص ": والذي لا اله الا هو ما هو الا من الله، فولي الحارث وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. فوالله ما وصل الي ناقته حتي رماه الله تعالي بحجر
 
 فوقع علي دماغه فخرج من دبره فقتله فنزلت: سال ساءل... الايات " .
 ترجمته:
 ترجم له ابن العماد بقوله: " الخطيب الامام العلامة... اخذ عن الشيخ احمد البرلسي... واجازوه بالافتاء والتدريس، فدرس وافتي في حياة اشياخه وانتفع به خلاءق لا يحصون، واجمع اهل مصر علي صلاحه، ووصفوه بالعلم والعمل والزهد والورع وكثرة النسك والعبادة...
 وبالجملة كان اية من ايات الله تعالي، وحجة من حججه علي خلقه " .
 () ضياء الدين ابو محمد احمد بن محمد الوتري الشافعي المتوفي بمصر عشر الثمانين والتسعماءة .
 ذكر حديث الولاية مرسلا اياه ارسال المسلم في كتابه (روضة الناظرين) .
 ترجمته:
 قال كحالة: " احمد بن محمد الوتري الموصلي الاصل، البغدادي الدار، المصري الوفاة، الشافعي الرفاعي، ابو محمد ضياء الدين. له روضة
 
 الناظرين، وخلاصة مناقب الصالحين " .
 () الشيخ عبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري الشافعي .
 اورد حديث نزول اية " سال ساءل " في واقعة الغدير نقلا عن القرطبي .
 ترجمته:
 قال الزركلي: " عبد الرحمن بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عثمان الصفوري الشافعي، مءرخ اديب من اهل مكة، نسبته الي صفورية في الاردن، من كتبه: المحاسن المجتمعة في الخلفاء الاربعة مخطوط في الظاهرية  ورقة، ونزهة المجالس ومنتخب النفاس مطبوع، وكتاب الصيام مخطوط في الازهرية، وصلاح الارواح والطريق الي داء الفلاح مخطوط فقه في البصرة العباسية " .
 
 القرن الحادي عشر () ابو العباس احمد جلبي بن يوسف بن احمد الشهير بابن سنان القرماني الدمشقي المتوفي سنة () مءلف التاريخ المشهور.
 ذكر حديث الغدير عن ابي الطفيل عن النبي صلي الله عليه واله بطريق الترمذي .
 ترجمته:
 قال المحبي: " احمد بن سنان المعروف بالقرماني الدمشقي، صاحب التاريخ المشهور، واحد الكتاب المشهورين، كان كاتبا منشءا حسن العبارة وكان حسن المحاضرة، وله مخالطة مع الحكام خصوصا قضاة القضاة، وكان له حشمة وانصاف في كثير من الامور، وجمع تاريخه الشاءع، وتعرض فيه لكثير من الموالي والامراء المتاخرين، وسماه اخبار الدول واثار الاول.
 
 وكانت ولادته في سنة . وتوفي يوم الخميس تاسع عشري شوال سنة  " .
 () الحسين ابن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي اليمني المتوفي سنة () صاحب التاليف القيم المطبوع في مجلدين ضخمين في الهند اسماه (غاية السءول في علم الاصول) وشرحه (هداية العقول) فرغ منه سنة ().
 ذكر في (هداية العقول) حديث الغدير بطرق كثيرة لو افردت تاتي رسالة.
 ترجمته:
 قال المحبي: " قال القاضي الحسيني المهلا في حقه: امام علوم محمد، الذي اعترف اولوا التحقيق بتحقيقه، واذعن ارباب التدقيق لتدقيقه، واشتهر في جميع الاقطار اليمنية بالعلوم السنية، اخذ عن والده الامام المنصور... " .
 () الشيخ احمد بن محمد بن عمر قاضي القضاة الملقب بشهاب الدين الخفاجي المصري الحنفي المتوفي سنة ().
 
 ذكر حديث الغدير في (شرحه علي الشفا) عند قول المصنف " قال رسول الله " ص " في علي: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " قال: " وهو عند غدير خم وقد خطب الناس " .
 ترجمته:
   ترجمه المحبي بالثناء عليه وذكر مشايخه وعد تاليفه وتوليه القضاء، قال: " صاحب التصانيف الساءرة، واحد افراد الدنيا المجمع علي تفوقه وبراعته، وكان في عصره بدر سماء العلم ونير افق النثر والنظم، راس المءلفين ورءيس المصنفين، سار ذكره سير المثل، وطلعت اخباره طلوع الشهب في الفلك... " .
   وقد ترجم الخفاجي لنفسه في (ريحانة الالباء) .
 
 القرن الثاني عشر () ابراهيم بن محمد بن محمد كمال الدين الحنفي المعروف بابن حمزة الحراني الدمشقي المتوفي سنة ().
 ذكر الحديث عن الطبراني والحاكم باسنادهما عن ابي الطفيل عن زيد ابن ارقم .
 ترجمته:
 قال المرادي: " العالم الامام المشهور، المحدث النحوي العلامة، كان وافر الحرمة مشهورا بالفضل الوافر، احد الاعلام المحدثين والعلماء الجهابذة، السيد الشريف الحسيب النسيب، ولد في دمشق وبها نشا " ثم ذكر مشايخ اخذه وروايته وقال: " رايت بخطه في اجازته ان مشايخه يبلغون ثمانين شيخا " ثم ذكر تاليفه ووفاته .
 
 وكذا ترجمه المحبي .
 () ابو عبد الله محمد بن عبد الباقي الزرقاني المالكي المتوفي سنة ().
 روي حديث الغدير عن زيد بن ارقم ثم قال: " وصححه الضياء المقدسي ".
 وذكر من طريق الطبراني من الحديث قوله صلي الله عليه واله " يا ايها الناس ان الله مولاي وانا مولي المءمنين، وانا اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه، وانصر من نصره واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار ".
 قال: " روي الدارقطني عن سعد قال: لما سمع ابو بكر وعمر ذلك قالا:
 امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة " .
 ترجمته:
   المرادي: " محمد الزرقاني ابن عبد الباقي بن يوسف الازهري المالكي الشهير بالزرقاني، الامام المحدث الناسك، النحرير الفقيه العلامة.
 وكانت وفاته سنة  " .
   ووصفه الجلبي بالمولي العلامة خاتمة المحدثين.
 
 () حامد بن علي بن ابراهيم بن عبد الرحيم الحنفي الدمشقي المعروف بالعمادي المتوفي سنة ().
 روي حديث الغدير من طرق كثيرة، وعده من الاحاديث المتواترة في تاليفه (الصلاة الفاخرة بالاحاديث المتواترة).
 ترجمته:
 ترجمه المرادي ووصفه: " مفتي الحنفية بدمشق وابن مفتيها، وصدرها وابن صدرها، الصدر المهاب المحتشم الاجل المبجل العالم الفقيه الفاضل الفرضي، كان عالما محققا، اديبا عارفا، نبيها كاملا مهذبا " .
 () محمد بن سالم بن احمد المصري الحفني شمس الدين الشافعي المتوفي سنة (). ذكر حديث الغدير في حاشيته علي الجامع الصغير لجلال الدين السيوطي.
 ترجمته:
 قال المرادي: " محمد الحفني ابن سالم بن احمد الشافعي المصري الشهير بالحفني، الشيخ العالم المحقق المدقق، العارف بالله تعالي، قطب
 
 وقنه، ابو المكارم نجم الدين، كان يحضر درسه اكثر من خمسماءة طالب، حسن التقرير، ذا فصاحة وبيان، شهما مهابا، مدققا، يهرع اليه الناس جميعا، واشتهرت طريقة الخلوتية عنه في مشرق الارض ومغربها في حياته، وكانت وفاته في شهر ربيع الاول سنة  " .
 
 القرن الثالث عشر () ابو الفيض محمد بن محمد المرتضي الحسيني الزبيدي الحنفي المتوفي سنة ().
 ذكر في (تاج العروس) حديث الغدير في عد معاني (المولي).
 ترجمته:
 قال الزركلي: " علامة باللغة والحديث والرجال والانساب، من كبار المصنفين، اصله من واسط في العراق، ومولده بالهند في بلجرام، ومنشءه في زبيد باليمن، رحل الي الحجاز واقام بمصر، فاشتهر فضله وانهالت عليه الهدايا والتحف. وزاد اعتقاد الناس فيه. وتوفي بالطاعون في مصر " ثم ذكر مءلفاته .
 () القاضي محمد بن علي بن محمد الشوكاني المتوفي سنة () روي
 
 حديث نزول اية التبليغ في علي عليه السلام في واقعة يوم الغدير عن جماعة من الحفاظ الاءمة، كما تقدم في " ابن ابي حاتم ".
 ترجمته :
 توجد له ترجمة ضافية بقلمه في كتابه (البدر الطالع  /   ) فراجعها.
 () محمود بن عبد الله الالوسي البغدادي الشافعي المتوفي سنة ().
 روي حديث الغدير في (تفسيره) عن جماعة من الاءمة والحفاظ .
 ترجمته:
 قال كحالة: " محمود بن عبد الله الحسيني الالوسي، شهاب الدين، ابو الثناء، مفسر، محدث، فقيه، اديب، لغوي، نحوي، مشارك في بعض العلوم، ولد ببغداد، وتقلد الافتاء بها، وعزل، وتوفي في  ذي القعدة، من تصانيفه الكثيرة:
 روح المعاني في تفسير القران والسبع المثاني. في تسع مجلدات... " .
 وله ترجمة في اعلام العراق ص  ومشاهير العراق  /  وغيرهما.
 () محمد بن درويش الحوت البيروتي الشافعي المتوفي سنة ()،
 
 رواه في كتابه (اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب) حيث قال:
 " حديث من كنت مولاه فعلي مولاه. رواه اصحاب السنن غير ابي داود.
 ورواه احمد، وصححوه، وروي بلفظ: من كنت وليه فعلي وليه، رواه احمد والنساءي والحاكم وصححه ".
 ترجمته:
 قال كحالة: " محمد بن درويش البيروتي الشهير بالحوت، ابو عبد الرحمن محدث، ولد ببيروت. من اثاره اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب " .
 () سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي المتوفي سنة () .
 روي حديث الغدير في مواضع عديدة من كتابه (ينابيع المودة).
 ترجمته:
 قال كحالة: " سليمان بن ابراهيم القندوزي البلخي الحسيني الصوفي، من تصانيفه: جمع الفواءد، مشرق الاكوان، ينابيع المودة لذوي القربي " .
 () احمد بن مصطفي القادين خاني المتوفي سنة () / 
 
 ذكر في كتاب (هداية المرتاب) شعر امير المءمنين عليه السلام، الذي اوله:
 " محمد النبي اخي وصنوي * وحمزة سيد الشهداء عمي " وفيه:
 فاوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلمي " ترجمته:
 قال كحالة:: " احمد بن مصطفي القادين خاني الرومي، صوفي، من الخلفاء النقشبندية بقونيه، وتوفي بها. من اثاره: هداية المرتاب في فضاءل الاصحاب " .
 
 القرن الرابع عشر () احمد بن زيني بن احمد دحلان المتوفي سنة () روي حديث الغدير حيث قال: " وكان عمر رضي الله عنه يحب علي بن ابي طالب واهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم.، وقد جاء عنه في ذلك شء كثير.
 فمن ذلك انه لما قال النبي " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه، قال ابو بكر وعمر رضي الله عنهما: امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة " .
 ترجمته:
 قال كحالة: " احمد بن زيني دحلان المكي الشافعي، فقيه، مءرخ، مشارك في انواع من العلوم، مفتي الشافعية بمكة، ولد بها، وتوفي في المحرم " ثم ذكر مءلفاته .
 
 () مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي، كان حيا سنة ().
 روي حديث نزول قوله تعالي: " سال ساءل " في واقعة غدير خم .
 ترجمته:
 قال كحالة: " مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي، فاضل، من اهل شبلنجة من قري مصر قرب بنها العسل، تعلم بالازهر واقام في جواره، من اثاره: فتح المنان بتفسير غريب جمل القران، نور الابصار في مناقب ال بيت النبي المختار، ومختصر عجاءب الاثار للجبرتي في جزءين صغيرين " .
 () محمد عبدة بن حسن المصري المتوفي سنة ().
 روي حديث الغدير من طريق احمد وابن ماجة عن البراء من عازب .
 وعن ابن ابي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن سعد بن مالك .
 ترجمته:
 قال كحالة: " محمد عبدة بن حسن خير الله، من ال التركماني، فقيه،
 
 مفسر، متكلم، حكيم، اديب، لغوي، كاتب، صحافي، سياسي، مفتي الديار المصرية " .
 () عبد الحميد بن عبد الله الالوسي البغدادي الشافعي المتوفي سنة ().
 عد حديث الغدير في كتابه (نثر اللءالي) من فضاءل مولانا امير المءمنين عليه السلام .
 ترجمته:
 قال كحالة: " عبد الحميد بن عبد الله بن محمود بن الحسين الالوسي البغدادي. متكلم، صوفي، اديب، شاعر، ولد ببغداد وتوفي ودفن بالكرخ.
 من اثاره: ديوان شعر، ونثر اللالي في شرح نظم الامالي " .
 () عبد المسيح الانطاكي الحلبي المتوفي سنة ().
 ذكر حديث الغدير في شعره في تاريخ الاسلام.
 
 ترجمته:
 قال كحالة: " عبد المسيح بن فتح الله الانطاكي الحلبي، اديب، كاتب، شاعر صحافي، يوناني الاصل... " .
 () يوسف بن اسماعيل النبهاني البيروتي المتوفي سنة ().
 روي حديث مناشدة امير المءمنين عليه السلام في الرحبة، من طريق ابن ابي شيبة، عن زيد بن يثيع .
 ترجمته:
 قال كحالة: " يوسف بن اسماعيل بن يوسف النبهاني الشافعي، ابو المحاسن اديب، شاعر، صوفي، من القضاة، ولد بقرية اجزم بشمالي فلسطين، ونشا بها ورحل الي مصر، فانتسب الي الازهر، وتولي القضاء في قصبة جنين من اعمال نابلس، ورحل الي القسطنطينية، وعين قاضيا بكوي سنجق من اعمال ولاية الموصل، فرءيسا لمحكمة الجزاء باللاذقية، ثم بالقدس، فرءيسا لمحكمة الحقوق ببيروت ".
 
 () احمد نسيم المصري المتوفي سنة ().
 ذكر حديث الغدير في تعليقة ديوان مهيار الديلمي .
 ترجمته:
 قال كحالة: " احمد نسيم شاعر، ولد بالقاهرة، كان من المشرفين علي تصحيح الدواوين الشعرية القديمة التي تولت دار الكتب المصرية نشرها.
 من اثاره: ديوان شعر في جزءين " .
 () محمد حبيب الله الشنقيطي المتوفي سنة ().
 ذكر في كتابه (كفاية الطالب) حديث الغدير، عن جماعة من الاءمة الحفاظ .
 ترجمته:
 قال كحالة: " محمد حبيب الله بن عبد الله بن احمد الشنقيطي، محدث،
 
 ولد بشنقيط، ونشا بها، ثم قدم مراكش فالمدينة فمكة فالقاهرة، واقام بها، واختير مدرسا في كلية اصول الدين بجامعة الازهر، وتوفي بالقاهرة في  صفر، ودفن بمقابر الامام الشافعي، من تصانيفه: زاد المسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم، في ستة اجزاء... " .
 () احمد بن محمد بن الصديق المتوفي سنة ().
 ذكره في كتابه نقلا عن جمع كثير من الحفاظ باسانيدهم عن اربع وخمسين صحابيا .
 ترجمته:
 قال كحالة: " احمد بن محمد بن الصديق ابو الفيض، محدث، حافظ من اهل المغرب الاقصي، من اثاره: المعجم الوجيز للمستجيز " .
 () القاضي بهلول بهجت الشافعي ذكر حديث الغدير بطرق عديدة .
 
 () احمد فريد رفاعي ذكر في تعليق معجم الادباء بيتي امير المءمنين عليه السلام في الغدير .
 () احمد زكي العدوي المصري ذكر حديث الغدير في تعليقات كتاب الاغاني .
 () محمد محمود الرافعي المصري اثبت الحديث في شرح الهاشميات للكميت .
 () محمد شاكر الخياط النابلسي الازهري المصري.
 رواه عن احمد عن ابي الطفيل عن النبي صلي الله عليه واله في شرح الهاشميات .
 
 () علي جلال الدين الحسيني المصري.
 ذكر حديث الغدير في كتابه الحسين .
 () حسين علي الاعظمي البغدادي. مدير كلية الحقوق ببغداد.
 اثبت حديث الغدير في شعر له. وفي كتاب الفه في الامام امير المءمنين عليه السلام كما في الغدير.
 () محمد سعيد دحدوح. احد اءمة الجماعة في حلب.
 اثبت الحديث في كتاب له ذكره العلامة الاميني في مقدمة الجزء الثامن من الغدير.
 () صفا خلوصي راي الحديث من المقطوع به في كتاب له طبع في مقدمة الجزء الخامس من كتاب الغدير.
 
 () عبد الفتاح عبد المقصود المصري.
 اخبت الي الحديث في كتاب له الي العلامة الاميني في تقريظ الغدير، طبع في مقدمة الجزء السادس 
 عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار حديث الغدير  الدلالة () تاليف حجة التاريخ والبحث والتحقيق الامام السيد حامد حسين اللكهنوي    
 الكتاب: خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار.
 المءلف: علي الحسيني الميلاني.
 الطبعة: الاولي  هجرية.
 المطبعة: سيد الشهداء (عليه السلام)  قم.
 الكمية:  نسخة.
 الناشر: مءسسة البعثة  قسم الدراسات الاسلامية.
 العنوان: طهران  شارع سمية (بنياد بعثت) تلفون () () (). 
 خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار حديث الغدير  الدلالة () بقلم علي الحسيني الميلاني 
 عبقات الانوار " تحقيقات انيقة، وتدقيقات رشيقة، واحتجاجات برهانية، والزامات نبوية، واستدلالات علوية، ونقوض رضوية، حتي عاد الباب من التحفة الاثني عشرية خطابات شعرية، وعبارات هندية، تضحك منها البرية ".
 اية الله السيد حسن الصدر 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطيبين الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الاولين والاخرين. 
 واذ فرغنا من ذكر نصوص عبارات طاءفة من اءمة القوم وعلماءهم في اخراج حديث الغدير، وروايته بالالفاظ المتنوعة والاسانيد المختلفة، فلنشرع في تفنيد مناقشات (الدهلوي)، والرد علي مزاعمه في الجواب عن دلالة هذا الحديث الشريف جملة جملة... وبالله التوفيق:
 قوله:
 " الاول: حديث غدير خم، الذي يذكرونه في كتبهم مع التبجح الكثير به، ويجعلونه نصا قطعيا علي هذا المدعي ".
 اقول:
 انا نمر علي هذا الكلام مر الكرام، ونكتفي بالقول بان الامامية انما يعتمدون في وجه دلالة الحديث الشريف  بعد اثبات تواتره وقطعية صدوره  علي كلمات اءمة العربية، وتصريحات اساطين اللغة والادب، ويستشهدون لذلك بالادلة والاثار المتقنة الثابتة، كما سيتضح كل ذلك بالتفصيل، بحيث تنقطع السنة الجاحدين وتستاصل شبهات المشككين، ونحن نقول الحمد لله رب العالمين. 
 قوله:
 " وحاصله: انه قد روي بريدة بن الحصيب الاسلمي.. ".
 اقول:
 لقد علم مما تقدم عدم انفراد (بريدة بن الحصيب الاسلمي) برواية حديث الغدير، بل رواه الجم الغفير والجمع الكثير، من صحابة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يتجاوز عددهم الماءة بكثير.
 فجعل رواية هذا الحديث من حديث بريدة فقط  كما هو ظاهر العبارة  غريب جدا.
 كما علم مما تقدم ان لهذا الحديث الشريف الفاظا تشتمل علي فواءد ومطالب جليلة، لها الاثر البالغ في دلالة الحديث وثبوت المرام، فاعراض (الدهلوي) عن نقل احد تلك الالفاظ واقتصاره بهذا اللفظ غريب ايضا.
 قوله:
 " قالوا: ان (المولي) بمعني (الاولي بالتصرف) والاولوية بالتصرف عين (الامامة) ".
 اقول:
 ان لمحققي الامامية بحوثا مطولة واستدلالات مفصلة في بيان وجه دلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين عليه الصلاة والسلام، فليت (الدهلوي) 
 ذكر عن احدهم وجه الاستدلال، ثم اجاب عنه بزعمه، ولم يكتف بهذه الكلمة الوجيزة التي تقل عن السطر الواحد..
 قوله:
 " ان اول ما في هذا الاستدلال هو: ان اهل العربية قاطبة ينكرون ان يكون (المولي) قد جاء بمعني (الاولي).. ".
 اقول:
 اول ما في هذا الكلام ان (الدهلوي) يدعي انكار قاطبة اهل العربية مجء (المولي) بمعني (الاولي)، وهذا كذب بحت، فان اهل العربية لم ينكروا ذلك ابدا، بل لم يثبت انكار واحد منهم، فكيف بانكار جميعهم!!
 ان هذا الذي ذكره (الدهلوي) كذب فاحش وشنيع جدا، وان كنت في ريب من ذلك فاليك البيان: 
 مجء (المولي) بمعني (الاولي) 
 ان استعمال (المولي) بمعني (الاولي) في الكتاب والسنة واشعار العرب شاءع، وقد صرح بذلك ونص عليه جمع كبير من اءمة اللغة والادب والتفسير، ونحن نذكر اسماء طاءفة منهم، ثم نصوص كلماتهم، اتماما للحجة وافحاما للخصوم المكابرين، فمنهم:
 ذكر من نص علي ذلك   محمد بن الساءب الكلبي.
   ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري اللغوي.
   ابو عبيدة معمر بن المثني البصري.
   ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش المجاشعي.
   احمد بن يحيي بن سيار ابو العباس المعروف بثعلب.
   ابو العباس محمد بن يزيد الازدي البصري المعروف بالمبرد.
   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الزجاج.
   ابو بكر محمد بن القاسم المعروف بابن الانباري.
   محمد بن عزيز السجستاني العزيزي.
   ابو الحسن علي بن عيسي بن علي بن عبد الله الرماني. 
   ابو النصر اسماعيل بن حماد الفارابي الجوهري.
   ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي النيسابوري.
   ابو الحسن علي بن احمد الواحدي.
   ابو الحجاج يوسف بن سليمان بن عيسي الشنتمري.
   القاضي ابو عبد الله الحسين بن احمد الزوزني.
   ابو زكريا يحيي بن علي بن محمد الشيباني التبريزي.
   الحسين بن مسعود الفراء البغوي.
   جار الله محمود بن عمر الزمخشري.
   ابو الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي.
   احمد بن الحسن بن احمد الزاهد الدرواجكي.
   نظام الدين حسن بن محمد القمي النيسابوري.
   ابو سالم محمد بن طلحة القرشي النصيبي.
   شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي.
   القاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي.
   احمد بن يوسف بن عبد الداءم الحلبي المعروف بابن السمين.
   محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي.
   جلال الدين احمد الخجندي.
   عبد الله بن احمد النسفي.
   عمر بن عبد الرحمن القزويني.
   الشيخ نور الدين علي بن محمد المعروف بابن الصباغ المالكي.
   جلال الدين محمد بن احمد المحلي. 
   الحسين بن علي الواعظ الكاشفي.
   ابو السعود بن محمد العمادي.
   سعيد الچلبي.
   الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر الخفاجي.
   الشيخ سليمان جمل.
   الملا جار الله الاله ابادي.
   محب الدين الافندي.
   محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير اليماني.
   عبد الرحيم بن عبد الكريم.
   رشيد النبي بن حبيب النبي.
   السيد مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي. 
 {} محمد بن الساءب الكلبي قال محمد بن يوسف ابو حيان * ترجم له الصلاح الصفدي بقوله:
 " محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان، الشيخ الامام الحافظ العلامة، فريد العصر وشيخ الزمان، وامام النحاة، اثير الدين ابو حيان الغرناطي..
 لم ار في اشياخي اكثر اشتغالا منه، لاني لم اره الا يسمع او يشغل او يكتب ولم اره علي غير ذلك.. وهو ثبت فيما ينقله، محرر لما يقوله عارف باللغة ضابط لالفاظها، واما النحو والتصريف فهو امام الدنيا فيهما، لم يذكر معه في اقطار الارض غيره في العربية، وله اليد الطولي في التفسير والحديث والشروط والفروع وتراجم الناس.. وله التصانيف التي سارت وطارت، وانتشرت وما انتثرت، وقرءت ودرست ونسخت وما نسخت، اخملت كتب الاقدمين والهت المقيمين بمصره والقادمين، وقرا الناس عليه وصاروا اءمة واشياخا في حياته.. " () * بتفسير قوله تعالي [قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون] () قال ما نصه:
 
 " هو مولانا. اي ناصرنا وحافظنا، قاله الجمهور. وقال الكلبي: اولي بنا من انفسنا في الموت والحياة، وقيل: مالكنا وسيدنا، فلهذا يتصرف كيف شاء فيجب الرضا بما يصدر من جهته. وقال: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم. فهو مولانا الذي يتولانا ويتولاهم " ().
 وقد نقل القمولي ايضا عن الكلبي تفسير (المولي) ب‍ (الاولي)، كما سيجء فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 ترجمة الكلبي اثني عليه الحافظ ابن عدي بقوله: " هو معروف بالتفسير وليس لاحد تفسير اطول ولا اشبع منه، وبعده مقاتل، الا ان الكلبي يفضل علي مقاتل، لما قيل في مقاتل من المذاهب الردية، وحدث عن الكلبي: شعبة والثوري وهشيم والثقات، ورضوه في التفسير.. " ().
 وقال الذهبي: " وللكلبي غير ما ذكرت احاديث صالحة خاصة عن ابي صالح، وهو معروف بالتفسير، وليس لاحد تفسير اطول منه ولا اشبع، وبعده مقاتل بن سليمان الا ان الكلبي يفضل علي مقاتل بن سليمان، لما قيل في مقاتل من المذاهب الردية، وحدث عن الكلبي: الثوري وشعبة وان كانا حدثا عنه بالشء اليسير غير المسند، وحدث عنه: ابن عيينة وحماد بن سلمة وهشيم وغيرهم من ثقات الناس، ورضوه في التفسير " ().
 
 ترجمة ابن عدي والحافظ ابن عدي الذي اثني علي الكلبي من كبار الحفاظ الاثبات، ترجم له:
   السمعاني: " ابو احمد عبد الله بن محمد الجرجاني، المعروف بابن القطان، الحافظ من اهل جرجان، كان حافظ عصره.. روي عنه: الحاكم ابو عبد الله الحافظ، وابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، وابو بكر احمد بن الحسن الحيري وغيرهم.. وكان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله.. وكانت ولادته يوم السبت غرة ذي القعدة سنة ، وهي السنة التي مات فيها ابو حاتم الرازي، وتوفي غرة جمادي الاخرة، سنة  بجرجان.. " ().
   ياقوت الحموي: ".. احد اءمة اصحاب الحديث والمكثرين منه، والجامعين له، والرحال فيه.. وكان مصنفا حافظا، ثقة علي لحن كان فيه.. " ().
   الذهبي: " ابن عدي الامام الحافظ الكبير.. كان احد الاعلام..
 وهو المصنف في الكلام علي الرجال، عارفا بالعلل، قال ابو القاسم ابن عساكر:
 كان ثقة علي لحن فيه.. قال حمزة السهمي: كان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله.. قال الخليلي: كان عديم النظير حفظا وجلالة.. " ().
   الاسنوي: " الحافظ ابو احمد بن عدي بن محمد الجرجاني الامام المشهور " ().
 
   تقي الدين ابن قاضي شهبة: " الحافظ الكبير، يعرف بابن القطان، احد الاءمة الاعلام، واركان الاسلام.. " ().
 تراجم الرواة عن الكلبي لقد علم من عبارة الذهبي ان سفيان بن عيينة، وحماد بن سلمة، وهشيم وغيرهم من ثقات الناس حدثوا عن الكلبي ورضوه في التفسير، فنقول: ان هءلاء الثلاثة من اكابر اساطين القوم، فاما (سفيان بن عيينة) فستاتي ترجمته ان شاء الله تعالي.
 ترجمة حماد بن سلمة واما (حماد بن سلمة) فقد ترجم له ابن حجر العسقلاني بقوله: (حماد بن سلمة بن دينار البصري، ابو سلمة مولي تميم، ويقال: مولي قريش وقيل: غير ذلك.. قال احمد: حماد بن سلمة اثبت في ثابت من معمر، وقال ايضا في الحمادين: ما منها الا ثقة.. وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: ثقة..
 وقال الاصمعي عن عبد الرحمن بن مهدي: حماد بن سلمة صحيح السماع، حسن اللقاء، ادرك الناس، لم يتهم بلون من الالوان، ولم يلتبس بشء، احسن ملكة نفسه ولسانه ولم يطلقه علي احد فسلم حتي مات.
 وقال ابن المبارك: دخلت البصرة فما رايت احدا اشبه بمسالك الاول من حماد بن سلمة. وقال ابو عمر الحرمي: ما رايت فقيها افصح من عبد الوارث، وكان حماد بن سلمة افصح منه. وقال شهاب بن معمر البلخي: كان حماد بن
 
 سلمة يعد من الابدال، وعلامة الابدال ان لا يولد لهم. تزوج سبعين امراة فلم يولد له، وقال عفان: قد رايت من هو اعبد من حماد بن سلمة، ولكن ما رايت اشد مواظبة علي الخير وقراءة القران والعمل لله من حماد بن سلمة.. مات سنة . زاد ابن حبان في ذي الحجة.
 استشهد به البخاري، وقيل: انه روي له حديثا واحدا عن ابي الوليد عنه عن ثابت.
 قلت: الحديث المذكور في مسند ابي بن كعب من رواية ثابت عن انس عنه، ذكره المزي في الاطراف ولفظه: قال لنا ابو الوليد فذكره. وقد عرض ابن حبان بالبخاري لمجانبة حديث حماد بن سلمة حيث يقول: لم ينصف من عدل عن الاحتجاج به الي الاحتجاج بفليح وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار.
 واعتذر ابو الفضل بن طاهر عن ذلك لما ذكر ان مسلما اخرج احاديث اقوام ترك البخاري حديثهم قال: وكذلك حماد بن سلمة امام كبير مدحه الاءمة واطنبوا، ولما تكلم بعض منتحلي المعرفة ان بعض الكذبة ادخل في حديثه ما ليس منه لم يخرج عنه البخاري معتمدا عليه، بل استشهد به في مواضع، ليبين انه ثقة، واخرج احاديثه التي يرويها من حديث اقرانه كشعبة وحماد بن زيد وابي عوانة وغيرهم.
 ومسلم اعتمد عليه لانه راي جماعة من اصحابه القدماء والمتاخرين لم يختلفوا [فيه] وشاهد مسلم منهم جماعة واخذ عنهم، ثم عدالة الرجل في نفسه واجماع اهل النقل علي ثقته وامانته. انتهي.
 .. وقد حدث عنه من هو اكبر منه سنا، وله احاديث كثيرة، واصناف كثيرة ومشايخ، وهو كما قال ابن المديني: من تكلم في حماد بن سلمة فاتهموه في الدين. فقال الساجي: كان حافظا ثقة مامونا. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير 
 الحديث، وربما حدث بالحديث المنكر. وقال العجلي: ثقة رجل صالح حسن الحديث..) ().
 ترجمة هشيم بن بشير واما (هشيم بن بشير ) فقد ترجم له الذهبي بقوله: (هشيم بن بشير بن القاسم ابن دينار، ابو معاوية بن ابي حازم السلمي الواسطي، نزيل بغداد، احد الحفاظ الاعلام.. وقال حماد بن زيد: ما رايت في المحدثين بانبل من هشيم، وقال محمد بن عيسي بن الطباع: قال عبد الرحمن بن مهدي: كان هشيم احفظ للحديث من سفيان الثوري، كان يقوي من الحديث علي شء لم يكن يقوي عليه سفيان، وسمعت وكيعا يقول: نحوا عني هشيما وهاتوا من شءتم  يعني في المذاكرة.
 وقال ابن مهدي: هشيم في حصين اثبت من سفيان وشعبة، وقال علي بن حجر: هشيم وابو بشر مثل ابي عيينة في الزهري. وقال عيينة بن سعيد عن ابن المبارك قال: من غير الدهر حفظه فلم يغير حفظ هشيم، وقال العجلي: هشيم ثقة يدلس، وسءل ابو حاتم عن هشيم ويزيد بن هارون فقال: هشيم احفظ منه ومن ابي عوانة) ().
 عود الي ترجمة الكلبي وقد اثني ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي علي الكلبي،
 
 وجعله من اقران مجاهد والسدي حيث قال في ديباجة تفسيره: (وفرقة جردوا التفسير دون الاحكام وبيان الحلال والحرام، والحل عن العويصات المشكلات والرد علي اهل الزيغ والشبهات، كمشايخ السلف الماضين والعلماء السابقين من التابعين واتباعهم، مثل مجاهد، ومقاتل، والكلبي، والسدي، رضي الله عنهم اجمعين، ولكل من اهل الحق منهم غرض محمود وسعي مشكور) ().
 وقال ابن جزلة: (قال الحسن بن عثمان القاضي: وجدت العلم بالعراق والحجاز ثلاثة: علم ابي حنيفة، وتفسير الكلبي، ومغازي محمد بن اسحاق) ().
 وقال القاضي ابو عبد الله محمد بن علي العامري: (قد خرجت هذا من التفاسير التي سمعتها من الاءمة رحمهم الله، منها: ما سمعت من الاستاذ الامام ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفرايني رحمه الله، مثل تفسير مقاتل بن سليمان والحلبي والكلبي وغيرهما.. ولم اعتمد الا بما صح عندي بتواتر واستفاضة او روي في الصحاح بغير طعن الطاعن، والله الموفق لذلك) ().
 وقال ابن قتيبة: (الكلبي صاحب التفسير، وهو محمد بن الساءب بن بشر الكلبي، ويكني ابا النضر.. وكان نسابا عالما بالتفسير، وتوفي بالكوفة سنة ) ().
 وقال البغوي: (وما نقلت فيه من التفسير عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حبر هذه الامة، ومن بعده من التابعين، اءمة السلف مثل: مجاهد، وعكرمة، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، رضي الله عنه، وقتادة، وابي
 
 العالية، ومحمد بن كعب القرظي، وزيد بن اسلم، والكلبي، والضحاك، ومقاتل بن حبان، ومقاتل بن سليمان، والسدي وغيرهم فاكثره مما اخبرني الشيخ ابو سعيد احمد بن محمد الشريحي المذكور..) ().
 وقال صديق حسن القنوجي: (وجمعته جمعا حسنا، بعبارة سهلة، والفاظ يسيرة، مع تعرض للترجيح بين التفاسير المتعارضة في مواضع كثيرة، وبيان المعني العربي الاعرابي واللغوي، مع حرص علي ايراد صفوة ما ثبت عن التفسير النبوي، وعن عظماء الصحابة وعلماء التابعين، ومن دونهم من سلف الامة واءمتها المعتبرين، كابن عباس حبر هذه الامة ومن بعده من الاءمة، مثل مجاهد، وعكرمة، وعطاء، والحسن، وقتادة وابي العالية، والقرظي، والكلبي والضحاك، ومقاتل، والسدي وغيرهم، من علماء اللغة والنحو كالفراء، والزجاج وسيبويه، والمبرد والخليل، والنحاس) ().
 وقال علي بن محمد البزودي: (ليس من اتهم بوجه ما يسقط به كل حديثه مثل الكلبي وامثاله، ومثل سفيان الثوري واصحابه، مع جلالة قدره وتقدمه في العلم والورع) ().
 وقال علاء الدين عبد العزيز بن احمد البخاري في شرح كلام البزودي المذكور ما نصه: (قوله: مثل الكلبي. هو ابو سعيد محمد بن الساءب الكلبي صاحب التفسير، ويقال له ابو النضر ايضا، طعنوا فيه بانه يروي تفسير اية عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ويسمي زواءد الكلبي، وبانه روي حديثا عند
 
 الحجاج، فسال عمن يرويه فقال: عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، فلما خرج قيل له: هل سمعت ذلك من الحسن؟ فقال: لا ولكني رويت عن الحسن غيظا له.
 وذكر في الانساب: ان الثوري ومحمد بن اسحاق يرويان عنه ويقولان حدثنا ابو النضر حتي لا يعرف. قال: وكان الكلبي سباءيا من اصحاب عبد الله ابن سبا، من اولءك الذين يقولون ان عليا لم يمت، وانه راجع الي الدنيا قبل قيام الساعة، ويملءها عدلا كما ملءت جورا، واذا راوا سحابة قالوا امير المءمنين فيها، والرعد صوته والبرق سوطه، حتي تبرا واحد منهم وقال:
 ومن قوم اذا ذكروا عليا * يصلون الصلاة علي السحاب مات الكلبي سنة .
 وامثاله. مثل عطاء بن الساءب، والربيعة، وعبد الرحمن، وسعيد بن ابي عروبة وغيرهم، اختلطت عقولهم فلم يقبل رواياتهم التي بعد الاختلاط، وقبلت الروايات التي قبله.
 فان قيل: ما نقل عن الكلبي يوجب الطعن عاما، فينبغي ان لا يقبل رواياته جميعا.
 قلنا: انما يوجب ذلك اذا ثبت ما نقلوا عنه بطريق القطع، فاما اذا اتهم به فلا يثبت حكمه في غير موضع التهمة، وينبغي ان لا يثبت في موضع التهمة ايضا، الا ان ذلك يورث شبهة في الثبوت، وبالشبهة ترد الحجة، وينتفي ترجح الصدق في الخبر، فلذلك لم يثبت او معناه.
 ليس كل من اتهم بوجه ساقط الحديث، مثل الكلبي، وعبد الله بن لهيعة والحسن بن عمارة، وسفيان الثوري وغيرهم، فانه قد طعن في كل واحد منهم بوجه، ولكن علو درجتهم في الدين، وتقدم رتبتهم في العلم والورع، منع 
 من قبول ذلك الطعن في حقهم ومن رد حديثهم به، اذ لو رد حديث امثال هءلاء بطعن كل واحد انقطع الرواية واندرس الاخبار، اذ لم يوجد بعد الانبياء (عليهم السلام) من لا يوجد فيه ادني شء مما يجرح الا من شاء الله تعالي، فلذلك لم يلتفت الي مثل هذا الطعن، فيحمل علي احسن الوجوه، وهو قصد الصيانة) ().
 ترجمة عبد العزيز البخاري وعبد العزيز البخاري شارح البزودي وصاحب الكلام السابق في الدفاع عن الكلبي، من مشاهير الاءمة الكبار، وقد اثني عليه عبد القادر القرشي في (الجواهر المضية في طبقات الحنفية) ومحمود بن سليمان الكفوي في (كتاءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار) والكاتب الجلبي في (كشف الظنون).
 {} يحيي بن زياد الفراء وفسر يحيي بن زياد الفراء (المولي) ب‍ (الاولي) كما قال الفخر الرازي بتفسير قوله تعالي: (هي مولاكم وبءس المصير): (ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير. وفي لفظ المولي ههنا اقوال: احدها  قال ابن عباس: مولاكم اي مصيركم. وتحقيقه: ان المولي موضع الولي وهو القرب، فالمعني:
 ان النار هي موضعكم الذي تقربون منه وتصلون اليه.
 
 والثاني  قال الكلبي: يعني اولي بكم. وهو قول الزجاج والفراء وابي عبيدة..) ().
 ترجمة الفراء   ابن خلكان: (ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الاسلمي، المعروف بالفراء، الديلمي الكوفي، مولي بني اسد، وقيل مولي بني منقر.
 كان ابرع الكوفيين، واعلمهم بالنحو واللغة وفنون الادب، حكي عن ابي العباس ثعلب انه قال: لولا الفراء لما كانت العربية، لانه خلصها وضبطها، ولولا الفراء لسقطت العربية، لانها كانت تتنازع، ويدعيها كل من اراد، ويتكلم الناس فيها علي مقادير عقولهم وقراءحهم. فتذهب.
 واخذ النحو عن ابي الحسن الكساءي، وهو والاحمر المقدم ذكره من اشهر اصحابه واخصهم به.
 ولما عزم الفراء علي الاتصال بالمامون كان يتردد الي الباب، فبينما هو ذات يوم علي الباب، اذ جاء ابو بشر ثمامة بن الاشرس النمري المعتزلي  وكان خصيصا بالمامون  قال: فرايت ابهة اديب، فجلست اليه ففاتشته عن اللغة فوجدته بحرا، وفاتشته عن النحو فوجدته نسيج وحده، وعن الفقه فوجدته رجلا فقيها عارفا باختلاف القوم، وبالنجوم ماهرا، وبالطب خبيرا، وبايام العرب واشعارها حاذقا، فقلت: من تكون وما اظنك الا الفراء؟ قال: انا هو، فدخلت فاعلمت امير المءمنين المامون، فامر باحضاره لوقته وكان سبب اتصاله به..
 وقال الخطيب في تاريخ بغداد: ان الفراء لما اتصل بالمامون امره ان يءلف
 
 ما يجمع به اصول النحو وما سمع من العربية.. وبعد ان فرغ من ذلك خرج الي الناس وابتدا في كتاب المعاني، وقال الراوي: واردنا ان نعد الناس الذين اجتمعوا لاملاء كتاب المعاني فلم نضبطهم، فعددنا القضاة فكانوا ثمانين قاضيا، فلم يزل يمليه حتي اتمه..
 وكان سبب املاءه كتاب المعاني: ان احد اصحابه  وهو عمر بن بكير كان يصحب الحسن بن سهل  المقدم ذكره  فكتب الي الفراء ان الامير الحسن لا يزال يسالني عن اشياء من القران لا يحضرني فيها جواب، فان رايت ان تجمع لي اصولا، وتجعل في ذلك كتابا يرجع اليه فعلت. فلما قرا الكتاب قال لاصحابه: اجتمعوا حتي املي عليكم في القران، وجعل لهم يوما، فلما حضروا خرج اليهم وكان في المسجد رجل يءذن فيه وكان من القراء، فقال له:
 اقرا. فقرا فاتحة الكتاب، ففسرها حتي مر في القران كله علي ذلك، يقرا الرجل والفراء يفسره، وكتابه هذا نحو الف ورقة، وهو كتاب لم يعمل مثله، ولا يمكن لاحد ان يزيد عليه.
 وكان المامون قد وكل الفراء يلقن ابنيه النحو، فلما كان يوما اراد الفراء ان ينهض الي بعض حواءجه، فابتدرا الي نعل الفراء يقدمانها له، فتنازعا ايهما يقدمانها له، فاصطلحا علي ان يقدم كل واحد منهما فردا فقدماها..
 وقال الخطيب ايضا: كان الفقيه محمد بن الحسن ابن خالة الفراء، وكان الفراء يوما جالسا عنده فقال له الفراء: قل رجل انعم النظر في باب من العلم فاراد غيره الاسهل عليه، فقال له محمد: يا ابا زكريا قد انعمت النظر في العربية، فاسالك عن باب من ابواب الفقه، فقال: هات علي بركة الله تعالي، قال: ما تقول في رجل صلي فسهي فسجد سجدتين للسهو فسهي فيهما؟ ففكر الفراء فيهما ساعة ثم قال: لا شء عليه. فقال له محمد: ولم؟ قال: لان التصغير عندنا لا تصغير 
 له، وانما السجدتان تمام الصلاة وليس للتمام تمام. فقال محمد: ما ظننت ادميا يلد مثلك..
 وقال سلمة بن عاصم: اني لاعجب من الفراء كيف كان يعظم الكساءي وهو اعلم بالنحو منه.
 ومولد الفراء بالكوفة.. وتوفي الفراء سنة سبع وماءتين في طريق مكة، وعمره ثلاثة وستون سنة، رحمه الله تعالي..) ().
   اليافعي: (وفيها الامام البارع النحوي، يحيي بن زياد الفراء الكوفي، اجل اصحاب الكساءي، كان راسا في النحو واللغة، ابرع الكوفيين واعلمهم بفنون الادب، علي ما ذكر بعض المءرخين، وحكي عن ابي العباس ثعلب انه قال: لولا الفراء..) ().
   الذهبي: (الفراء اخباري علامة نحوي، كان راسا في قوة الحفظ.
 املي تصانيفه كلها حفظا، مات بطريق مكة سنة . عن ثلاث وستين سنة.
 اسمه يحيي بن زياد) ().
   الذهبي ايضا: (.. وهو اجل اصحاب الكساءي، وكان راسا في النحو واللغة) ().
   ابن الوردي: (. ابرع الكوفيين نحوا ولغة وادبا، وله كتاب الحدود وكتاب المعاني، وكتابان في المشكل، وكتاب النهي، وغير ذلك. توفي بطريق مكة، وعمره نحو ثلاث وستين. كان يفري الكلام فلقب بذلك) ().
 
 {} ابو زيد اللغوي واما تصريح ابي زيد سعيد بن اوس الانصاري اللغوي بورود (المولي) بمعني (الاولي)، فقد اعترف به (الدهلوي) نفسه في كلامه، كما جاء في كلام غلام محمد بن محيي الدين بن عمر الاسلمي في ترجمة (التحفة الاثنا عشرية) حيث قال في الجواب عن حديث الغدير: (ولا يخفي ان اول الغلط في هذا الاستدلال هو انكار اهل العربية قاطبة ثبوت ورود المولي بمعني الاولي، بل قالوا لم يجء قط المفعل بمعني افعل في موضع ومادة اصلا، فضلا عن هذه المادة بالخصوص، الا ان ابا زيد اللغوي جوز هذا متمسكا بقول ابي عبيدة في تفسير هي مولاكم. اي اولي بكم) ().
 وستاتي ترجمة ابي زيد اللغوي في الكتاب ان شاء الله تعالي.
 {} ابو عبيدة واما تفسير ابي عبيدة معمر بن المثني البصري (المولي) ب‍ (الاولي) فقد نص عليه الفخر الرازي في (نهاية العقول) ايضا كما سياتي قريبا، وفي (التفسير) كما عرفت من عبارته الماضية، وكذا ذكره ابن الجوزي في (زاد المسير)، واعترف به (الدهلوي) كذلك، وصرح به الاسلمي المذكور في (الترجمة العبقرية).
 
 ترجمة ابي عبيدة   الذهبي: (ابو عبيدة معمر بن المثني البصري، اللغوي الحافظ، صاحب التصانيف، روي عن: هشام بن عروبة وابي عمرو بن شيبة. وعنه: ابو عثمان المازني وابو العيناء وخلق.
 قال الحافظ: لم يكن في الارض خارجي ولا جماعي عالم بجميع العلوم من ابي عبيدة. وذكره ابن المبارك فصحح رواياته.
 مات ابو عبيدة سنة عشر وماءتين، وقيل سنة تسع) ().
   الذهبي ايضا: (ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي البصري اللغوي، العلامة الاخباري صاحب التصانيف، روي عن: هشام بن عروة وابي عمر بن العلا وكان احد اوعية العلم. وقيل توفي سنة احدي عشرة) ().
   وذكر ابن الاثير في خطبة كتابه (النهاية) القول بان ابا عبيدة اول من الف في فن غريب الحديث بعد اختلاط الالسن وتداخل اللغات، حيث قال: (فلما اعضل الداء وعز الدواء الهم الله جماعة من اولي المعارف والنهي وذوي البصاءر والحجي، ان صرفوا الي هذا الشان طرفا من عنايتهم، وجانبا من رعايتهم، فشرعوا فيه للناس موارد، ومهدوا فيه لهم معاهد، حراسة لهذا العلم الشريف من الضياع، وحفظا لهذا المهم العزيز من الاختلال، فقيل:
 ان اول من جمع في هذا الفن شيءا والفه ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي،
 
 فجمع من الفاظ غريب الحديث والاثر كتابا..) ().
   وقال السيوطي نقلا عن ابي الطيب اللغوي بعد ذكر الخليل:
 (وكان في هذا العصر ثلاثة هم اءمة الناس في اللغة والشعر وعلوم العرب، لم ير قبلهم ولا بعدهم مثلهم، عنهم اخذ جل ما في ايدي الناس من هذا العلم بل كله، وهم ابو زيد وابو عبيدة والاصمعي، وكلهم اخذوا عن ابي عمرو اللغة والنحو والشعر، ورووا عنه القراءة. ثم اخذوا بعد ابي عمرو عن عيسي بن عمرو ابي الخطاب الاخفش ويونس بن حبيب وعن جماعة من ثقات الاعراب وعلماءهم..
 وكان ابو زيد احفظ الناس للغة بعد ابي مالك واوسعهم رواية واكثرهم اخذا عن البادية، وقال ابن منادر، كان الاصمعي يجيب في ثلث اللغة، وكان ابو عبيدة يجيب في نصفها، وكان ابو زيد يجيب في ثلثيها..
 وابو زيد من الانصار، وهو من رواة الحديث ثقة عندهم مامون، وكذلك حاله في اللغة، وقد اخذ عنه اللغة اكابر الناس منهم سيبويه وحسبك، قال ابو حاتم عن ابي زيد: كان سيبويه ياتي مجلسي وله ذءابتان قال: فاذا سمعته يقول:
 وحدثني من اثق بعربيته فانما يريدني.
 وكبر سن ابي زيد حتي اختل حفظه ولم يختل عقله، ومن جلالة ابي زيد في اللغة ما حدثنا به جعفر بن محمد حدثنا محمد بن الحسن الازدي عن ابي حاتم عن ابي زيد قال: كتب رجل من اهل رامهرمز الي الخليل يساله كيف يقال ما اوقفك ههنا ومن اوقفك؟ فكتب اليه هما واحد. قال ابو زيد: ثم لقيني الخليل فقال لي في ذلك فقلت له: انما يقال من وقفك وما اوقفك. قال: فرجع الي قولي.
 
 واما ابو عبيدة فانه كان اعلم الثلاثة بايام العرب واخبارهم واجمعهم لعلومهم، وكان اكمل القوم، قال عمر بن شيبة: كان ابو عبيدة يقول: ما التقي فرسان في جاهلية ولا اسلام الا عرفتهما وعرفت فارسيهما، وهو اول من الف في غريب الحديث..).
 وقال السيوطي نقلا عن ابي الطيب: (اخبرنا جعفر بن محمد اخبرنا ابراهيم بن حميد قال قال ابو حاتم: اذا فسرت حروف القران المختلف فيها وحكيت عن العرب شيءا فانما احكيه عن الثقات منهم، مثل ابي زيد والاصمعي وابي عبيدة ويونس، وثقات من فصحاء الاعراب وحملة العلم..) ().
 {} ابو الحسن الاخفش وممن نص علي مجء (المولي) بمعني (الاولي): ابو الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي المعروف بالاخفش.. قال الفخر الرازي: (ان ابا عبيدة وان قال في قوله تعالي: ماواكم النار هي مولاكم معناه: هي اولي بكم.
 وذكر هذا ايضا الاخفش والزجاج وعلي بن عيسي واستشهدوا ببيت لبيد..) ().
 ترجمة الاخفش   ابن خلكان: (ابو الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي بالولاء النحوي البلخي المعروف بالاخفش الاوسط. احد نحاة البصرة.. من اءمة
 
 العربية، واخذ النحو عن سيبويه وكان اكبر منه، وكان يقول: ما وضع سيبويه في كتابه شيءا الا وعرضه علي وكان يري انه اعلم به مني وانا اليوم اعلم به منه..
 وكانت وفاته سنة خمس عشرة وماءتين، وقيل سنة احدي وعشرين وماءتين رحمه الله تعالي..) ().
   اليافعي: (وفيها الاخفش الاوسط امام العربية..) ().
   السيوطي: (.. قال المبرد: احفظ من اخذ عن سيبويه الاخفش ثم الناشي ثم قطرب. قال: وكان الاخفش اعلم الناس بالكلام واحذقهم بالجدل..) ().
 {} ابو العباس ثعلب واما تفسير ابي العباس ثعلب احمد بن يحيي الشيباني البغدادي (المولي) ب‍ (الاولي) فقد ذكره الحسين بن احمد الزوزني في شرح المعلقات السبع حيث قال:
 (فغدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها الفرج موضع المخافة، والفرج ما بين قواءم الدواب، فما بين اليدين فرج وما بين الرجلين فرج والجمع فروج.
 
 وقال ثعلب: ان المولي في هذا البيت بمعني الاولي بالشء كقوله تعالي ماواكم النار هي مولاكم. اي هي الاولي بكم..) ().
 مصادر ترجمة ثعلب ولقد ترجم لابي العباس ثعلب بكل ثناء وتبجيل في المصادر التالية:
   وفيات الاعيان  /   .
   تهذيب الاسماء واللغات للنووي.
   مراة الجنان حوادث سنة .
   العبر في خبر من غبر حوادث سنة .
   تتمة المختصر في اخبار البشر حوادث سنة .
 وقد اوردنا في الكتاب سابقا ترجمته عن هذه الكتب.
 وقال الذهبي بترجمته في (تذكرة الحفاظ): (ثعلب  العلامة المحدث شيخ اللغة والعربية.. حدث عنه نفطويه ومحمد بن العباس اليزيدي وعلي الاخفش ومحمد بن الاعرابي واحمد بن كامل وابو عمرو الزاهد ومحمد بن مقسم واخرون. مولده سنة . وابتدا بالطلب سنة ست عشرة حتي برع في علم الادب، ولو سمع اذ ذاك لسمع من عفان ودونه.
 وانما اخرجته في هذا الكتاب لانه قال: سمعت من القواريري ماءة الف حديث. وقال الخطيب: كان ثعلب ثقة حجة دينا صالحا مشهورا بالحفظ..
 قال المبرد: اعلم الكوفيين ثعلب. فذكر له الفراء فقال: لا يعشره..) ().
 
 {} ابو العباس المبرد واما حكم ابي العباس محمد بن يزيد المبرد بمجء (المولي) بمعني (الاولي) فقد ذكره علم الهدي السيد المرتضي رضي الله عنه حيث قال: (قال ابو العباس بالمبرد في كتابه المترجم عن صفات الله تعالي: اصل يا ولي اولي الذي هو اولي واحق، ومثله المولي) ().
 مصادر ترجمة المبرد وللمبرد ترجمة في كثير من كتب التاريخ والسير والادب مع المدح العظيم والثناء الجميل، وقد اشرنا سابقا الي ترجمته في عدة من المصادر، مثل:
   وفيات الاعيان  / .
   العبر في خبر من غبر، حوادث: .
   تاريخ بغداد  /   .
   مراة الجنان حوادث: .
   بغية الوعاة  / .
   المنتظم في تاريخ الامم  /   .
 وقد نص جلال الدين السيوطي علي وثاقته حيث قال: (وكان فصيحا بليغا مفوها ثقة اخباريا علامة صاحب نوادر وظرافة) ().
 
 ترجمة الشريف المرتضي واما السيد المرتضي الذي نقل عن المبرد كلامه المذكور فمن كبار علماءنا الذين اطراهم علماء اهل السنة واثنوا عليهم الثناء البالغ، وذكروا فضاءلهم واوصافهم الحميدة في معاجم الرجال ومصادر التراجم،.. وقد تقدم سابقا في الكتاب طرف من كلماتهم في حقه فراجع.
 {} ابو اسحاق الزجاج واما حكم ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بمجء (المولي) بمعني (الاولي) فهو صريح كلام الفخر الرازي في (نهاية العقول) وقد نقلناه انفا.
 ترجمة الزجاج   السمعاني: (والمشهور بهذه النسبة ابو اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل النحوي الزجاج، صاحب كتاب معاني القران.
 كان من اهل الفضل والدين، حسن الاعتقاد، حميد المذهب، وله مصنفات حسان في الادب..) ().
   النووي: (ابو اسحاق الزجاج الامام في العربية، مذكور في الروضة في الشرط في الطلاق، فيمن علق طلاقها باول ولد، هو ابو اسحاق [ابراهيم] بن السري بن سهل البصري النحوي، صاحب كتاب معاني القران
 
 قال الخطيب في تاريخ بغداد. كان ابو اسحاق الزجاج هذا من اهل الفضل والدين حسن الاعتقاد وحسن المذهب، له مصنفات حسان في الادب. روي عنه علي بن عبد الله بن المغيرة وغيره.. وتوفي الزجاج يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة ) ().
   ابن خلكان: (كان من اهل العلم بالادب والدين) ().
   اليافعي: (.. كان من اهل العلم بالادب والدين المتين، وله من التصانيف في معاني القران وعلوم الادب والعربية..) ().
 {} ابن الانباري واما تصريح محمد بن القاسم الانباري بمجء (المولي) بمعني (الاولي) فقد نقله السيد المرتضي حيث قال: (وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري في كتابه في القران المعروف بالمشكل: والموالي في اللغة ينقسم الي ثمانية اقسام، اولهن المولي المنعم المعتق، ثم المنعم عليه المعتق، والمولي الولي والمولي الاولي بالشء، وذكر شاهدا عليه الاية التي قدمنا ذكرها، وبيت لبيد والمولي الجار، والمولي ابن العم، والمولي الصهر، والمولي الحليف، واستشهد علي كل واحد من اقسام مولي بشء من الشعر، لم نذكره لان غرضنا سواه) ().
 
 ترجمة ابن الانباري   السمعاني: " ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن ابن بيان بن سماعة بن فروة بن قطن بن دعامة الانباري النحوي، صاحب التصانيف ، كان من اعلم الناس بالنحو الادب، اكثرهم حفظا.. روي عنه ابو الحسن الدارقطني، ابو عمر ابن حيويه الخزاز، وابو الحسين بن البواب وطبقتهم.
 وكان صدوقا فاضلا دينا برا خيرا من اهل السنة، وصنف كتبا كثيرة في علم القران وغريب الحديث والمشكل والوقف والابتداء والرد علي من خالف مصحف العامة، وكان يملي وابوه حي، يملي هو في ناحية من المسجد وابوه في ناحية اخري، وكان يحفظ ثلاثماءة الف بيت شاهد في القران، وكان يملي من حفظه، وما كتب عنه الاملاء قط الا من حفظه. وكانت ولادته في رجب سنة . وتوفي ليلة النحر من ذي الحجة سنة  " ().
   ابن الاثير: " ثم صنف الناس غير من ذكرنا في هذا الفن تصانيف كثيرة منهم: شمس بن حمدويه، وابو العباس احمد بن يحيي اللغوي المعروف بثعلب، وابو العباس محمد بن يزيد الثمالي المعروف بالمبرد، وابو بكر محمد بن القاسم الانباري، واحمد بن الحسن الكندي، وابو عمر ومحمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب وغيرهم.
 هءلاء من اءمة اللغة والنحو والفقه والحديث.. " ().
   ابن خلكان: ".. كان علامة وقته في الادب، واكثر الناس حفظا
 
 لها، كان صدوقا ثقة دينا خيرا من اهل السنة.. " ().
   الذهبي: " ابن الانباري الحافظ شيخ الاسلام.. كان من افراد الدهر في سعة الحفظ مع الصدق والدين. قال الخطيب: كان صدوقا دينا من اهل السنة.. " ().   الصفدي: " محمد بن القاسم بن محمد بن بشار ابو بكر ابن الانباري النحوي اللغوي العلامة.. كان اماما في نحو الكوفيين، واملي كتاب غريب الحديث في خمسة واربعين ورقة.. " ().
   ابن الجزري: ".. الامام الكبير والاستاذ الشهير.. قال ابو علي القالي: كان ابن الانباري يحفظ ثلاثماءة الف بيت شاهدا في القران، وكان ثقة صدوقا، وكان احفظ من تقدم من الكوفيين.
 وقال حمزة بن محمد بن ماهر: كان زاهدا متواضعا.
 وقال الداني فيه: امام في صناعته مع براعة فهمه وسعة علمه وصدق لهجته وقال ابو علي التنوخي: كان ابن الانباري يملي من حفظه، ما املي قط من دفتر.. قال محمد بن جعفر التميمي: ما راينا احفظ من ابن الانباري ولا اغزر من علمه، حدثوني عنه انه قال: احفظ ثلاثة عشر صندوقا. قال التميمي: وهذا ما لا يحفظ لاحد قبله. وحدثت عنه انه كان يحفظ ماءة وعشرين تفسيرا باسانيدها.. " ().
   السيوطي: ".. قال الزبيدي: كان من اعظم الناس علما بالنحو
 
 والادب، واكثرهم حفظا، سمع من ثعلب وخلق، وكان صدوقا فاضلا دينا خيرا من اهل السنة.. " ().
 {} محمد بن عزيز السجستاني واما تصريح محمد بن عزيز السجستاني العزيزي بمجء (المولي) بمعني (الاولي) فقد جاء في تفسيره المسمي (نزهة القلوب) حيث قال: (مولانا.
 اي: ولينا. والمولي علي ثمانية اوجه: المعتق والمعتق والولي والاولي بالشء وابن العم والصهر والجار والحليف).
 نزهة القلوب وهذا التفسير اوله: (الحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله وسلم تسليما، هذا تفسير غريب القران الف علي حروف المعجم ليقرب تناوله ويسهل حفظه علي من اراده. وبالله التوفيق والعون).
 ذكره القاضي الشوكاني بقوله: (تفسير السجستاني المسمي نزهة القلوب ارويه بالاسناد السابق الي الشماخي ايضا عن احمد بن عباس السامري عن محمد بن علي المءذن عن عبد الله بن محمد بن دحمان عن محمد بن احمد المعروف بابن الخطاب عن ابي الحسن عبد الباقي بن فارس المقري عن عبد الله ابن الحسين بن حسنون المقري عن المءلف) ().
 
 ترجمة العزيزي السجستاني   السيوطي: (محمد بن عزيز ابو بكر العزيزي السجستاني بزاءين معجمتين كما ذكره الدارقطني وابن ماكولا وغيرهما. وقيل: الثانية مهملة نسبة لبني عزرة، ورد بان القياس فيه العزري لا العزيري.
 كان اديبا فاضلا متواضعا، اخذ عن ابي بكر الانباري، وصنف غريب القران المشهور فجوده، ويقال: انه صنفه في خمس عشرة سنة، وكان يقرءه علي شيخه الانباري يصلح فيه مواضع، رواه عنه ابن سحنون وغيره. مات سنة .
 وقال ابن النجار في ترجمته: كان عبدا صالحا، روي عنه غريب القران ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان المعروف بابن بطة العكبري وابو عمرو عثمان بن احمد بن سمعان الوزان، وابو احمد عبد الله بن حسنون المقري وغيرهم.
 قال: والصحيح في اسم ابيه عزير اخره راء. هكذا رايته بخط ابن ناصر الحافظ، وذكر انه شاهده بخط يده وبخط غير واحد من الذين كتبوا كتابه عنه وكانوا متقنين. وذكر لي شيخنا ابو محمد الاخضر انه راي نسخة بغريب القران بخط مصنفه وفي اخرها: كتبه محمد بن عزير بالراء المهملة) ().
   السيوطي ايضا: (النوع السادس والثلاثون في معرفة غريبه، افرده بالتصنيف خلاءق لا يحصون منهم: ابو عبيدة وابو عمرو الزاهد وابن دريد. ومن اشهرها: كتاب العزيزي فقد اقام في تاليفه خمس عشرة سنة يحرره هو وشيخه
 
 ابو بكر ابن الانباري) ().
   السمعاني: (وكتاب غريب القران للعزيري، وهو: محمد بن عزير السجستاني المعروف بالعزيري لانه من بني عزرة. هكذا ذكره القاضي ابو الفرج محمد بن عبيد الله بن ابي البقاء القاضي، وروي الكتاب عن ابي موسي الاندلسي عن ابي الفتح بن ابي الفارس الحافظ عن ابي عمرو عثمان بن احمد ابن سمعان الرزاز عن محمد بن عزير العزيري. ومن قال بالزاءين فقد اخطا) ().
 {} علي بن عيسي الرماني واما تفسير علي بن عيسي الرماني (المولي) ب‍ (الاولي) فقد علمته من كلام الفخر الرازي المتقدم سابقا.
 ترجمة الرماني   السمعاني: (ابو الحسن علي بن عيسي بن علي بن عبد الله الرماني، النحوي المتكلم صاحب التصانيف، يروي عن ابي بكر بن دريد وابي بكر السراج وغيرهما، روي عنه ابو القاسم التنوخي وابو محمد الجوهري، وكان من اهل المعرفة، متقنا في علوم كثيرة، من الفقه والقران والنحو واللغة والكلام علي مذهب المعتزلة، وكانت ولادته في سنة . ووفاته في جمادي الاولي سنة
 
 ) ().
   ابن خلكان: (.. النحوي المتكلم، احد الاءمة المشاهير، جمع بين علم الكلام والعربية، وله تفسير القران الكريم..) ().
   الذهبي: (والرماني شيخ العربية، ابو الحسن علي بن عيسي النحوي ببغداد، وله ثمان وثمانون سنة، له قريب من ماءة مصنف، اخذ عن ابن دريد وابي بكر ابن السراج، وكان متقنا في علوم كثيرة، من القران والفقه والنحو والكلام علي مذهب المعتزلة والتفسير واللغة) ().
   السيوطي: (.. كان اماما في العربية، علامة في الادب.. قال ابو حيان التوحيدي: لم ير مثله قط علما بالنحو، وغزارة بالكلام، وبصرا بالمقالات واستخراجا للعويص، وايضاحا للمشكل، مع تاله وتنزه ودين وفصاحة وعفافة ونظافة..) ().
 {} الجوهري واما تفسير ابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري (المولي) ب‍ (الاولي) فقد جاء في كتابه (صحاح اللغة) [الذي نص في خطبته علي انه قد اودع في هذا الكتاب ما صح عنده من اللغة العربية] حيث قال:
 
 واما قول لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها يريد: انه اولي موضع ان يكون فيه الخوف) ().
 ترجمة الجوهري   ابو منصور الثعالبي: (كان الجوهري من اعاجيب الزمان، وهو امام في اللغة، وله كتاب الصحاح..) ().
   الذهبي: (والجوهري صاحب الصحاح، ابو نصر اسماعيل بن حماد التركي اللغوي، احد اءمة اللسان، وكان في جودة الخط في طبقة ابن مقلة ومهلهل، اكثر الترحال، ثم سكن بنيسابور..) ().
   السيوطي: (اسماعيل بن حماد الجوهري صاحب الصحاح، الامام ابو نصر الفارابي. قال ياقوت: كان من اعاجيب الزمان ذكاء وفطنة وعلما، واصله من فاراب من بلاد الترك وكان اماما في الادب واللغة، وخطة يضرب به المثل لا يكاد يفرق بينه وبين خط ابن مقلة، وهو مع ذلك من فرسان الكلام والاصول .. وصنف كتابا في العروض ومقدمة في النحو، والصحاح في اللغة وهو الكتاب الذي بايدي الناس اليوم وعليه اعتمادهم، احسن تصنيفه وجود تاليفه..) ().
   السيوطي ايضا بعد ان ذكر كتاب المحكم والمحيط الاعظم لابن
 
 سيدة، وكتاب العباب للصغاني، وكتاب القاموس: (ولم يصل واحد من هذه الثلاثة في كثرة التداول الي ما وصل اليه الصحاح ولا نقصت رتبة الصحاح ولا شهرته بوجود هذه، وذلك لالتزامه ما صح، فهو في كتب اللغة نظير صحيح البخاري في كتب الحديث، وليس المدار في الاعتماد علي كثرة الجمع بل علي شرط الصحة) ().
 {} الثعلبي واما تفسير ابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي (المولي) ب‍ (الاولي) فهو في تفسيره حيث قال: (انت مولانا. اي: ناصرنا وحافظنا وولينا واولي بنا) ().
 وقال: (ماواكم النار هي مولاكم. اي: صاحبتكم واولي بكم، واحق بان تكون مسكنا لكم. قال لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها) ().
 {} الواحدي واما تفسير ابي الحسن علي بن احمد الواحدي (المولي) ب‍ (الاولي) فهو
 
 في تفسيره حيث قال: (ماواكم النار هي مولاكم. هي اولي بكم لما اسلفتم من الذنوب. والمعني: انها هي التي تلي عليكم، لانها قد ملكت امركم، فهي اولي بكم من كل شء) ().
 {} الشنتمري واما تفسير ابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم الشنتمري (المولي) ب‍ (الاولي) فقد قال في شرح ابيات كتاب سيبويه (الذي املاه سنة  علي المعتضد بالله ابي عمرو عباد بن محمد بن عباد) بشرح بيت لبيد ما نصه (الشاهد فيه رفع خلفها وامامها اتساعا ومجازا والمستعمل فيهما الظرف ورفعهما علي البدل من كلا. والتقدير: فغدت خلفها وامامها تحسبهما مولي المخافة. وكلا في موضع رفع بالابتداء وتحسب مع ما بعدها في موضع الخبر، والهاء من انه عاءدة علي كلا، لانه اسم واحد في معني التثنية، فحمل ضميره علي لفظه.
 ومولي المخافة خبر، لان معناه موضع المخافة ومستقرها من قول الله عز وجل: ماواكم النار هي مولاكم، اي: هي مستقركم الاولي بكم.
 وصف بقرة فقدت ولدها او احست بصاءد، فهي خاءفة حذرة، تحسب كلا طريقها من خلفها وامامها مكمنا له يغترها منه. والفرج ههنا موضع المخافة وهو مثل الثغر، وثناه لانه اراد ما تخاف منه خلفها وامامها " ().
 
 ترجمة الاعلم الشنتمري   ابن خلكان: ".. كان عالما بالعربية واللغة ومعاني الاشعار، حافظا لجميعها، كثير العناية بها، حسن الضبط لها، مشهورا بمعرفتها واتقانها، اخذ الناس عنه كثيرا، وكانت الرحلة في وقته اليه.. وتوفي سنة .. " ().
   السيوطي كذلك ().
 () الزوزني واما تفسير حسين بن احمد الزوزني (المولي) ب‍ (الاولي) فهو في شرح المعلقات، بشرح بيت لبيد المذكور حيث قال: ".. وقال ثعلب: ان المولي في هذا البيت بمعني الاولي بالشء، كقوله: ماواكم النار هي مولاكم. اي: هي الاولي بكم  يقول: فغدت البقرة وهي تحسب ان كلا فرجيها مولي المخافة اي موضعها وصاحبها او تحسب ان كل فرج من فرجيها هو الاولي بالمخافة.. " ().
 ترجمة الزوزني قال السيوطي: " الحسين بن احمد الزوزني القاضي ابو عبد الله قال عبد الغافر:
 امام عصره في النحو واللغة والعربية. مات سنة  " ().
 
 () ابو زكريا الخطيب واما تصريح يحيي بن علي ابو زكريا ابن الخطيب التبريزي بمجء (المولي) بمعني (الاولي) فقد جاء بشرح الحماسي:
 (الهفي بقري سحبل حين اجلت * علينا الولايا والعدو المباسل) حيث قال: " والمولي علي وجوه، هو: العبد والسيد وابن العم والصهر والجار والحليف والولي والاولي بالشء " ().
 ترجمة ابي زكريا التبريزي   السمعاني: " ابو زكريا يحيي بن علي بن محمد بن الحسن بن بسطام الشيباني التبريزي قاطن بغداد، احد اءمة اللغة وكانت له معرفة تامة بالادب والنحو، قرا علي ابي العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري وغيره من الشاميين.. وحدث عنه الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب و غيره.. ومات في جمادي الاخرة سنة  ببغداد ودفن بتبريز " ().
   الذهبي: " ابو زكريا التبريزي الخطيب صاحب اللغة، يحيي بن علي بن محمد الشيباني صاحب التصانيف، اخذ اللغة عن ابي العلاء المعري، وسمع من سليم بن ايوب بصور، وكان شيخ بغداد في الادب. توفي في جمادي
 
 الاخرة عن احدي وثمانين سنة " ().
   اليافعي كذلك ().
   الذهبي: " وفيها مات امام اللغة ببغداد ابو زكريا.. " ().
 () البغوي واما تفسير حسين بن مسعود الغراء البغوي (المولي) ب‍ (الاولي) فهو بتفسير الاية المباركة: " ماواكم النار.. " قال: " ماواكم النار هي مولاكم. صاحبتكم واولي بكم لما اسلفتم من الذنوب " ().
 ترجمة البغوي وهذا موجز كلام ابن خلكان بترجمة البغوي:
 " ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء البغوي، الفقيه الشافعي المحدث المفسر، كان بحرا في العلوم، واخذ الفقه عن القاضي حسين ابن محمد كما تقدم في ترجمته، وصنف في تفسير كلام الله تعالي، واوضح المشكلات من قول النبي (صلي الله عليه وسلم)، وروي الحديث ودرس، وكان لا يلقي الدرس الا علي الطهارة، وصنف كتبا كثيرة.. توفي في شوال سنة
 
 .. " ().
 () الزمخشري واما تصريح ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري بمجء (المولي) بمعني (الاولي) فقد جاء في (اساس البلاغة): " ومولاي: سيدي ، وعبدي، ومولي بين الولاية ناصر، وهو اولي به " ().
 وفي الكشاف): " هي مولاكم. قيل: هي اولي بكم، وانشد بيت لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه مولي المخافة خلفها وامامها.
 وحقيقة مولاكم محراكم ومقمنكم، اي: مكانكم الذي يقال فيه: هو اولي بكم. كما قيل: هو مءنة للكرم، اي مكان لقول القاءل انه لكريم، ويجوز ان يراد: هي ناصركم، اي: لا ناصر لكم غيرها، والمراد نفي الناصر علي البتات، ونحوه قوله: قد اصيب فلان بكذا فاستنصر الجزع. ومنه قوله تعالي: يغاثوا بماء كالمهل. وقيل: تتولاكم كما توليتم في الدنيا اعمال اهل النار " ().
 ترجمة الزمخشري:
 وستاتي ترجمة الزمخشري بالتفصيل، كما تقدمت ترجمته عن الجواهر المصنية في طبقات الحنفية)، وهذا بعض الثناء عليه:
 
   الكفوي: " الشيخ الامام الفهامة جار الله العلامة ابو القاسم محمود ابن عمر بن مجد الدين الزمخشري. امام عصره بلا مدافعة، كان نحويا ذكيا خبيرا بالمعاني والبيان، فقيها مناظرا، متكلما نظارا، اديبا، شاعرا، محدثا، مفسرا.
 استاذ زمانه في الادب ومجتهد اوانه في المذهب، له في العلوم اثار ما ليس لغيره من اهل عصره، وكان من الفصاحة والبلاغة بالمحل الاعلي الذي تشهد به تصنيفاته، سيما الكشاف في التفسير.. " ().
   ابن الاثير: " ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي، الحنفي مذهبا، صاحب التصانيف العجيبة، والتاليفات الغريبة، مثل: الفاءق في غريب الحديث، والكشاف في تفسير القران، والامثال، والمفصل في النحو وله اليد الباسطة واللسان الفصيح في علوم الادب، لغتها ونحوها وشعرها ورساءلها، وعلم البيان، اليه انتهت هذه الفضاءل وبه ختمت. واقام بمكة دهرا حتي صار يعرف بجار الله " ().
   اليافعي: " وفيها العلامة النحوي اللغوي المفسر المعتزلي.. كان متقنا في التفسير والحديث والنحو واللغة وعلم البيان، امام عصره في فنونه، وله التصانيف البديعة الكثيرة الممدوحة الشهيرة.. " ().
 () ابن الجوزي واما ذكر ابي الفرج عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي تفسير
 
 (المولي) ب‍ (الاولي)، فقد جاء بتفسير الاية المباركة حيث قال: " قوله: مولاكم قال ابو عبيدة: اي اولي بكم " ().
 ترجمة ابن الجوزي   ابن خلكان: (ابو الفرج عبد الرحمن، الفقيه الحنبلي الواعظ الملقب جمال الدين الحافظ. كان علامة عصره وامام وقته في الحديث وصناعة الوعظ صنف في فنون عديدة، منها: زاد المسير في علم التفسير.
 وتوفي ليلة الجمعة ثاني عشر شهر رمضان سنة  ببغداد، ودفن بباب حرب) " () ".
   الذهبي: (وابو الفرج ابن الجوزي عبد الرحمن بن علي محمد بن علي الحافظ الكبير، جمال الدين التيمي البكري، البغدادي، الحنبلي، الواعظ، المتقن، صاحب التصانيف الكثيرة الشهيرة في انواع العلم، من التفسير والحديث والفقه والزهد.. " ().
   السيوطي: (ابن الجوزي الامام العلامة الحافظ، عالم العراق وواعظ الافاق.. ما علمت احدا من العلماء صنف ما صنف..) ().
 
 {} ابو نصر الدرواجكي الزاهد واما تفسير احمد بن الحسن بن احمد الزاهد الدرواجكي (المولي) ب‍ (الاولي) فهو في تفسيره المشهور ب‍ (تفسير الزاهدي) حيث قال: (قوله تعالي بل الله مولاكم الحق. الاية. اي: الله اولي ان يطاع..) ().
 ترجمة الدرواجكي وهذا التفسير قد جاء في اوله: (الحمد لله الذي انزل الفرقان نورا مضيءا وجعل اتباعه دينا رضيا، ووعد المءتمرين والعباد المعتدين لتكليف المحجوجين، والصلاة علي رسوله محمد واله اجمعين. قال الشيخ الامام الاجل العالم الزاهد المجاهد سيف الملة والدين، مقتدي الاسلام والمسلمين ناصر السنة قامع البدعة فخر الاءمة جمال الاسلام تاج المفسرين ابو نصر احمد بن الحسن بن احمد الدرواجكي في تفسير كلام الله املاءا ببخارا، في اليوم التاسع من شوال سنة تسع وخمسماءة، سقاه الله صوب غفرانه وكساه ثوب رضوانه، وانه تعالي علي ما يشاء قدير).
 وذكر الدرواجكي الشيخ عبد القادر القرشي بقوله (احمد بن الحسن بن احمد ابو نصر الدرواجكي الزاهد، عرف بفخر الاسلام، استاد العقيلي. ولم يذكر السمعاني هذه النسبة) ().
 
 ترجمة تلميذه العقيلي   القرشي: (عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن احمد شرف الدين ابو حفص العقيلي الانصاري جد شمس الدين احمد بن محمد  وقد تقدم . قال الذهبي: العلامة شرف الدين كان من كبار حنفية بخارا وعلماءها. قدم بغداد حاجا في سنة ، وحج ثم رجع وحدث. روي عن الصدر الاجل الشهيد حسام الدين ابي المفاخر برهان الاءمة عمر بن الصدر الماضي عبد العزيز بن عمر بن مازة. وقد تقدم.. توفي ببخارا وقت صلاة الفجر من يوم الثلاثاء الخامس من جمادي الاول سنة ..) ().
   الكفوي: (الشيخ الامام شرف الدين.. كان من كبار الاءمة الحنفية واعيان فقهاء الملة الحنفية، وله اليد الباسطة في المذهب والخلاف، وكان علي احسن طريقة سلكها الاشراف، وله تصانيف حسنة منها المنهاج.. ذكره ابن النجار في تاريخه) ().
 هذا، وقد اعتمد علي (تفسير الزاهدي) الامام العلاءي في كتابه (ترغيب الصلاة).. ففي (كشف الظنون): (تفسير الزاهدي ذكره صاحب ترغيب الصلاة) ().
 ترجمة الزاهد العلاءي وقال في (كشف الظنون): (ترغيب الصلاة  فارسي لمحمد بن احمد
 
 الزاهد. جمعه من نحو ماءة كتاب، ورتبه علي ثلاثة اقسام، الاول: في فرضية الصلاة. والثاني: في الطهارة. والثالث: في نواقض الوضوء) ().
 وترجم له:
   السمعاني: (ومن المتاخرين الامام الزاهد محمد بن عبد الرحمن العلاءي، واعظ من اهل بخارا ومفسرهم، وكان فصيحا حسن الاداء، مقبولا عند الخاص والعام. حدث وسمع منه، وما ادركته حيا ببخارا) ().
   القرشي: (محمد بن عبد الرحمن بن احمد ابو عبد الله البخاري الملقب بالزاهد العلاء، قال السمعاني: كان فقيها فاضلا متقنا [مفتيا] مذاكرا اصوليا متكلما، قيل: انه صنف في التفسير كتابا اكثر من الف جزء، واملي في اخر عمره، كتب الي بالاجازة ولم الحقه ببخارا، لانه توفي ليلة الثاني عشر من جمادي الاخرة سنة .
 ومحمد بن عبد الرحمن هذا من مشايخ صاحب الهداية وقد ذكره في مشيخته وقال: اجاز لي رواية جميع ما صح من مسموعاته..) ().
   الكفوي: (الامام الزاهد علاء الدين محمد بن عبد الرحمن البخاري المفسر المعروف بعلاء الزاهد، له تفسير كبير مشتمل علي مجلدات ضخام..) ().
 
 {} نظام الدين النيسابوري واما ذكر نظام الدين الحسن بن محمد النيسابوري مجء (المولي) بمعني (الاولي) فقد قال: (هي مولاكم. قيل المراد انها تتولي اموركم كما توليتم في الدنيا اعمال اهل النار. وقيل: اراد هي اولي بكم، قال جار الله: حقيقته هي محراكم ومقمنكم اي مكانكم الذي يقال فيه هو اولي بكم، كما قيل: هو مءنة للكرم، اي: مكان لقول القاءل انه لكريم) ().
 وقال: (والله مولاكم. متولي اموركم. وقيل: اولي بكم من انفسكم، ونصيحته انفع لكم من نصاءحكم لانفسكم) ().
 {} ابن طلحة القرشي واما ذكر ابي سالم محمد بن طلحة القرشي النصيبي مجء (المولي) بمعني (الاولي) فهو حيث قال: (واشتمل  اي حديث الغدير  علي لفظة المولي، وهي لفظة مستعملة بازاء معان متعددة قد ورد القران الكريم بها، فتارة تكون بمعني اولي. قال الله تعالي في حق المنافقين: ماواكم النار هي مولاكم. معناه: هي اولي بكم) ().
 
 وسنذكر ترجمة ابن طلحة فيما سياتي ان شاء الله تعالي.
 {} سبط ابن الجوزي واما ذكر شمس الدين ابي المظفر يوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي مجء (المولي) بمعني (الاولي) فهو حيث قال في ذكر معاني (المولي):
 (العاشر بمعني الاولي. قال الله تعالي: فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم. اي: اولي بكم) ().
 وسنترجم لسبط ابن الجوزي فيما سياتي بالتفصيل.
 {} القاضي البيضاوي واما تفسير القاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي (المولي) ب‍ (الاولي) فقد جاء في (تفسيره) حيث قال: (مولاكم. هي اولي بكم كقول لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها وحقيقته: محراكم، اي مكانكم الذي يقال فيه اولي بكم) ().
 
 ترجمة البيضاوي وسياتي تفصيل ترجمة البيضاوي ان شاء الله. ونقتصر هنا بخلاصة ما ترجمه به اليافعي حيث قال: (فيها: الامام اعلم العلماء الاعلام، ذو التصانيف المفيدة المحققة، والمباحث الحميدة المدققة، قاضي القضاة ناصر الدين..) ().
 وقال السيالكوتي: (ان التفسير العتيق والبحر العميق المسمي بانوار التنزيل للامام الهمام قدوة علماء الاسلام، سلطان المحققين وبرهان المدققين، القاضي ناصر الدين عبد الله البيضاوي، قد استهتر العلماء بحل مشكلاته، واسهر الاذكياء احداقهم بفتح مغلقاته، الا انه لوجازة العبارات واحتواءه علي الاشارات جل عن ان يكون شريعة لكل وارد، وان يطلع عليه الا واحد بعد واحد..) ().
 {} ابن سمين واما تصريح احمد بن يوسف بن عبد الداءم الحلبي المعروف بابن سمين بمجء (المولي) بمعني (الاولي) فقد جاء في (الدر المصون) حيث قال :
 (قوله: هي مولاكم. يجوز ان يكون مصدرا، اي ولايتكم اي ذات ولايتكم، وان يكون مكانا، اي مكان ولايتكم، وان يكون اولي بكم كقولك: هو مولاه) ().
 
 ترجمة ابن سمين   العسقلاني: (احمد بن يوسف بن عبد الداءم بن محمد الحلبي، شهاب الدين، المقري النحوي نزيل القاهرة، تعاني النحو فمهر فيه، ولازم ابا حيان الي ان فاق اقرانه، واخذ القراءات عن التقي الصاءغ ومهر فيها، وسمع الحديث من يونس الدبوسي وغيره، وولي تصدير القراءات بجامع ابن طولون، واعاد بالشافعي، وناب في الحكم، وولي نظر الاوقاف، وله تفسير القران في عشرين مجلدة رايته بخطه، والاعراب سماه الدر المصون في ثلاثة اسفار بخطه، صنفه في حياة شيخه وناقشه فيه مناقشات كثيرة غالبها جيدة، وجمع كتابا في احكام القران، وشرح التسهيل، والشاطبية.
 قال الاسنوي في الطبقات: كان فقيها بارعا في النحو والقراات، ويتكلم في الاصول، خيرا اديبا، مات في جمادي الاخرة، وقيل في شعبان سنة ) ().
   ابو بكر تقي الدين ابن قاضي شهبة كذلك ().
   السيوطي: (السمين، صاحب الاعراب المشهور) ثم اورد كلام ابن حجر العسقلاني المذكور ().
   وقد ذكر تاج الدين الدهان سند رواية تفسير ابن السمين واصفا اياه بالامام ().
 
 {} محمد بن ابي بكر الرازي واما تصريح محمد بن ابي بكر الرازي بمجء (المولي) بمعني (الاولي) وتفسيره الكلمة بهذا المعني فهو حيث قال: (والمولي الذي هو اولي بالشء، ومنه قوله تعالي. ماواكم النار هي مولاكم. اي هي اولي بكم. والمولي في اللغة علي ثمانية اوجه: المعتق وابن العم والناصر والجار والحليف ويقال العقيد والصهر والاولي بالشء) ().
 كتاب غريب القران وكتاب (غريب القران) لمحمد بن ابي بكر الرازي اوله. (الحمد لله بجميع محامده علي جميع نعمه وصلاته علي نبيه المبعوث بجوامع احكامه ولوا مع حكمه وعلي اله وصحبه المهتدين باخلاقه وشيمه. قال الامام الاجل الافضل العلامة ملك المفسرين شيخ العرب والعجم محمد بن ابي بكر الرازي رحمه الله وعفا عنه: سالني بعض اخواني من طلبة العلم وحملة القران العظيم ان اجمع لهم تفسير غراءب القران جمعا يشتمل علي حسن الترتيب وسهولته ، وعلي استيعاب كل الالفاظ العربية التي في الكتاب العزيز، ويعري عن تكرار تفسير الالفاظ واعادتها، فاجبتهم الي ذلك، وجمعت هذا المختصر متميزا عن كل ما صنف في هذا الفن بهذه الفواءد الثلاث.
 وجميع ما اودعته فيه انما نقلته عن الاءمة المجمع علي درايتهم، وصحة روايتهم، كالزجاج، والفراء، والازهري، والزمخشري، والعزيزي، والهروي،
 
 ومن شابههم. وضممت في بعض المواضع الي تفسير اللغة شيءا من فواءد الاعراب والمعاني، لءلا يكون حافظه جامدا علي مجرد الالفاظ).
 وذكره في (كشف الظنون) في ذكر المصنفين في غريب القران ().
 {} جلال الدين الخجندي وصرح جلال الدين احمد الخجندي يعني (المولي) بمعني (الاولي) علي ما نقل عنه شهاب الدين احمد حيث قال: قال الشيخ الامام جلال الدين احمد الخجندي قدس سره: المولي يطلق علي معان: منها الناصر ومنها الجار بمعني المجير لا المجار ومنها السيد المطاع، ومنها الاولي (هي مولاكم): اي اولي بكم) ().
 وستاتي ترجمة الخجندي ان شاء الله تعالي.
 {} النسفي اما تفسير حافظ الدين عبد الله بن احمد النسفي (المولي) ب‍ (الاولي)، فقد جاء في تفسيره للاية المباركة: (هي مولاكم. هي اولي بكم. حقيقة مولاكم محراكم اي مكانكم الذي يقال فيه اولي بكم) ().
 
 ترجمة النسفي   القرشي: (عبد الله بن احمد بن محمود حافظ الدين ابو البركات النسفي احد الزهاد المتاخرين، صاحب التصانيف المفيدة في الفقه والاصول.. توفي ليلة الجمعة في شهر ربيع الاول سنة ..) ().
   الكفوي: (علم الهدي علامة الوري، مفتي الدهر قدوة ما وراء النهر، ابو البركات حافظ الملة والدين، ناصر الاسلام والمسلمين، ناصح الملوك والسلاطين..
 كان اماما كاملا عديم النظير في زمانه، وراسا فقيد المثيل في الاصول والفروع في اوانه، بارعا في الحديث ومعانيه، ماهرا في فنون الادب ومبانيه، وله مقامات سنية في العلوم العقلية ومقالات بهية في الفنون النقلية، وله التوسع في الكلام والفصاحة في الجدل والخصام، كثير العلم مرتفع المكان، بداءعه تجل عن بيان لسان العصر فياض البنان، فريد ما له في الفضل مبار، له في العلوم اثار ما ليس لغيره من اهل عصره، اخذ العلوم من افواه الرجال حتي صار مضرب الامثال.. وله تصانيف معتبرة مشهورة مفيدة..) ().
 تفسيره وقد ذكر تفسيره في (كشف الظنون) بقوله: (مدارك التنزيل وحقاءق التاويل للامام حافظ الدين عبد الله بن احمد النسفي المتوفي سنة  وقيل . اوله:
 الحمد لله المتفرد بذاته عن اشارة الاوهام الخ. وهو كتاب وسط في التاويلات جامع لوجوه الاعراب والقراات، متضمن لدقاءق علم البديع والاشارات، موشح باقاويل اهل السنة والجماعة، خال عن اباطيل اهل البدع والضلالة،
 
 ليس بالطويل الممل ولا بالقصير المخل) ().
 {} عمر الفارسي القزويني واما تفسير عمر بن عبد الرحمن الفارسي القزويني (المولي) ب‍ (الاولي) فهو حيث قال: (قوله: فغدت كلا الفرجين تحسب انه مولي المخافة خلفها وامامها يصف بقرة وحشية نفرت من توجس ركز الصاءد فزعة لا تدري اقدامها الصاءد ام خلفها. يقول فغدت البقرة كلا جانبيها الخلف والامام، تحسب انه اولي واحري بان يكون فيه الخوف..) ().
 ترجمة عمر القزويني وكتابه وقد ذكر في (كشف الظنون) كتاب (كشف الكشاف لعمر الفارسي القزويني) حيث قال في ذكر حواشي الكشاف: (وممن كتب ايضا غير ما ذكره السيوطي، الامام العلامة عمر بن عبد الرحمن الفارسي القزويني حاشية في مجلد سماها الكشف. وتوفي سنة . اولها: الحمد لله الذي انار الاعيان بنور الوجود الخ. وذكر انه اشار الي تاليفها من امره مطاع، فشرع وكتب فيها ما تلقفه من الاءمة الماضين او استنبطه بميامين انوارهم، وليس فيه التسمية وانما قال: اشار الي ان احرر في الكشف عن مشكلات الكشاف) ().
 
 {} ابن الصباغ المالكي واما ذكر نور الدين علي المعروف بابن الصباغ المالكي مجء (المولي) بمعني (الاولي) فهذا نص كلامه: (قال العلماء: لفظة المولي مستعملة بازاء معان متعددة، وقد ورد القران العظيم بها، فتارة تكون بمعني اولي قال الله تعالي في حق المنافقين: [ماواكم النار هي مولاكم]. معناه اولي بكم) ().
 وسياتي ذكر ترجمة ابن الصباغ فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 {} جلال الدين المحلي وفسر جلال الدين محمد بن احمد المحلي (المولي) ب‍ (الاولي) حيث قال:
 (ماواكم النار هي مولاكم . اولي بكم) ().
 تفسير الجلالين و (تفسير الجلالين) الذي اشترك في تاليفه جلال الدين السيوطي وجلال الدين المحلي من التفاسير المشهورة المعتبرة، قال تاج الدين الدهان في (كفاية المتطلع في مرويات الشيخ حسن العجيمي): (التفسير المعروف بالجلالين العلامتين الامام المحقق جلال الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد المحلي
 
 الاخباري، والحافظ العمدة جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، والدر المنثور في التفسير بالماثور للحافظ السيوطي. وقد شرح الجلال المحلي من سورة مريم الي اخر الكتاب العزيز، ثم شرح في تفسير النصف الاول فمات بعد تفسير الفاتحة، فاتمه الحافظ السيوطي من اول سورة البقرة الي اخر سورة الكهف. اخبر بها..) ().
 ترجمة الجلال المحلي وقد ترجم للجلال المحلي شمس الدين السخاوي بما هذا ملخصه:
 (محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن هاشم، الجلال ابو عبد الله بن الشهاب ابي العباس بن الكمال الانصاري، المحلي الاصل نسبة للمحلة الكبري من الغربية  القاهري الشافعي، ولد كما رايته بخطه في مستهل شوال سنة  بالقاهرة ونشا بها. فقرا القران وكتبا واشتغل في فنون ومهر وتقدم علي غالب اقرانه، وتفنن في العلوم العقلية والنقلية، وتصدي للتصنيف والتدريس والاقراء، ورغب الاءمة في تحصيل تصانيفه وقراءتها واقراءها، وارتحل الفضلاء للاخذ عنه، وتخرج به جماعة درسوا في حياته.
 وكان اماما، علامة، محققا، نظارا، مفرط الذكاء، صحيح الذهن، معظما بين الخاصة والعامة، مهابا، وقورا، عليه سيما الخير، اشتهر ذكره وبعد صيته، وقصد بالفتاوي من الاماكن الناءية، وهرع اليه غير واحد من الاعيان بقصد الزيارة والتبرك. هذا ولم اكن اقصر به عن درجة الولاية، وترجمته يحتمل كراريس، مع اني قد اطلتها في معجمي. وقد حج مرارا. ومات سنة اربع
 
 وستين) ().
 {} الحسين الواعظ الكاشفي وفسر حسين بن علي الواعظ الكاشفي (المولي) ب‍ (الاولي) في تفسيره المشهور ب‍ (تفسير حسيني) بتفسير قوله تعالي: (ماواكم النار هي مولاكم) ().
 تفسير حسيني و (تفسير حسيني) للواعظ الكاشفي يعد في التفاسير المعتبرة، وقد اعتمد عليه العلماء، كالشيخ احمد بن ابي سعيد بن عبد الله بن عبد الرزاق الحنفي الصالحي المعروف ب‍ (ملاجيون) المترجم له بكل تعظيم في (سبحة المرجان)، في تفسيره المعروف ب‍ (تفسير احمدي)، ضمن التفاسير التي اعتمد عليها ونقل عنها كتفاسير البيضاوي والبغوي والسيوطي والزمخشري. وقد وصفه ب‍ (الشيخ الكبير العلي الحسيني الواعظ الكاشفي).
 وكالمولوي تراب علي في اخر كتابه (التدقيقات الراسخات في شرح التحقيقات الشامخات. الملقب بسبيل النجاح الي تحصيل الفلاح) وعده (من الصحف الموثوقة والزبر الانيقة) كتفاسير الرازي والنسفي والنيسابوري والبغوي.
 وكالشيخ محبوب عالم في تفسيره المسمي (تفسير شاهي).
 وقد ذكر تفسيره المذكور في (كشف الظنون) بقوله: (تفسير حسين بن علي الكاشفي الواعظ المتوفي في حدود سنة . وهو تفسير فارسي متداول.
 
 في مجلد. سماه بالمواهب العلية، كما ذكره ولده في بعض كتبه، وترجمته بالتركية لابي الفضل محمد بن ادريس البدليسي المتوفي سنة . وله جواهر التفسير للزهراوين. ياتي في الجيم) ().
 {} ابو السعود العمادي وفسر ابو السعود بن محمد العمادي (المولي) ب‍ (الاولي) بتفسير الاية المذكورة، وهذا نص كلامه: (قوله تعالي: [ماواكم النار] لا تبرحون ابدا [هي مولاكم] اي اولي بكم. وحقيقته مكانكم الذي يقال فيه: هو اولي بكم.
 كما يقال هو مءنة الكرم. اي مكان لقول القاءل: انه لكريم. او مكانكم عن قريب، من الولي وهو القرب. او ناصركم عن قريب من الولي وهو القرب.
 او ناصركم علي طريقة قوله: تحية بينهم، ضرب وجيع. او متوليكم تتولاكم كما توليتم موجباتها) ().
 ترجمة ابي السعود وترجم له محمود بن سليمان الكفوي بما هذا ملخصه (المولي الفاضل العلامة، والحبر الكامل الفهامة، لسان الزمان، امام اهل اللسان، بداءعه الحسان تجل عن البيان، واسع التقرير كامل التحرير، سحبان النثر حسان الشعر، كشاف مشكلات التنزيل الجليل، وحلال معضلات الكتاب بالتفسير والتاويل، حافظ قوانين الفروع والاصول، وضابط مساءل كل الفنون من المعقول والمنقول،
 
 زبدة ارباب التقوي وعمدة اصحاب الفتوي، امام المفسرين ختام المجتهدين، شيخ الاسلام وعماد الدين، ابو السعود ابن الشيخ محيي الدين المنتسب بالعماد عامله الله بلطفه يوم المعاد.
 وهو الاستاذ علي الاطلاق ، والمشار اليه بالاتفاق، قرعت به اسماع سكان الافاق، وصكت به اذان اهل فارس والعراق، شيخ كبير، امام خبير، عالم نحرير، لا في العجم له مثيل ولا في العرب له نظير، مشهور الاسم، عالي الرتبة، عظيم الجاه، زاءد الحشمة، تضرب به الامثال وتشد اليه الرحال، ترد الفتاوي عليه من اقطار الارض وترد اليه بعضها علي بعض، ولقد كان علي احسن طريقة سلكها الاشراف، وقلدها اشراف الاخلاف، من دين مكين وعقل رزين، وكان من محاسن الزمان، لم تر العيون مثله في العلم والعرفان، وكان يجتهد في بعض المساءل ويخرج ويرجح بعض الدلاءل، وكان اذا لم يجد واقعة الفتوي وجوابها في الكتب المتداولة المعمولة يكتب الجواب علي رايه الوجيز.
 ولد رحمه الله في راس الماءة العاشرة، ومكث في منصب الفتوي اكثر من ثلاثين سنة، وصنف فيها كتاب التفسير المسمي بارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم في مجلدين ضخمين) ().
 {} سعيد الجلبي وذكر سعيد الجلبي مفتي الروم تفسير (المولي) ب‍ (الاولي) في حاشية البيضاوي حيث قال: (قوله: فغدت كلا الفرجين البيت يصف بقرة وحشية نفرت من صوت الصاءد. فغدت فزعة لا تدري اقدامها الصاءد ام خلفها. اي:
 
 فغدت البقرة كلا جانبيها الامام والخلف، تحسب انه اولي واحري بان يكون فيه الخوف والفرج بمعني المخافة اي كلا موضعيها الذي يخاف منهما في الجملة. او بمعني: ما بين قواءم الدابة، فما بين اليدين فرج وما بين الرجلين فرج، وهو بمعني السعة والانفراج. وفسره بالقدام والخلف توسعا، او بمعني الجانب والطريق، فعل بمعني مفعول لانه مفروج مكشوف، وضمير انه لكلا لانه مفرد اللفظ. وخلفها وامامها اما بدل من كلا، واما خبر مبتدء محذوف، اي هما خلفها وامامها. كذا في الكشف.
 قوله: حقيقته محراكم. من الحري فالمولي مشتق من الاولي بحذف الزواءد) ().
 {} شهاب الدين الخفاجي واما تفسير شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر الخفاجي (المولي) ب‍ (الاول)، فتجده في حاشيته علي تفسير البيضاوي، فقد قال: (قوله: هي اولي بكم. اي: احق من النجاة. وهو بيان لحاصل المعني . قوله: كقول لبيد. العامري الشاعر المشهور وهو من قصيدته المشهورة التي هي احدي المعلقات السبع.. والشاهد في قوله: مولي المخافة، فانه بمعني مكان اولي واحري بالخوف.
 قوله: وحقيقته. اي: حقيقة مولاكم هنا محراكم بالحاء والراء المهملتين اي المحل الذي يقال فيه انه احري واحق بكم، من قولهم هو حري بكذا اي خليق وحقيق وجدير به كلها بمعني واحد، وليس المراد انه اسم مكان من
 
 الاولي علي حذف الزواءد كما توهم، وستري معناه عن قريب.
 قوله: كقولك هو مءنة الكرم الخ. يعني: ان مولاكم اسم مكان لا كغيره من اسماء الامكنة فانها مكان للحدث بقطع النظر عمن صدر عنه، وهذا محل للمفضل علي غيره الذي هو صفته فهو ملاحظ فيه معني اولي لا انه مشتق منه كما ان المءنة ماخوذة من ان التحقيقية وليست مشتقة منه، اذ لم يذهب احد من النحاة الي الاشتقاق من اسم التفضيل، كما لم يقل احد بالاشتقاق من الحرف، ومءنة الكرم وصف له علي طريق الكناية الرمزية في قولهم الكرم بين برديه كما في شروح الكشاف. الخ) ().
 ترجمة الخفاجي وشهاب الدين الخفاجي من شيوخ مشايخ شاه ولي الله الدهلوي والد عبد العزيز (الدهلوي) كما لا يخفي علي من راجع رسالته في اسانيده المسماة ب‍ (الارشاد).
 وقد ترجم للخفاجي محمد امين المحبي ترجمة حافلة نختصر منها ما يلي:
 (الشيخ احمد بن محمد بن عمر قاضي القضاة الملقب بشهاب الدين الخفاجي المصري الحنفي، صاحب التصانيف الساءرة، واحد افراد الدنيا المجمع علي تفوقه وبراعته، وكان في عصره بدر سماء العلم ونير افق النثر والنظم، راس المءلفين ورءيس المصنفين، سار ذكره سير المثل، وطلعت اخباره طلوع الشهب في الفلك، وكل من رايناه او سمعنا به ممن ادرك وقته معترفون له بالتفرد في التقرير والتحرير وحسن الانشاء وليس فيهم من يلحق
 
 شاوه ولا يدعي ذلك، مع ان في الخلق من يدعي ما ليس فيه.
 وتاليفه كثيرة ممتعة مقبولة وانتشرت في البلاد، ورزق فيها سعادة عظيمة فان الناس اشتغلوا بها. واشعاره ومنشاته مسلمة لا مجال للخدش فيها. والحاصل انه فاق كل من تقدمه في كل فضيلة، واتعب من يجء بعده، مع ما خوله الله تعالي من السعة وكثرة الكتب ولطف الطبع والنكتة النادرة.
 وقد ترجم نفسه في اخر ريحانته من حين مبدءه، ثم ذكر ان من تاليفه:
 حواشي تفسير القاضي وهي التي سماها عناية القاضي، وشرح الشفا، وشرح درة الغواص، والريحانة..
 واخذ عنه جماعة اشتهروا بالفضل الباهر..) ().
 {} سليمان الجمل وذكر الشيخ سليمان الجمل تفسير (المولي) ب‍ (الاولي) في حاشيته علي تفسير الجلالين حيث قال: (قوله هي مولاكم. يجوز ان يكون مصدرا اي ولايتكم اي ذات ولايتكم. وان يكون مكانا اي مكان ولايتكم وان يكون بمعني اولي كقولك هو مولاه اي اولي به الخ سمين.
 وفي ابي السعود: هي مولاكم اي اولي بكم، وحقيقته مكانكم الذي يقال فيه هو اولي بكم، كما يقال هو مءتة الكرم، اي مكان لقول القاءل انه لكريم او مكانكم عن قريب، من الولي وهو القرب، او ناصركم علي طريقة قوله:
 تحية بينهم ضرب وجيع. الخ.
 
 وفي الشهاب: قوله هو مءنة الكرم يعني: ان مولاكم اسم مكان لا كغيره من اسماء الامكنة، فانها مكان للحدث بقطع النظر عمن صدر عنه. وهذا محل للمفضل علي غيره الذي هو صفته، فهو ملاحظ فيه معني اولي لا انه مشتق منه، كما ان المءنة ماخوذة من ان وليست مشتقة منها. الخ.
 وقوله: او ناصركم. فالمعني لا ناصر لكم الا النار، كما ان معني اليست لا تحية لهم الا الضرب علم التهكم. والمراد نفي الناصر ونفي التحية. الخ شهاب) ().
 {} جار الله الاله ابادي واما ذكر الملا جار الله الاله ابادي مجء (المولي) بمعني (الاولي) فقد جاء في حاشيته علي تفسير البيضاوي حيث قال: (قوله: وحقيقته محراكم.
 من الحري، فالمولي الحري، مشتق من الاولي بحذف الزاءد) ().
 {} محب الدين الافندي وقد فسر محب الدين الافندي (المولي) ب‍ (الاولي) في شرح بيت لبيد الذي استشهد به الزمخشري في الكشاف ().
 
 {} محمد الامير اليماني وذكر محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير اليماني مجء (المولي) بمعني (الاولي) نقلا عن الفقيه حميد ضمن معانيه حيث قال: (ومنها بمعني الاولي.
 قال تعالي: هو مولاكم اي اولي بكم وبعذابكم) ().
 وسياتي طرف من ترجمة محمد بن اسماعيل الامير فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 {} عبد الرحيم بن عبد الكريم وفسر عبد الرحيم بن عبد الكريم (المولي) ب‍ (الاولي) في شرح بيت لبيد العامري حيث قال: (واراد بالمولي الاولي.. يقول: فغدت البقرة في كلا الفرجين تحسب ان كل واحد من الفرجين  وهما خلفها وامامها  اولي بالمخافة) ().
 {} رشيد النبي وكذا فسره رشيد النبي في شرح بيت لبيد المذكور ().
 
 {} الشبلنجي وذكر السيد المءمن بن حسن مءمن الشبلنجي (الاولي) من معاني (المولي) نقلا عن العلماء ().
 اقول: فهل يمكن ان يقال ان (الدهلوي) لم يطلع علي هذه الكلمات التي ذكرناها عن كبار الاءمة ومشاهير اللغة والتفسير والحديث والادب؟ وهل يمكن ان يقال انه لم يراجع شيءا من التفاسير ولم يقف علي كلمات المفسرين حتي التفاسير المتداولة كالكشاف ومعالم التنزيل وتفسير الجلالين وانوار التنزيل؟
 اللهم كلا.. انه ليس الا التعصب والعناد، انه يحاول خديعة العوام وتضليلهم بالاكاذيب وانكار الحقاءق الراهنة، ونحن نكشف النقاب عن ذلك كله بكلمات علماء طاءفته ومشاهير اءمتهم في كل مورد والله ولي التوفيق.
 
 اعتراف علماء الكلام بمجء (المولي) بمعني (الاولي) بل ان بعض مشاهير متكلمي اهل السنة  في الوقت الذي ينكرون تواتر حديث الغدير ودلالته تبعا للفخر الرازي  يعترفون بشيوع استعمال (المولي) بمعني (الاولي بالتصرف)، وهذا دليل اخر علي شدة تعصب (الدهلوي) الذي ينكر هذه الجهة ايضا، ولا باس بايراد نصوص عباراتهم في هذا المقام:
 التفتازاني قال سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني: (ولفظ (المولي) قد يراد به المعتق والحليف والجار وابن العم والناصر والاولي بالتصرف. قال الله تعالي: [ماواكم النار] اي اولي بكم. ذكره ابو عبيدة. وقال النبي (صلي الله عليه وسلم): ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها. اي الاولي بها والمالك لتدبير امرها. ومثله في الشعر كثير.
 وبالجملة استعمال (المولي) بمعني: المتولي والمالك للامر والاولي بالتصرف شاءع في كلام العرب منقول عن كثير من اءمة اللغة. والمراد انه اسم 
 لهذا المعني لا انه صفة بمنزلة الاولي ليعترض بانه ليس من صيغة افعل التفضيل وانه لا يستعمل استعماله) ().
 القوشجي وقال علاء الدين علي بن محمد القوشجي: (ولفظ (المولي) قد يراد به المعتق والمعتق والحليف والجار وابن العم والناصر والاولي بالتصرف. قال الله تعالي: [وماواكم النار هي مولاكم]. اي اولي بكم ذكره ابو عبيدة.
 وقال النبي (صلي الله عليه وسلم) ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها. اي الاولي بها في التصرف والمالك لتدبير امرها. ومثله في الشعر كثير) ().
 ولا يتوهم ان هذا الكلام من التفتازاني والقوشجي هو تقدير لدلالة حديث الغدير علي الامامة من جانب الامامية ولا يدل علي قبولهما ذلك. لان سكوتهما في مقام الجواب عن الاستدلال بحديث الغدير عن الجواب عن هذه الناحية وتعرضهما لسند حديث الغدير، وجعل ذيل الحديث وهو (اللهم وال من والاه ..) مشعرا بان المراد من (المولي) هو الناصر والمحب.. دليل علي قبولهما شيوع استعمال (المولي) بمعني (الاولي بالتصرف)، وان هذا الكلام لهما وليس من جانب الشيعة وان كنت في ريب مما ذكرنا فراجع نص عبارتيهما.
 ويدل علي ما ذكرنا بوضوح تصريح المولوي عبد الوهاب القفوجي بذلك حيث انه بعد ان نقل عن (المواقف وشرحها) انكار مجء (المولي) بمعني (الاولي) رد عليه باعتراف القوشجي شارح التجريد بمجيءه بهذا المعني..
 
 ولننقل نص عبارته الواردة ضمن ما ذكره في الجواب عن حديث الغدير:
 (وعن الثالث  بمنع صحة الحديث.. ولان عليا رضي الله عنه لم يكن يوم الغدير مع النبي (صلي الله عليه وسلم) فانه كان باليمن. ورد هذا بان غيبته لا تنافي صحة الحديث الا ان يروي هكذا اخذ بيده واستحضره وقال كذا وكذا..
 ولان مفعلا بمعني افعل لم يذكره احد، ويقال اولي من كذا دون مولي من كذا. واولي الرجلين والرجال دون مولي الرجلين او الرجال. هكذا في المواقف وشرحه.
 وفيه بحث اورده شارح التجريد حيث قال: قد يراد بالمولي الاولي بالتصرف قال الله تعالي: وماواكم النار هي مولاكم اي اولي بكم. ذكره ابو عبيدة، وقال (صلي الله عليه وسلم): ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها اي الاولي بها في التصرف والمالك لتدبير امرها ومثله في الشعر كثير، بالجملة استعمال المولي بمعني المتولي والمالك للامر والاولي بالتصرف شاءع في كلام العرب منقول عن اءمة اللغة، والمراد انه اسم لهذا المعني لا صفة بمنزلة الاولي ليعترض بانه ليس من صيغة اسم التفضيل، وانه لا يستعمل استعماله.
 ولو سلم ان المراد بالمولي هو الاولي فاين الدليل علي ان المراد هو الاولي بالتصرف والتدبير، بل يجوز ان يراد الاولي في الاختصاص به والقرب منه..) ().
 ترجمة التفتازاني واذ علمت باعتراف التفتازاني بمجء (المولي) بمعني (الاولي) وشيوع
 
 ذلك في كلام العرب فلنذكر خلاصة ترجمته:
 قال السيوطي: (مسعود بن عمر بن عبد الله الشيخ سعد الدين التفتازاني، الامام العلامة عالم بالنحو والتصريف والمعاني والبيان والاصلين والمنطق وغيرها شافعي. قال ابن حجر: ولد سنة ، واخذ عن القطب والعضد، وتقدم في الفنون، واشتهر بذلك، وطار صيته وانتفع الناس بتصانيفه. وكان في لسانه لكنة وانتهت اليه معرفة العلوم بالمشرق. مات بسمرقند سنة ) ().
 وقال الكفوي: (وكان من كبار العلماء الشافعية، ومع ذلك له اثار جليلة في اصول الحنفية) ().
 ترجمة القوشجي والقوشجي ايضا من كبار علماء اهل السنة المحققين، فقد ذكر في (كشف الظنون) في شروح التجريد: (ثم شرح المولي المحقق علاء الدين علي بن محمد الشهير بالقوشجي المتوفي سنة  شرحا لطيفا ممزوجا اوله: خير الكلام حمد الملك العلام الخ. لخص فيه فواءد الاقدمين احسن تلخيص، واضاف اليها نتاءج فكره، مع تحرير سوده بكرمان واهداه الي السلطان ابي سعيد خان. وقد اشتهر هذا الشرح بالشرح الجديد. قال في ديباجته بعد مدح الفن والمصنف:
 ان كتاب التجريد الذي صنفه المولي الاعظم قدوة العلماء الراسخين، اسوة الحكماء المتالهين نصير الحق والملة والدين، تصنيف مخزون بالعجاءب وتاليف مشحون بالغراءب. فهو وان كان صغير الحجم وجيز النظم، فهو كثير
 
 العلم الجليل الشان، حسن الانتظام مقبول الاءمة العظام ، لم يظفر بمثله علماء الامصار، مشتمل علي اشارات الي مطالب هي الامهات، مملو بجواهر كلها كالفصوص متضمن لبيانات معجزة في عبارات موجزة، يفجر ينبوع السلاسة من لفظه ولكن معانيه لها السحر، وهو في الاشتهار كالشمس في رابعة النهار تداولته ايدي النظار.
 ثم ان كثيرا من الفضلاء وجهوا نظرهم الي شرح هذا الكتاب ونشر معانيه.. واني بعد ان صرفت في الكشف عن حقاءق هذا العلم شطرا من عمري ووقفت عن الفحص عن دقاءقه قدرا من دهري.. فرايت ان اشرحه شرحا يذلل صعابه ويكشف نقابه واضيف اليها فواءد..) ().
 
 فهم الشيخين (الاولي) من (المولي) هذا كله بالاضافة الي فهم الشيخين ابي بكر وعمر بالخصوص معني (الاولي) من لفظ (المولي يوم الغدير: فقد ذكر ابن حجر المكي في وجوه الجواب عن الاستدلال بحديث الغدير:
 (ثالثها  سلمنا انه (اولي)، لكن لا نسلم ان المراد انه الاولي بالامامة، بل بالاتباع والقرب منه، فهو كقوله تعالي: [ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه] ولا قاطع بل ولا ظاهر علي نفي هذا الاحتمال، بل هو الواقع اذ هو الذي فهمه ابو بكر وعمر. وناهيك بهما في الحديث فانهما لما سمعاه قالا له:
 امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة. اخرجه الدارقطني: واخرج ايضا انه قيل لعمر: انك تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم). فقال: انه مولاي) ().
 وذكره الشيخ عبد الحق الدهلوي في (اللمعات في شرح المشكاة) نقلا عن ابن حجر المكي.
 
 وقال شهاب الدين احمد العجيلي: (وقد توليت الامام المرتضي لقبا وفعلا وقولا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والمراد بالتوالي الولاية، وهو الصديق الناصر، او الاولي بالاتباع والقرب من كقوله تعالي: [ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه] وهذا الذي فهمه عمر رضي الله عنه من الحديث، فانه لما سمعه قال: يهنءك يا ابن ابي طالب امسيت ولي كل مءمن ومءمنة) ().
 تناقض من ابن حجر لكن العجب من ابن حجر المكي اذ ناقض نفسه فانكر مجء (المولي) بمعني (الاولي ) مطلقا، فانه مع تنصصه في الوجه الثالث علي ان كون (المولي) بمعني (الاولي بالاتباع والقرب من النبي) " هو الواقع اذ هو الذي فهمه ابو بكر وعمر.. " قال في الوجه الثاني من وجوه الرد علي تمسك الشيعة بحديث الغدير:
 (وثانيها: لا نسلم ان معني المولي ما ذكروه، بل معناه الناصر، لانه مشترك بين معان كالمعتق والعتيق والمتصرف في الامر والناصر والمحبوب، وهو حقيقة في كل منها، وتعيين بعض معني المشترك من غير دليل يقتضيه تحكم لا يعتد به، وتعميمه في مفاهيمه كلها لا يسوغ، لانه ان كان مشتركا لفظيا بان تعدد وضعه بحسب تعدد معانيه كان فيه خلاف، والذي عليه جمهور الاصوليين وعلماء البيان واقتضاء الاستعمالات العضماء للمشترك انه لا يعم جميع معانيه، علي انا لو قلنا بتعميمه علي القول الاخر او بناءا علي انه مشترك معنوي بان وضع وضعا واحدا للقدر المشترك وهو القرب المعنوي من الولي بالفتح فيصلح لصدقه علي كل مما مر، فلا يتاتي تعميمه هنا، لامتناع ارادة كل من العتق والعتيق.
 
 فتعين ارادة البعض، ونحن وهم متفقون علي صحة ارادة الحب بالكسر. وعلي رضي الله عنه سيدنا وحبيبنا.
 علي ان كون المولي بمعني الامام لم يعهد لغة ولا شرعا. اما الثاني فواضح، واما الاول فلان احدا من اءمة العربية لم يذكر ان مفعلا ياتي بمعني افعل.
 وقوله تعالي: [ماواكم النار هي مولاكم] اي مقركم او ناصرتكم، مبالغة في نفي النصرة، كقولهم الجوع زاد من لا زاد له.
 وايضا فالاستعمال يمنع من ان مفعلا بمعني افعل، اذ يقال هو اولي من كذا دون مولي من كذا، واولي الرجلين دون مولاهما، وحينءذ فانما جعلنا من معانيه المتصرف في الامور نظرا للرواية الاتية من كنت وليه. فالغرض من التنصيص علي موالاته اجتناب بغضه لان التنصيص عليه اوفي بمزيد شرفه.
 وصدره بالست اولي بكم من انفسكم ثلاثا ليكن ابعث علي قبولهم. وكذا بالدعاء له لاجل ذلك ايضا..) ().
 فالعجب منه كيف يجد هنا  في الوجه الثاني  في نفي احتمال ارادة (الاولي) من (المولي) مطلقا ثم في الوجه الثالث يدعي بان المعني الواقعي من (المولي) في الحديث هو (الاولي بالاتباع والقرب) استنادا الي فهم الشيخين هذا المعني منه، فيبطل تطويلاته وخزعبلاته في الوجه الثاني بنفسه؟!
 اليس تلك التطويلات ردا علي الشيخين وابطالا لفهمهما؟!
 نعم لا بد من الرد علي الشيعة ان استلزم الرد علي ابي بكر وعمر!!
 
 تحريف من عبد الحق والعجب ايضا من الشيخ عبد الحق الدهلوي اذ اقتفي اثر ابن حجر المكي في هذا التهافت والتناقض، ونقله في (اللمعات) من غير تنبيه علي ذلك، واما في ترجمته المشكاة الي الفارسية فاورد كلام ابن حجر في الوجه الثالث مع اسقاط جملة: (بل هو الواقع..) فحيا الله الامانة!! 
 حديث الغدير بلفظ:
 " من كنت اولي به.. " ومن الادلة القاطعة علي مجء (المولي) بمعني (الاولي) وانه المراد من حديث الغدير هو: ورود حديث الغدير في بعض طرقه بلفظ (من كنت اولي به من نفسه) وفي بعضها بلفظ: (من كنت وليه واولي بنفسه):
 اخرج الطبراني في مسند زيد بن ارقم خطبة الغدير وفيها حديث الثقلين وجاء في اخرها: (ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ().
 وقال الميرزا محمد بن معتمد خان البدخشاني: (وللطبراني في رواية اخري عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم رضي الله عنهما بلفظ: من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ().
 وقال ايضا: (وعند الطبراني في رواية اخري عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم رضي الله عنهما بلفظ: من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال
 
 من والاه وعاد من عاداه) ().
 وقال القاضي سناء الله پاني پتي  وهو من تلاميذ الشاه ولي الله، وقد وصفه مخاطبنا (الدهلوي) ب‍ " بيهقي الزمان " كما في (اتحاف النبلاء):
 وفي بعض الطرق: من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ().
 وقال سبط ابن الجوزي: (فتعين العاشر ، ومعناه: من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به. وقد صرح بهذا المعني الحافظ ابو الفرج يحيي بن سعيد الثقفي الاصفهاني في كتابه المسمي بمرج البحرين، فانه روي هذا الحديث باسناده الي مشايخه وقال فيه: فاخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيد علي وقال: من كنت وليه واولي به من نفسه فعلي وليه) ().
 الحديث يفسر بعضه بعضا ثم ان من القضايا المسلمة لدي علماء الحديث (ان الحديث يفسر بعضه بعضا)، وهي قضية يستند اليها المحققون في توضيح مشكلات الاخبار ورفع اشكالاتها، ومن ذلك قول ابن حجر العسقلاني في شرح حديث عاءشة الاتي:
 (استاذنت هالة بنت خويلد اخت خديجة علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فعرف استيذان خديجة فارتاع لذلك، فقال: اللهم هالة، قالت: فغرت فقلت: ما تذكر من عجوز من عجاءز قريش، حمراء الشدقين، هلكت في الدهر
 
 قد ابدلك الله خيرا منها) فقال:
 (قوله: قد ابدلك الله خيرا منها. قال ابن التين: في سكوت النبي (صلي الله عليه وسلم) علي هذه المقالة دليل علي افضلية عاءشة علي خديجة، الا ان يكون المراد بالخيرية هنا حسن الصورة وصغر السن انتهي.
 ولا يلزم من كونه لم ينقل في هذه الطريق انه " ص " رد عليها عدم ذلك، بل الواقع انه صدر منه رد لهذه المقالة.
 ففي رواية ابي نجيح عن عاءشة عند احمد والطبراني في هذه القصة قالت عاءشة فقلت: قد ابدلك الله بكبيرة السن حديثة السن، فغضب حتي قلت:
 والذي بعثك بالحق لا اذكرها بعد هذا الا بخير. وهذا يءيد ما تاوله ابن التين في الخيرية المذكورة. والحديث يفسر بعضه بعضا) ().
 ونحن نقول بمقتضي (الحديث يفسر بعضه بعضا) ان رواية الطبراني والاصبهاني تفسر حديث الغدير، ويتضح ان المراد من (المولي) فيه هو (الاولي).
 
 مجء (المولي) بمعني (المتصرف في الامر) و (ولي الامر) و (المليك) ونحوها 
   مجء (المولي) بمعني (المتصرف في الامر) ثم انه قد صرح جماعة من اعلام اهل السنة بان من المعاني الحقيقية للفظ (المولي) هو " المتصرف في الامر ". وهذا ايضا واف بمطلوب الشيعة، وكاف لاستدلالهم بحديث الغدير، اذ الحاصل من (الاولي بالتصرف) و (المتصرف في الامر) واحد.. وممن صرح بمجء (المولي) بهذا المعني:
 ذكر من نص علي ذلك   ابن حجر المكي، وقد تقدم نص عبارته قريبا.
   عبد الحق الدهلوي، حيث نقل مقالة ابن حجر في (اللمعات).
   كمال الدين بن فخر الدين الجهرمي في (البراهين القاطعة في ترجمة الصواعق المحرقة).
   محمد بن عبد الرسول البرزنجي، اذ قال في الجواب عن حديث الغدير:
 (الثاني  انه لو سلمنا تواتره ففيه دلالة وليس نصا في المدعي، لان القدر المصرح بذكر الخلافة فيه موضوع كما مر التنبيه عليه، والقدر الصحيح غير صريح فيه، لانا لا نسلم ان (المولي) هو (الامام)، بل له معان كثيرة، فانه مشترك بين 
 الناصر والمعتق والعتيق والمتصرف في الامر والمحبوب وابن العم والقريب وغيرها. وهو حقيقة في الكل، وتعيين بعض معاني المشترك من غير دليل يقتضيه تحكم لا يعبا به..) ().
   الفاضل رشيد الدين خان الدهلوي حيث اورد كلام ابن حجر المذكور في (ايضاح لطافة المقال).
 ومتي ثبت مجء (المولي) بمعني (المتصرف في الامر) باعتراف علماء اهل السنة، لم يجدهم انكار مجيءه بمعني (الاولي)، لان غرض الشيعة من الاستدلال بحديث الغدير اثبات دلالته علي الامامة، وهذه الدلالة تامة علي كل تقدير، فمن العجيب انكار ابن حجر والجهرمي والبرزنجي مجء (المولي) بمعني (الاولي) واثباتهم في نفس الوقت مجيءه بمعني (المتصرف في الامر)!!
 ويزيد كون (المتصرف في الامر) معني حقيقيا للفظ (المولي) وضوحا انهم لا ينكرون علي الشيعة قولهم بمجيءه بهذا المعني، وان اجابوا عن استدلالهم بذلك علي الامامة، فقد قال الحسين بن محمد الطيبي: (قالت الشيعة: المولي هو المتصرف في الامور، وقالوا: معني الحديث ان عليا رضي الله عنه يستحق التصرف في كل ما يستحق الرسول (صلي الله عليه وسلم) التصرف فيه، ومن ذلك امور المءمنين فيكون امامهم. اقول: لا يستقيم ان يحمل الولاية علي الامامة التي هي التصرف في امور المءمنين، لان المتصرف المستقل في حياته (صلي الله عليه وسلم) هو لا غير، فيجب ان يحمل علي المحبة وولاء الاسلام ونحوهما) ().
 فتري ان الطيبي لا ينكر مجء (المولي) بمعني (المتصرف في الامر)،
 
 كما ان كلامه ظاهر في ان التصرف في امور المءمنين هي الامامة بعينها.
 وذكر علي بن سلطان القاري كلام الطيبي هذا بنصه في شرحه علي المشكاة حيث قال: (وفي شرح المصابيح القاضي قالت الشيعة: المولي هو المتصرف وقالوا: معني الحديث ان عليا رضي الله عنه يستحق التصرف في كل ما يستحق الرسول (صلي الله عليه وسلم) المتصرف فيه، ومن ذلك امور المءمنين فيكون امامهم. قال الطيبي: لا يستقيم ان يحمل الولاية علي الامامة التي هي التصرف في امور المءمنين، لان المتصرف المستقل في حياته " ص " هو لا غير فيجب ان يحمل علي المحبة وولاء الاسلام ونحوهما) ().
 وقال الفخر الرازي بتفسير قوله تعالي: [ثم ردوا الي الله مولاهم]:
 (البحث الثالث  انه تعالي سمي نفسه في هذه الاية باسمين، احدهما: المولي وقد عرفت ان لفظ المولي ولفظ الولي مشتقان من الولي اي القرب، وهو سبحانه القريب البعيد الظاهر الباطن..
 وايضا قال: مولاهم الحق. والمعني انهم كانوا في الدنيا تحت تصرفات الموالي الباطلة، وهي النفس والشهوة والغضب، كما قال: افرايت من اتخذ الهه هواه. فلما مات الانسان تخلص من تصرفات الموالي الباطلة، وانتقل الي تصرفات المولي الحق) ().
 وقال بتفسير قوله تعالي [واعتصموا بالله هو مولاكم]: (وقال القفال:
 اجعلوا الله عصمة لكم مما تحذرون هو مولاكم: سيدكم والمتصرف فيكم.
 فنعم المولي: فنعم السيد. ونعم النصير. فكانه سبحانه قال: انا مولاك، بل
 
 انا ناصرك وحسبك) ().
 وقال النيسابوري بتفسير الاية الاولي: (المعني: انهم كانوا في الدنيا تحت تصرفات الموالي الباطلة، وهي النفس والشهوة والغضب، فلما ماتوا تخلصوا الي تصرف المولي الحق) ().
 وقال ابن كثير بتفسيرها: (اي ورجعت الامور كلها الي الله الحكم العدل ففصلها، وادخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار) ().
 ففسر ابن كثير (المولي) ب‍ (الحكم)، ولو انا فسرنا (المولي) في حديث الغدير بهذا المعني لثبتت الامامة كذلك.
   مجء (المولي) بمعني (متولي الامر) وقد ثبت مجء (المولي) بمعني (متولي الامر) من كلمات علماء العربية والمفسرين، وهذا المعني ايضا يفيد الامامة والخلافة كسابقه، لان (المتولي) هو (المتصرف) كما هو ظاهر جدا، وبه صرح سعيد الجلبي، والشهاب الخفاجي في حاشيتيهما علي البيضاوي كما سيجء.
 ذكر من قال بذلك ومجء (المولي) بمعني (متولي الامر) قد ثبت من كلمات جماعة من اعلام المحققين في العلوم المختلفة، وممن صرح بذلك:
 
   ابو العباس محمد بن يزيد المبرد.
   ابو القاسم الحسين بن محمد بن المفضل المعروف بالراغب الاصفهاني.
   ابو الحسن علي بن احمد الواحدي.
   احمد بن الحسن بن احمد الزاهد.
   جار الله محمود بن عمر الزمخشري.
   ابو السعادات مبارك بن محمد الجزري.
   احمد بن يوسف بن حسن الكواشي.
   ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي.
   عبد الله بن احمد النسفي.
   ابو حيان محمد بن يوسف الاندلسي.
   نظام الدين حسن بن محمد بن حسين النيسابوري.
   جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي.
   محمد طاهر الكجراتي.
   ابو السعود بن محمد العمادي.
   سعيد الجلبي.
   شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر الخفاجي.
 {} محمد بن يزيد المبرد قال المبرد  علي ما نقل عنه السيد المرتضي  بعد تاويل قوله تعالي: [ذلك بان الله مولي الذين امنوا]: (والولي والمولي معناهما سواء، وهو الحقيق 
 بخلقه المتولي لامورهم) ().
 {} الراغب الاصفهاني وقال الراغب الاصبهاني في كتابه (غريب القران) الذي قال عنه السيوطي في ذكر كتب غريب القران: (ومن احسنها المفردات للراغب)  قال ما هذا نصه: (الولاء والتوالي ان يحصل شيءان فصاعدا حصولا ليس بينهما ما ليس منهما، ويستعار ذلك للقرب من حيث المكان، ومن حيث النسبة، ومن حيث الدين، ومن حيث الصداقة والنصرة والاعتقاد، والولاية النصرة، والولاية تولي الامر، والولي والمولي يستعملان في كل ذلك، وكل واحد منهما يقال في معني الفاعل اي الموالي، وفي معني المفعول اي الموالي، يقال للمءمن هو ولي الله، ولم يرد مولاه) ().
 {} ابو الحسن علي بن احمد الواحدي وقال ابو الحسن الواحدي: (ثم ردوا  يعني العباد يردون بالموت  الي الله مولاهم الحق . الذي يتولي امورهم) ().
 
 {} احمد بن الحسن الزاهد الدرواجكي وقال الزاهد الدرواجكي: (قوله: وماواكم النار هي مولاكم.. والمولي في اللغة: من يتولي مصالحك فهو مولاك، يلي القيام بامورك وينصرك علي اعداءك، ولهذا سمي ابن العم والمعتق مولي، ثم صار اسما لمن لزم الشء، كما يقال اخ الفقراء واخ المال) ().
 {} الزمخشري وقال الزمخشري: (مولانا. سيدنا ونحن عبيدك، او ناصرنا، او متولي امورنا. فانصرنا. فمن حق المولي ان ينصر عبيده، فان ذلك عادتك، او فان ذلك من امورنا التي عليك توليها) ().
 {} ابو السعادات ابن الاثير وقال المبارك بن محمد ابن الاثير الجزري: (وقد تكرر ذكر المولي في الحديث، وهو اسم يقع علي جماعة كثيرة.. وكل من ولي امرا او قام به
 
 فهو مولاه ووليه.. ومنه الحديث: ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل، وفي رواية وليها. اي متولي امرها..) ().
 {} احمد بن يوسف الكواشي وقال احمد بن يوسف الكواشي: (ولا يوقف علي: انت مولانا. سيدنا ومتولي امورنا، لوجود الفاء في قوله: فانصرنا علي القوم الكافرين. لانك سيدنا، والسيد ينصر عبيده) ().
 {} ناصر الدين البيضاوي وقال ناصر الدين البيضاوي: (ماواكم النار هي مولاكم هي اولي بكم كقول لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها .. او متوليكم. تتولاكم كما توليتم موجباتها في الدنيا وبءس المصير النار) ().
 
 {} عبد الله بن احمد النسفي وقال النسفي: (انت مولانا. سيدنا ونحن عبيدك، او ناصرنا او متولي امورنا) ().
 {} ابو حيان الاندلسي وقال ابو حيان: (هو مولانا. اي ناصرنا وحافظنا قاله الجمهور. وقال الكلبي: اولي بنا من انفسنا في الموت والحياة. وقيل: مالكنا وسيدنا فلهذا يتصرف كيف شاء، فيجب الرضي بما يصدر من جهته. وقال: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم، فهو مولانا الذي يتولانا ويتولاهم) ().
 وقال ابو حيان ايضا: (ومعني الي الله الي عقابه. وقيل: الي موضع جزاءه. مولاهم الحق. لا ما زعموه من اصنامهم، اذ هو المتولي حسابهم، فهو مولاهم في الملك والاحاطة لا في النصر والرحمة) ().
 {} نظام الدين النيسابوري وقال نظام الدين النيسابوري: (.. وهو قوله: انت مولانا. ففيه الاعتراف
 
 بانه سبحانه هو المتولي لكل نعمة ينالونها، وهو المعطي لكل مكرمة يفوزون بها، وانهم بمنزلة الطفل الذي لا تتم مصلحته الا بتدبير قيمه، والعبد الذي لا ينتظم شمل مهماته الا باصلاح مولاه. وبهذا الاعتراف يحق الوصول الي الحق، من عرف نفسه اي بالامكان والنقصان عرف ربه اي بالوجوب والتمام) ().
 وقال النيسابوري ايضا: (فاعلموا ان الله مولاكم. ناصركم ومتولي اموركم، يحفظكم ويدفع شر الكفار عنكم، فانه نعم المولي ونعم النصير، فثقوا بولايته ونصرته) ().
 وقال ايضا: (هو مولانا. لا يتولي امورنا الا هو، يفعل بنا ما يريد من اسباب التهاني والتعازي، لا اعتراض لاحد عليه) ().
 وقال: (والله مولاكم. متولي اموركم وقيل: اولي بكم من انفسكم ونصيحته انفع لكم من نصاءحكم لانفسكم) ().
 وقال: (واعتصموا بحبل الله حتي تصلوا اليه، هو متولي افناءكم عنكم، فنعم المولي في افناء وجودكم ونعم النصير في ابقاءكم بربكم) ().
 {} جلال الدين السيوطي وقال جلال الدين السيوطي: (انت مولانا. سيدنا ومتولي امورنا) ().
 
 وقال: (فاعلموا ان الله مولاكم. ناصركم ومتولي اموركم) ().
 وقال: (لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا اصابته، هو مولانا. ناصرنا ومتولي امورنا) ().
 {} محمد بن طاهر الكجراتي وقال محمد بن طاهر الفتني الكجراتي نقلا عن النهاية: (.. وكل من ولي امرا او قام به فهو مولاه ووليه.. ومنه: ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها.
 وروي وليها. اي متولي امرها) ().
 {} ابو السعود العمادي وقال ابو السعود: (هي مولاكم.. او متوليكم تتولاكم كما توليتم موجباتها) ().
 {} سعيد الجلبي وقال سعيد الجلبي بتفسير [هي مولاكم]: (.. او متوليكم. اي المتصرف فيه) ().
 
 {} الشهاب الخفاجي وقال شهاب الدين الخفاجي: (وقوله: متوليكم. اي المتصرف فيكم كتصرفكم فيما اوجبها واقتضاها من امور الدنيا..) ().
 اعتراف الرازي وان مجء (المولي) بمعني (متولي الامر) في غاية الثبوت والوضوح، حتي فسر به الفخر الرازي  الذي سعي في انكار مجيءه بمعني (الاولي)  فقال في تفسير قوله تعالي [انت مولانا فارحمنا وانصرنا علي القوم الكافرين]:
 (وفي قوله: انت مولانا فاءدة اخري، وذلك: ان هذه الكلمة تدل علي نهاية الخضوع والتذلل، والاعتراف بانه سبحانه هو المتولي لكل نعمة يصلون اليها، وهو المعطي لكل مكرمة يفوزون بها، فلا جرم اظهروا عند الدعاء انهم في كونهم متكلين علي فضله واحسانه بمنزلة الطفل الذي لا تتم مصلحته الا ببر [بتدبير] قيمه، والعبد الذي لا ينتظم شمل مهماته الا باصلاح مولاه، فهو سبحانه قيوم السماوات والارض، والقاءم باصلاح مهمات الكل، وهو المتولي في الحقيقة للكل علي ما قال: نعم المولي ونعم النصير) ().
   مجء (المولي) بمعني (الوارث الاولي) علي ان الرازي الذي اطال الكلام في انكار مجء (المولي) بمعني (الاولي)
 
 بايداء التشكيكات الواهية والاعتراضات السخيفة التي اضلت بعض الهمج الرعاع الذين ينعقون مع كل ناعق  قد الجاته الحقيقة الراهنة الي نقل تفسير (المولي) ب‍ (الوارث الاولي) عن ابي علي الجباءي، واستحسانه هذا المعني مع الوجوه الاخري المذكورة بتفسير قوله تعالي: [ولكل جعلنا موالي..] وهذا نص كلامه:
 (المسالة الثالثة  من الناس من قال: هذه الاية منسوخة، ومنهم من قال:
 انها غير منسوخة. اما القاءلون بالنسخ فهم الذين فسروا الاية باحد هذه الوجوه التي نذكرها..
 القول الثاني  قول من يقول: الاية غير منسوخة، والقاءلون بذلك ذكروا في تاويل الاية وجوها: الاول  تقدير الاية: ولكل شء مما ترك الوالدان والاقربون والذين عاقدت ايمانكم موالي وورثة فاتوهم نصيبهم. اي: فاتوا الموالي والورثة نصيبهم. فقوله: والذين عاقدت ايمانكم معطوف علي قوله:
 الوالدان والاقربون، والمعني: ان ما ترك الذين عاقدت ايمانكم فله وارث هو اولي به، وسمي الله تعالي الوارث المولي، والمعني: لا تدفعوا المال الي الحليف بل الي المولي والوارث، وعلي هذا التقدير فلا نسخ في الاية. وهذا تاويل ابي علي الجباءي).
 ثم قال الرازي بعد ذكر ثلاثة وجوه اخري: (وكل هذه الوجوه حسنة محتملة والله اعلم بمراده) ().
 وايضا فقد اعترف الرازي في (نهاية العقول) بحكم ابي عبيدة وابن الانباري بان لفظة (المولي) تاتي (للاولي) وهذا نص كلامه: (لا نسلم ان كل
 
 من قال بان لفظة المولي محتملة للاولي قال بدلالة الحديث علي امامة علي رضي الله عنه . اليس ان ابا عبيدة وابن الانباري حكما بان لفظ المولي للاولي مع كونهما قاءلين بامامة ابي بكر رضي الله عنه) ().
 فالحمد لله الذي وفقنا لاظهار بطلان كلامه في انكار مجء (المولي) بمعني (الاولي) من كلام نفسه في (التفسير) و (نهاية العقول). كما اثبتنا بطلان رده لحديث الغدير من كلامه في هذين الكتابين والتفسير. والله ولي التوفيق.
   مجء (المولي) بمعني (ولي الامر) وقد فسر جماعة من كبار المفسرين لفظة (المولي) ب‍ (ولي الامر) فقد قال جلال الدين المحلي: (وهو كل: ثقيل. علي مولاه: ولي امره) ().
 وقال الواحدي: (انت مولانا: اي ناصرنا والذي يلي علينا امورنا) ().
 وقال النيسابوري: (قوله: وهو كل علي مولاه، اصله: من الغلظ الذي هو نقيض الحدة، يقال: كل السكين اذا غلظت شفرته، وكل اللسان اذا غلظ فلم يقدر علي الكلام، وكل فلان عن الكلام اذا ثقل عليه ولم ينبعث فيه، وفلان كل علي مولاه اي ثقيل وعيال علي من يلي امره ويعوله) ().
 وقال: (انت مولانا. ولينا في رفع وجودنا وناصرنا في نيل مقصودنا) ().
 
 ومن الواضح: ان (ولي الامر): مثل (متولي الامر) كلاهما بمعني (الامام، الحاكم، الرءيس). فلو كان (المولي) في حديث الغدير بمعني (ولي الامر) لتم استدلال الشيعة به علي معتقدهم.
 انكار ولي الله الدهلوي الا ان الشاه ولي الله الدهلوي انكر () مجء (المولي) بمعني (ولي الامر).
 وذلك من اصدق الشواهد علي دلالة حديث الغدير علي هذا التقدير ايضا، لا ريب في ان هذا الانكار مكابرة واضحة وتعصب مقيت، وما اوردنا من كلمات علماء القوم كاف لابطاله.
   مجء (المولي) بمعني (المليك) فهل يا تري لم يلحظ شاه ولي الله تفسير الجلالين؟! او لم يقف علي تصريح البخاري بمجء (المولي) بمعني (المليك) وهو مرادف (ولي الامر)؟!.
 قال البخاري في كتاب التفسير: (باب: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شي شهيدا  وقال معمر: موالي: اولياء ورثة عاقد ايمانكم. هو مولي اليمين وهو الحليف. والمولي ايضا: ابن العم. والمولي: المنعم المعتق والمولي: المعتق. والمولي: المليك. والمولي: مولي في الدين) ().
 ان مجء (المولي) بمعني (المليك) ايضا كاف لثبوت مطلوب الشيعة من
 
 حديث الغدير، لان (المليك) و (ولي الامر) في المعني واحد، وان كان احد من المكابرين في شك من هذا الترادف ننقل له كلمات شراح البخاري في شرح كلامه المذكور:
 قال بدر الدين العيني: (ان لفظ المولي ياتي لمعان كثيرة، وذكر منها خمسة معان.. الرابع: يقال للمليك المولي، لانه يلي امور الناس..) ().
 وقال شهاب الدين القسطلاني: (.. والمولي: المليك، لانه يلي امور الناس) ().
 اذن يقال للمليك المولي لانه يلي امور الناس، فالمولي يستعمل بمعني (ولي الامر) و (متولي الامر) ايضا قطعا.
 علي ان هذا المعني ثابت بوضوح من كلمات اللغويين، فقد قال الجوهري (والملكوت من الملك كالرهبوت من الرهبة، يقال: له ملكوت العراق وملكوة العراق ايضا، مثال الترقوة. وهو الملك والعز، فهو مليك وملك وملك، مثال فخذ وفخذ. كان الملك مخفف من ملك والملك مقصور من مالك او مليك، والجمع الملوك والاملاك والاسم الملك، والموضع المملكة وتملكه اي ملكه قهرا ومليك النحل يعسوبها) ().
 وقد ترجم اللغويون المترجمون للغات العربية الي الفارسية لفظة (الملك) ب‍ (شاه) و (پادشاه) كما لا يخفي علي من راجع (صراح اللغة) و (منتهي الارب في لغات العرب).
 ثم ان المراد من (معمر) في كلام البخاري هو (ابو عبيدة معمر بن المثني
 
 اللغوي) وبه صرح ابن حجر العسقلاني في الشرح حيث قال: (ومعمر هذا بسكون المهملة  وكنت اظنه معمر بن راشد. الي ان رايت الكلام المذكور في المجاز لابي عبيدة واسمه معمر بن المثني، ولم اره عن معمر بن راشد وانما اخرج عبد الرزاق عنه في قوله: ولكل جعلنا موالي، قال: الموالي الاولياء الاب والاخ والابن وغيرهم من العصبة، وكذا اخرجه اسماعيل القاضي في الاحكام من طريق محمد بن ثور عن معمر، وقال ابو عبيدة: ولكل جعلنا موالي: اولياء [و] ورثة، والذين عاقدت ايمانكم، فالمولي ابن العم، وساق ما ذكره البخاري وانشد في الموالي ابن العم:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا.
 ومما لم يذكره وذكره غيره من اهل اللغة: الموالي: المحب. والمولي الجار. والمولي: الناصر. والمولي: الصهر. والمولي: التابع. والمولي:
 الولي..) ().
 فظهر ان المراد من (معمر) هو (ابو عبيدة اللغوي معمر بن المثني).
 وقد نقل ابن حجر عن اللغويين مجء (المولي) بمعني (الولي).
 (المولي) بمعني (الاولي) من حديث في الصحيحين بل ان دلالة (المولي) علي الاولوية في التصرف ثابتة بوضوح من حديث اخرجه الشيخان عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهذا نصه فيهما:
 قال البخاري: (حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو عامر، ثنا فليح عن هلال ابن علي عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن ابي هريرة: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: ما من مءمن الا وانا اولي به في الدنيا والاخرة، اقراوا ان شءتم: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم. فايما مءمن مات وترك ما لا فليرثه عصبته من كانوا.
 
 ومن ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه) ().
 واخرجه مرة اخري في كتاب التفسير في تفسير سورة الاحزاب ().
 وقال مسلم بن الحجاج: (حدثني محمد بن رافع قال: نا شبابة قال: حدثني ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: والذي نفس محمد بيده ان ما علي الارض من مءمن الا وانا اولي الناس به، فايكم ترك دينا او ضياعا فانا مولاه وايكم ترك ما لا فالي العصبة من كان) ().
 فهذا الحديث ظاهر في كون (المولي) بمعني (الاولي بالتصرف)، لان النبي (صلي الله عليه واله) قال اولا: (ما من مءمن الا وانا اولي به..) ثم فرع علي ذلك قوله: (فايما مءمن..) فظهر ان المراد من قوله بالتالي:
 (فانا مولاه) هو الاولوية التي نص عليها واستدل عليها بالاية الكريمة.
 وفي شرح القسطلاني في كتاب التفسير بشرح قوله: (وانا مولاه) ما نصه (اي: ولي الميت اتولي عنه اموره) (). وظاهره ان المراد من (المولي) في هذا الحديث هو (متولي الامر).
 وشرحه بعضهم بمعني (القاءم بالمصالح) و (ولي الامر)، ففي شرح شمس الدين الكرماني: (وقضاء دين المعسر كان من خصاءصه (صلي الله عليه وسلم)، وذلك كان من خالص ماله، وقيل: من بيت المال. وفيه: انه قاءم بمصالح الامة حيا وميتا وولي امرهم في الحالين) ().
 
 وقال النووي: (ومعني هذا الحديث: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:
 انا قاءم بمصالحكم في حياة احدكم وموته، وانا وليه في الحالين، فان كان عليه دين قضيته من عندي ان لم يخلف وفاء، وان كان له مال فهو لورثته لا اخذ منه شيءا، وان خلف عيالا محتاجين ضاءعين فلياتوا الي فعلي نفقتهم ومءنتهم) ().
 فالمولي اذن هو (ولي الامر) و (متولي الامر) و (القاءم بمصالح المتولي عليه).
 وفي شرح ابن حجر العسقلاني: (فانا مولاه. اي: وليه) (). وهو يريد (ولي الامر) قطعا.
 اعتراف الرازي بمجء (المولي) بمعني (ولي الامر) ولقد بلغ مجء (المولي) بمعني (ولي الامر) في الثبوت والشهرة حدا بحيث لم يتمكن الرازي مع كثرة تعصبه من انكاره وجحده، بل لقد اثبته اذ قال في (نهاية العقول): (واما قول الاخطل ع: فاصبحت مولاها من الناس بعده. وقوله: ع: لم ياشروا فيه اذ كانوا مواليه، وقوله: موالي حق يطلبون به.
 فالمراد بها: الاولياء. ومثله قوله (عليه السلام): مزينة وجهينة واسلم وغفار موالي الله ورسوله. اي: اولياء الله ورسوله. وقوله (عليه السلام): ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها. والرواية المشهورة مفسرة له. وقوله: ذلك بان الله مولي الذين امنوا. اي وليهم وناصرهم، وان الكافرين لا مولي لهم. اي لا ناصر لهم. هكذا روي عن ابن عباس ومجاهد وعامة المفسرين).
 
 ومن الواضح ان المراد من (الولي) في هذا المقام هو (ولي الامر).
 فظهر ان شاه ولي الله الدهلوي اكثر تعصبا واشد عنادا من الفخر الرازي الشهير بالعناد والتعصب.
   مجء (المولي) بمعني (الرءيس) وقال الفخر الرازي: (اما قوله: لبءس المولي ولبءس العشير. فالمولي هو الولي والناصر، والعشير الصاحب والمعاشر. واعلم ان هذا الوصف بالرءساء اليق، لان ذلك لا يكاد يستعمل في الاوثان، فبين تعالي انهم يعدلون عن عبادة الله تعالي الذي يجمع خير الدنيا والاخرة الي عبادة الاصنام والي طاعة الرءساء. ثم ذم الرءساء بقوله: لبءس المولي. المراد به ذم من انتصر بهم والتجا اليهم) ().
 فظهر ان (المولي) ياتي بمعني (الرءيس) وهو و (ولي الامر) و (متولي الامر) واحد كما لا يخفي.
 وممن قال بمجء (المولي) بمعني (ولي الامر) جماعة من مشاهير العلماء ومحققي اللغويين كالانباري حيث قال:
 (والمولي في اللغة ينقسم الي ثمانية اقسام اولهن: المولي المنعم المعتق، ثم المنعم عليه المعتق، والمولي: الولي، والمولي: الاولي بالشء..) ().
 وقد اورد كلام الانباري هذا ابن البطريق  يحيي بن الحسن الحلي
 
 المتوفي سنة   قاءلا: (وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري في كتابه المعروف بتفسير المشكل في القران في ذكر اقسام المولي: ان المولي:
 الولي. والمولي: الاولي بالشء. واستشهد علي ذلك بالاية المقدم ذكرها، وببيت لبيد ايضا:
 كانوا موالي حق يطلبون به * فادركوه وما ملوا ولا تعبوا) ().
 وكالسجستاني العزيزي حيث قال: (مولانا اي ولينا. والمولي علي ثمانية اوجه: المعتق والمعتق والولي والاولي بالشء وابن العم والصهر والجار والحليف) ().
 وكابي زكريا ابن الخطيب التبريزي اذ قال: (المولي عند كثير من الناس هو ابن العم خاصة وليس هو هكذا، ولكنه الولي وكل ولي للانسان فهو مولاه، مثل: الاب والاخ والعم وابن العم، وما وراء ذلك من العصبة كلهم. ومنه قوله: اني خفت الموالي من وراءي. ومما يبين ذلك: اي المولي كل ولي حديث النبي (صلي الله عليه واله) ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل. اراد بالمولي الولي. وقال عز وجل: يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا، افتراه انما عني ابن العم خاصة دون ساءر اهل بيته؟ ويقال للحليف ايضا مولي..) ().
 وكالفيروز ابادي: (والمولي: المالك والعبد والمعتق والمعتق و الصاحب والقريب كابن العم ونحوه والجار والحليف والابن والعم والنزيل والشريك وابن الاخت والولي والرب والناصر والمنعم عليه والمحب
 
 والتابع والصهر..) ().
 وكابي ليث السمرقندي حيث قال: (انت مولانا. يعني ولينا و حافظنا) ().
 وقال ايضا: (بل الله مولاكم. يقول: اطيعوا الله تعالي فيما يامركم. هو مولاكم يعني وليكم وناصركم) ().
 وكالثعلبي حيث قال: (انت مولانا. اي ناصرنا وحافظنا وولينا واولي بنا) ().
 وكالواحدي: (بل الله مولاكم. ناصركم ومعينكم. اي فاستغنوا عن موالاة الكفار فلا تستنصروهم، فاني وليكم وناصركم) ().
 وكالبغوي (انت مولانا. ناصرنا وحافظنا وولينا) ().
 وكابن الجوزي (والله مولاكم. اي وليكم وناصركم) ().
 وكالقمولي: (والله مولاكم. اي وليكم وناصركم..) ().
 وكالنيسابوري: (.. بان الله مولي الذين امنوا. اي وليهم و ناصرهم) ().
 
 فهءلاء وغيرهم يفسرون (المولي) ب‍ (الولي)، وحيث انهم يفسرون (الولي) ب‍ (ولي الامر) (ومتولي الامر) فانه يكون معني (المولي) هو (مولي الامر) و (متولي الامر).
 وقد جاء تفسير (الولي) بمعني (ولي الامر) في تفسير الرازي حيث قال (قوله تعالي: [الله ولي الذين امنوا..] فيه مسالتان. المسالة الاولي: الولي فعيل بمعني فاعل من قولهم: ولي فلان الشء يليه ولاية فهو وال وولي. واصله من الولي الذي هو القرب، قال الهذلي: [وعدت عواد دون وليك تشغب] ومنه يقال: داري تلي دارها اي تقرب منها، ومنه يقال للمحب المعاون: ولي لانه يقرب منك بالمحبة والنصرة ولا يفارقك، ومنه الوالي لانه يلي القوم بالتدبير والامر والنهي ومنه المولي) ().
 وجاء تفسير (الولي) بمعني (متولي الامر) في تفسير النيسابوري حيث قال: (الله ولي الذين امنوا. اي متولي امورهم وكافل مصالحهم. فعيل بمعني فاعل. والتركيب يدل علي القرب. فالمحب ولي لانه يقرب منك بالمحبة والنصرة، ومنه الوالي لانه يلي القوم بالتدبير) ().
 
 حديث الغدير بلفظ:
 " من كنت وليه فعلي وليه " وقد جاء في كثير من طرق حديث الغدير لفظ " من كنت وليه فعلي وليه " بدل " من كنت مولاه فعلي مولاه " وهذا دليل علي مجء (المولي) بمعني (الولي) ومجء (المفعل) بمعني (الفعيل). واليك نصوص بعض الاخبار المشتملة علي ذلك:
 {} رواية احمد بن حنبل لقد جاء في مسند احمد ما نصه: (حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا وكيع ثنا الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من كنت وليه فعلي وليه) ().
 وفيه: (حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه قال: بعثنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم)
 
 في سرية قال لما قدمنا قال: كيف رايتم صحابة صاحبكم. قال: فاما شكوته او شكاه غيري قال: فرفعت راسي وكنت رجلا مكبابا، قال: فرايت النبي (صلي الله عليه وسلم) قد احمر وجهه قال وهو يقول: من كنت وليه فعلي وليه) ().
 وفيه: (حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا وكيع ثنا الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن ابيه انه مر علي مجلس وهم يتناولون من علي، فوقف عليهم فقال: انه قد كان في نفسي علي علي شء، وكان خالد بن الوليد كذلك، فبعثني رسول الله (صلي الله عليه واله) في سرية عليها علي واصبنا سبيا، قال:
 فاخذ علي جارية من الخمس لنفسه. فقال خالد بن الوليد: دونك. قال: فلما قدمنا علي النبي (صلي الله عليه واله) جعلت احدثه بما كان. ثم قلت: ان عليا اخذ جارية من الخمس. قال: وكنت رجلا مكبابا. قال فرفعت راسي فاذا وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) قد تغير فقال: من كنت وليه فعلي وليه) ().
 {} رواية النساءي وقال النساءي: (ذكر قول النبي (صلي الله عليه واله) من كنت وليه فعلي وليه. انبانا محمد بن المثني قال ثنا يحيي بن حماد قال: اخبرنا ابو عوانة عن سليمان قال حدثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لما رجع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن، ثم قال: كاني قد دعيت فاجبت، واني قد تركت فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا
 
 كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن. ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقلت لزيد: سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنه.
 اخبرنا ابو كريب محمد بن العلاء الكوفي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن سعيد بن عمير عن ابن بريدة عن ابيه قال: بعثنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واستعمل علينا عليا، فلما رجعنا سالنا: كيف رايتم صحبة صاحبكم؟
 فاما شكوته انا او شكاه غيري، فرفعت راسي وكنت رجلا من مكة [مكبابا] واذا وجه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قد احمر فقال: من كنت وليه فعلي وليه) ().
 (اخبرنا احمد بن عثمان [البصري ابو الجوزاء] قال ثنا ابن عثمة  وهو محمد بن خالد البصري  عن عاءشة بنت سعد عن سعد قال: اخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيد علي فخطب فحمد الله واثني عليه ثم قال: الم تعلموا اني اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: نعم صدقت يا رسول الله. ثم اخذ بيد علي فرفعها فقال: من كنت وليه فهذا وليه، وان الله ليوالي من والاه ويعادي من عاداه.
 اخبرنا زكريا بن يحيي قال حدثنا يعقوب بن جعفر بن ابي كثير عن مهاجر ابن مسمار قال اخبرتني عاءشة بنت سعد عن سعد قال: كنا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بطريق مكة وهو متوجه اليها، فلما بلغ غدير خم وقف للناس، ثم رد من تبعه ولحقه من تخلف، فلما اجتمع الناس اليه قال: ايها الناس من وليكم؟
 قالوا: الله ورسوله  ثلاثا  ثم اخذ بيد علي فاقامه ثم قال: من كان الله ورسوله
 
 وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ().
 (اخبرنا الحسين بن حريث المروزي قال اخبرنا الفضل بن موسي عن الاعمش عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب قال قال علي كرم الله وجهه في الرحبة: انشد الله من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم يقول: ان الله وليي وانا ولي المءمنين، ومن كنت وليه فهذا وليه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره. قال فقال سعيد: فقام الي جنبي ستة. وقال زيد بن يثيع من عندي ستة  وقال عمرو ذو مر: احب من احبه وابغض من ابغضه. وساق الحديث) ().
 (انبانا يوسف بن عيسي انبانا الفضل بن موسي قال ثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب قال قال علي رضي الله عنه في الرحبة: انشد بالله من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم يقول: الله وليي وانا ولي المءمنين ومن كنت وليه فهذا وليه..) ().
 {} رواية ابن ماجة وقال ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني: (ثنا علي بن محمد نا ابو الحسين اخبرني حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: اقبلنا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في حجته
 
 التي حج، فنزل في بعض الطريق، فامر الصلاة جامعة، فاخذ بيد علي فقال:
 الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال فهذا ولي من انا مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ().
 {} رواية الطبري واخرج محمد بن جرير الطبري احاديث عديدة متضمنة للفظ (الولي) بدلا عن (المولي) وقد روي القاري هذه الاحاديث، واليك ذلك:
 (عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: لما رجع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من حجة الوداع فنزل غدير خم امر بدوحات فقممن. ثم قام فقال: كاني قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت وليه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقلت: لزيد: انت سمعته من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ فقال: ما كان في الدوحات احد الا قد راه بعينيه وسمعه باذنيه. ابن جرير.
 ايضا عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري مثل ذلك. ابن جرير) ().
 (عن ابي الضحي عن زيد بن ارقم قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم)
 
 من كنت وليه فعلي وليه. ابن جرير) ().
 (عن بريدة قال: بعثنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في سرية واستعمل علينا عليا، فلما جءنا سالنا رسول الله " ص " كيف رايتم صحبة صاحبكم؟ فاما شكوته انا واما شكاه غيري، فرفعت راسي وكنت رجلا مكبابا اذا حدثت الحديث اكببت، فاذا النبي " ص " قد احمر وجهه فقال: من كنت وليه فان عليا وليه، فذهب الذي في نفسي عليه فقلت: لا اذكره بسوء  ابن جرير) ().
 {} رواية الحاكم النيسابوري وقال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري: (حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد ابن تميم الحنظلي ببغداد ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي ثنا يحيي ابن حماد، وحدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه وابو بكر احمد بن جعفر البزاز قالا حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ثنا يحيي بن حماد.
 وثنا ابو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخاري ثنا صالح بن محمد الحافظ البغدادي ثنا خلف بن سالم المخرمي ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن سليمان الاعمش قال ثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال:
 لما رجع رسول الله " ص " من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن، ثم قال: كاني قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله تعالي، وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني
 
 فيهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: الله عز وجل مولاي وانا ولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت وليه فهذا وليه. اللهم وال من والاه. وذكر الحديث بطوله.
 هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بطوله. شاهده حديث سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل ايضا صحيح علي شرطهما) ().
 {} رواية الخطيب الخوارزمي وروي الموفق بن احمد المعروف باخطب خوارزم حديث الغدير بسنده عن الحاكم النيسابوري كما تقدم مضيفا اليه: (فقلت: انت سمعت من رسول الله " ص "؟ فقال: ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنه) ().
 {} رواية ابن المغازلي ورواه علي بن محمد الجلابي المعروف بابن المغازلي حيث قال: (اخبرنا ابو يعلي علي بن عبيد الله بن العلاف البزار اذنا قال: اخبرنا عبد السلام بن عبد الملك بن حبيب البزار قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان قال: حدثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق حدثنا ابو حاتم مغيرة بن محمد المهلبي قال:
 حدثني مسلم بن ابراهيم حدثنا نوح بن قيس الحداني حدثنا الوليد بن صالح عن ابن امراة زيد بن ارقم قالت: اقبل نبي الله من مكة في حجة الوداع حتي
 
 نزل " ص " بغدير الجحفة بين مكة والمدينة، فامر بالدوحات فقم ما تحتهن من شوك، ثم نادي: الصلاة جامعة. فخرجنا الي رسول الله " ص " في يوم شديد الحر، وان منا لمن يضع رداءه علي راسه وبعضه علي قدميه من شدة الرمضاء، حتي انتهينا الي رسول الله " ص " فصلي بنا الظهر ثم انصرف الينا فقال:
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به ونتوكل عليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، الذي لا هادي لمن اضل، ولا مضل لمن هدي، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد ايها الناس، فانه لم يكن لنبي من العمر الا نصف من عمر من قبله، وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة، واني قد اسرعت في العشرين، الا واني يوشك ان افارقكم، الا واني مسءول وانتم مسءولون فهل بلغتكم؟ فماذا انتم قاءلون؟ فقام من كل ناحية من القوم مجيب يقولون: نشهد انك عبد الله ورسوله قد بلغت رسالته وجاهدت في سبيله وصدعت بامره، وعبدته حتي اتاك اليقين، جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته.
 فقال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله؟ وان الجنة حق وان النار حق وتءمنون بالكتاب كله؟ قالوا: بلي.
 قال: فاني اشهد ان قد صدقتكم وصدقتموني، الا واني فرطكم وانكم تبعي توشكون ان تردوا علي الحوض، فاسالكم حتي تلقونني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما. قال فاعيل علينا ما ندري ما الثقلان، حتي قام رجل من المهاجرين وقال: بابي وامي انت يا نبي الله ما الثقلان؟
 قال (صلي الله عليه واله): الاكبر منهما كتاب الله تعالي، سبب طرفه بيد الله وطرف بايديكم فتمسكوا به ولا تضلوا، والاصغر منهما عترتي، من استقبل قبلتي واجاب دعوتي، فلا تقتلوهم ولا تقهروهم ولا تقصروا عنهم، فاني قد سالت 
 لهم اللطيف الخبير فاعطاني، ناصرهما لي ناصر وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي وعدوهما لي عدو.
 الا وانهما لم تهلك امة قبلكم حتي تتدين باهواءها وتظاهر علي نبوتها، وتقتل من قام بالقسط، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فرفعها ثم قال: من كنت مولاه فهذا مولاه، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قالها ثلاثا. هذا اخر الخطبة) ().
 {} رواية الحمويني ورواه ابراهيم بن محمد بن حمويه بسنده عن مهاجر بن مسمار عن عاءشة بنت سعد عن سعد.. كما تقدم سابقا ().
 {} رواية ابن كثير ورواه اسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير الدمشقي عن النساءي في سننه ثم قال: (تفرد به النساءي من هذا الوجه. قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي:
 وهذا حديث صحيح. وقال ابن ماجة..
 وكذلك رواه عبد الرزاق عن معمر عن علي بن جدعان عن عدي عن البراء) ().
 
 {} رواية ولي الله الدهلوي ورواه شاه ولي الله الدهلوي عن الحاكم النيسابوري (من طريق سليمان الاعمش عن حبيب عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم..) ().
 فظهر: اولا ان (المفعل) ياتي بمعني (الفعيل).
 وثانيا: ان (المولي) ياتي بمعني (الولي).
 وثالثا: ان هذه الاحاديث  ولا سيما حديث سعد  تدل علي الامامة بوضوح، لان الامام (عليه السلام) هو (ولي الامر) و (المتصرف في الامر) وهو المراد من (الولي) في هذه الاحاديث قطعا، لان النبي (صلي الله عليه واله) سال الاصحاب: (من وليكم) فقالوا: (الله ورسوله)، فلو كان المراد من (الولي) هو (المحب) لم يكن لحصر الولاية بالله ورسوله معني، ثم انه (صلي الله عليه واله وسلم) بعد ان اثبت هذه الولاية لله ورسوله وشهد القوم بذلك قال (من كان الله ورسوله وليه فان هذا وليه) اي: فمن كان الله ورسوله المتصرف في امره فان عليا هو المتصرف في امره.
   مجء (المولي) بمعني (السيد) وقد ثبت من كلمات جماعة من اعلام القوم ومشاهيرهم مجء لفظة (المولي) بمعني (السيد)، وممن فسرها بهذا المعني واثبته:
 احمد بن الحسن الزاهد بتفسير قوله تعالي: [حتي اذا جاء احدكم الموت
 
 توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا الي الله مولاهم الحق].
 والزمخشري بتفسير قوله تعالي: [انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين] ().
 وابن الاثير حيث قال: (وقد تكرر ذكر المولي في الحديث، وهو اسم يقع علي جماعة كثيرة فهو: الرب والمالك والسيد..) ().
 والنووي حيث اورد كلام ابن الاثير ().
 واحمد الكواشي والبيضاوي والنسفي بتفسير الاية: [انت مولانا..].
 والطيبي حيث قال: (قوله: من كنت مولاه. نه: المولي يقع علي جماعة كثيرة المالك والسيد..) ().
 وابن كثير بتفسير قوله تعالي: [وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير] ().
 وجلال الدين السيوطي في (النثير) و (تفسير الجلالين).
 وعلي بن سلطان القاري في (شرح المشكاة) ().
 والفاضل رشيد الدين خان الدهلوي تلميذ (الدهلوي) في (ايضاح لطافة المقال).
 
 واذ ثبت ان (المولي) ياتي بمعني (السيد) فان (السيد) بمعني (الامام) و (الرءيس) كما سيجء فيما بعد ان شاء الله تعالي، وبذلك يتم الاستدلال بحديث الغدير من هذا الوجه ايضا.
 ومن هنا قال الشريف المرتضي قده: (وذكرت [يوما] بحضرة الشيخ [ابي عبد الله دام عزه] ما ذكره ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي رحمه الله في كتاب الانصاف حيث ذكر ان شيخا من المعتزلة انكر ان تكون العرب تعرف المولي سيدا واماما. قال: فانشدته قول الاخطل:
 فما وجدت فيها قريش لامرها * اعف واوفي من ابيك وامجدا واوري بزنديه ولو كان غيره * غداة اختلاف الناس اكدي واصلدا فاصبحت مولاها من الناس كلهم * واحري قريش ان تهاب وتحمدا قال ابو جعفر رحمه الله: فاسكت الشيخ كانما القم حجرا، وجعلت استحسن ذلك) ().
 فتلخص: ان كلا من هذه المعاني التي اعترف بها الخصوم للفظة (المولي) يفيد الامامة والرياسة وهي معاني متقاربة ومتلازمة، يفي احدها بالغرض من الاستدلال بالحديث فكيف بجميعها، فما ذكرناه كاف لدفع شبهات المتعصبين وقمع خرافات الجاحدين، والحمد لله رب العالمين.
 دعوي عدم مجء (مفعل) بمعني (افعل) قوله:
 (بل قالوا ان مفعلا لم يجء بمعني افعل في مادة من المواد فضلا عن
 
 هذه المادة بالخصوص).
 اقول:
 هذه دعوي كاذبة اخري، فقد وقفت علي نصوص كلمات اهل العربية الدالة علي ان (مفعلا) يجء بمعني (افعل) حيث فسروا (المولي) بمعني (الاولي) وبذلك ثبت مجء (مفعل) بمعني (افعل) في خصوص هذه المادة.
 وكم فرق بين هذا الكلام من (الدهلوي) وكلام (الكابلي) في كتابه (الصواقع) الذي انتحله (الدهلوي). فقد قال الكابلي ما نصه: (وهو باطل لان مولي لم يجء بمعني الاولي، ولم يصرح احد من اهل العربية ان مفعلا جاء بمعني افعل).
 فالكابلي لم يدع ان اهل العربية قد نصوا علي ان مفعلا ما جاء بمعني افعل في مادة مطلقا فكيف هذه المادة بالخصوص. وهذا مما يوضح ان ما نسبه (الدهلوي) الي اهل العربية ليس الا كذبا مفتري.
 هذا والجدير بالذكر ان الفخر الرازي قد سعي سعيا حثيثا وبذل جهدا كثيرا في انكار مجء (المولي) بمعني (الاولي)، وقد ذكر (الدهلوي) خلاصة كلام الرازي مع اسقاط الموارد التي اعترف فيها الرازي بالحق والحقيقة، مثل تفسير الزجاج والاخفش والرماني لفظ (المولي) ب‍ (الاولي)، والاستشهاد بشعر لبيد، وتصريحه بحكم ابن الانباري بان (المولي) هو (الاولي). لكنه  اي (الدهلوي)  اضاف الي كلام الرازي اكاذيب وافتراءات لم يتفوه بها الرازي.
 اكاذيب (الدهلوي) في هذه الدعوي فمن تلك الاكاذيب [] قوله بان اهل العربية قاطبة ينكرون مجء 
 (المولي) بمعني (الاولي )، فان هذا غير موجود في كلام الرازي، بل ظاهر كلامه تكذيب هذه الدعوي، لانه تارة ينقل تفسير (المولي) ب‍ (الاولي) والاستشهاد بشعر لبيد عن ابي عبيدة والاخفش والزجاج والرماني، واخري يصرح بحكم ابي عبيدة وابن الانباري بان (المولي) هو (الاولي).
 [] قوله: ذكر اهل العربية ان مفعلا لم يجء بمعني الافعل في مادة فضلا عن خصوص هذه المادة. فان هذه الدعوي غير مذكورة في كلام الرازي، نعم قال بان احدا من اءمة النحو واللغة لم يذكر مجء مفعل بمعني افعل، والفرق بين الكلامين واضح جدا، لان الرازي يدعي ان احدا من علماء العربية لم يذكر هذا المعني، بينما يدعي (الدهلوي) تصريحهم بعدم مجء ذلك.
 [] (الدهلوي) حصر القول بمجء (المولي) بمعني (الاولي) في ابي زيد اللغوي، بينما لم يذكر الرازي هذا الحصر الباطل، بل كلامه ظاهر في بطلانه، اذ ينقل القول بذلك عن جماعة من اءمة اللغة.
 [] ان جمهور اهل العربية يخطءون ابا زيد تجويزه مجء (المولي) بمعني (الاولي). وهذا كذب واضح لم يجرا عليه الرازي.
 [] ان اهل العربية يخطءون ابا زيد اعتماده علي تفسير ابي عبيدة ل‍ (مولاكم) في الاية الكريمة ب‍ (اولي). وهذا ايضا لم يتفوه به الرازي.
 [] ان جمهور اهل العربية قالوا بانه لو صح هذا القول لزم جواز ان يقال (مولي منك) بدل (اولي منك). لكن هذه الشبهة هي من الرازي نفسه، فانه قد ذكرها ولم ينسبها الي احد من علماء اهل العربية فضلا عن جمهورهم.
 [] ان جمهور اهل العربية قالوا بان (فلان مولي منك) باطل منكر بالاجماع. وهذا الكلام يشتمل علي كذبتين، احدهما حكمهم ببطلان هذا 
 الاستعمال. والثانية: دعوي اجماعهم علي ذلك، وذلك لان اهل العربية لم ينصوا علي بطلان هذا الاستعمال ابدا.
 [] ان جمهور اهل العربية قالوا بان تفسير ابي عبيدة هو بيان حاصل المعني. وهذه الشبهة ذكرها الرازي نفسه ولم ينسبها الي احد اصلا، فكيف الي جمهور اهل العربية.
 [] ان جمهور اهل العربية ذكروا حاصل معني الاية  بصدد تخطءة تفسير ابي عبيدة  بانه يعني: النار مقركم ومصيركم والموضع اللاءق بكم. ومن لاحظ كلماتهم يعلم انهم ذكروا هذا المعني ضمن المعاني التي تحتملها الاية المذكورة، لا بصدد تخطءة ابي عبيدة.
 [] ان جمهور اهل العربية قالوا بان تفسير ابي عبيدة ليس كون لفظ (المولي) بمعني (الاولي).
 فظهر ان (للدهلوي) في كلمته المختصرة هذه اكاذيب عشرة لم يتفوه الرازي في تلفيقاته المطولة بواحدة منها.
 الاصل في هذه الدعوي هو الرازي ثم ان الاصل في دعوي عدم مجء (المولي) بمعني (الاولي) وعدم مجء (مفعل) بمعني (افعل) هو الفخر الرازي فانه قال: (ثم ان سلمنا صحة اصل الحديث ومقدمته، فلا نسلم دلالته علي الامامة، ولا نسلم ان لفظ المولي محتملة للاولي، والدليل عليه امران: احدهما  ان (افعل من) موضوع ليدل علي معني التفضيل، و (مفعل) موضوع ليدل علي الحدثان او الزمان او المكان، لم يذكر احد من اءمة النحو واللغة ان المفعل قد يكون بمعني افعل التفضيل، 
 وذلك يوجب امتناع افادة المولي بمعني الاولي) ().
 ابطال كلام الرازي لقد ذكر الرازي للمفعل ثلاثة معان () الحدثان () الزمان () المكان ولم يذكر له معني غيرها، والحال ان لفظ (المفعل) ياتي لافادة معني (الفاعل) و (المفعول) و (الفعيل) كما سيعلم ذلك من كلمات اءمة اللغة الذين عليهم مدار علم العربية، وان مجيءه بهذه المعاني بلغ من الشهرة والظهور الي حد لم يتمكن احد من المتعصبين انكاره، بل ان الرازي نفسه يعترف بمجيءه بمعني (الفاعل) و (الفعيل). فقد قال في (نهاية العقول): (واما قول الاخطل:
 قد اصبحت مولاها من الناس بعده.
 وقوله: لم تاشروا فيه اذ كنتم مواليه.
 وقوله: موالي حق يطلبون.
 فالمراد بها الاولياء. ومثله قوله (عليه السلام): مزينة وجهينة واسلم وغفار موالي الله ورسوله. اي: اولياء الله ورسوله.
 وقوله (عليه السلام): ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها. والرواية المشهورة مفسرة له.
 وقوله: ذلك بان الله مولي الذين امنوا  اي: وليهم وناصرهم  وان الكافرين لا مولي لهم  اي لا ناصر لهم  هكذا روي ابن عباس ومجاهد و عامة المفسرين).
 فان كان مراد الرازي من قوله : (مفعل موضوع ليدل علي الحدثان او
 
 الزمان او المكان) هو حصره في هذه المعاني كان اللازم بطلان مجيءه بمعني الفاعل والفعيل والمفعول، وان لم يكن مراده الحصر كان هذا الكلام لغوا لا محصل له.
 واما قوله: (ولم يذكر احد من اءمة النحو واللغة ان المفعل قد يكون بمعني افعل التفضيل) فيبطله تصريح كبار اءمة اللغة والتفسير بافادة (المولي) معني (الاولي) بالخصوص.
 علي انه لا ملازمة عقلا ونقلا بين عدم مجء (المفعل) بمعني (الافعل) في مادة لو ثبت وبين عدم مجء (المولي) بمعني (الاولي). فقوله: (وذلك يوجب امتناع افادة المولي لمعني الاولي) باطل جدا، والا لزم بطلان الاستعمالات النادرة والالفاظ المستعملة في الكتاب والسنة وكلام العرب وهي لا نظير لها في العربية.
 من الاستعمالات التي لا نظير لها في العربية ولا يخفي علي من مارس الفاظ الكتاب والسنة ووقف علي كلمات علماء العربية، كثرة هذه الاستعمالات التي لا نظير لها، وشيوع استعمال الالفاظ النادرة ونحن نتعرض هنا الي نماذج من تلك الاستعمالات:
 فمن ذلك (عجاف) وهو جمع (اعجف) قال الله تعالي: [وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف..] (). ولا نظير لهذا اللفظ في العربية، قال السيوطي: (وقال  اي ابن فارس  ليس في الكلام افعل مجموعا علي فعال الا اعجف وعجاف) (). وقال الجوهري: (العجف
 
 بالتحريك: الهزال، والاعجف المهزول، وقد عجف، والانثي عجفاء، والجمع عجاف علي غير قياس، لان افعل وفعلاء لا يجمع علي فعال ولكنهم بنوه علي سمان، والعرب قد تبني الشء علي ضده) ().
 وقال الفخر الرازي نفسه بتفسير الاية المباركة: (المسالة الاولي: قال الليث: العجف ذهاب السمن، والفعل عجف يعجف، والذكر اعجف والانثي عجفاء، والجمع عجاف في الذكران والاناث، وليس في كلام العرب افعل وفعلاء جمعا علي فعال غير اعجف وعجاف، وهي شاذة حملوها علي لفظ سمان فقالوا: سمان وعجاف لانهما نقيضان. ومن دابهم حمل النظير علي النظير والنقيض علي النقيض) ().
 ومن ذلك (هاءم)، قال السيوطي: (قال ابن هشام في تذكرته: اعلم ان هاءما وهاءم نادر في العربية لا نظير له، الا تري ان غيره من صه ومه لا يظهر فيه الضمير البتة، وهو مع ندوره غير شاذ في الاستعمال ففي التنزيل:
 هاءم اقراوا كتابيه) ().
 ومن ذلك (ميسره) بضم السين  وهو قراءة عطاء  قال السيوطي: (قال سيبويه وليس في الكلام مفعل. قال ابن خالويه في شرح الدريدية: وذكر الكساءي والمبرد مكرما ومعونا ومالكا. فقال من يحج لسيبويه: ان هذه اسماء جموع وانما قال سيبويه لا يكون اسم واحد علي مفعل. قال ابن خالويه:
 وقد وجدت انا في القران حرفا فنظرة الي ميسرة. كذا قراها عطاء) .
 
 ومن ذلك (جمالات)، قال السيوطي: (ليس في كلامهم جمع جمع ست مرات الا الجمل، فانهم جمعوا جملا اجملا ثم اجمالا ثم جاملا ثم جمالا ثم جمالة ثم جمالات، قال تعالي: جمالات صفر فجمالات جمع جمع جمع جمع جمع الجمع) ().
 ومن ذلك (تفاوت) بفتح الواو وكسرها. قال السيوطي: (ليس في كلامهم مصدر فاعل الا علي التفاعل بضم العين، الا حرف واحد جاء مفتوحا ومكسورا ومضموما: تفاوت الامر تفاوتا وتفاوتا وتفاوتا، وهو غريب مليح. حكاه ابو زيد) ().
 ومن ذلك (تكاد) مضارع كدت بضم الكاف قال السيوطي: (قال ابن قتيبة: كل ما كان علي فعل فمستقبله بالضم، لم يات غير ذلك الا في حرف واحد من المعتل، روي سيبويه ان بعض العرب قال: كدت تكاد) ().
 ومن ذلك (سقط في ايديهم) قال السيوطي: (في شرح المقامات للمطرزي قال الزجاجي: سقط في ايديهم نظم لم يسمع قبل القران. ولا عرفته العرب، ولم يوجد ذلك في اشعارهم..) ().
 ومن ذلك (نشدتك بالله لما فعلت) قال السيوطي: (وقال الزمخشري:
 في الاحاجي: قولهم نشدتك بالله لما فعلت. كلام محرف عن وجهه، معدول عن طريقه، مذهوب مذهب ما اغربوا به علي السامعين من امثالهم ونوادر الغازهم
 
 واحاجيهم وملحهم واعاجيب كلامهم..) ().
 وان هذه الالفاظ والاستعمالات التي ذكرناها هي من باب التمثيل ومن شاء المزيد فليراجع كتاب (المزهر) وكتاب (الاشباه والنظاءر) للسيوطي وغيرهما من كتب هذا الشان.
 وقال السيوطي: (قال ابن جني في الخصاءص: المسموع الفرد هل يقبل ويحتج به؟ له احوال احدها  ان يكون فردا، بمعني انه لا نظير له في الالفاظ المسموعة، مع اطباق العرب علي النطق به. فهذا يقبل ويحتج به ويقاس عليه اجماعا، كما قيس علي قولهم في شنوة شناءي، مع انه لم يسمع غيره، لانه لم يسمع ما يخالفه، وقد اطبقوا علي النطق به..) ().
 ومن طراءف الامور ذكر الرازي موردا لا نظير له حيث قال في (نهاية العقول): (واما بيت لبيد فقد حكي عن الاصمعي فيه قولان احدهما: ان المولي فيه اسم لموضع الولي كما بينا، اي تحسب البقرة ان كلا من الجانبين موضع المخافة، وانما جاء مفتوح العين تغليبا لحكم اللام علي الفاء، علي ان الفتح في معتل الفاء قد جاء كثيرا، منه موهب، موحد، وموضع، وموحل، والكسر في معتل اللام لم يسمع الا في كلمة واحدة وهي ماوي..) ().
 جواب لطيف عن الدعوي ومن الاجوبة عن دعوي عدم مجء (المولي) بمعني (الافعل) وعدم ورود (مولي منك) في مكان (اولي منك) ما انقدح في ذهني ببركة اهل البيت (عليهم
 
 السلام) وهو: ان عدم مجء (المفعل) بمعني (الافعل) في المواد الاخري، وعدم صحة استعمال (مولي منك) بدل (اولي منك) يدل علي ان في لفظة (المولي) شعاعا من نور لفظ الجلالة (الله)، لان الله تعالي قد اطلق هذا اللفظ علي نفسه، وقرنه بلفظ الجلالة ونحوه من غير فصل، في موارد من القران الكريم:
 ففي سورة البقرة: [ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين].
 وفي سورة ال عمران: [بل الله مولاكم وهو خير الناصرين].
 وفي سورة الانعام: [ثم ردوا الي الله مولاهم الحق].
 وفي سورة الانفال: [وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير].
 وفي سورة التوبة: [قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون].
 وفي سورة يونس: [وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون].
 وفي سورة الحج: [فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير].
 وفي سورة محمد: [ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم].
 وفي سورة التحريم: [قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم].
 وايضا في سورة التحريم: [وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير].
 فالاولي والاحق باطلاق لفظ (المولي) عليه هو (الله) سبحانه ثم (النبي) 
 (صلي الله عليه واله) ثم سيدنا (امير المءمنين) (عليه السلام)، ومن هنا اطلق النبي (صلي الله عليه واله) ذلك علي نفسه، واختار هذا اللفظ في مقام بيان امامة علي (عليه السلام)، فكما ان لله تعالي والنبي والامام خصاءص فان لهذا اللفظ ايضا من الخصاءص ما لا نصيب لغيره من الالفاظ منها.
 فيكون للفظ (المولي) خصاءص كما للفظ (الله) خصاءص اختص بها، قال نجم الاءمة رضي الدين محمد بن الحسن الاسترابادي * ترجم له السيوطي بقوله: (الرضي الامام المشهور، صاحب شرح الكافية لابن الحاجب، الذي لم يءلف عليها بل ولا في غالب كتب النحو مثله، جمعا وتحقيقا وحسن تعليل.
 وقد اكب الناس عليه وتداولوه، واعتمده شيوخ هذا العصر فمن قبلهم في مصنفاتهم ودروسهم، وله فيه ابحاث كثيرة مع النحاة واختيارات جمة ومذاهب تفرد بها.
 ولقبه نجم الاءمة. ولم اقف علي اسمه ولا شء من ترجمته، الا انه فرغ من تاليف هذا الشرح سنة . واخبرني صاحبنا شمس الدين ابن عرم بمكة ان وفاته سنة اربع وثمانين او ست. الشك مني، وله شرح علي الشافية ()) * (والاكثر في يا الله قطع الهمزة، وذلك للايذان من اول الامر علي ان الالف واللام خرجا عما كانا عليه في الاصل، وصارا كجزء الكلمة، حتي لا يستكره اجتماع يا واللام، فلو كان بقيا علي اصلهما لسقط الهمزة في الدرج، اذ همزة اللام المعرفة همزة وصل، وحكي ابو علي: يا الله بالوصل علي الاصل، وجوز سيبويه ان يكون الله من لاه يليه ليها، اي استتر، فيقال في قطع همزته واجتماع اللام ويا ان هذا اللفظ اختص باشياء لا تجوز في غيره، كاختصاص مسماه تعالي. وخواصه ما في اللهم وتالله واالله وهاالله وذالله مجرورا بحرف مقدر في السعة، وافالله بقطع الهمزة كما يجء في باب القسم، وقوله:
 
 من اجلك يا التي تيمت قلبي * وانت بخيلة بالوصل عني شاذ، ووجه جوازه مع الشذوذ لزوم اللام. وقوله:
 فيا الغلامان اللذان فرا * اياكما ان تبغيا لي شرا اشد.
 وبعض الكوفيين يجوز دخول يا علي ذي اللام مطلقا في السعة.
 والميمان في اللهم عوض من يا اخرتا تبركا باسمه تعالي..) ().
 
 دعاوي حول قول ابي زيد بمجء (المولي) بمعني (الاولي) 
 قوله:
 (الا ابا زيد اللغوي فانه جوز ذلك).
 اقول:
   هذه الدعوي كاذبة ان القول بان مجوز مجء (المولي) بمعني (الاولي) ليس الا ابو زيد اللغوي كذب صريح، وافتراء محض، فقد علمت فيما تقدم ان القاءلين بافادة (المولي) لمعني (الاولي) هم جمع كثير، وجم غفير من اساطين اءمة اللغة، ومشاهير علوم العربية ورجال الادب.
   فيها رد علي الكابلي الا ان اقرار (الدهلوي) بتجويز ابي زيد اللغوي ذلك، فيه الرد علي دعوي شيخه الكابلي عدم صحة ثبوت قول ابي زيد ذلك، حيث قال في جواب حديث الغدير من (الصواقع): (وهو باطل، لان مولي لم يجء بمعني الاولي 
 ولم يصرح احد من اهل العربية ان مفعلا جاء بمعني افعل، وما روي عن ابي زيد ثبوته لم يصح).
   كلام الرازي يكذب هذه الدعوي ويتضح بطلان نسبة القول بجواز ذلك الي ابي زيد فحسب من كلام الفخر الرازي  الذي هو الاصل في هذه الشبهات ، اذ تقدم في البحوث السابقة نقله تفسير (المولي) ب‍ (الاولي) عن جماعة من اءمة اللغة والادب كابي عبيدة والاخفش والزجاج والرماني وابن الانباري..
   لو لم يكن غير ابي زيد لكفي لوجوه هذا كله.. مع انه لو فرض ان احدا من اءمة اللغة لم يجوز ذلك، الا ابا زيد اللغوي، فان قول ابي زيد وحده يكفينا في الاستدلال، وبه يتم مرام اهل الحق لوجوه عديدة نذكرها باختصار:
 الوجه الاول:
 قال السيوطي : (النوع الخامس: معرفة الافراد، وهو: ما انفرد بروايته واحد من اهل اللغة، ولم ينقله احد غيره، وحكمه القبول ان كان المتفرد به من اهل الضبط والاتقان، كابي زيد، والخليل، والاصمعي، وابي حاتم، وابي عبيدة واضرابهم، وشرطه ان لا يخالفه فيه من هو اكثر عددا منه، وهذه نبذة من امثلته:
 فمن افراد ابي زيد الاوسي الانصاري قال في الجمهرة: المنشبة: المال. هكذا قال ابو زيد ولم يقله غيره. وفيها: رجل ثط، ولا يقال اثط. قال ابو حاتم قال ابو زيد مرة: اثط، فقلت له: اتقول اثط؟ فقال: سمعتها. والثطط خفة اللحية 
 في العارضين..) ().
 فلو سلمنا انفراد ابي زيد برواية مجء (المولي) بمعني (الاولي)، فان حكمه القبول، لانه من اهل الضبط والاتقان كما نص عليه السيوطي، ولم يخالفه واحد من الاءمة فضلا عن العدد الكثير.
 الوجه الثاني:
 قال السيوطي: (قال ابن الانباري: نقل اهل الاهواء مقبول في اللغة وغيرها، الا ان يكونوا ممن يتدينون بالكذب، كالخطابية من الرافضة، وذلك لان المبتدع اذا لم تكن بدعته حاملة له علي الكذب فالظاهر صدقه) ().
 فاذا كان نقل اهل الاهواء مقبولا، فنقل ابي زيد يكون مقبولا بالاولوية.
 الوجه الثالث:
 قال السيوطي: (قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في فتاواه: اعتمد في العربية علي اشعار العرب وهم كفار، لبعد التدليس فيها، كما اعتمد في الطب وهو في الاصل ماخوذ عن قوم كفار كذلك. انتهي.
 ويءخذ من هذا ان العربي الذي يحتج بقوله لا يشترط فيه العدالة بخلاف راوي الاشعار واللغات، وكذلك لم يشترطوا في العربي الذي يحتج بقوله البلوغ، فاخذوا عن الصبيان) ().
 اذن يقبل قول ابي زيد اللغوي بالاولوية القطعية من جهات.
 الوجه الرابع:
 قال السيوطي: (اذا سءل العربي او الشيخ عن معني لفظ فاجاب بالفعل
 
 لا بالقول يكفي، قال في الجمهرة: ذكر الاصمعي عن عيسي بن عمر قال: سالت ذا الرمة عن النضناض. فلم يزدني علي ان حرك لسانه في فيه. انتهي. قال ابن دريد يقال: نضنض الحية لسانه في فيه اذا حركته وبه سمي الحية نضناضا) ().
 ومن المعلوم ان ابا زيد عربي وشيخ، فلا وجه لرد قوله.
 الوجه الخامس:
 قال السيوطي: (وقال ابن جني في الخصاءص: من قال ان اللغة لا تعرف الا نقلا فقد اخطا، فانها قد تعلم بالقراءن ايضا، فان الرجل اذا سمع قول الشاعر:
 قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم * طاروا اليه زرافات ووحدانا يعلم ان الزرافات بمعني الجماعات) ().
 فاذا كانت اللغة تعلم بالقراءن ايضا، فان النقل الصريح يفيد العلم بها بالاولوية القطعية.
 الوجه السادس:
 تجويز ابن هشام الاحتجاج بالشواهد التي لم يعرف قاءلوها، فانه قال في جواب من استشكل ذلك: (ولو صح ما قاله لسقط الاحتجاج بخمسين بيتا من كتاب سيبويه، فان فيه الف بيت قد عرف قاءلوها وخمسين مجهولة القاءل) ().
 وعليه فالاحتجاج بقول ابي زيد اللغوي الامام المشهور جاءز بالاولوية
 
 القطعية.
 ترجمة ابي زيد اللغوي ثم ان كلمات كبار علماء اهل السنة ومشاهير اءمتهم في ترجمة ابي زيد والثناء عليه، لخير شاهد ودليل علي عظمة الرجل وجلالته، وانه من اءمة اللغة والادب، المعتمد عليهم في معرفة اللغات، وممن اليه الرجوع في علوم العربية واليك بعض كلماتهم في حقه:
   النووي: (ابو زيد الانصاري النحوي اللغوي، صاحب الشافعي، وشيخ ابي عبيد القاسم بن سلام، هو: ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت، ابو زيد الانصاري، الامام في النحو واللغة.. قال الخطيب: وكان ثقة ثبتا من اهل البصرة، وقدم بغداد.
 ثم ذكر الخطيب باسناده عن ابي عثمان المازني قال: كنا عند ابي زيد فجاء الاصمعي فاكب علي راسه وجلس وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ ثلاثين سنة، فبينا نحن كذلك اذ جاء خلف الاحمر فاكب علي راسه وجلس فقال:
 هذا عالمنا ومعلمنا منذ عشر سنين.
 وسءل الاصمعي وابو عبيدة عنه فقالا: ما شءت من عفاف وتقوي واسلام وقال صالح بن محمد الحافظ: ابو زيد ثقة.
 توفي سنة . وقيل سنة . قال المبرد حدثنا الرياشي وابو حاتم:
 انه توفي سنة ، وله ثلاث وتسعون سنة، توفي بالبصرة رحمه الله) ().
   الذهبي: (العلامة ابو زيد الانصاري.. قال بعض العلماء: كان الاصمعي
 
 يحفظ ثلث اللغة، وكان ابو زيد يحفظ ثلثي اللغة. وكان صدوقا صالحا) ().
   اليافعي: (.. قال اصحاب التاريخ: كان من اءمة الادب، وغلبت عليه اللغات والنوادر والغريب. وكان ثقة في روايته، وقال ابو عثمان المازني:
 رايت الاصمعي وقد جاء الي حلقة ابي زيد المذكور، فقبل راسه وجلس بين يديه وقال: انت رءيسنا وسيدنا منذ خمسين سنة. وكان الامام ابو سفيان الثوري يقول اما الاصمعي فاحفظ الناس، واما ابو عبيدة فاجمعهم، واما ابو زيد الانصاري فاوثقهم.. وكان صدوقا صالحا) ().
   الجزري: (.. قال الحافظ ابو العلاء: كان ابو زيد الانصاري من اجلة اصحاب ابي عمرو وكبراءهم، ومن خيار اهل النحو واللغة والشعر ونبلاءهم، مات سنة  بالبصرة عن اربع او خمس وتسعين سنة) ().
   السيوطي: (.. ابو زيد الانصاري الامام المشهور. كان اماما نحويا، صاحب تصانيف ادبية ولغوية. غلبت عليه اللغة والنوادر والغريب.. وروي له ابو داود والترمذي.. قال السيرافي: كان ابو زيد يقول: كلما قال سيبويه اخبرني الثقة فانا اخبرته به. وقيل: كان الاصمعي يحفظ ثلث اللغة، وابو زيد ثلثي اللغة، والخليل بن احمد نصف اللغة..) ().
   وقد تقدم بترجمة ابي عبيدة طرف من مناقب ابي زيد اللغوي عن كتاب (المزهر في اللغة) عن ابي الطيب اللغوي، وفيه من ذلك ما لم ننقله سابقا فليراجع.
 
 دعوي (الدهلوي) ان مستمسك ابي زيد قول ابي عبيدة قوله:
 (ومستمسكه قول ابي عبيدة في تفسير [هي مولاكم] اي: اولي بكم).
 اقول:
 لا دليل علي هذه الدعوي هذه الدعوي لا دليل عليها، وابو زيد كان معاصرا لابي عبيدة، وكان يقاربه في السن ايضا فابو زيد ولادته سنة () كما في (طبقات القراء) لابن الجزري وتوفي كما ذكر النووي سنة ()) وله من العمر () وكذا ذكر الذهبي في (العبر) واليافعي في (مراة الجنان).
 وابو عبيدة ولد سنة () ومات سنة سبع وقيل عشر وقيل احدي عشرة وماءتين كما في (بغية الوعاة).
 ثم ان ابا زيد كان اعلم وافضل من ابي عبيدة، كما تفيد عبارات المبرد وغيره.
 علي ان كلام (الدهلوي) هذا يشتمل علي تكذيب الكابلي، فان الكابلي نفي صحة ثبوت مجء (المولي) بمعني (الاولي) عن ابي زيد، لكن (الدهلوي) يصرح بتجويز ابي زيد ذلك، ويدعي انه قد اعتمد في هذا القول علي قول ابي عبيدة، وهذا كله رد علي الكابلي وتكذيب لانكاره ثبوت قول ابي زيد بهذا المعني، ولله الحمد علي ذلك. 
 كما ان ظاهر كلام (الدهلوي) هو الاعتراف بتفسير ابي عبيدة [هي مولاكم] بقوله: (اي اولي بكم) فابو عبيدة ايضا ممن يقول بمجء (المولي) بمعني (الاولي)، وبه فسر هذا اللفظ في الكلام الالهي، فاستنكار (الدهلوي) اخذ (المولي) بمعني (الاولي) في حديث الغدير في غاية البطلان، واما حمله تفسير ابي عبيدة علي انه بيان لحاصل معني الاية فياتي جوابه عن قريب، وخلاصته ان هذا الحمل دعوي لا دليل عليها، علي انه  لو سلم  لا ينافي استفادة معني (الاولي) من تلك اللفظة بوجه من الوجوه.
 هذا مضافا الي ان اعتراف (الدهلوي) بتفسير ابي عبيدة يدل علي شدة تعصب الكابلي الذي لم يتطرق الي هذا الموضوع، وكانه يحاول اسدال الستار علي هذه الحقيقة الراهنة.
 دعوي (الدهلوي) انكار جمهور اللغويين قوله:
 (لكن جمهور اهل العربية يخطءون هذا القول وهذا التمسك).
 اقول:
 هذه الدعوي كاذبة كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا. سبحان الله!! ما هذه الكذبات المتكررة، والافتراءات المتوالية؟! 
 نعم انه يريد اثبات ان (الولد علي سر ابيه)، فقد انكر ابوه من قبل مجء (المولي) بمعني (ولي الامر)، بالرغم من ان الفخر الرازي واتباعه لم يناقشوا في هذا المعني قط، اما ولده (الدهلوي) فانه  وان لم ينكر مجيءه بهذا المعني لكنه  نفي مجيءه بمعني (الاولي)، وزعم ان ذلك مذهب جمهور اهل العربية، مع ان جمهورهم لم يخطءوا هذا القول ابدا، والمدعي مطالب بالدليل.
 بل ان كثيرا من اساطينهم كالفراء، وابي عبيدة، والاخفش، وابي العباس ثعلب، والمبرد، والزجاج، وابن الانباري، والسجستاني، والرماني، والجوهري والثعلبي، والواحدي، والاعلم الشنتمري، والزوزني، والبغوي، والزمخشري .. وغيرهم، ممن سمعت اسماءهم يوافقون ابا زيد في اثبات مجء (المولي) بمعني (الاولي)، ويقولون بقوله.. فان كانت هذه الموافقة تخطءة فلا مشاحة في الاصلاح.
 ومما يوضح شناعة هذه الاكذوبة ان الرازي  مع انه رءيس المنكرين ومقتدي الجاحدين  لم يجترء عليها، وان اتباعه كالاصفهاني، والايجي، والجرجاني، والبرزنجي، وابن حجر، والكابلي، لم يتفوهوا بها، مع كونهم في مقام الرد علي حديث الغدير وابطال الاستدلال به.
 كما ان هذه الدعوي تثبت كذب الكابلي في نفي صحة نسبة هذا القول الي ابي زيد، فان صريح كلام (الدهلوي) هو دعوي انكار جمهور اهل العربية علي ابي زيد هذا القول، فيكون قول ابي زيد بذلك ثابتا لدي الجمهور.
 ومن الغريب ان (الدهلوي) يحتج بقول ابي زيد اللغوي في باب المكاءد من كتابه (التحفة)، لكنه هنا حيث يري موافقة قول ابي زيد لمذهب اهل الحق يحاول ابطال هذا القول، ولو بالاكاذيب والافتراءات المتوالية المتكررة. 
 هذا ولو فرضنا ان احدا من اللغويين قد انكر بصراحة علي ابي زيد قوله، لم يكن في انكاره حجة، لان المثبت مقدم علي النافي، ولان اثبات المثبتين كاف لصحة استدلال اهل الحق الميامين.
 علي انه قد علم مما تقدم ان ابا زيد اعلم وافضل من ابي عبيدة، والاصمعي، بل الخليل، وعلم ايضا انتهاء علم العربية الي هءلاء الثلاثة، فيكون مجء (المولي) بمعني (الاولي) ثابتا بقول افضل الثلاثة، الذين انتهي اليهم علم العربية، وبقول واحد اخر منهم وهو ابو عبيدة، اذ فسر (المولي) في الاية الكريمة ب‍ (الاولي). 
 وجوه ابطال النقص بلزوم استعمال (مولي منك) في موضع (اولي منك) 
 قوله:
 (قاءلين بانه لو صح هذا القول لزم جواز ان يقال (مولي منك) في موضع (اولي منك)، وهو باطل منكر بالاجماع).
 اقول:
 هذا الكلام باطل من وجوه:
   نسبته الي الجمهور كذب فاول ما فيه: ان نسبة هذا النقض الي جمهور اهل العربية كاذبة، فالله حسيب (الدهلوي) علي هذه الاكاذيب الفاضحة والدعاوي الباطلة.
   الاصل فيه هو الرازي بل الاصل في هذا الكلام الباطل هو الرازي واتباعه، الذين لا يد لهم في علم العربية ولا نصيب، ولو كان لهم ادني مناسبة بذلك لما تفوهوا به، ولذا اعرض عنه الكابلي، فلم يذكره ولم يورط نفسه.
 ثم ان هذه الشبهة مذكورة مع جوابها في اواءل الكتب التي يدرسها 
 المبتدءون مثل (سلم الثبوت) و (شروحه)، ولكن (الدهلوي) قد غفل عن ذلك بشدة انهماكه في الخرافات، وسعيه وراء انكار الحقاءق بالشبهات.
   نص كلام الرازي ولما كان كلام (الدهلوي) هذا ملخصا لكلام الفخر الرازي فانا نورد نص عبارة الرازي في (نهاية العقول) في هذا المقام، ثم نشرع في استيصال شبهاته بالتفصيل، فيكون كلام (الدهلوي) هباء منثورا، وهذه عبارة الرازي بعينها:
 (ثانيهما: ان (المولي) لو كان يجء بمعني (الاولي) لصح ان يقرن باحدهما كل ما يصح قرنه بالاخر، لكنه ليس كذلك، فامتنع كون المولي بمعني الاولي.
 بيان الشرطية: ان تصرف الواضع ليس الا في وضع الالفاظ المفردة للمعاني المفردة، فاما ضم بعض تلك الالفاظ الي البعض  بعد صيرورة كل واحد منها موضوعا لمعناه المفرد  فذلك امر عقلي. مثلا اذا قلنا (الانسان حيوان) فافادة لفظة (الانسان) للحقيقة المخصوصة بالوضع، وافادة لفظ (الحيوان) للحقيقة المخصوصة ايضا بالوضع. فاما نسبة الحيوان الي الانسان بعد المساعدة علي كون كل واحد من هاتين اللفظتين موضوعة للمعني المخصوص فذلك بالعقل لا بالوضع.
 واذا ثبت ذلك فلفظة (الاولي) اذا كانت موضوعة لمعني، ولفظة (من) موضوعة لمعني اخر، فصحة دخول احدهما علي الاخر لا يكون بالوضع بل بالعقل.
 واذا ثبت ذلك فلو كان المفهوم من لفظة (الاولي) بتمامه من غير زيادة ولا نقصان هو المفهوم من لفظة (المولي)، والعقل حكم بصحة اقتران المفهوم من لفظة (من) بالمفهوم من لفظة (الاولي)، وجب صحة اقترانه ايضا بالمفهوم 
 من لفظة (المولي) لان صحة ذلك الاقتران ليست بين اللفظتين بل بين مفهوميهما.
 بيان انه ليس كلما يصح دخوله علي احدهما صح دخوله علي الاخر انه لا يقال:
 (هو مولي من فلان) كما يقال: (هو اولي من فلان)، ويصح ان يقال: (هو مولي) و (هما موليان) ولا يصح ان يقال: (هو اولي) بدون (من) و (هما اوليان). وتقول: (هو مولي الرجل) و (مولي زيد) ولا تقول: (هو اولي الرجل) ولا (اولي زيد)، ولا تقول: (هما اولي رجلين) و (هم اولي رجال)، ولا تقول:
 (هما مولي رجلين) ولا (هم مولي رجال)، ويقال: (هو مولاه ومولاك) ولا يقال: (هو اولاه واولاك).
 لا يقال: اليس يقال (ما اولاه)؟ لانا نقول: ذاك افعل التعجب، لا افعل التفضيل. علي ان ذاك فعل وهذا اسم، والضمير هناك منصوب وهنا مجرور.
 فثبت بهذين الوجهين انه لا يجوز حمل المولي علي (الاولي) وهذا الوجه فيه نظر مذكور في الاصول).
   الرد علي كلام الرازي بالتفصيل وكلام الرازي هذا يشتمل علي مكابرات واباطيل كثيرة، نوضحها فيما يلي بالتفصيل:
 () قوله: (ان تصرف الواضع ليس الا في وضع الالفاظ المفردة للمعاني المفردة فاما ضم بعض تلك الالفاظ الي البعض  بعد صيرورة كل واحد منهما موضوعا لمعناه المفرد  فذلك امر عقلي) ادعاه محض ولم يذكر له دليلا.
 () قوله: (مثلا  اذا قلنا الانسان حيوان..) فرار من ذكر الدليل علي الدعوي، ومن الواضح ان ذكر المثال يكون بعد الدليل، ولا يغني التمثيل عن الدليل بحال من الاحوال.
 () فوله: (فاما نسبة الحيوان الي الانسان بعد المساعدة علي كون كل 
 واحد من هاتين اللفظتين موضوعة للمعني المخصوص فذلك بالعقل لا بالوضع) خبط وذهول، اذ كان الكلام في ضم بعض الالفاظ المفردة الي البعض الاخر، كما هو صريح كلامه سابقا حيث قال: (فاما ضم بعض تلك الالفاظ الي البعض بعد صيرورة كل واحد منهما موضوعا لمعناه المفرد فذلك امر عقلي). ومن المعلوم ان ضم بعض الالفاظ الي البعض عبارة عن التركيب بين الالفاظ بحسب القواعد في ذلك اللسان، كضم الفعل الي الفاعل، والمضاف الي المضاف اليه، والمبتدا الي الخبر.. وهكذا.. وضم بعض الالفاظ الي البعض هو بحسب الاستعمال والنطق، واما نسبة الحيوان الي الانسان فهو بحسب التصور والتعقل، فالتمثيل بهذا المثال لذاك المعني تهافت وذهول، لان كلامنا في صحة اقتران لفظ بلفظ في الاستعمال، وليس الكلام في نسبة المفاهيم والمصاديق، وكون الاول من الامور المنقولة والثاني من الامور المعقولة غير مخفي علي احد، كما لا يخفي بطلان قياس احدهما علي الاخر.
 () قوله: (واذا ثبت ذلك فلفظة..) ما الذي ثبت؟! الذي ذكره امران، احدهما ادعاء، والاخر تمثيل، فاما الدعوي المحضة فلا تثبت امرا، واما التمثيل فكذلك ان كان مطابقا للممثل له، فكيف بهذا المثال الذي ذكره، البعيد عن الممثل له غاية البعد؟!
 () ان قياس معني (من) علي معني (الانسان) و (الحيوان) من البطلان بمكان، لان كلا من اللفظتين مستقلة بالمفهومية، بخلاف (من) فان معناها غير مستقل، ولا مناسبة بين المستقل وغير المستقل.
 () قوله: (فصحة دخول احدهما علي الاخر لا يكون بالوضع بل بالعقل) من غراءب المجازفات وعجاءب التقولات، لا تجده في ابسط كتاب من كتب النحو، ولا يتفوه به احد من اصاغر الطلبة، ولو صح ما ذكره لبطل الكثير من 
 القواعد النحوية، ووقع الاختلال العظيم في المحاورات العرفية..
 انه يجب حذف الخبر في مواضع ذكرها النحويون.. قال الشيخ ابن الحاجب في (الكافية): (وقد يحذف المبتدا لقيام قرينة جوازا كقول المستهل:
 الهلال والله. والخبر جوازا مثل: خرجت فاذا السبع. ووجوبا فيما التزم في موضعه غيره مثل: لولا زيد لهلك عمر، ومثل: ضربي زيدا قاءما، ومثل: كل رجل وضيعته، ومثل: لعمرك لافعلن كذا).
 ولو كان ضم بعض الالفاظ الي بعض بالعقل لا بالوضع، لم يكن وجه لوجوب حذف الخبر في هذه المواضع الاربعة، لعدم لزوم اي استحالة عقلية من ذكره فيها.
 ويجب حذف فعل المفعول المطلق سماعا وقياسا، قال ابن الحاجب: (وقد يحذف الفعل لقيام قرينة جوازا، كقولك لمن قدم: خير مقدم. ووجوبا سماعا نحو: سقيا ورعيا، وخيبة وجدعا، وحمدا وشكرا، وعجبا. وقياسا في مواضع، منها: ما وقع مثبتا بعد نفي او معني نفي داخل علي اسم لا يكون خبرا عنه، او وقع مكررا نحو: ما انت الا سيرا، وما انت الا سير البريد، وانما انت سيرا، وزيد سيرا سيرا. ومنها: ما وقع تفصيلا لاثر مضمون جملة متقدمة مثل: فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء. ومنها: ما وقع للتشبيه علاجا بعد جملة مشتملة علي اسم بمعناه وصاحبه مثل: مررت به فاذا له صوت صوت حمار وصراخ صراخ الثكلي. ومنها: ما وقع مضمون جملة لا محتمل لها غيره نحو: له علي الف درهم اعترافا، ويسمي تاكيدا لنفسه. ومنها: ما وقع مضمون جملة لها محتمل غيره مثل: زيد قاءم حقا ويسمي تاكيدا لغيره. ومنها: ما وقع مثني مثل لبيك وسعديك).
 ولو كان ضم بعض الالفاظ الي بعض والتركيب بينها بالعقل لا بالوضع، 
 لم يمتنع ذكر الفعل في هذه المواضع، لعدم لزوم اي استحالة عقلية من ذلك.
 وقد يجب حذف الفعل العامل في المفعول به، قال ابن الحاجب: (وقد يحذف الفعل لقيام قرينة جوازا نحو: زيدا لمن قال: من اضرب؟. ووجوبا في اربعة مواضع: الاول سماعي نحو: امرا ونفسه. وانتهوا خيرا لكم. واهلا وسهلا..). ولو كان التركيب بين الالفاظ داءرا مدار حكم العقل لجاز ذكر الفعل في هذه المواضع.
 وقال السيوطي: (الاصول المرفوضة، منها: جملة الاستقرار الذي يتعلق به الظرف الواقع خبرا. قال ابن يعيش: حذف الخبر الذي هو استقر ومستقر، واقيم الظرف مقامه وصار الظرف هو الخبر، والمعاملة معه، ونقل الضمير الذي كان في الاستقرار الي الظرف، وصار مرتفعا بالظرف، كما كان مرتفعا بالاستقرار، ثم حذف الاستقرار وصار اصلا مرفوضا، لا يجوز اظهاره للاستغناء عنه بالظرف.
 ومنها: خبر المبتدا الواقع بعد لولا، نحو: لولا زيد لخرج عمر، وتقديره لولا زيد حاضرا. قال ابن يعيش: ارتبطت الجملتان، وصارتا كالجملة الواحدة، وحذف خبر المبتدا من الجملة الاولي، لكثرة الاستعمال، حتي رفض ظهوره ولم يجز استعماله.
 ومنها: قولهم افعل هذا اما لا. قال ابن يعيش: معناه: ومعناه: ان رجلا امر باشياء يفعلها فتوقف في فعلها فقيل له: افعل هذا ان كنت لا تفعل الجميع، وزادوا علي ان ما وحذف الفعل وما يتصل به، وكثر حتي صار الاصل مهجورا.
 ومنها: قال ابن يعيش: بنو تميم لا يجيزون ظهور خبر لا المثبتة ويقولون هو من الاصول المرفوضة. وقال الاستاذ ابو الحسن بن ابي الربيع في شرح الايضاح:
 الاخبار عن سبحان الله يصح كما يصح الاخبار عن البراءة من السوء، لكن 
 العرب رفضت ذلك، كما ان (مذاكير) جمع لمفرد لم ينطق به، وكذلك (لييلية) تصغير لشء لم ينطق به، و (اصيلان) تصغير لشي لم ينطق به، وان كان اصله ان ينطق به، وكذلك (سبحان الله) اذا نظرت الي معناه وجدت الاخبار عنه صحيحا، لكن العرب رفضت ذلك، وكذلك (لكاع ولكع) وجميع الاسماء التي لا تستعمل الا في النداء، اذا رجعت الي معانيها وجدت الاخبار ممكنا فيها، بدليل الاخبار عما هي في معناه، لكن العرب رفضت ذلك.
 وقال ايضا في قولك زيدا اضربه: ضعف فيه الرفع علي الابتداء، والمختار النصب، وفيه اشكال من جهة الاسناد، لان حقيقة المسند والمسند اليه ما لا يستقل الكلام باحدهما دون صاحبه، واضرب ونحوه يستقل به الكلام وحده، ولا تقدر هنا ان تقدر مفردا تكون هذه الجملة في موضعه، كما قدرت في زيد ضربته.
 فان قلت: فكيف جاء هذا مرفوعا وانت لا تقدر علي مفرد يعطي هذا المعني؟
 قلت: جاء علي تقدير شء رفض ولم ينطق به، واستغني عنه بهذا الذي وضع مكانه، وهذا وان كان الاصل فيه بعد اذا انت تدبرته وجدت له نظاءر، الا تري ان (قام) اجمع النحويون علي ان اصله قوم، وهذا ما سمع قط فيه ولا في نظيره فكذلك زيد اضربه كان اضربه وضع موضع مفرد مسند الي زيد علي معني الامر، ولم ينطق قط به ويكون كقام.
 وقال ايضا: مصدر عسي لا يستعمل وان كان الاصل لانه اصل مرفوض) ().
 اقول: وهذا القدر للرد علي ما ادعاه الرازي وارتضاه اتباعه.
 () قوله: (واذا ثبت ذلك فلفظة (الاولي) اذا كانت موضوعة لمعني ولفظة (من) موضوعة لمعني اخر، فصحة دخول احدهما علي الاخر لا يكون بالوضع بل بالعقل). واضح البطلان، لان اقتران (من) ب‍ (الاولي) ماخوذ
 
 من النقل والسماع، والا لجاز اقتران غيره من الحروف مثل (عن) و (علي) و (الي) و (في). فاي مانع عقلا من ان يقال: (زيد اولي عن عمرو) او يقال:
 (زيد اولي علي عمرو)؟.
 ومما يءيد ما ذكرنا من كون اقتران (من) ب‍ (اولي) ماخوذا من الاستعمال والوضع كلام الشيخ خالد الازهري في احكام افعل التفضيل وهذا نصه:
 (والحكم الثاني فيما بعد افعل: ان يءتي (من) الجارة للمفضول كما تقدم من الامثلة، وهي عند المبرد وسيبويه لابتداء الارتفاع في نحو افضل منه وابتداء الانحطاط في نحو شر منه. واعترضه ابن مالك بانها لا تقع بعدها (الي) واختار انها للمجاوزة، فان معني زيد افضل من عمرو: جاوز زيد عمرا في الفضل.
 واعترضه في المغني: بانها لو كانت للمجاوزة لصح في موضعها (عن). ودفع بان صحة وقوع المرادف موقع مرادفه انما يكون اذا لم يمنع من ذلك مانع، وههنا منع مانع وهو الاستعمال، فان اسم التفضيل لا يصاحب من حروف الجر الا (من) خاصة) ().
 () لقد نص المحققون من اهل اللغة والنحو علي عدم جواز تركيب ما في لغة، من غير ان يسمع لذلك التركيب نظاءر، قال السيوطي: (قال ابو حيان في شرح التسهيل: العجب ممن يجيز تركيبا ما في لغة من اللغات من غير ان يسمع من ذلك التركيب نظاءر. وهل التراكيب العربية الا كالمفردات العربية؟ فكما لا يجوز احداث لفظ مفرد كذلك لا يجوز في التراكيب، لان جميع ذلك امور وضعية، والامور الوضعية تحتاج الي سماع من اهل ذلك اللسان، والفرق بين علم النحو وبين علم اللغة: ان علم النحو موضوعه امور
 
 كلية، وموضوع علم اللغة اشياء جزءية، وقد اشتركا معا في الوضع) ().
 وقد نقل السيوطي هذا عن القرافي ونقل عن غيره انه عزاه الي الجمهور.
 قلت: وعلي هذا فكيف يجوز القول بان اقتران لفظ بلفظ اخر يكون بالعقل فقط؟.
 () قوله: (واذا ثبت ذلك..) قلت: اي شء ثبت؟ انه لم يسبق هذا الا قوله: (فصحة دخول احدهما علي الاخر لا يكون بالوضع بل بالعقل) وقد عرفت انه ادعاء محض، بل عرفت بطلانه.
 () قوله: (وجب صحة اقترانه ايضا بالمفهوم من لفظة (المولي)، لان صحة ذلك الاقتران ليست بين اللفظتين بل بين مفهوميهما).
 اقول: هذا الكلام يناقض ما تقدم منه، لانه قد ادعي انه لو كان (المولي) بمعني (الاولي) لزم صحة ان يقال (فلان مولي من فلان)، لكنه بهذا الكلام ينفي ذاك اللزوم، لانه يقول بان الاقتران ليس بين اللفظتين، بل ان مفهوم قوله: (بل بين مفهوميهما) هو ان الاقتران ليس الا بين المفهومين، مع ان مورد الالزام في كلامه السابق واصل الدعوي هو الاقتران بين اللفظين، فقد قال سابقا: (وثانيهما: ان (المولي) لو كان يجء بمعني (الاولي) لصح ان يقترن باحدهما كل ما يصح قرنه بالاخر) بل ذلك هو صريح الجملة الاخري من كلامه وهي قوله: (فاما ضم بعض تلك الالفاظ الي البعض) وهكذا قوله:
 فلفظة (الاولي) اذا كانت موضوعة لمعني ولفظة من..)، وهو ايضا صريح الجملة اللاحقة من كلامه: (.. لا يقال: هو مولي من فلان، كما يقال هو اولي من فلان).
 
 فظهر بطلان قوله: (لان صحة ذلك الاقتران ليست بين اللفظتين بل بين مفهوميهما) من كلامه نفسه سابقا ولاحقا.
 ثم انه لم يوضح مراده من ان الاقتران بين المفهومين لا بين اللفظتين، واي نفع له في هذا الكلام الفارغ؟ او اي ضرر علي خصمه فيه؟!
 وصول الكلام الي النقض الذي اخذه (الدهلوي) واما قوله: (بيان انه ليس كلما يصح دخوله علي احدهما يصح دخوله علي الاخر..) ففيه: انه اول دليل ذكره علي هذه الدعوي قوله: (انه لا يقال هو مولي من فلان كما يقال هو اولي من فلان) ولم يدخل في هذا المثال (من) علي (الاولي)، كما لا يدل علي عدم جواز دخولها علي (المولي)، بل ان (من) فيه متاخرة عن (الاولي).
 واما قوله: (لا يقال: هو مولي من فلان، كما يقال هو اولي من فلان) فهذا ما ذكره (الدهلوي) هنا، ونحن وان بينا فساد مقدمات هذا الاستدلال  المستلزم لفساده  نذكر وجوها علي بطلانه استنادا الي كلمات الرازي وكبار محققي علماء اللغة والنحو من مشاهير اهل السنة:
   ان كان الاقتران بالعقل فلا مانع لقد ذكر الفخر الرازي ان صحة اقتران لفظ بلفظ هو بالعقل لا بالوضع، وعلي هذا الاساس فلا مانع من ان يقال (هو مولي من فلان) كما يقال (هو اولي من فلان). 
   جواب شارحي المقاصد والتجريد عن النقض لقد اجاب شارح المقاصد وشارح التجريد عن هذه الشبهة بان (المولي) اسم بمعني (الاولي)، لا انه وصف بمنزلته حتي يعترض بعدم كون (المولي) من صيغ اسم التفضيل، وانه لا يستعمل استعماله.
 وقد تقدم نص عبارتهما سابقا، كما اورد صاحب (بحر المذاهب) عبارة شارح التجريد للرد علي توهم صاحب المواقف وشارحها.
   بقاء (المولي) علي معناه الاصلي عند جماعة وقال الزمخشري والبيضاوي والخفاجي وغيرهم ببقاء (المولي) الوارد بمعني (الاولي) علي اصله وهو الظرفية، وعليه فلا يلزم ان يكون استعمال (المولي) مثل استعمال (الاولي) وان كان بمعناه، حتي لو ثبت جواز اقامة المرادف مقام مرادفه، لان جواز ذلك مشروط بعدم ارادة معني الظرفية من (المولي)، مثلا: (مءنة) ظرف ماخوذ من (ان) يقال: (فلان مءنة للكرم) والجار والمجرور يتعلق به، كما يقال (البلد الفلاني مجمع للعلماء) لكن لا يجوز استعماله مثل استعمال (انه لكريم)، فلا يقال: (زيد مءنة لكريم) مع انه و (ان زيدا لكريم) بمعني واحد.
   بطلان النقض من كلام (الدهلوي) لقد ابطل (الدهلوي) كلمات الرازي هذه بنفسه من حيث لا يشعر، فقد ذكر بجواب الاستدلال بجملة (الست اولي بالمءمنين من انفسهم) بان (الاولي) 
 هنا مشتقة من (الولاية) بمعني المحبة، يعني: الست احب الي المءمنين من انفسهم.. فنقول: ان معني هذا الكلام كون (الاولي) مرادفا (للاحب)، مع ان استعمال اللفظتين ليس واحدا، لان صلة (اولي) هي (الباء) كما في هذا الكلام النبوي في هذا الحديث الشريف، وصلة (احب) هي (الي) كما قال (الدهلوي) نفسه.
 فلو كان من اللازم اتحاد المترادفين في الاستعمال للزم جواز ان يقوم (اولي اليه) مقام (احب اليه) في كل كلام، وهو غير مسموع.. اذن.. كما يدعي (الدهلوي)، فكذلك لا يقدح عدم اقتران (من) ب‍ (المولي) في كون (المولي) بمعني (الاولي).
   بطلان النقض من كلام الرازي لقد عدل الفخر الرازي عن لجاجه ورجع الي صوابه في كتاب (المحصول) وقبل الحق الحقيق بالقبول، فقد قال جلال الدين المحلي (والحق وقوع كل من الرديفين اي اللفظين المتحدي المعني مكان الاخر، ان لم يكن تعبد بلفظه اي يصح ذلك في كل رديفين بان يءتي بكل منهما مكان الاخر في الكلام، اذ لا مانع من ذلك، خلافا للامام الرازي في نفيه ذلك مطلقا، اي من لغتين او لغة، قال: لانك لو اتيت مكان من في قولك مثلا: خرجت من الدار بمرادفها بالفارسية اي (از) بفتح الهمزة وسكون الزاي لم يستقم الكلام، لان ضم لغة الي اخري بمثابة ضم مهمل الي مستعمل. قال: واذا عقل ذلك في لغتين فلم لا يجوز مثله في لغة. اي لا مانع من ذلك. وقال: ان القول الاول اي الجواز 
 الاظهر في اول النظر والثاني الحق).
 وان هذا الراي من الرازي مذكور في كتاب سلم العلوم وشروحه.
 لكن داب المتعصب العنيد ان يخالف الحق مكابرة وينكره لغرض ابطال استدلال خصمه!!
   اعتراف الرازي بان هذا الوجه فيه نظر لقد ذكر الرازي في اخر كلامه الذي شحنه بالاباطيل بان (هذا الوجه فيه نظر مذكور في الاصول " يعني ان الحق ما ذهب اليه في المحصول من منع القول بلزوم وقوع احد المترادفين مقام الاخر.
 اقول: فاذا كان هذا الوجه مردودا فاي وجه لذكره مع هذا التطويل؟
 والاغرب من ذلك استحسان الاصفهاني والايجي والشريف الجرجاني وابن حجر المكي والبرزنجي والسهارنفوري اياه مع عدم تعرضهم الي ان فيه نظرا كما اعترف الرازي نفسه!! ثم جاء (الدهلوي) فرحا مستبشرا فقلد الرازي في ذكره وغض النظر عن وجه النظر فيه، مخالفا للكابلي الذي اعرض عن ذكر النقض من اصله لعلمه بوهنه وبطلانه.
   قول المحققين بعدم وجوب قيام احد المترادفين مقام الاخر وكما ان القول بوجوب قيام احد المترادفين مقام الاخر ممنوع عند الرازي في (المحصول) ومنظور فيه عنده في (نهاية العقول)، فان ساءر المحققين من اهل السنة يذهبون الي هذا المذهب ويصرحون بعدم وجوب ذلك. فقد قال القاضي محب الله البهاري: (ولا يجب قيام كل مقام الاخر وان كانا من 
 لغة فان صحة الضم من العوارض، يقال صلي الله عليه ولا يقال دعا عليه) ().
 وقد تبعه علي ذلك شراح كتابه (مسلم الثبوت) واقاموا الادلة علي هذا القول فليرجع اليها.
 وقد تقدم نص كلام الشيخ خالد الازهري من محققي النحاة ().
 وقال رضي الدين الاسترابادي  وهو من محققي النحاة ايضا  في مبحث افعال القلوب: (ولا يتوهم ان بين علمت وعرفت فرقا من حيث المعني كما قال بعضهم. فان معني علمت ان زيدا قاءم وعرفت ان زيدا قاءم واحد، الا ان عرف لا ينصب جزءي الاسمية كما ينصبهما علم، لا لفرق معنوي بينهما بل هو موكول الي اختيار العرب، فانهم قد يخصون احد المتساويين في المعني بحكم لفظي دون الاخر).
 وقال ايضا  بعد ان ذكر الحاق افعال عديدة بصار: (وليس الحاق مثل هذه الافعال بصار قياسا بل سماعا، الا تري ان انتقل لا يلحق به مع انه بمعني تحول).
   من امثلة عدم قيام احد المترادفين مقام الاخر لقد مثل البهاري لعدم الجواز بان ((دعا) لا يقوم مقام (صلي)، وعرفت ان (عرف) لا يقوم مقام (علم) وان (انتقل) لا يقوم مقام (تحول).
 لكن امثلة امتناع قيام احد المترادفين مقام الاخر كثيرة جدا، الا ان الوقوف علي طرف منها يستلزم التتبع لكلمات علماء الفن ومعرفة اللغات والالفاظ، والرازي واتباعه بعيدون عن ذلك، ونحن نشير هنا الي بعض تلك الامثلة والموارد:
 
 فمنها: الفروق الموجودة بين (حتي) و (الي) مع انهما متساويتان في الدلالة علي الغاية، كدخول (الي) علي المضمر بخلاف (حتي) ووقوع الاول في موضع الخبر مثل: والامر اليك بخلاف الثاني..
 ومنها: الفروق بين (حتي العاطفة) وهي ثلاثة فروق كما في (مغني اللبيب) و (الاشباه والنظاءر) نقلا عنه.
 ومنها: الفروق بين (الا) و (غير) وهما بمعني واحد. قال السيوطي (ذكر ما افترق فيه الا وغير. قال ابو الحسن الابدي في شرح الجزولية: افترقت الا وغير في ثلاثة اشياء احدها: ان غيرا يوصف بها حيث لا يتصور الاستثناء والا ليست كذلك، تقول: عندي درهم غير جيد. ولو قلت عندي درهم الا جيد لم يجز. الثاني: ان الا اذا كانت مع ما بعدها صفة لم يجز حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، فتقول: قام القوم الا زيدا. ولو قلت: قام الا زيد لم يجز، بخلاف غير اذ تقول: قام القوم غير زيد وقام غير زيد. وسبب ذلك ان الا حرف لم يتمكن في الوصفية فلا يكون صفة الا تابعا كما ان " اجمعين " لا يستعمل في التاكيد الا تابعا. الثالث: انك اذا عطفت علي الاسم الواقع بعد الا كان اعراب المعطوف علي حسب المعطوف عليه، واذا عطفت علي الاسم الواقع بعد غير جاز الجر والحمل علي المعني) ().
 ومنها: الفروق بين " عند " و " لدن " و " لدي " وهي في ستة اشياء كما في [الاشباه والنظاءر].
 ومنها: الفروق بين " المصدر " و " ان مع صلتها " وهي في اثني عشر شء كما يظهر بالرجوع الي [الاشباه والنظاءر].
 ومنها: الفروق بين " ام " و " او " وكلاهما يستعمل للترديد وهي في اربعة
 
 اشياء كما في [الاشباه والنظاءر] عن ابن العطار.
 ومنها: الفروق العديدة بين الفاظ الاغراء والفاظ الامر، ذكرها السيوطي في [الاشباه والنظاءر] نقلا عن الاندلسي.
 ومنها: الفروق بين " هل " و " همزة الاستفهام " وهي كما في [الاشباه والنظاءر] عن ابن هشام في عشرة اشياء.
 ومنها: الفروق بين " ايان " و " حتي " يظهر من [الاشباه والنظاءر] انها في ثلاثة اشياء.
 ومنها: الفروق بين " كم " وكاين " وهي كما يفهم من [مغني اللبيب] في خمسة اشياء.
 هذا، ولا يتوهم ان الموارد المذكورة غير مشتركة في المادة بخلاف (المولي) و (الاولي) فانهما من مادة واحدة، لان كلام الرازي ليس من جهة الاشتراك في المادة، لان صريح كلامه لزوم اتحاد المترادفين في الاستعمال بسبب اتحادهما في المعني من غير دخل للاتحاد في المادة في هذا الباب.
 علي انا وجدنا مترادفين مشتركين في المادة مع تنصيص المحققين واءمة اللغة بعدم جواز استعمال احدهما في مقام الاخر، ففي [الصحاح]: (ويقال:
 يانومان للكثير النوم ولا تقل: رجل نومان. لانه يختص بالنداء) ().
 وفي [الصحاح] ايضا: " وقولهم في النداء: يافل مخففا انما هو محذوف من يا فلان لا علي سبيل الترخيم، ولو كان ترخيما لقالوا: يا فلا. وربما قيل ذلك في غير النداء للضرورة. قال ابو النجم في لجة: امسك فلانا عن فل " ().
 هذا وقد اجاب الشهيد التستري رحمه الله عن هذه الشبهة في وجوه رد
 
 كلام صاحب المواقف بقوله: " ومنها: ان مجء مفعل بمعني افعل مما نقله الشارح الجديد للتجريد عن ابي عبيدة من اءمة اللغة، وانه فسر قوله تعالي:
 هي مولاكم باولاكم. وقال النبي " ص ": ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها اي الاولي بها والمالك لتدبيرها. ومثله في الشعر كثير، وبالجملة استعمال المولي بمعني المتولي والمالك للامر والاولي بالتصرف شاءع في كلام العرب منقول عن اءمة اللغة، والمراد انه اسم لهذا المعني لا صفة بمنزلة الاولي ليعترض بانه ليس من صيغة اسم التفضيل وانه لا يستعمل استعماله.
 وايضا كون اللفظين بمعني واحد لا يقتضي صحة اقتران كل منهما في الاستعمال بما يقترن به الاخر، لان صحة اقتران اللفظ باللفظ من عوارض الالفاظ لا من عوارض المعاني، ولان الصلاة مثلا بمعني الدعاء والصلاة انما تقترن بعلي والدعاء باللام يقال: صلي عليه ودعا له، ولو قيل: دعا عليه لم يكن بمعناه. وقد صرح الشيخ الرضي بمرادفة العلم والمعرفة مع ان العلم يتعدي الي مفعولين دون المعرفة، وكذا يقال انك عالم ولا يقال ان انت عالم، مع ان المتصل والمنفصل ههنا مترادفان كما صرحوا به، وامثال ذلك كثير).
 وفي كتاب [عماد الاسلام] ما نصه: (قد صرح الشيخ الرضي بمرادفة العلم والمعرفة، مع ان العلم يتعدي الي مفعولين دون المعرفة، وكذا يقال:
 انك عالم ولا يقال ان انت عالم، مع ان المتصل والمنفصل ههنا مترادفان كما صرحوا به وامثال ذلك كثير.
 وبوجه اخر: قد مر في مبحث الرءية من كتاب التوحيد ما يندفع به كلام الرازي هذا، وحاصله: ان اقتران اللفظ باللفظ من عوارض الالفاظ لا من عوارض المعني، فيجوز ان يكون من عوارض لفظ الانتظار ما لم يكن من عوارض النظر الذي هو بمعناه، وهكذا بالعكس، لتحقق التغاير اللفظي بينهما. 
 وايضا جاء بصر بي ولم يجيء نظر بي وراي بي، وهكذا علي قول الاشاعرة جاء: نظر اليه ولم يجء بصر اليه.
 وايضا لو تم دليلك لزم ان يصح نظرته كما صح رايته، والحال ان الرازي حكم ببطلانه في مبحث الرءية، وصح ان انت عالم كما صح انك عالم، وصح جاءني الا زيد كما صح غير زيد، وجاز عندي درهم الا جيد كما صح عندي غير درهم جيد مع ان الا بمعني غير في الامثلة، وصرح بعدم صحتها صاحب المغني.
 وبالجملة لا يليق بمن يكون ملقبا بامام الاشاعرة ان يدعي امرا خلافا للواقع ترويجا لمذهبه).
   عدم جريان القياس في اللغة لقد تسالم المحققون من العلماء علي انه لا يجري القياس في اللغة، وذلك غير خاف علي من نظر في كتبهم ووقف علي كلماتهم، وقال السيوطي: (قال الكيا الهراسي في تعليقه: الذي استقر عليه اراء المحققين من الاصوليين ان اللغة لا تثبت قياسا ولا يجري القياس فيها) ().
   لا يعارض الظن القطع ولو فرضنا جريان القياس في اللغة، فان غاية ما يفيده القياس هو الظن، لكن مفاد نصوص الاساطين المثبتين لمجء (المولي) بمعني (الاولي) هو القطع، ولا يعارض الظن القطع قطعا.
 
   الشهادة علي النفي غير مسموعة ان حاصل هذا النقض المردود والشبهة المدحوضة هو نفي مجء (المولي) بمعني (الاولي)، وهذه شهادة علي النفي، وقد نص الرازي نفسه ايضا في مثل هذا المقام علي ان الشهادة علي النفي غير مقبولة. قال الرازي: (عابوا عليه  اي علي الشافعي  قوله الباء في قوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم) تفيد التبعيض، ونقلوا عن اءمة اللغة انهم قالوا لا فرق بين: وامسحوا برءوسكم، وبين قوله: وامسحوا رءسكم. والجواب: قول من قال انه ليس في اللغة ان الباء للتبعيض شهادة علي النفي فلا تقبل..) ().
   عدم جواز (هو اولي) و (هما اوليان) غير مسلم وذكر الرازي انه لا يجوز قول (هو اولي) و (هما اوليان). ولكنا لا نسلم هذا القول لوجهين:
 الاول: ان راي الرازي هو ان اقتران لفظ بلفظ ليس بالوضع بل العقل، فاذا كان كذلك فان العقل لا يابي من قول (هو اولي) و (هما اوليان)، ولا استحالة عقلية في هذا الاطلاق اطلاقا.
 والثاني: ان هذه الدعوي تردها قواعد العربية وتصريحات اءمة اللغة والتفسير، لان اسم التفضيل قد استعمل في ايات عديدة في القران الكريم مجردا من (من) والاضافة وحرف التعريف، ففي سورة البقرة: [والذين امنوا اشد حبا لله] وايضا في سورة البقرة [ذلكم ازكي لكم واطهر] وفي سورة الانعام:
 [قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم] وفي سورة التوبة: [وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله
 
 ولهم عذاب مقيم كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا] وايضا في سورة التوبة [ورضوان من الله اكبر] وايضا في سورة التوبة [قل نار جهنم اشد حرا] وفي سورة بني اسراءيل: [وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا] وفي سورة الكهف [انا اكثر منك مالا واعز نفرا] وفي سورة طه:
 [ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي] وايضا في سورة طه: [والله خير وابقي] وفي سورة القصص: [وما عند الله خير وابقي] وفي سورة الاعلي: [والاخرة خير وابقي].
 اذن يجوز استعمال اسم التفضيل من دون (من) فدعوي عدم جواز (هو اولي) و (هما اوليان) باطلة.
 بل ان خصوص (اولي) ورد استعماله في القران بلا (من) قال الله تعالي:
 [واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله].
 بل ان ظاهر كلمات المحققين من النحاة صحة تركيب (هو اولي) و (هما اوليان)، فانهم قد صرحوا بجواز حذف (من ومجرورها) بعد اسم التفضيل، ولهم علي ذلك شواهد من الكتاب واشعار العرب: قال الازهري:
 (وقد تحذف من مع مجرورها للعلم بهما، نحو: (والاخرة خير وابقي) اي من الحياة الدنيا. وقد جاء الاثبات والحذف في: (انا اكثر منك مالا واعز نفرا) اي منك. والي ذلك اشار الناظم بقوله:
 وافعل التفضيل صله ابدا * تقديرا او لفظا بمن ان جردا واكثر ما تحذف من مع المفضول اذا كان افعل خبرا في الحال او في الاصل، فيشمل خبر المبتدا وخبر كان وان وثاني مفعولي ظن وثالث مفاعيل اعلم..) ().
 
 وقال الرضي: (واذا علم المفضول جاز حذفه غالبا ان كان افعل خبرا كما يقال لك: انت اسن ام انا؟ فتجيب بقولك: انا اسن. ومنه قوله:
 (الله اكبر).. ويجوز ان يقال في مثل هذه المواضع: ان المحذوف هو المضاف اليه، اي اكبر كل شء.. ويجوز ان يقال: ان من مع مجروره محذوف، اي اكبر من كل شء..) ().
 والاعجب من كل ذلك غفلة الرازي عن صيغة التكبير الذي يفتتح به الصلاة في كل صباح ومساء.
   وجوه بطلان منع (هو اولي الرجل) واما قول الرازي: (وتقول: هو مولي الرجل ومولي زيد ولا تقول هو اولي الرجل ولا اولي زيد) فيبطله وجوه:
 الاول: اذا كان ملاك التركيب لدي الرازي هو العقل لا الوضع، فاي استحالة عقلية تلزم من هذا التركيب؟
 الثاني: ان اضافة (اولي) الي (رجل) و (زيد) جاءزة بحسب القاعدة في علم النحو، لان استعمال اسم التفضيل مضافا هو احد طرق استعماله، كما صرح به النحويون باجمعهم من غير خلاف. فاي مانع من اضافة (اولي) وهو اسم تفضيل الي (زيد) و (الرجل)؟
 الثالث: انه بالاضافة الي جواز هذا الاستعمال بحسب القاعدة، فقد وقع هذا الاستعمال وورد في حديث نبوي مذكور في الصحيحين، ففي باب ميراث الولد من ابيه وامه من كتاب الفراءض من صحيح البخاري:
 
 (حدثنا موسي بن اسماعيل [قال] حدثنا وهيب [قال] حدثنا ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس [رضي الله عنهما] عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر) ().
 وقد اخرجه في باب ميراث الجد مع الاب والاخوة ().
 وفي باب ابني عم احدهما اخ للام والاخر زوج ().
 واخرجه مسلم في صحيحه حيث قال: (حدثنا عبد الاعلي بن حماد  وهو النرسي [قال] نا وهيب عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال قال رسول الله " ص ": الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر.
 حدثنا امية بن بسطام العيشي [قال] نا يزيد بن زريع [قال] نا روح بن القاسم عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس عن رسول الله " ص " قال:
 الحقوا الفراءض باهلها فما تركت الفراءض فلاولي رجل ذكر.
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد  واللفظ لابن رافع  قال اسحاق نا وقال الاخران انا عبد الرزاق قال انا معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال قال رسول الله " ص ": اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله [تعالي] فما تركت الفراءض فلاولي رجل ذكر) ().
 فان زعم الرازي انا نمنع اضافته الي المفرد المعرفة. فنقول: ان لاسم التفضيل عند اضافته معنيين، ولا يجوز اضافته الي المفرد المعرفة بناءا علي احدهما دون الاخر، قال ابن الحاجب: (فاذا اضيف فله معنيان، احدهما  وهو الاكثر 
 
 ان تقصد به الزيادة علي من اضيف اليه، وشرطه ان يكون منهم، نحو زيد افضل الناس، ولا يجوز يوسف احسن اخوته. والثاني: ان تقصد زيادة مطلقة ويضاف للتوضيح..).
 وقال الرضي في شرحه: (قوله: والثاني ان يقصد زيادة مطلقة. اي يقصد تفضيله علي كل من سواه مطلقا، لا علي المضاف اليه وحده، وانما تضيفه الي شء لمجرد التخصيص والتوضيح، كما تضيف ساءر الصفات، نحو: مصارع مصر، وحسن القوم، مما لا تفضيل فيه، فلا يشترط كونه بعض المضاف اليه، فيجوز بهذا المعني ان تضيفه الي جماعة هو داخل فيهم نحو قولك: نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) افضل قريش، بمعني افضل الناس من بين قريش. وان تضيفه الي جماعة من جنسه ليس داخلا فيهم، كقولك: يوسف احسن اخوته، فان يوسف لا يدخل في جملة اخوة يوسف، بدليل انك لو سءلت عن عدد اخوته لم يجز لك عده فيهم، بلي يدخل لو قلت: احسن الاخوة، او احسن بني يعقوب.
 وان تضيفه الي غير جماعة نحو: فلان اعلم بغداد، اي اعلم ممن سواه وهو مختص ببغداد لانها منشءه او مسكنه، وان قدرت المضاف اي اعلم اهل بغداد فهو مضاف الي جماعة يجوز ان يدخل فيهم) ().
 اقول: وعلي هذا فمتي اريد من (اولي) التفضيل والزيادة المطلقة  لا الزيادة علي من اضيف اليه فقط  جازت اضافته الي (الرجل) و (زيد)، لاجل مجرد التخصيص والتوضيح.
 
   جواب منع " هما مولي رجلين " واما قول الرازي: (هما اولي رجلين، وهم اولي رجال، ولا تقول: (هما مولي رجلين ولا هم مولي رجال) فهو توهم تدفعه كلمات المحققين الماضية، الدالة علي ان الترادف لا يقتضي المساواة في جميع الاحكام.
 علي انه لا تلزم اية استحالة عقلية من هذا الاستعمال، بناءا علي ما ذكره الرازي من كون مدار الاستعمال والاطلاق هو العقل لا الوضع.
   منع (هو اولاه) و (هو اولاك) غير مسلم واما قوله: (ويقال: هو مولاه ومولاك، ولا يقال: هو اولاه واولاك) فغير مسلم، فانه اذا كان الغرض هو التفضيل المطلق جاز اضافة اسم التفضيل الي المفرد المعرفة لمجرد التخصيص والتوضيح، وعليه فلا مانع من اضافته الي الضمير ايضا. وقال ابن حجر العسقلاني بشرح (فما بقي فهو لاولي رجل ذكر) نقلا عن السهيلي: " فان قيل: كيف يضاف (اي اولي) للواحد وليس بجزء منه؟ فالجواب: اذا كان معناه الاقرب في النسب جازت اضافته وان لم يكن جزءا منه، كقوله (صلي الله عليه وسلم) في البر (بر امك ثم اباك ثم ادناك) ().
 وقد اضيف في هذا الحديث (ادني)  وهو اسم تفضيل  الي الضمير.
 علي ان الملاك لدي الرازي هو تجويز العقل كما تقدم مرارا، ولا استحالة في اضافة اسم التفضيل الي الضمير عقلا.
 ثم ان الرازي قال في خاتمة كلامه: (وهذا الوجه فيه نظر مذكور في
 
 الاصول) فنقول له: ايها المجادل الغفول، الاتي بكل كلام مدخول! اذا كان عندك في هذا الوجه نظر مذكور في الاصول، فلم اتعبت النفس بتزوير هذا الهذر والفضول! الذي يرده المنقول وتاباه العقول! وتبطله افادات المحققين الفحول؟!
 وبما ذكرنا ظهر بطلان قول (الدهلوي): (وهو منكر بالاجماع).
 علي ان الرازي قد قال في وجوه اثبات مجء (الباء) للتبعيض كما هو مذهب الشافعي: (الثاني: النقل المستفيض حاصل بان حروف الجر يقام بعضها مقام بعض، فوجب ان يكون اقامة حرف (الباء) مقام (من) جاءزا. وعلي هذا التقدير يحصل المقصود).
 فنقول: لا ريب في جواز (فلان مولي لك)، وبناءا علي ما ذكره من ان حروف الجر يقام بعضها مقام بعض، يجب ان يكون اقامة حرف (من) مقام اللام (جاءزا) وان يستعمل (فلان مولي منك) بدل (فلان اولي منك) وعلي هذا التقدير يحصل المقصود. 
 وجوه بطلان دعوي ان قول ابي عبيدة معني لا تفسير وشبهات اخري 
 قوله:
 (وايضا فان تفسير ابي عبيدة بيان لحاصل معني الاية..).
 اقول: هذا باطل لوجوه:
   لم يقل هذا احد من اهل العربية ان (الدهلوي) قد نسب هذا القول الي جمهور اهل العربية، مع ان احدا منهم لم يقله، بل ان الاصل في هذه الشبهة هو الرازي كما سياتي، وقد ذكر من ترجم للرازي انه لم يكن له اطلاع في علوم العربية، قال ابن الشحنة:
 (وكانت له اليد الطولي في العلوم خلا العربية) ().
   لو كان كذلك فلماذا خطءوا ابا زيد كما زعم؟
 انه لو امكن حمل تفسير ابي عبيدة علي ما ذكر، فلماذا خطا جمهور اهل العربية ابا زيد في تفسيره الذي تبع فيه ابا عبيدة  حسب زعم (الدهلوي) ؟
 ولماذا لم يحملوا تفسيره علي هذا المعني كذلك؟
 
   لم ينفرد ابو عبيدة بهذا التفسير انه وان كان في الاصل في هذه الشبهة هو الرازي، لكن الرازي اعترف بان جماعة من اءمة اللغة والتفسير يفسرون الاية كذلك، وليس ابو عبيدة متفردا به، قال الرازي بعد عبارته السابقة: (واما الذي نقلوا عن اءمة اللغة ان (المولي) بمعني (الاولي) فلا حجة لهم، وانما يبين ذلك بتقديم مقدمتين  احداهما: ان امثال هذا النقل لا يصلح ان يحتج به في اثبات اللغة، فنقول: ان ابا عبيدة وان قال في قوله تعالي (ماواكم النار هي مولاكم) هي اولي بكم.
 وذكر هذا ايضا: الاخفش والزجاج وعلي بن عيسي، واستشهدوا ببيت لبيد، ولكن ذلك تساهل من هءلاء الاءمة لا تحقيق، لان الاكابر من النقلة مثل الخليل واضرابه لم يذكروه، والاكثرون لم يذكروه الا في تفسير هذه الاية او اية اخري مرسلا غير مسند، ولم يذكروه في الكتب الاصلية من اللغة، وليس كل ما يذكر في التفاسير كان ذلك لغة اصلية، الا تراهم يفسرون اليمين بالقوة في قوله تعالي:
 (والسماوات مطويات بيمينه). والقلب بالعقل في قوله: (لمن كان له قلب). مع ان ذلك ليس لغة اصلية، فكذلك ههنا) ().
 لكن (الدهلوي) يحاول اسدال الستار علي هذه الحقيقة الراهنة، فيدعي ان جمهور اهل العربية يحملون تفسير ابي عبيدة علي انه بيان للمعني لا تفسير، وكان ابا عبيدة منفرد بهذا التفسير، وقد راينا ان مخترع هذه الشبهة  وهو الرازي  يعترف بان جماعة اخرين يفسرون الاية كذلك.
 واما قول الرازي: (ولكن ذلك تساهل من هءلاء الاءمة لا تحقيق) فساقط
 
 اذ لا طريق لنا الي معرفة مفاهيم الالفاظ الا بتنصيصات اءمة اللغة، فان حملت كلماتهم علي التساهل سقطت عن الحجية، وبطلت الاستدلالات والحجج، بل ان كلام الرازي هذا خير وسيلة وذريعة للملحدين وجحدة الدين في انكار حقاءق الدين الاسلامي، اذ متي اريد الزامهم بامر من امور الدين استنادا الي تصريحات اللغويين كان لهم ان يقولوا: (ذلك تساهل من هءلاء الاءمة لا تحقيق)، بل يكون اعتراضهم اقوي، واعتذارهم عن القبول والتسليم ابلغ، لانهم يخالفون اءمة اللغة في الدين ايضا، بخلاف الرازي فانه واياهم من اهل ملة واحدة.. وبذلك ينهدم اساس دين الاسلام، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 هذا ولا عجب من تاييد الرازي للملحدين، فقد عرفت من تصريح الذهبي () ان للرازي تشكيكات علي دعاءم الاسلام، وفي [لسان الميزان] () عن الرازي ان عنده شبهات عديدة في دين الاسلام، وانه كان يبذل غاية جهده في تقرير مذاهب المخالفين والمبتدعين، ثم يتهاون ويتساهل في دفعها والجواب عنها.
   الاصل في هذه الدعوي ايضا هو الرازي ثم ان الاصل في هذه الشبهة ايضا هو الرازي كما عرفت من كلامه السابق، وقال بتفسير قوله تعالي: (ماواكم النار) ما نصه:
 (وفي لفظ (المولي) ههنا اقوال  احدها: قال ابن عباس: مولاكم اي مصيركم. وتحقيقه: ان المولي موضع (الولي) وهو القرب. فالمعني: ان النار هي موضعكم الذي تقربون منه وتصلون اليه.
 
 والثاني  قال الكلبي: يعني اولي بكم، وهو قول الزجاج والفراء وابي عبيدة. واعلم: ان هذا الذي قالوه معني وليس بتفسير للفظ، لانه لو كان (مولي) و (اولي) بمعني واحد في اللغة لصح استعمال كل واحد منهما في مكان الاخر، فكان يجب ان يصح ان يقال: (هذا مولي من فلان) كما يقال:
 (هذا اولي من فلان) ويصح ان يقال: (هذا اولي فلان) كما يقال: (هذا مولي فلان). ولما بطل ذلك علمنا ان الذي قالوه معني وليس بتفسير.
 وانما نبهنا علي هذه الدقيقة لان الشريف المرتضي لما تمسك في امامة علي بقوله [عليه السلام]: (من كنت مولاه فعلي مولاه) قال: احد معاني (مولي) انه (اولي) واحتج في ذلك باقوال اءمة اللغة في تفسير هذه الاية بان مولي معناه اولي. واذا ثبت ان اللفظ محتمل له وجب حمله عليه، لان ما عداه اما بين الثبوت ككونه ابن العم والناصر او بين الانتفاء كالمعتق والمعتق، فيكون علي التقدير الاول عبثا، وعلي التقدير الثاني كذبا.
 واما نحن فقد بينا بالدليل ان قول هءلاء في هذا الموضع معني لا تفسير وحينءذ يسقط الاستدلال) ().
   خدشة النيسابوري لكلام الرازي ولكن ما اسلفنا من البحوث كاف لاسقاط وابطال هذا الكلام، علي انه قد بلغ من السقوط والهوان حدا لم يتمكن النيسابوري من السكوت عليه، بالرغم من متابعته للرازي في كثير من المواضع، قال النيسابوري ما نصه: (هي مولاكم قيل: المراد انها تتولي اموركم كما توليتم في الدنيا اعمال اهل النار. وقيل اراد هي اولي بكم، قال جار الله: حقيقته هي محراكم ومقمنكم. اي مكانكم
 
 الذي يقال فيه هو اولي بكم، كما قيل: هو مءنة الكرم، اي مكان لقول القاءل انه لكريم .
 قال في التفسير الكبير: هذا معني وليس بتفسير اللفظ من حيث اللغة، وغرضه ان الشريف المرتضي لما تمسك في امامة علي بقوله " ص ": من كنت مولاه فهذا علي مولاه. احتج بقول الاءمة في تفسير الاية: ان (المولي) معناه (الاولي) واذا ثبت ان اللفظ محتمل له وجب حمله عليه، لان ما عداه بين الثبوت ككونه ابن العم والناصر، او بين الانتفاء كالمعتق والمعتق، فيكون علي التقدير الاول عبثا، وعلي التقدير الثاني كذبا. قال: واذا كان قول هءلاء معني لا تفسيرا بحسب اللغة سقط الاستدلال.
 قلت: في هذا الاسقاط بحث لا يخفي) ().
 
 شبهات اخري هنا، وقد بقيت شبهات اخري في هذا المقام، نذكرها مع وجوه دفعها اتماما للمرام:
   عدم ذكر بعض اللغويين هذا المعني فالشبهة الاولي: انه وان ذكر جماعة من اءمة اللغة هذا المعني، الا ان بعضهم لم يذكروه. ذكر هذه الشبهة الفخر الرازي حيث قال: (لان الاكابر من النقلة مثل الخليل واضرابه لم يذكروه).
 وجوه دفعها وهذه الشبهة مندفعة بوجوه:
 الاول: لا اعتبار بالنفي الصريح في مقابلة الاثبات، فكيف بعدم الذكر والسكوت؟ ان صحت النسبة الي الخليل؟
 الثاني: ان كتاب (العين للخليل) موصوف بالاضطراب والتصريف الفاسد، قال احمد بن الحسين الجاربردي بعد ذكر بيت جاء فيه لفظة (امهتي) 
 (والهاء زاءدة، لان اما فعل بدليل الامومة في مصدره وامات في جمعه) ثم قال بعد بيت جاء فيه لفظة (امات): (واجيب عن ذلك بمنع ان اما فعل والهاء زاءدة، وسنده: ان الهاء يجوز ان يكون اصلا، لما نقل خليل بن احمد في كتاب العين من قولهم (تامهت) بمعني: اتخذت اما. هذا يدل علي اصالة الهاء).
 ثم قال: (قال في شرح الهادي: الحكم بزيادة الهاء اصح لقولهم: ام بنية الامومة. وقولهم: (تامهت) شاذ مسترذل) قال: (في كتاب العين من الاضطراب والتصريف الفاسد ما لا يدفع) ().
 فاذا كان هذا حال (كتاب العين) بالنسبة الي ما ورد فيه، فكيف يكون عدم ورود معني فيه سندا لانكاره؟!
 الثالث: انه بالاضافة الي ما تقدم فقد صرح طاءفة من كبار المحققين في (كتاب العين) كما لا يخفي علي من راجع (المزهر) و (كشف الظنون) ().
 الرابع: لقد صرح الرازي نفسه باطباق الجمهور من اهل اللغة علي القدح في (العين) فقد قال السيوطي في (المزهر): (اول من صنف في جمع اللغة الخليل بن احمد. الف في ذلك كتاب العين المشهور. قال الامام فخر الدين في المحصول: اصل الكتب المصنفة في اللغة كتاب العين، وقد اطبق الجمهور من اهل اللغة علي القدح فيه).
 فالعجب من الرازي يقول هذا ثم يحتج بعدم ذكر الخليل (الاولي) في جملة معاني (المولي).. واذا كان ذلك راي الجمهور من اهل اللغة فلا ينفع دفاع السيوطي عن (العين).
 
 الخامس: دعواه عدم ذكر اضراب الخليل هذا المعني للفظ المذكور كذب واضح، فان (ابا زيد) من اضرابه ومعاصريه  بل ذكر المترجمون له تقدمه علي الخليل كما تقدم  قد ذكر ذلك، كما اعترف به الخصوم حتي (الدهلوي)، وفسر (ابو عبيدة) لفظة (المولي) ب‍ (الاولي) كما اعترف به الجماعة حتي الرازي نفسه، و (ابو عبيدة) من اضراب الخليل ومعاصريه، بل افضل منه كما علم من تراجمه، وكذلك (الفراء) من معاصريه وقد فسر (المولي) ب‍ (الاولي).
 فثبت كذب الرازي في هذه الدعوي.
 السادس: لقد فسر محمد بن الساءب الكلبي (المولي) ب‍ (الاولي)، وقد توفي الكلبي سنة () فهو متقدم علي الخليل المتوفي سنة () وقيل () وقيل () كما ذكر السيوطي ().
 السابع: لقد علمت مما تقدم ان جماعة كبيرة من مشاهير الاءمة الاساطين  غير من ذكرنا  قد اثبتوا مجء (المولي) بمعني (الاولي)، واستشهدوا لذلك بشعر لبيد، فعدم ذكر الخليل ذلك  ان ثبت  لا يليق للاحتجاج بعد اثبات هءلاء الاثبات للمعني المذكور.
 الثامن: لقد علمت سابقا ان البخاري ذكر للمولي خمسة معان، فقال ابن حجر وغيره بان اهل اللغة يذكرون له معان اخري غيرها. فمن هنا يظهر ان عدم ذكر البخاري لتلك المعاني لا ينفي ثبوتها، فكذلك عدم ذكر الخليل (الاولي) ضمن معاني (المولي)  علي تقدير تسليم ذلك  غير قادح في ثبوته، لان غيره من الاءمة قد ذكروه.
 ثم قال الرازي: (والاكثرون لم يذكروه الا في تفسير هذه الاية او اية
 
 اخري).
 وهذا الكلام فيه كفاية لاهل الدراية.
 قال: (مرسلا غير مسند).
 ويدفعه ما تقدم في دفع دعواه ان ذلك معني لا تفسير.
 قال: (ولم يذكروه في الكتب الاصلية).
 ويدفعه: تصريح ابن الانباري ومحمد بن ابي بكر الرازي بكون (الاولي بالشء) من جملة معاني (المولي). بل ورد تفسيره بهذا المعني في (الصحاح للجوهري وهو من الكتب الاصلية في اللغة بلا ريب.
 واما قوله: (الا تراهم يفسرون اليمين بالقوة..) فيفيد جواز استعمال (المولي) بمعني (الاولي) مثل استعمال (اليمين) بمعني (القوة) و (القلب) بمعني (العقل).
 ثم قال الرازي: ما نصه: (وثانيها:  ان اصل تركيب (ول ي) يدل علي معني القرب والدنو، يقال: وليته واليه وليا، اي دنوت منه، واوليته اياه:
 ادنيته، وتباعدنا بعد ولي. ومنه قول علقمة:
 وعدت عواد دون وليك تشعب.
 وكل مما يليك، وجلست مما يليه. ومنه: الولي وهو المطر الذي يلي الوسمي، والولية: البرذعة لانها ظهر الدابة، وولي اليتيم والقتيل وولي البلد، لان من تولي الامر فقد قرب منه. ومنه قوله تعالي: (فول وجهك شطر المسجد الحرام) من قولهم: ولاه ركبته، اي جعلها مما يليه. واما ولي عني اذا ادبر فهو من باب ما يثقل الحشو فيه للسلب، وقولهم: فلان اولي من فلان اي احق، افعل التفضيل من الوالي او الولي كالادني والاقرب من الداني والقريب، وفيه معني القرب ايضا، لان من كان احق بالشء كان اقرب اليه، 
 والمولي اسم لموضع الولي كالمرمي والمبني لموضع الرمي والبناء).
 اقول: هذه المقدمة لا علاقة لها بمطلوب الرازي الذي هو نفي مجء (المولي) بمعني (الاولي) اصلا، لان حاصل هذا الكلام هو كون اصل تركيب (ولي) دالا علي معني القرب، وكون (المولي) اسما لموضع الولي، وهذان الامران لا دلالة فيهما علي نفي مجء (المولي) بمعني (الاولي) ابدا، والا لزم ان لا يكون (المعتق) و (المعتق) وغيرهما من معاني (المولي) ايضا.
   تفسير ابي عبيدة يقتضي ان يكون للكفار في الجنة حق ثم قال الرازي: (واذا ثبت هاتان المقدمتان فلنشرع في التفصيل قوله:
 ان ابا عبيدة قال في قوله تعالي: (ماواكم النار هي مولاكم) معناه: هي اولي بكم. قلنا ان ذلك ليس حقيقة بوجهين احدهما: ان ذلك يقتضي ان يكون للكفار في الجنة حق، الا ان النار احق، لان ذلك من لوازم افعل التفضيل وانه باطل).
 وجوه دفعها وهذه الشبهة حول تفسير ابي عبيدة يدفعها وجوه:
 الاول: انه يحتمل ان يكون المعني: نار جهنم اولي باحراق الكفار من نار الدنيا، لا ان المراد اولوية النار بهم من الجنة.
 الثاني: انه لما كان زعم الكفار استحقاقهم دخول الجنة فانه بهذا السبب يثبت اولوية النار بهم من الجنة ايضا، قال نجم الاءمة الرضي الاسترابادي:
 (ولا يخلو المجرور بمن التفضيلية من مشاركة المفضل في المعني، اما تحقيقا 
 نحو زيد احسن من عمرو، او تقديرا كقول علي (عليه السلام): لءن اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان. لان افطار يوم الشك الذي يمكن ان يكون من رمضان محبوب عند المخالف، فقدره (عليه السلام) محبوبا الي نفسه ايضا، ثم فضل صوم شعبان عليه، فكانه قال: هب انه محبوب عندي ايضا، اليس صوم من شعبان احب منه. وقال (عليه السلام): (اللهم ابدلني بهم خيرا منهم) اي في اعتقادهم ايضا لا في نفس الامر، فانه ليس فيهم خير، (وابدلهم بي شرا مني) اي في اعتقادهم ايضا، والا فلم يكن فيه (عليه السلام) شر. ومثل قوله تعالي (اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا) كانهم لما اختاروا موجب النار.
 ويقال في التهكم: انت اعلم من الحمار، فكانك قلت: ان امكن ان يكون للحمار علم فانت مثله مع زيادة، وليس المقصود بيان الزيادة، بل الغرض التشريك بينهما في شء معلوم انتفاءه من الحمار) ().
 الثالث: ان المستفاد من الاحاديث العديدة هو ان لكل واحد من المكلفين مكان في الجنة ومكان في النار. وقال الرازي نفسه بتفسير قوله تعالي: [اولءك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون]: (وههنا سءالات  السءال الاول: لم سمي ما يجدونه من الثواب والجنة بالميراث، مع انه سبحانه حكم بان الجنة حقهم في قوله: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة؟. الجواب من وجوه:
 الاول: ما روي عن الرسول (صلي الله عليه وسلم)  وهو ابين ما يقال فيه  وهو:
 انه لا مكلف الا اعد الله له في النار ما يستحقه ان عصي، وفي الجنة ما يستحقه ان اطاع، وجعل لذلك علامة، فاذا امن منهم البعض ولم يءمن البعض صار
 
 [منزل] منازل من لم يءمن كالمنقول، وصار مصيرهم الي النار الذي لا بد معها [معه] من حرمان الثواب كموتهم، فسمي ذلك ميراثا لهذا الوجه) ().
   لو كان الامر كما ذكر ابو عبيدة لقيل هي مولاتكم ثم قال الرازي: (ثانيهما: لو كان الامر كما اعتقدوا في ان (المولي) ههنا بمعني (الاولي) لقيل هي مولاتكم..).
 وجوه دفعها وهذه شبهة اخري حول تفسير ابي عبيدة، وهي مندفعة بوجوه:
 الاول: لقد نسي الرازي او تناسي اصراره علي لزوم التساوي بين المترادفين في جميع الاستعمالات، فانه بناءا علي ذلك لا يبقي مورد لهذه الشبهة، لانه اذا كان (المولي) بمعني (الاولي) جاز استعمال كل منهما مكان الاخر، فاذا وقع (الاولي) خبرا لمبتدا كان المذكر والمءنث فيه علي حد سواء فكذلك (المولي) الذي بمعناه يستوي فيه المذكر والمءنث في صورة وقوعه خبرا، فالشبهة مندفعة بناءا علي ما ذهب اليه هو والح عليه.
 الثاني: دعوي اختصاص استواء التذكير والتانيث باسم التفضيل كذب صريح وغلط محض، لثبوت الاستواء المذكور في مواضع اخر، قال ابن هشام: " الغالب في " التاء " ان تكون لفصل صفة المءنث من صفة المذكر كقاءمة وقاءم، ولا تدخل هذه التاء في خمسة اوزان، احدها: فعول، كرجل صبور بمعني صابر وامراة صبور بمعني صابرة، ومنه: (وما كانت امك بغيا) والثاني:
 
 فعيل بمعني مفعول، نحو رجل جريح وامراة جريح. والثالث: مفعال كمنحار، يقال رجل منحار وامراة منحار، وشذ ميقانة. والرابع: مفعيل كمعطير، وشذ امراة مسكينة، وسمع امراة مسكين. والخامس: مفعل كمغشم ومدعي) ().
 الثالث : ان تذكير المءنث بحمل احدهما علي الاخر شاءع في الاستعمال كتانيث المذكر، قال السيوطي: (الحمل علي المعني. قال في الخصاءص:
 اعلم ان هذا الشرح غور من العربية بعيد ومذهب نازح فسيح. وقد ورد به القران وفصيح الكلام منثورا ومنظوما، كتانيث المذكر وتذكير المءنث، وتصور معني الواحد في الجماعة والجماعة في الواحد، وفي حمل الثاني علي لفظ قد يكون عليه الاول، اصلا كان ذلك اللفظ او فرعا وغير ذلك، فمن تذكير المءنث قوله تعالي: (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي) اي هذا الشخص (فمن جاءه موعظة من ربه) لان الموعظة والوعظ واحد. (ان رحمة الله قريب من المحسنين) اراد بالرحمة هنا المطر...) ().
 الرابع: ان تانيث النار ليس تانيثا حقيقيا، وتانيث المءنث غير الحقيقي ليس بلازم، كما نص عليه الرازي نفسه، اذ قال بتفسير قوله تعالي [يحرفون الكلم عن مواضعه]: (المسالة الثانية: لقاءل ان يقول: الجمع مءنث، فكان ينبغي ان يقال: يحرفون الكلم عن مواضعها. والجواب: قال الواحدي:
 هذا جمع حروفه اقل من حروف واحدة، وكل جمع يكون كذلك فانه يجوز تذكيره. ويمكن ان يقال: كون الجمع مءنثا ليس امرا حقيقيا، بل هو امر لفظي، فكان التذكير والتانيث فيه جاءزا) ().
 
 وقال بتفسير [ان رحمة الله قريب من المحسنين]: (المسالة الرابعة:  لقاءل ان يقول: مقتضي علم الاعراب ان يقال: ان رحمة الله قريبة من المحسنين فما السبب في حذف علامة التانيث؟ وذكروا في الجواب عنه وجوها (الاول):
 ان الرحمة تانيثها ليس بحقيقي، وما كان كذلك فانه يجوز فيه التذكير والتانيث عند اهل اللغة. (الثاني) قال الزجاج: انما قال قريب لان الرحمة والغفران والعفو والانعام بمعني واحد، فقوله: ان رحمة الله قريب بمعني انعام الله قريب وثواب الله قريب، فاجري حكم احد اللفظين علي الاخر. (الثالث) قال النضر بن شميل: الرحمة مصدر، ومن حق المصادر التذكير كقوله (فمن جاءه موعظة). وهذا راجع الي قول الزجاج، لان الموعظة اريد بها الوعظ فلذلك ذكره. قال الشاعر (ان السماحة والمروة ضمنا..) قيل:
 المراد بالسماحة السخاء، وبالمروة الكرم..) ().
 واما قول الرازي: (لان اسم المكان اذا وقع خبرا لم يءنث) فهو في نفسه كلام صحيح، لكنه يتنافي مع ما تقدم منه من الحكم بكون استواء التذكير والتانيث من خصاءص افعل التفضيل، فما ذكره هنا اعتراف ببطلان دعواه الاختصاص المذكور.
 واما قوله: (وقال صاحب الكشاف علي جهة التقريب..) فان اراد من قوله (علي جهة التقريب) تقريب الزمخشري المعني المقصود الي الافهام فلا عاءبة فيه ولا يخالف المقصود ولا ينافيه، وان اراد نفي ان يكون ذلك المعني هو المراد حقيقة فيكذبه قول صاحب الكشاف الذي نقله الرازي ايضا (وهو حقيقة محراكم..) فانه يدل دلالة صريحة علي ان ما ذكره علي طريقة الحقيقة التي هي بالاذعان والتصديق حقيقة.
 
 وما ذكره الزمخشري من احتمال كون معني (المولي) هو (الناصر) لا يضعف استدلالنا، لانا ندعي جواز ارادة (الاولي) من (المولي) ومجيءه بهذا المعني ولا ننفي ان يكون بمعني اخر، وتجويز كون (المولي) هنا بمعني (الناصر) لا ينفي جواز مجيءه بمعني (الاولي) كما هو واضح.
 واما قول الرازي: (وعن الحسن البصري: " هي مولاكم " اي انتم توليتموها في الدنيا..) فلا يصادم مطلوبنا، بل ان مجء (المولي) بمعني (المتولي) ايضا يفيد المطلوب.
 كما ان ما ذكره بقوله: (وقيل ايضا: المولي يكون بمعني العاقبة..) لا ينافي المطلوب واستدلالنا بالاية الكريمة.
   شبهة الرازي حول بيت لبيد وقال الرازي: (واما بيت لبيد، فقد حكي عن الاصمعي فيه قولان احدهما: ان المولي فيه اسم لموضع الولي كما بينا، اي كلا من الجانبين موضع المخافة، وانما جاء مفتوح العين تغليبا لحكم اللام علي الفاعل، علي ان الفتح في المعتل الفاء قد جاء كثيرا، منه: موهب وموحد وموضع وموحل.
 والكسر في المعتل اللام لم يسمع الا في كلمة واحدة وهي ماوي.
 الثاني: انه اراد بالمخافة الكلاب، وبمولاها صاحبها).
 وجوه دفعها وما ذكره حول بيت لبيد المستشهد به علي مجء (المولي) بمعني (الاولي) يندفع بوجوه: 
 الاول: ان حكاية القولين المذكورين عن الاصمعي في بيت لبيد لا ينافي الاستشهاد به علي المطلوب المذكور، لان ابا عبيدة قد استشهد به علي ذلك، وهو افضل من الاصمعي بلا كلام وقد اعترف بذلك الاصمعي نفسه كما تقدم.
 الثاني: انه قد استشهد بهذا البيت  بالاضافة الي ابي عبيدة  جماعة من كبار الاءمة كالزجاج والاخفش والرماني كما ذكر الرازي نفسه ذلك، كما ان ثعلب فسر (المولي) فيه ب‍ (الاولي) كما صرح به الزوزوني في شرح المعلقات، ولا ريب في تقدم ما ذكره هءلاء الاءمة علي ما تفرد به الاصمعي.
 الثالث: لقد علمت سابقا تفسير الجوهري والثعلبي وعمر القزويني والخفاجي وغيرهم (المولي) في هذا البيت ب‍ (الاولي)، وقد نص بعضهم علي ان الوجوه الاخري المذكورة له لا تخلو من الضعف.
 الرابع: ان نقول: اما ان القولين المحكيين عن الاصمعي ينافيان تفسير ابي عبيدة واما لا، فان كانا ينافيان تفسيره كان بين قولي الاصمعي تناف ايضا بخلاف تفسير ابي عبيدة والزجاج والاخفش والرماني وثعلب وغيرهم، اذ لم يحك عنهم في البيت ما ينافي هذا التفسير، وان لم يكن بين القولين والتفسير تناف وتعارض ولا فيما بين القولين انفسهما بل يمكن الجمع بين الجميع بنحو من الانحاء كان ذكر القولين في مقابلة تفسير الاءمة عبثا.
 الخامس: لقد قدح الرازي في كتابه (المحصول)  كما نقل عنه السيوطي  في الاصمعي، واسقطه عن الاعتبار في نقل اللغة في الكتاب المذكور، وهذا نص كلامه: (وايضا فالاصمعي كان منسوبا الي الخلاعة ومشهورا بانه كان يزيد في اللغة ما لم يكن منها).
 واما قول الرازي: (والكسر في المعتل اللام لم يسمع الا في كلمة واحدة وهي ماوي) فكلام اجراه الحق علي لسانه، لانه يبطل ما تقدم منه من انكاره 
 مجء (المولي) بمعني (الاولي) بسبب عدم مجء (المفعل) في المواد الاخري بمعني (الافعل).
   شبهات حول الشواهد الاخري لم يكن الشاهد علي مجء (المولي) بمعني (الاولي) منحصرا بتفسير ابي عبيدة وغيره للاية الكريمة، وببيت لبيد العامري، بل هناك شواهد اخري علي مجء (المولي) من الكتاب والسنة واشعار العرب، وقد ذكرها الرازي مع شبهات له حولها وتاويلات ومحامل لها، حتي تكون اجنبية عن مورد الاستدلال والاستشهاد، ونحن ننقل نص كلامه ثم نتبعه بدفع شبهاته:
 قال الرازي: (واما قوله تعالي: [ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان] معناه: وراثا يلون ما تركه الوالدان. وقال السدي في قوله: [واني خفت الموالي من وراءي] اي العصبة، وقيل: بني العم، لانهم الذين يلونه في النسب وعليه قول الحارث:
 زعموا ان من ضرب العسير * موال لنا وانا الولاء وقال ابو عمرو: الموالي في هذا الموضع بنو العم.
 واما قول الاخطل:
 فاصبحت مولاها من الناس بعده.
 وقوله:
 لم تاشروا فيه اذ كنتم مواليه.
 وقوله:
 موالي:
 موالي حق يطلبون به. 
 فالمراد بها الاولياء.
 ومثله قوله (عليه السلام): مزينة وجهينة واسلم وغفار موالي لله ورسوله.
 وقوله (عليه السلام): ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها. فالرواية المشهورة مفسرة له.
 وقوله: [ذلك بان الله مولي الذين امنوا] اي: وليهم وناصرهم [وان الكافرين لا مولي لهم] اي: لا ناصر لهم. هكذا روي عن ابن عباس ومجاهد وعامة المفسرين.
 فقد تلخص مما قلنا: ان لفظة المولي غير محتملة للاولي).
 بيان اندفاع هذه الشبهات وهذه الشبهات لا تبطل استدلال الشيعة واستشهادهم بهذه الشواهد، وقد ذكر الرازي في كلامه ايضا ما لم يستشهد به الشيعة اصلا، ونحن نبين كل ذلك فنقول:
 اما تفسير (الموالي) في قوله تعالي: [ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان] ب‍ (الوراث) فقد علمت انفا  من نقل الرازي نفسه  ان ابا علي الجباءي قد فسر (المولي) في الاية بوارث هو اولي به اي بالمتروك، وهذه عبارته: (والمعني: ان ما ترك الذين عاقدت ايمانكم فله وارث هو اولي به.
 وسمي الله تعالي الوارث المولي..) وقد قال الرازي بعد هذا الوجه والوجوه الاخري المذكورة في الاية المباركة: (وكل هذه الوجوه حسنة محتملة)، وقول الرازي هنا: (وراثا يلون ما تركه الوالدان) لا ينافي ذاك الوجه، لان الوراث هم اولي بما تركه مورثوهم.
 واما ذكره قوله تعالي: [واني خفت الموالي من وراءي] فلا وجه له، 
 لعدم استشهاد الامامية بهذه الاية علي مجء (المولي) بمعني (الاولي).
 ومثله قول الحارث.. نعم ذكر السيد المرتضي في كتاب (الشافي في الامامة) عن غلام ثعلب في شرح هذا البيت: ان من معاني (المولي) هو (السيد) وان لم يكن مالكا، وانه قد فسر (المولي) ب‍ (الولي)، فالسيد المرتضي طاب ثراه بصدد اثبات ان (السيد) و (الولي) من معاني (المولي) ولم يحتج بهذا البيت اصلا حتي يذكره الرازي في جملة شواهد الامامية علي ما يذهبون اليه.
 واما حمله (المولي) في قول الاخطل: فاصبحت مولاها..
 وقوله: لم تاشروا فيه اذ كنتم مواليه.
 وقول الشاعر: موالي حق يطلبون به.
 علي (الاولياء) فلا يضر ما نحن بصدده، لان (الولي) ايضا بمعني (الاولي) كما صرح به المبرد. ولفظتا (اصبحت) و (بعده) قرينتان تدلان علي ان المراد هو (الاولي بالتصرف).
 كما ان الشطر الثاني من البيت  وهو كما في (الشافي):
 (واحري قريش ان تهاب وتحمدا) قرينة اخري علي ان المراد من (المولي) هو (الاولي بالتصرف).
 واما قول الشاعر: (موالي حق يطلبون به) فشطره الثاني هو: (فادركوه وما ملوا وما تعبوا) وفيه قراءن علي ان المراد من (موالي حق) هم الذين يكونون اولي بحقوقهم.
 واما حديث: (مزينة وجهينة واسلم وغفار موالي الله ورسوله) فليس مما يستشهد به الامامية، فذكره هنا عبث.
 واما حمل (المولي) في قوله (صلي الله عليه واله): (ايما امراة 
 تزوجت بغير اذن مولاها) علي (الولي) للرواية المشهورة المفسر له فلا يضر بالاستشهاد به، لان المراد من (الولي) فيه هو (ولي الامر) كما قال ابن الاثير:
 (ومنه الحديث: ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل. وفي رواية وليها. اي متولي امرها).
 واما ذكره الاية المباركة: [ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم] فلا وجه له، لعدم استشهاد الامامية بها.
 فظهر بما ذكرنا بطلان قوله: (فقد تلخص بما قلنا: ان لفظة المولي غير محتملة للاولي). والحمد لله رب العالمين.
 عود الي كلام الدهلوي قوله: (يعني النار مقركم ومصيركم والموضع اللاءق بكم، لا ان لفظة المولي بمعني الاولي).
 اقول: عجبا!! ان ابا عبيدة ينص علي ان المراد من (المولي) في الاية الكريمة هو (الاولي)، ثم يستشهد لذلك ببيت لبيد، ويصرح بان (المولي) فيه هو (الاولي) كذلك، فكيف يقبل من (الدهلوي) هذا التحكم والتزوير؟!
 ما الدليل علي كون الصلة (بالتصرف)؟
 قوله: (الثاني: ان كان (المولي) بمعني (الاولي) فجعل صلته (بالتصرف) في اي لغة؟).
 اقول: ان اراد (الدهلوي) عدم جواز جعل (بالتصرف) صلة ل‍ (الاولي) فهذا توهم فضيح، لان ثبوت مجء (المولي) بمعني (الاولي) كاف للمطلوب وجعل (بالتصرف) صلة له بحسب القراءن المقامية كما سيجء ان شاء الله تعالي. 
 علي ان صريح كلام التفتازاني والقوشجي  الذي اورده صاحب بحر المذاهب ايضا  هو شيوع مجء (المولي) بمعني (الاولي بالتصرف) في كلام العرب، وان ذلك منقول عن اءمة اللغة.
 بل ان مجء (المولي) بمعني (المتصرف في الامر) و (متولي الامر) و (ولي الامر) و (المليك)  كما ظهر لك كل ذلك سابقا  يكفينا لاثبات المرام.
 مجمل واقعة الغدير وان اراد (الدهلوي) انه ان كان (المولي) بمعني (الاولي) فما الدليل علي كون المراد منه في حديث الغدير هو (الاولوية في التصرف)؟
 فيظهر جوابه من النظر فيما وقع يوم غدير خم، ومجمله  كما تفيد روايات القوم  ان الله تعالي اوحي الي رسوله (صلي الله عليه واله) بان يبلغ الناس بان عليا (عليه السلام) مولاهم، فخشي " ص " ان تقع الفتنة بين الناس ان بلغهم ذلك، فشكي الي ربه عز وجل وحدته وقلة اصحابه المخلصين وان القوم سيكذبونه، فاوحي الله تعالي اليه: [يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس] فنزل " ص " بغدير خم وليس بالموضع اللاءق للنزول، وكان يوما هاجرا جدا يستظل الناس فيه بارديتهم ودوابهم، ثم امر " ص " فقم ما كان هنالك من شوك وصنع له منبر من اقتاب الابل، وكان عدد الحاضرين في ذلك اليوم ماءة وعشرين الف نسمة، وقد علم الجميع بان هذا اخر اجتماع لهم من هذا القبيل، والنبي " ص " يوشك ان يدعي الي ربه، فامر رسول الله ان يرد من 
 تقدم منهم، ويحبس من تاخر عنهم في ذلك المكان، فلما اجتمعوا صعد المنبر واخذ بيد علي فرفعها حتي رءي بياض اباطهما وعرفه القوم اجمعون فقال:
 يا ايها الناس قد نباني اللطيف الخبير انه لن يعمر نبي الا مثل عمر الذي قبله ()، واني اوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانتم مسءولون، فماذا انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا. قال:
 الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق وناره حق، وان الموت حق وان البعث بعد الموت حق وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور؟ قالوا: بلي نشهد بذلك. قال: اللهم اشهد.
 فقال:
 ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي. قال: ان الله مولاي وانا مولي المءمنين، وانا اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فعلي مولاه. ثم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه، وانصر من نصره واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار.
 ثم امر " ص " بالتمسك بالثقلين الكتاب والعترة، وذكر انهما لن يفترقا حتي يردا الحوض.
 فلما انتهي " ص " من خطبته نزلت الاية: [اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا] فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي من بعدي.
 ثم طفق القوم يهنءون امير المءمنين (عليه السلام)، وممن هناه في مقدم الصحابة ازواج رسول الله " ص " والشيخان ابو بكر وعمر، وقال حسان بن
 
 ثابت ابياته المعروفة. كما ستعرف ذلك كله بالتفصيل.
 وبعد، فلا اظن ان عاقلا يحمل هذه الخطبة المقترنة بهذه الامور، علي امر سوي الامامة العظمي والخلافة الكبري بعد رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وبهذه البحوث التي تراها يتضح لك مدي تعصب القوم للهوي ومخالفتهم للحق، حتي انهم قد يلتجاون الي الكذب والافتراء، ويتذرعون بالشبهات الواهية ويتفوهون بما لا طاءل تحته ، فكانهم الوا علي انفسهم جحد الحق وتقوية الباطل مهما كلف الامر.. وستتضح لك تلك الحقيقة اكثر فاكثر من خلال البحوث الاتية ان شاء الله تعالي، والله المستعان. 
 من وجوه دلالة حديث الغدير علي امامة الامير 
 () نزول قوله تعالي: يا ايها الرسول بلغ..
 في يوم غدير خم 
 من وجوه دلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين (عليه السلام) نزول قوله تعالي. [يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس] في واقعة يوم غدير خم.
 ذكر بعض من روي ذلك وقد روي ذلك جماعة من كبار اءمة اهل السنة، ومشاهير اعيان علماءهم ومنهم:
   ابن ابي حاتم عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي.
   احمد بن عبد الرحمن الشيرازي.   احمد بن موسي بن مردويه.
   احمد بن محمد الثعلبي.
   ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني.
   ابو الحسن علي بن احمد الواحدي.
   مسعود بن ناصر السجستاني.
   عبد الله بن عبيد الله الحسكاني.
   ابن عساكر علي بن الحسن الدمشقي. 
   فخر الدين محمد بن عمر الرازي.
   محمد بن طلحة النصيبي الشافعي.
   عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني.
   حسن بن محمد النيسابوري.
   علي بن شهاب الدين الهمداني.
   علي بن محمد المعروف بابن الصباغ المالكي.
   محمود بن احمد العيني.
   عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي.
   محمد محبوب عالم.
   الحاج عبد الوهاب بن محمد.
   جمال الدين عطاء الله بن فضل الله الشيرازي.
   شهاب الدين احمد.
   الميرزا محمد بن معتمد خان البدخشي.
 {} رواية ابن ابي حاتم قال جلال الدين السيوطي: (اخرج ابن ابي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك. علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم في علي بن ابي طالب) ().
 
 ترجمة ابن ابي حاتم   الذهبي: (عبد الرحمن العلامة الحافظ يكني ابا محمد، ولد سنة اربعين وماءتين او احدي واربعين. قال ابو الحسن علي بن ابراهيم الرازي الخطيب في ترجمة عملها لابن ابي حاتم: كان رحمه الله قد كساه الله نورا وبهاء يسر من نظر اليه.. وكان بحرا لا تكدره الدلاء. روي عنه: ابن عدي، وحسين ابن علي التميمي، والقاضي يوسف الميانجي، وابو الشيخ ابن حيان، وابو احمد الحاكم، وعلي بن عبد العزيز بن مدرك.. وخلق سواهم.
 قال ابو يعلي الخليلي: اخذ ابو محمد علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، صنف في الفقه وفي اختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الامصار. قال: وكان زاهدا يعد من الابدال.
 وقال الرازي المذكور في ترجمة عبد الرحمن: سمعت علي بن محمد المصري ونحن في جنازة ابن ابي حاتم يقول: قلنسوة عبد الرحمن من السماء وما هو بعجب رجل منذ ثمانين سنة علي وتيرة واحدة لم ينحرف عن الطريق.
 وسمعت علي بن احمد الفرضي يقول: ما رايت احدا ممن عرف عبد الرحمن ذكر عنه جهالة قط.
 وسمعت عباس بن احمد يقول: بلغني ان ابا حاتم قال: ومن يقوي علي عبادة عبد الرحمن؟ لا اعرف لعبد الرحمن ذنبا.
 وسمعت عبد الرحمن يقول: لم يدعني ابي اشتغل في الحديث حتي قرات القران علي الفضل بن شاذان الرازي ثم كتبت الحديث.
 قال الخليلي: يقال ان السنة بالري ختمت بابن ابي حاتم. 
 قال الامام ابو الوليد الباجي: عبد الرحمن بن ابي حاتم ثقة حافظ..) ().
   الذهبي ايضا: (ابن ابي حاتم الامام الحافظ الناقد، شيخ الاسلام ابو محمد عبد الرحمن ابن الحافظ الكبير ابي حاتم محمد بن ادريس..
 ولد سنة اربعين، وارتحل به ابوه، وادرك الاسانيد العالية.. قال ابو يعلي الخليلي: اخذ علم ابيه وابي زرعة..
 قلت: كتابه في الجرح والتعديل يقضي له بالرتبة المتقنة في الحفظ، وكتابه في التفسير عدة مجلدات، وله مصنف كبير في الرد علي الجهمية يدل علي امامته..) ().
   جمال الدين الاسنوي: (كان اماما في التفسير والحديث والحفظ، زاهدا، اخذ عن ابيه وجماعة، وروي الكثير، وصنف الكتب النفيسة، منها كتاب في مناقب الشافعي. ذكره ابن الصلاح في طبقاته ولم يءرخ وفاته.
 توفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة. وذكره الذهبي في العبر) ().
   الاسنوي ايضا: (كان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال زاهدا يعد من الابدال. اخذ عن جماعة من اصحاب الشافعي، وصنف في الفقه وغيره كالجرح والتعديل وكتاب العلل ومناقب الشافعي..) ().
   تقي الدين بن قاضي شهبة: (احد الاءمة في الحديث والتفسير والعبادة والزهد والصلاح، حافظ ابن حافظ، اخذ عن ابيه وابي زرعة، وصنف الكتب المهمة كالتفسير الجليل المقدار، عامته في اربع مجلدات عامته اثار
 
 مسندة.. قال يحيي بن مندة: صنف المسند في الف جزء. وتوفي سنة سبع  بتقديم السين  وعشرين وثلاثماءة. قارب التسعين) ().
   جلال الدين السيوطي: (ابن ابي حاتم الامام الحافظ الناقد شيخ الاسلام ابو محمد.. قال الخليلي: اخذ علم ابيه وابي زرعة.. قال ابن السبكي في الطبقات: حكي انه لما هدم بعض سور طوس احتيج في بناءه الي الف دينار، فقال ابن ابي حاتم لاهل مجلسه الذين كان يلقي اليهم التفسير:
 من رجل يبني ما هدم من هذا السور وانا ضامن له عند الله قصرا؟ فقام اليه رجل من العجم فقال: هذه الف دينار واكتب لي خطك بالضمان. فكتب له رقعة بذلك وبني ذلك السور.
 وقدر موت ذلك الاعجمي، فلما دفن دفنت معه تلك الرقعة، فجاءت ريح فحملتها ووضعتها في حجر ابن ابي حاتم وقد كتب في ظهرها: قد وفينا بما وعدت، ولا تعد الي ذلك.
 مات في محرم سنة ) ().
   البدخشاني: (هو من كبار الحفاظ) ().
 التزامه في التفسير باصح ما ورد ثم انه قد ثبت ان ابن حاتم قد التزم في تفسيره باخراج اصح ما ورد في تفسير كل اية، وقد نص علي ذلك السيوطي في (اللالي المصنوعة) حيث قال بعد حديث: (واخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره، وقد التزم ان يخرج فيه
 
 اصح ما ورد، ولم يخرج فيه حديثا موضوعا البتة).
 وقال في (الاتقان) بعد ان ذكر تفسير السدي: (ولم يورد منه ابن ابي حاتم شيءا لانه التزم ان يخرج اصح ما ورد) ().
 تنبيه ذكر سيف الله الملتاني في جواب رواية للكشي من اصحابنا طاب ثراه حول زرارة بن اعين: (وايضا في هذه الرواية ان ابا جعفر خاطب زرارة بقوله فانك والله احب الناس الي ومن اصحاب ابي (عليه السلام) الي حيا وميتا، فانك افضل سفن ذلك البحر القمقام الي اخره، والحال انه قد روي ابن ابي حاتم عن سفيان الثوري انه ما راي زرارة ابا جعفر) ().
 اقول: فكيف تكون رواية ابن ابي حاتم هذه حجة  مع انها عن سفيان الثوري المعلوم حاله  ولا تكون روايته في تفسير تلك الاية الكريمة حجة؟
 افيجوز ان يقال بان رواية ابن ابي حاتم حجة علي الامامية في تكذيب رواية لاحد علماءهم، اما روايته في فضل امير المءمنين (عليه السلام) فليست بحجة علي اهل السنة؟!
 {} رواية ابي بكر الشيرازي روي نزول الاية المذكورة في غدير خم في كتابه (ما نزل من القران في
 
 علي) كما ذكر ابن شهراشوب طاب ثراه () حيث قال في كتاب (المناقب) علي ما في (بحار الانوار):
 (الواحدي في اسباب نزول القران باسناده عن الاعمش وابي الجحاف عن عطية عن ابي سعيد الخدري. وابو بكر الشيرازي في ما نزل من القران في امير المءمنين (عليه السلام) بالاسناد عن ابن عباس. والمرزباني في كتابه عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك.
 يوم غدير خم في علي بن ابي طالب) ().
 ترجمة ابي بكر الشيرازي   الذهبي: (الشيرازي الامام الحافظ الجوال ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن موسي الفارسي صاحب كتاب الالقاب. سمع ابا القاسم الطبراني باصبهان، وابا بحر البربهاري وطبقته ببغداد، وعبد الله بن عدي بجرجان، ومحمد بن الحسن السراج بنيسابور، وعبد الله بن عمر بن علك بمرو، وسعيد بن القاسم المطوعي ببلاد الترك، ومحمد بن محمد بن صابر ببخاري، وسمع بالبصرة وواسط وشيراز وعدة مداءن.
 روي عنه: محمد بن عيسي الهمداني، وابو مسلم بن عروة، وحميد ابن المامون، واخرون.
 
 قال شيرويه نا عنه ابو الفرج البجلي. قال: كان صدوقا حافظا، يحسن هذا الشان جيدا. خرج من عندنا سنة  الي شيراز. واخبرت انه مات في سنة . وذكره جعفر المستغفري فقال: كان يفهم ويحفظ، كتبت عنه..) ().
   الذهبي ايضا: (وفيها توفي ابو بكر الشيرازي احمد بن عبد الرحمن الحافظ مصنف الالقاب. كان احد من عني بهذا الشان، واكثر الترحال في البلدان، ووصل الي بلاد الترك، وسمع من الطبراني وطبقته. قال عبد الرحمن ابن مندة: مات في شوال) ()   اليافعي: (وفيها توفي الحافظ ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي مصنف كتاب الالقاب) ().
   السيوطي: (الشيرازي صاحب الالقاب، الامام الحافظ الجوال ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن موسي الفارسي. سمع الطبراني وطبقته. وكان صدوقا حافظا يحسن هذا الشان جيدا. مات سنة  قال جعفر المستغفري: كان يفهم ويحفظ..) ().
 {} رواية ابن مردويه وروي ذلك ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصفهاني كما علمت من عبارة (الدر المنثور) السالفة الذكر.
 
 وفيه ايضا: (واخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال: كنا نقرا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ان عليا مولي المءمنين وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) ().
 وستعلم روايته ايضا من عبارة البدخشي الاتية.
 ترجمة ابن مردويه   الذهبي: (ابن مردويه الحافظ الثبت العلامة ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصفهاني صاحب التفسير والتاريخ وغير ذلك.
 روي عن ابي سهل بن زياد القطان، وميمون بن اسحاق الخراساني، ومحمد بن عبد الله بن علم الصفار، واسماعيل الخطبي، ومحمد بن علي بن دحيم الشيباني، واحمد بن عبد الله بن دليل، واسحاق بن محمد بن علي الكوفي، ومحمد بن احمد بن علي الاسواري، واحمد بن عيسي الخفاف، واحمد بن محمد بن عاصم الكراني، وطبقتهم.
 وروي عنه: ابو القاسم عبد الرحمن بن مندة، واخوه عبد الوهاب، وابو الخير محمد بن احمد، وابو منصور محمد بن سكرويه، وابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن سليم، وابو عبد الله الثقفي، وابو مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، وخلق كثير.
 وعمل المستخرج علي صحيح البخاري، وكان قيما بمعرفة هذا الشان، بصيرا بالرجال، طويل الباع، مليح التصانيف.
 ولد سنة . ومات لست بقين من رمضان سنة . يقع عواليه في
 
 الثقفيات وغيرها) ().
   الذهبي ايضا: (وفيها توفي احمد بن موسي بن مردويه، ابو بكر الحافظ الاصبهاني، صاحب التفسير والتاريخ والتصنيف. لست بقين من رمضان، وقد قارب التسعين، سمع باصبهان والعراق، وروي عن ابي سهل ابن زياد القطان وطبقته) ().
   السيوطي: (ابن مردويه الحافظ الكبير العلامة.. كان قيما بهذا الشان، بصيرا بالرجال، طويل الباع، مليح التصانيف، ولد سنة . ومات لست بقين من رمضان سنة ) ().
   الزرقاني: (ابو بكر الحافظ احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني الثبت [اللبيب] العلامة. ولد سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وصنف التاريخ والتفسير المسند والمستخرج علي البخاري، وكان فهما بهذا الشان، بصيرا بالرجال طويل الباع، مليح التصنيف، مات لست بقين من رمضان سنة ..) ().
 وتظهر جلالة الحافظ ابن مردويه من كلام لابن قيم الجوزية حول حديث بني المنتفق حيث قال بعد ان ذكره ما هذا نصه: (هذا حديث كبير جليل، ينادي جلالته وفخامته وعظمته علي انه قد خرج من مشكاة النبوة، لا يعرف الا من حديث عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن المدني، رواه عنه ابراهيم بن ضمرة الزبيري، وهما من كبار اهل المدينة، ثقتان يحتج بهما في الصحيح، احتج بهما امام الحديث محمد بن اسماعيل البخاري، رواه اءمة السنة في كتبهم
 
 وتلقوه بالقبول وقابلوه بالتسليم والانقياد، ولم يطعن احد منهم فيه، ولا في احد من رواته.
 فممن رواه الامام ابن الامام ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل في مسند ابيه وفي كتاب السنة..
 ومنهم الفاضل الجليل ابو بكر احمد بن عمرو بن عاصم النبيل في كتاب السنة له.
 ومنهم الحافظ ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان العسال في كتاب المعرفة.
 ومنهم حافظ زمانه ومحدث اوانه ابو القاسم سليمان بن احمد ابن ايوب الطبراني في كثير من كتبه.
 ومنهم الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان ابو الشيخ الاصبهاني في كتاب السنة.
 ومنهم الحافظ ابن الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة حافظ اصبهان.
 ومنهم الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه ومنهم حافظ عصره ابو نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الاصبهاني.
 وجماعة من الحفاظ سواهم يطول ذكرهم) ().
 وتظهر جلالته ايضا من عبارة لتاج الدين السبكي فانه قال في (طبقاته):
 (فاين اهل عصرنا من حفاظ هذه الشريعة ابي بكر الصديق، وعمر الفاروق،
 
 وعثمان ذو النورين، وعلي المرتضي..
 ومن طبقة اخري من التابعين: اويس القرني..
 .. اخري: وابي عبد الله بن مندة، وابي عبد الله الحسين بن احمد بن بكير، وابي عبد الله الحاكم، وعبد الغني بن سعيد الازدي، وابي بكر بن مردويه..
 فهءلاء مهرة هذا الفن، وقد اغفلنا كثيرا من الاءمة، واهملنا عددا صالحا من المحدثين، وانما ذكرنا من ذكرناه لننبه بهم علي من عداهم، ثم افضي الامر الي طي بساط الاسانيد راسا وعد الاكثار منها جهالة ووسواسا) ().
 وهذه العبارة تدل علي جلالة ابن مردويه من وجوه عديدة لا تخفي.
 كما تظهر جلالته من وصفهم اياه بالحفظ، فقد قال السمعاني بترجمة حمزة بن الحسين المءدب الاصبهاني: (روي عنه ابو بكر ابن مردويه الحافظ) ().
 وقال ابن كثير حول حديث الطاءر: (وقد جمع الناس في هذا الحديث مصنفات مفردة، ومنهم ابو بكر ابن مردويه الحافظ، وابو طاهر محمد بن احمد بن حمدان فيما رواه شيخنا ابو عبد الله الذهبي) ().
 وقال الكاتب الجلبي: (تفسير ابن مردويه هو الحافظ ابو بكر احمد بن موسي الاصبهاني المتوفي سنة ) ().
 
 (الحافظ) في الاصلاح ثم ان (الحافظ) من الالقاب الجليلة في اصطلاح علماء الحديث، قال الشيخ علي القاري: (الحافظ  المراد به حافظ الحديث لا القران. كذا ذكره ميرك، ويحتمل انه كان حافظا للكتاب والسنة.
 ثم الحافظ في اصطلاح المحدثين من احاط علمه بماءة الف حديث متنا واسنادا..) ().
 وفي (لواقح الانوار) بترجمة السيوطي: (وكان الحافظ ابن حجر يقول:
 الشروط التي اذا اجتمعت في الانسان سمي حافظا هي: الشهرة بالطلب، والاخذ من افواه الرجال، والمعرفة بالجرح والتعديل لطبقات الرواة ومراتبهم وتمييز الصحيح من السقيم، حتي يكون ما يستحضره من ذلك اكثر مما لا يستحضره، مع استحفاظ الكثير من المتون، فهذه الشروط من جمعها فهو حافظ).
 وقال البدخشي: (الحافظ  يطلق هذا الاسم علي من مهر في فن الحديث بخلاف المحدث) ().
 ومن شواهد جلالة ابن مردويه: ان شمس الدين محمد ابن الجزري ذكره في عداد مشاهير الاءمة، وكبار علماء الحديث الذين روي عنهم في كتابه (الحصن الحصين)، مع اصحاب الصحاح والمسانيد وساءر الكتب المعتبرة، وجعل رمزه (مر)، وذكر في خطبة كتابه ما نصه: (فليعلم اني ارجو
 
 ان يكون جميع ما فيه صحيحا) ().
 كما ان (الدهلوي) نفسه ذكر تفسير ابن مردويه في (رسالة اصول الحديث) في عداد تفاسير الديلمي وابن جرير وغيرهم، وقدمه عليها في الذكر وهذا يدل علي ان تفسير ابن مردويه من التفاسير المشهورة المعتبرة لدي اهل السنة.
 {} رواية الثعلبي روي ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي النيسابوري نزول الاية الكريمة: يا ايها الرسول بلغ.. في يوم غدير خم في تفسيره حيث قال:
 (قال ابو جعفر محمد بن علي: معناه: بلغ ما انزل اليك من ربك في فضل علي بن ابي طالب، فلما نزلت هذه الاية اخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 اخبرنا ابو القاسم يعقوب بن احمد بن السري، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، نا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، نا حجاج بن منهال نا حماد عن علي بن زيد عن عدي بن ثابت عن البراء قال: لما نزلنا مع رسول الله " ص " في حجة الوداع كنا بغدير خم فنادي: ان الصلاة جامعة وكسح للنبي (صلي الله عليه وسلم) تحت شجرتين، فاخذ بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: هذا مولي من انا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال: فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت
 
 وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
 اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد القايني، نا ابو الحسين محمد بن عثمان النصيبي، نا ابو بكر محمد بن الحسن السبيعي، نا علي بن محمد الدهان والحسين بن ابراهيم الجصاص، نا حسين بن حكم، نا حسن بن حسين عن حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك. الاية. قال: نزلت في علي، امر النبي " ص " ان يبلغ فيه فاخذ رسول الله " ص " بيد علي، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ().
 ترجمة الثعلبي وقد ذكرت ترجمة ابي اسحاق الثعلبي وايات عظمته وجلالته ووثاقته في المنهج الاول من الكتاب في الجواب عن شبهات (الدهلوي) حول الاستدلال بقوله تعالي: [انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون].
 كما ستاتي ترجمته في الدليل السادس من ادلة دلالة حديث الغدير علي امامة علي (عليه السلام)، وستقف هناك علي كلمات الثناء التي قالها والد (الدهلوي) في حق الثعلبي.
 كما يتضح من عبارة الثعلبي في خطبة تفسيره عظمة هذا التفسير واعتباره.
 
 {} رواية ابي نعيم وروي ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني نزولها في واقعة يوم غدير خم في كتاب (ما نزل من القران في علي (عليه السلام)). وقد ذكر روايته الفاضل رشيد الدين خان الدهلوي في (ايضاح لطافة المقال) نقلا عن الشيخ علي المتخلص بحزين، وتلك الرواية هي باسناده (عن علي بن عامر [عياش] عن ابي الجحاف والاعمش عن عطية قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في علي بن ابي طالب: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) ().
 وقد ذكر مثل هذه الرواية الحاج عبد الوهاب بن محمد عن الحافظ ابي نعيم كما سيجء.
 ترجمة ابي نعيم   ابن خلكان: (الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني، الحافظ المشهور، صاحب كتاب حلية الاولياء. كان من اعلام المحدثين، واكابر الحفاظ الثقات، اخذ عن الافاضل واخذوا عنه وانتفعوا به. وكتاب الحلية من احسن الكتب، وله كتاب تاريخ اصبهان.. وتوفي في صفر وقيل يوم الاثنين الحادي والعشرين من المحرم سنة ثلاثين واربعماءة باصبهان. رحمه الله تعالي) ().
 
   الصلاح الصفدي: (احمد بن عبد الله بن اسحاق بن موسي بن مهران، ابو نعيم الحافظ، سبط محمد بن يوسف بن البناء الاصفهاني، تاج المحدثين واحد اعلام الدين، له العلو في الرواية والحفظ والفهم والدراية، وكانت الرحال تشد اليه، املي في فنون الحديث كتبا سارت في البلاد وانتفع بها العباد، وامتدت ايامه حتي الحق الاحفاد بالاجداد، وتفرد بعلو الاسناد..
 وكان ابو نعيم اماما في العلم والزهد والديانة، وصنف مصنفات كثيرة منها حلية الاولياء، والمستخرج علي الصحيحين، ذكر فيها [فيه] احاديث ساوي فيها البخاري ومسلما، واحاديث علا عليهما فيها كانهما سمعاها منه، وذكر فيها حديثا كان البخاري ومسلما سمعاه ممن سمعه منه، ودلاءل النبوة، ومعرفة الصحابة، وتاريخ بلده، وفضاءل الجنة، وصفة الجنة، وكثيرا من المصنفات الصغار.
 وبقي اربعة عشر سنة بلا نظير، لا يوجد شرقا ولا غربا اعلي اسنادا منه ولا احفظ، ولما كتب كتاب الحلية الي نيسابور بيع باربعماءة دينار..) ().
   الخطيب التبريزي: (ابو نعيم الاصفهاني هو: ابو نعيم احمد ابن عبد الله الاصفهاني صاحب الحلية، هو من مشايخ الحديث الثقات المعمول بحديثهم المرجوع الي قولهم، كبير القدر، ولد سنة  ومات في صفر سنة  باصفهان وله من العمر  سنة رحمه الله تعالي) ().
 
 {} رواية الواحدي وروي ذلك ايضا ابو الحسن علي بن احمد الواحدي، كما في (مطالب السءول لابن طلحة الشافعي) و (الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي) وهذا نص ما جاء في (اسباب النزول له): (قوله تعالي: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك. قال الحسن: ان نبي الله (صلي الله عليه وسلم) قال: لما بعثني الله تعالي برسالته ضقت بها ذرعا، وعرفت ان من الناس من يكذبني، وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يهاب قريشا واليهود والنصاري، فانزل الله الله تعالي هذه الاية.
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الصفار قال: انا الحسن بن احمد المخلدي قال: انا محمد بن حمدون بن خالد، انا محمد بن ابراهيم الحلواني [الخلوتي] قال: نا الحسن بن حماد سجادة قال: انا علي بن عياش [عابس] عن الاعمش وابي الجحاف عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال نزلت هذه الاية: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك  يوم غدير خم في علي بن ابي طالب رضي الله عنه) ().
 كلام الواحدي في خطبة اسباب النزول ولاجل ان لا يبقي ريب في اعتبار هذه الرواية نورد نص عبارة الواحدي في خطبة كتابه (اسباب النزول) فانه قال: (وبعد هذا: فان علوم القران غزيرة
 
 .. فال الامر بنا الي افادة المستهترين بعلوم الكتاب ابانة ما انزل فيه من الاسباب، اذ هي اولي ما يجب الوقوف عليها واولي ما يصرف العناية اليها، لامتناع معرفة تفسير الاية وقصد سبيلها دون الوقوف علي قصتها وبيان نزولها، ولا يحل القول في اسباب نزول الكتاب الا بالرواية والسماع ممن شاهد التنزيل ووقفوا علي الاسباب، وبحثوا عن علمها وجدوا في الطلاب.
 وقد ورد الشرع بالوعيد للجاهل في العثار في هذا العلم بالنار: انا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الواعظ، انبا ابو الحسين [الحسن] محمد بن احمد بن حامد العطار، انا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، انا ليث بن حماد، ثنا ابو عوانة عن عبد الاعلي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اتقوا الحديث الا ما علمتم، فانه من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ومن كذب علي القران من غير علم فليتبوا مقعده من النار.
 والسلف الماضون رحمهم الله كانوا من ابعد الغاية احترازا عن القول في نزول الاية: انا ابو نصر احمد بن عبد الله المخلدي، انا ابو عمرو بن مجيد ثنا ابو مسلم، ثنا عبد الرحمن بن حماد، ثنا ابو عمر عن محمد بن سيرين قال: سالت عبيدة السلماني عن اية من القران فقال: اتق الله وقل سدادا، ذهب الذين يعلمون فيما انزل القران.
 فاما اليوم فكل واحد يخترع للاية سببا ويخلق افكا وكذبا، ملقيا زمامه الي الجهالة، غير مفكر في الوعيد لجاهل سبب الاية، وذاك الذي حداني الي املاء الكتاب الجامع للاسباب، لينتهي اليه طالبوا هذا الشان، والمتكلمون في نزول القران، فيعرفوا الصدق ويستغنوا عن التمويه والكذب، ويجدوا 
 في تحفظه بعد السماع والطلب) ().
 واذا كان ما ذكر سبب تاليفه هذا الكتاب، فان هذا الحديث الذي رواه في سبب نزول اية: (يا ايها الرسول بلغ..) يكون هو الخبر الصدق الوارد عمن شاهد التنزيل ووقفوا علي الاسباب، فيجب التصديق به والاعراض عن غيره، لانه من الكذب علي القران، ومن كذب علي القران من غير علم فليتبوا مقعده من النار.
 ترجمة الواحدي   ابن الاثير: (وفيها توفي ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن متويه الواحدي المفسر، مصنف الوسيط والوجيز في التفسير، وهو نيسابوري امام مشهور) ().
   الذهبي: (الامام العلامة الاستاذ ابو الحسن.. صاحب التفسير، وامام علماء التاويل، من اولاد النجار، واصله من ساوه، لزم الاستاذ ابا اسحاق الثعلبي واكثر عنه، واخذ علم العربية من ابي الحسن القهندري الضرير وسمع من ابي طاهر بن مخمس، والقاضي ابي بكر الحيري، وابي ابراهيم اسماعيل ابن ابراهيم الواعظ، ومحمد بن ابراهيم المزكي، وعبد الرحمن بن حمدان النصروي، واحمد بن ابراهيم النجار، وخلق.
 حدث عنه: احمد بن عمر الارغياني، وعبد الجبار بن محمد الخواري وطاءفة اكبرهم الخواري.
 
 صنف التفاسير الثلاثة: البسيط والوسيط والوجيز، وبتلك الاسماء سمي الغزالي تواليفه الثلاثة في الفقه، ولابي الحسن كتاب اسباب النزول مروي،..
 تصدر للتدريس مدة وعظم شانه، وقيل: كان منطلق اللسان في جماعة من العلماء بما لا ينبغي، وقد كفر من الف كتاب حقاءق التفسير، فهو معذور..
 قال ابو سعد السمعاني: كان الواحدي حقيقا بكل احترام واعظام، لكن كان فيه بسط لسان في الاءمة، وقد سمعت احمد بن محمد بن بشار يقول: كان الواحدي يقول صنف السلمي كتاب حقاءق التفسير، ولو قال ان ذلك تفسير القران لكفر به.
 قلت: الواحدي معذور ماجور. مات بنيسابور في جماد الاخرة سنة ثمان وستين واربعماءة، وقد شاخ) ().
   الذهبي ايضا: (احد من برع في العلم.. وكان راسا في الفقه والعربية..) ().
   ابن الوردي: (كان استاذا في التفسير والنحو، وشرح ديوان المتنبي اجود شرح، وهو تلميذ الثعلبي، وتوفي بعد مرض طويل بنيسابور) ().
   اليافعي: (الامام المفسر ابو الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري، استاذ عصره في النحو والتفسير، تلميذ ابي اسحاق الثعلبي، واحد من برع في العلم، وصنف التصانيف الشهيرة المجمع علي حسنها، والمشتغل بتدريسها والمرزوق السعادة فيها..) ().
 
   ابن الجزري: (امام كبير علامة، روي القراءة عن علي بن احمد البستي، واحمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي. روي القراءة عنه: ابو القاسم الهذلي. مات في سنة  بنيسابور) ().
   ابن قاضي شهبة: (كان فقيها، امام في النحو واللغة وغيرهما.
 شاعرا، واما التفسير فهو امام عصره فيه،..) ().
   الديار بكري: (وفي سنة ثمان وستين واربعماءة توفي ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن متويه الواحدي المفسر، مصنف البسيط والوسيط والوجيز في التفسير، وهو نيسابوري امام مشهور) ().
   وقال الكاتب الجلبي: (اسباب النزول للشيخ الامام ابي الحسن علي بن احمد الواحدي المفسر المتوفي سنة . وهو اشهر ما صنف فيه، اوله: الحمد لله الكريم الوهاب) ().
   وذكر ولي الله الدهلوي الواحدي مع البغوي والبيضاوي، واصفا اياهم بكبار المفسرين، وجاعلا اياهم قدوة المسلمين.. ().
 {} رواية ابي سعيد السجستاني ورواه ابو سعيد مسعود بن ناصر السجستاني في كتابه حول حديث
 
 الولاية باسناده عن ابن عباس انه قال: (امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان يبلغ بولاية علي، فانزل الله عز وجل: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك. الاية فلما كان يوم غدير خم قام فحمد الله واثني عليه وقال " ص ": الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال " ص ": فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه وانصر من نصره، واعز من اعزه، واعن من اعانه).
 ترجمة ابي سعيد السجستاني وابو سعيد السجستاني من مشاهير حفاظ اهل السنة الثقات، وقد تقدم سابقا ذكر طرف من ترجمته عن السمعاني والذهبي.
 {} رواية الحسكاني وروي ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني نزول قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك..) في واقعة يوم غدير خم، ففي كتاب (مجمع البيان) بتفسير الاية المباركة: (عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن الكلبي عن ابي صالح عن عبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله قالا: امر الله محمدا (صلي الله عليه واله) ان ينصب عليا علما للناس فيخبرهم بولايته، فتخوف رسول الله (صلي الله واله وسلم) ان يقولوا حابي ابن عمه، وان يطعنوا في ذلك عليه، فاوحي الله اليه هذه الاية، فقام (عليه السلام) بولايته يوم غدير خم).
 قال: (وهذا الخبر بعينه قد حدثناه السيد ابو الحمد عن الحاكم ابي 
 القاسم الحسكاني باسناده عن ابن ابي عمير في كتاب شواهد التنزيل في قواعد التفضيل) ().
 {} رواية ابن عساكر وممن روي نزول تلك الاية المباركة في واقعة يوم غدير خم: ابو القاسم علي بن الحسن المعروف بابن عساكر الدمشقي، كما عرفت ذلك من عبارة السيوطي في (الدر المنثور) ().
 ترجمة ابن عساكر   ياقوت الحموي: (هو ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله..
 الحافظ احد اءمة الحديث المشهورين والعلماء المذكورين. ولد في المحرم سنة . ومات في الحادي عشر من رجب سنة ..) ().
   ابن خلكان: (الحافظ ابو القاسم. المعروف بابن عساكر الدمشقي الملقب ثقة الدين. كان محدث الشام في وقته ومن اعيان الفقهاء الشافعية، غلب عليه الحديث فاشتهر به، وبالغ في طلبه، الي ان جمع منه ما لم يتفق لغيره، ورحل وطوف وجاب البلاد ولقي المشايخ، وكان رفيق الحافظ
 
 ابي سعيد عبد الكريم بن السمعاني في الرحلة.
 وكان حافظا دينا، جمع بين معرفة المتون والاسانيد.. وصنف التصانيف المفيدة وخرج التخاريج، وكان حسن الكلام علي الاحاديث، محفوظا في الجمع والتاليف، صنف التاريخ الكبير لدمشق في ثمانين مجلدة، اتي فيه بالعجاءب، وهو علي نسق تاريخ بغداد، قال لي شيخنا الحافظ العلامة ابو محمد عبد العظيم المنذري حافظ مصر ادام الله به النفع  وقد جري ذكر هذا التاريخ واخرج لي منه مجلدا وطال الحديث في امره واستعظامه  ما اظن هذا الرجل الا عزم علي وضع هذا التاريخ من يوم عقل علي نفسه، وشرع في الجمع من ذلك الوقت، والا فالعمر يقصر عن ان يجمع الانسان فيه مثل هذا الكتاب بعد الاشتغال والتنبه. قال  ولقد قال الحق  من وقف عليه عرف حقيقة هذا القول، ومتي يتسع للانسان الوقت حتي يضع مثله، وهذا الذي ظهر هو الذي اختاره وما صح له هذا الا بعد مسودات ما كاد ينضبط حصرها.
 وله غيره تواليف حسنة واجزاء ممتعة..) ().
   الذهبي: (ابن عساكر الامام الحافظ الكبير محدث الشام فخر الاءمة ثقة الدين.. قال السمعاني: ابو القاسم حافظ ثقة متقن دين خير حسن السمت، جمع بين معرفة المتن والاسناد، وكان كثير العلم غزير الفضل، صحيح القراءة، مثبتا، رحل وتعب وبالغ في الطلب، وجمع ما لم يجمعه غيره، واربي علي الاقران.. وقال المحدث بهاء الدين القاسم: كان ابي رحمه الله مواظبا علي الجماعة والتلاوة، يختم كل ليلة ختمة [يختم كل جمعة]، ويختم في رمضان كل يوم، ويعتكف في المنارة الشرقية، وكان كثير النوافل
 
 والاذكار، ويحيي ليلة العيدين بالصلاة والذكر، وكان يحاسب نفسه علي لحظة تذهب..
 قال سعد الخير: ما رايت في سنن [سن] ابن عساكر مثله.
 قال القاسم ابن عساكر سمعت التاج المسعودي يقول سمعت ابا العلاء الهمداني يقول لرجل استاذنه في الرحلة [قال]: ان عرفت احدا افضل مني فحينءذ اذن لك ان تسافر اليه، الا ان تسافر الي ابن عساكر فانه حافظ كما يجب.
 وحدثني ابو المواهب بن صصري قال: لما دخلت همدان قال لي الحافظ:
 انا اعلم انه لا يساجل الحافظ ابا القاسم في شانه احد فلو خالق الناس ومازجهم كما ينبغي [اصنع] اذا لاجتمع عليه الموافق والمخالف، وقال لي يوما:
 اي شء فتح له؟ وكيف الناس له؟ قلت: هو بعيد من هذا كله، لم يشتغل منذ اربعين سنة الا بالجمع والتسميع حتي في نزهته وخلواته، قال: الحمد لله هذا ثمرة العلم، الا انا حصل لنا [من] هذا المسجد والدار والكتب تدل علي قلة حظ اهل العلم في بلادكم. ثم قال: ما كان يسمي ابو القاسم الا شعلة نار ببغداد من ذكاءه وتوقده وحسن ادراكه.
 قال ابو المواهب: كنت اذاكر ابا القاسم الحافظ عن الحفاظ الذين لقيهم. فقال: اما بغداد فابو عامر العبدري، واما اصبهان فابو نصر اليونارتي لكن اسماعيل بن محمد الحافظ كان اشهر. فقلت: فعلي هذا ما كان راي سيدنا مثل نفسه. قال: لا تقل هذا قال الله: لا تزكوا انفسكم. قلت: فقد قال [الله تعالي]: اما بنعمة ربك فحدث. فقال: لو قال قاءل ان عيني لم تر مثلي لصدق.
 ثم قال ابو المواهب: لم ار مثله ولا من اجتمع فيه ما اجتمع فيه من لزوم طريقة واحدة مدة اربعين سنة، من لزوم الصلوات في الصف الاول الا من عذر، والاعتكاف 
 في رمضان وعشر ذي الحجة، وعدم التطلع الي تحصيل الاملاك وبناء الدور.
 قد اسقط ذلك عن نفسه واعرض عن طلب المناصب من الامامة والخطابة واباها بعد ان عرضت عليه..
 وكان شيخنا ابو الحجاج يميل الي ان ابن عساكر ما راي حافظا مثل نفسه.
 قال الحافظ عبد القادر: ما رايت احفظ من ابن عساكر.
 وقال ابن النجار: ابو القاسم امام المحدثين في وقته، انتهت اليه الرياسة في الحفظ والاتقان والنقل والمعرفة التامة وبه ختم هذا الشان. فقرات بخط الحافظ معمر بن الفاخر في معجمه انا الحافظ ابو القاسم الدمشقي. بمني وكان احفظ من رايت من طلبة الحديث والشبان. وكان شيخنا اسماعيل بن محمد الامام يفضله علي جميع من لقيناهم، قدم اصبهان ونزل في داري، وما رايت شابا اودع ولا احفظ ولا اتقن منه، وكان مع ذلك فقيها اديبا سنيا ، جزاه الله خيرا وكثر في الاسلام مثله، واني كثيرا سالته عن تاخره عن المجء الي اصبهان فقال: لم تاذن لي امي.
 قال القاسم. توفي ابي في حادي عشر رجب سنة . ورءي له منامات حسنة، ورثي بقصاءد، وقبره يزار بباب الصغير) ().
   الذهبي ايضا: (فيها توفي الحافظ ابن عساكر صاحب التاريخ الثمانين مجلدا.. ساد اهل زمانه في الحديث ورجاله وبلغ في ذلك الذروة العليا، ومن تصفح تاريخه علم منزلة الرجل في الحفظ. توفي في حادي عشر رجب) ().
   اليافعي: (وفيها الفقيه الامام، المحدث البارع الحافظ المتقن الضابط
 
 ذو العلم الراسخ، شيخ الاسلام، ومحدث الشام، ناصر السنة، وقامع البدعة زين الحفاظ وبحر العلوم الزاخر، رءيس المحدثين المقر له بالتقدم العارف الماهر، ثقة الدين ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، الذي اشتهر في زمانه بعلو شانه، ولم ير مثله في اقرانه، الجامع بين المعقول والمنقول والمميز بين الصحيح والمعلول.
 كان محدث زمانه ومن اعيان الفقهاء الشافعية، غلب عليه الحديث واشتهر به وبالغ في طلبه الي ان جمع منه ما لم يتفق لغيره، رحل وطوف وجاب البلاد ولقي المشايخ، وكان رفيق الحافظ ابي سعد عبد الكريم بن السمعاني في الرحلة.
 وكان ابو القاسم المذكور حافظا دينا، جمع بين معرفة المتون والاسانيد .. وصنف التصانيف المفيدة وخرج التخاريج، وكان حسن الكلام علي الاحاديث محظوظا علي الجمع والتاليف، صنف التاريخ الكبير لدمشق في ثمانين مجلدات اتي فيه بالعجاءب وهو علي نسق تاريخ بغداد.. قال بعض اهل العلم بالحديث والتواريخ: ساد اهل زمانه في الحديث ورجاله وبلغ فيه الذروة العليا، ومن تصفح تاريخه علم منزلة الرجل في الحفظ. قلت: بل من تامل تصانيفه من حيث الجملة علم مكانه في الحفظ والضبط للعلم والاطلاع وجودة الفهم والبلاغة والتحقيق والاتساع في العلوم وفضاءل تحتها من المناقب والمحاسن كل طاءل..
 وكان ابن عساكر المذكور رضي الله عنه حسن السيرة والسريرة، قال الحافظ الرءيس ابو المواهب: لم ار مثله ولا من اجتمع فيه ما اجتمع فيه من لزوم طريقة واحدة منذ اربعين سنة.. ذكره الامام الحافظ ابن النجار في تاريخه فقال: 
 امام المحدثين في وقته ومن انتهت اليه الرءاسة في الحفظ والاتقان والمعرفة التامة والثقة به وبه ختم هذا الشان.. وقال الحافظ عبد القاهر الرهاوي: رايت الحافظ السلفي والحافظ ابا العلاء الهمداني والحافظ ابا موسي الهمداني فما رايت فيهم مثل ابن عساكر) ().
   الاسنوي: (ومنهم الحافظ ابو القاسم علي اخو الصاءن المتقدم ذكره امام الشافعية صاحب تاريخ دمشق في ثمانين مجلدة وغير ذلك من المصنفات .. كان رحمه الله دينا خيرا حسن السمت مواظبا علي الاعتكاف..) ().
   ابن قاضي شهبة: (علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الحافظ الكبير ثقة الدين ابو القاسم ابن عساكر فخر الشافعية، وامام اهل الحديث في زمانه وحامل لواءهم، صاحب تاريخ دمشق وغير ذلك من المصنفات المفيدة المشهورة، مولده في مستهل سنة تسع وتسعين واربعماءة، ورحل الي بلاد كثيرة، وسمع الكثير من نحو الف وثلاثماءة شيخ وثمانين امراة، تفقه بدمشق وبغداد. وكان دينا خيرا..) ().
 {} الفخر الرازي وذكر فخر الدين محمد بن عمر الرازي نزول اية التبليغ في واقعة يوم غدير خم في (تفسيره) في بيان الاقوال المذكورة في سبب تلك الاية حيث
 
 قال:
 (العاشر  نزلت هذه الاية في فضل علي رضي الله عنه، ولما نزلت هذه الاية اخذ بيده وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فلقيه عمر رضي الله عنه فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. وهو قول ابن عباس والبراء بن عازب ومحمد بن علي) ().
 اقول: ان العبرة بذكر الرازي لهذا القول في ضمن الاقوال المزعومة الاخري، وقد عرفت انه ينسب هذا القول الي ابن عباس والبراء بن عازب وسيدنا الامام محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، فلا عبرة اذن بكلامه هو حول هذا الموضوع، فانه كلام لا موجب له الا المكابرة والعناد، ويكفي في سقوطه انه رد علي الامام المعصوم ابي جعفر الباقر (عليه السلام).
 ولو قيل: ان المتعصبين من اهل السنة لا يعتقدون بعصمة الاءمة الطاهرين بل ان بعضهم كابن الجوزي في (الموضوعات) والسيوطي في (اللءا المصنوعة) وابن العراق في (تنزيه الشريعة) يجرحون فيهم والعياذ بالله.
 قلنا: فما يقولون في حق صحابة يقولون بعدالتهم كابن عباس والبراء بن عازب، وكابي سعيد الخدري القاءل بهذا القول  كما في تفسير النيسابوري، وسنذكر عبارته  وعبد الله بن مسعود كما ستعلم فيما بعد؟
 فالحاصل: ان الرازي يعترف بان القول بنزول الاية في فضل امير المءمنين (عليه السلام) يوم الغدير هو قول ابن عباس والبراء والامام الباقر، وان كان لا يرتضي هذا القول ولا يعتمد عليه تعصبا وعنادا.
 
 ترجمة الرازي وقد بالغ بعض علماء اهل السنة في الثناء علي هذا التعصب العنيد:
   فقد ترجم له ابن خلكان بقوله: ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين ابن الحسن بن علي التيمي البكري الطبرستاني [الاصل] الرازي المولد، الملقب فخر الدين، المعروف بابن الخطيب، الفقيه الشافعي. فريد عصره ونسيج وحده، فاق اهل زمانه في علم الكلام والمعقولات وعلم الاواءل، له التصانيف المفيدة في فنون عديدة، منها تفسير القران الكريم، جمع فيه كل غريب وغريبة، وهو كبير جدا لكنه لم يكمله.. وكل كتبه ممتعة.
 وانتشرت تصانيفه في البلاد ورزق فيها سعادة عظيمة، فان الناس اشتغلوا بها ورفضوا كتب المتقدمين، وهو اول من اخترع هذا الترتيب في كتبه، واتي فيها بما لم يسبق اليه، وكان له في الوعظ اليد البيضاء ويعظ باللسانين العربي والعجمي، وكان يلحقه الوجد في حال الوعظ ويكثر البكاء، وكان يحضر مجلسه بمدينة هراة ارباب المذاهب والمقالات، ويسالونه وهو يجيب كل ساءل باحسن اجابة، ورجع بسببه خلق كثير من الطاءفة الكرامية وغيرهم الي مذهب اهل السنة، وكان يلقب بهراة شيخ الاسلام.. وكان العلماء يقصدونه من البلاد وتشد اليه الرحال من الاقطار..) ().
   ابن الوردي: (الامام فخر الدين.. الفقيه الشافعي صاحب التصانيف المشهورة ومولده سنة  ومع فضاءله كانت له اليد الطولي في الوعظ بالعربي و العجمي ويلحقه فيه وجد وبكاء، وكان اوحد الناس في المعقولات والاصول،
 
 قصد الكمال السمناني، ثم عاد الي الري الي المجد الجيلي، واشتغل عليهما، وسافر الي خوارزم وما وراء النهر، وجرت الفتنة التي ذكرت، واتصل بشهاب الدين الغوري صاحب غزنة وحصل له منه مال طاءل، ثم حظي في خراسان عند السلطان خوارزم شاه بن تكش، وشدت اليه الرحال، وقصده ابن عنين ومدحه بقصاءد..) ().
   اليافعي: (وفيها الامام الكبير، العلامة النحرير، الاصولي المتكلم المناظر المفسر، صاحب التصانيف المشهورة في الافاق، الحظية في سوق الافادة بالنفاق، فخر الدين الرازي.. الملقب بالامام عند علماء الاصول، المقرر لشبه مذاهب فرق المخالفين، والمبطل بها باقامة البراهين، الطبرستاني الاصل، الرازي المولد، المعروف بابن الخطيب، الشافعي المذهب، فريد عصره ونسيج دهره، الذي قال فيه بعض العلماء: خصه الله براي هو للغيب طليعة، فيري الحق بعين دونها حد الطبيعة، ومدحه الامام سراج الدين يوسف ابن ابي بكر بن محمد السكاكي الخوارزمي..
 فاق اهل زمانه في الاصلين والمعقولات وعلوم الاواءل، صنف التصانيف المفيدة في فنون عديدة.. وكان صاحب وقار وحشمة ومماليك، وثروة وبزة حسنة وهيءة جميلة، اذا ركب ركب معه نحو ثلاثماءة مشتغل علي اختلاف مطالبهم، في التفسير والفقه والكلام والاصول والطب وغير ذلك..) ().
   محمد الحافظ خواجة بارسا: (قال الامام النحرير، المناظر المتكلم المفسر، صاحب التصانيف المشهورة فخر الملة والدين الرازي.. في التفسير
 
 الكبير في قوله سبحانه: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت و يطهركم تطهيرا. فيه لطيفة وهو: ان الرجس قد يزول عنا ولا يطهر المحل، فقوله سبحانه: ليذهب عنكم الرجس اي يزيل عنكم الذنوب، وقوله سبحانه: ويطهركم تطهيرا اي يلبسكم خلع الكرامة تطهيرا، لا يكون بعده تلوث) ().
   ابن قاضي شهبة: (محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي العلامة سلطان المتكلمين في زمانه.. المفسر المتكلم، امام وقته في العلوم العقلية، واحد الاءمة في العلوم الشرعية، صاحب المصنفات المشهورة والفضاءل الغزيرة المذكورة، ولد في رمضان سنة ، وقيل سنة ثلاث، اشتغل اولا علي والده ضياء الدين عمر، وهو من تلامذة البغوي، ثم علي الكمال السمناني وعلي المجد الجيلي صاحب محمد بن يحيي، واتقن علوما كثيرة وبرز فيها وتقدم وساد، وقصده الطلبة من ساءر البلاد، وصنف في فنون كثيرة..) ().
 {} رواية محمد بن طلحة وروي ابو سالم محمد بن طلحة بن محمد القرشي النصيبي نزول اية التبليغ في واقعة يوم الغدير حيث يقال: (زيادة تقرير  نقل الامام ابو الحسن الواحدي في كتابه المسمي باسباب النزول يرفعه بسنده الي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: انزلت هذه الاية: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك
 
 يوم غدير خم في علي بن ابي طالب) ().
 ترجمة محمد بن طلحة وقد ترجم لمحمد بن طلحة مشاهير علماءهم واصفين اياه بالمحامد الجميلة والفضاءل العظيمة، وسنذكر ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي، ونكتفي هنا بما ذكره اليافعي في حقه حيث قال: (الكمال محمد بن طلحة النصيبي الشافعي. وكان رءيسا محتشما بارعا في الفقه والخلاف، ولي الوزارة مرة ثم زهد وجمع نفسه، توفي بحلب في شهر رجب وقد جاوز التسعين، وله داءرة الحروف..) ().
 {} رواية الرسعني وروي عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني نزول الاية الكريمة في يوم الغدير، قال محمد بن معتمدخان البدخشاني: (اخرج عبد الرزاق الرسعني عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك اخذ النبي (صلي الله عليه وسلم) بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ().
 
 ترجمة الرسعني ) الذهبي: (الرسعني العلامة عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر المحدث المفسر الحنبلي. ولد سنة تسع وثمانين، وسمع بدمشق من الكندي وببغداد من ابن منينا، وصنف تفسيرا جيدا وكان شيخ الجزيرة في زمانه علما وفضلا وجلالة. توفي في ثاني عشر ربيع الاخر) ().
 ) الذهبي ايضا: ( الرسعني الامام المحدث الرحال، الحافظ المفسر، عالم الجزيرة.. عني بهذا العلم، وجمع وصنف تفسيرا حسنا، رايته يروي فيه باسانيده، وصنف كتاب مقتل الشهيد الحسين، وكان اماما متقنا ذا فنون وادب، روي عنه ولده العدل شمس الدين ، والدمياطي في معجمه، وغير واحد وبالاجازة ابو المعالي الابرقوهي.
 كانت له حرمة وافرة عند الملك بدر الدين صاحب الموصل.. وله شعر راءق، ولي مشيخة دار الحديث بالموصل. كان من اوعية العلم والخير توفي سنة ) ().
 ) ابن الجزري: (عبد الرزاق بن رزق الله ابو محمد الرسعني، الامام العلامة، المحدث المقرء، شيخ ديار بكر والجزيرة..) ().
 ) السيوطي: (الرسعني الامام المحدث الرحال، الحافظ المفيد، عالم الجزيرة، عز الدين ابو محمد عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر بن خلف الجزري، ولد براس عين سنة ، وسمع الكندي وعدة، وعني
 
 بهذا الشان وصنف تفسيرا، وكان اماما متقنا ذا فنون وادب، اجاز للدمياطي والابرقوهي، ولي مشيخة دار الحديث بالموصل. مات سنة ) ().
   وذكر الكاتب الجلبي تفسير الرسعني في مواضع من كتابه، ففي باب التاء: (تفسير عبد الرزاق بن رزق الله الحنبلي الرسعني، المسمي بمطالع انوار التنزيل. ياتي. قلت: تفسير عبد الرزاق المذكور اسمه رموز الكنوز. قال محمد المالكي الداودي صاحب طبقات المفسرين بعد نقل هذا التفسير واسمه:
 وفيه فواءد حسنة، ويروي فيه الاحاديث باسانيده) ().
 وقال في باب الراء: (رموز الكنوز في تفسير الكتاب العزيز، للشيخ الامام عز الدين عبد الرزاق الرسعني الحنبلي المتوفي سنة ) ().
 وقال في باب الميم: (مطالع انوار التنزيل ومفاتيح اسرار التاويل لعبد الرزاق بن رزق الله.. وهو تفسير كبير حسن انتقاه السيوطي، وكتب في اخره اجازة سماعه في مجالس اخرها ثاني ذي القعدة سنة  بدار الحديث المهاجرية بالموصل..) ().
 {} رواية النيسابوري واما رواية نظام الدين حسن بن محمد بن حسين القمي النيسابوري نزول
 
 اية التبليغ المباركة في واقعة يوم غدير خم، فهي في تفسيره بعد تفسير قوله تعالي [ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون] اذ قال:
 (ثم امر رسوله بان لا ينظر الي قلة المقتصدين وكثرة المعاندين، ولا يتخوف مكرهم [مكروههم]. فقال: يا ايها الرسول بلغ. عن ابي سعيد الخدري ان هذه الاية نزلت في فضل علي بن ابي طالب [رضي الله عنه وكرم الله وجه] يوم غدير خم، فاخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيده وقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فلقيه عمر وقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. وهو قول ابن عباس والبراء بن عازب ومحمد بن علي.
 وروي انه (صلي الله عليه وسلم) نام في بعض اسفاره تحت شجرة، وعلق سيفه عليها، فاتاه اعرابي وهو ناءم، فاخذ سيفه واخترطه وقال: يا محمد من يمنعك مني؟ فقال: الله. فرعدت يد الاعرابي وسقط السيف من يده، وضرب براسه الشجر [ة] حتي انتثر دماغه ونزل: والله يعصمك من الناس.
 وقيل: لما نزلت اية التخيير: (يا ايها النبي قل لازواجك) فلم يعرضها عليهن خوفا من اختيارهن الدنيا نزلت: يا ايها الرسول بلغ.
 وقيل: نزلت في امر زيد وزينب بنت جحش.
 وقيل: لما نزل: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله) سكت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن عيب الهتهم فنزلت، اي: بلغ معاءب الهتهم ولا تخفها.
 وقيل: انه " ص " لما بين الشراءع والمناسك في حجة الوداع قال. هل بلغت؟ قالوا نعم. فقال " ص ": اللهم اشهد فنزلت.
 وقيل: نزلت في قصة الرجم والقصاص المذكورتين. 
 وقال الحسن: ان نبي الله قال: لما بعثني الله برسالته ضقت بها ذرعا، وتخوفت ان من الناس من يكذبني، واليهود والنصاري يخوفونني، فنزلت الاية فزال الخوف.
 وقالت عاءشة: سهر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ذات ليلة فقلت يا رسول الله ما شانك؟ قال: الا رجل صالح يحرسني الليلة؟! قالت: فبينا نحن في ذلك اذ سمعت صوت السلاح، فقال من هذا؟ قال: سعيد وحذيفة جءنا نحرسك.
 فنام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي سمعت غطيطه فنزلت هذه الاية، فاخرج رسول الله " ص " راسه من قبة ادم فقال: انصرفوا ايها الناس فقد عصمني الله.
 وعن ابن عباس: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يحرس، فكان يرسل معه ابو طالب كل يوم رجالا من بني هاشم يحرسونه، حتي نزلت هذه الاية فاراد عمه ان يرسل معه من يحرسونه فقال: يا عماه ان الله تعالي قد عصمني من الجن والانس) ().
 اقول: نلمس من هذه العبارة ان النيسابوري يري ان سبب نزول الاية هو واقعة يوم الغدير، وان القول بنزولها في فضل امير المءمنين (عليه السلام) هو الصحيح من بين الاقوال، ولذا قدم هذا القول علي ساءر الاقوال مع عزوه الي جماعة من الصحابة والامام الباقر (عليه السلام)، ونسب اكثر الاقوال الاخري الي القيل.
 ويشهد بكون ذكر هذا القول مقدما علي غيره قرينة علي اختيار النيسابوري له: ان رشيد الدين الدهلوي نقل عن النسفي كلاما في موضوع، ثم نسب اليه اختيار الاول منهما، لذكره اياه مقدما علي القول الاخر، وهذا كلام رشيد
 
 الدين في (ايضاح لطافة المقال): (وقال العلامة ابو البركات عبد الله بن احمد ابن محمود النسفي صاحب كنز الدقاءق في اخر كتاب الاعتماد في الاعتقاد:
 ثم قيل لا يفضل احد بعد الصحابة الا بالعلم والتقوي، وقيل: فضل اولادهم علي ترتيب فضل اباءهم، الا اولاد فاطمة (عليهما السلام) فانهم يفضلون علي اولاد ابي بكر وعمر وعثمان، لقربهم من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لانهم العترة الطاهرة والذرية الطيبة الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 وتفيد هذه العبارة  من جهة تقديم ذكر القول المختار للشيخ عبد الحق  ان هذا القول هو الارجح عند صاحب كتاب الاعتماد، كما لا يخفي علي العلماء الامجاد).
 الاعتماد علي النيسابوري وتفسيره وذكر الكاتب الجلبي تفسير النيسابوري بقوله: (غراءب القران ورغاءب الفرقان في التفسير للعلامة نظام الدين حسن بن محمد بن حسين القمي النيسابوري المعروف بالنظام الاعرج..) ().
 وعده المولوي حسام الدين السهارنبوري ضمن مصادر كتابه (مرافض الروافض) في عداد تفسير البيضاوي ومعالم التنزيل والمدارك والكشاف وجامع البيان، واصفا اياها بالكتب المعتبرة.
 وقد اعتمد القوم علي كلمات النيسابوري واستندوا اليها في مقابلة اهل الحق والرد علي استدلالاتهم، من ذلك استناد (الدهلوي) الي ما اختاره النيسابوري في الجواب عن مطعن عزل ابي بكر عن ابلاغ سورة البراءة ().
 
 ومن ذلك استشهاد المولوي حيدر علي الفيض ابادي في (منتهي الكلام) في كلامه حول حديث ارتداد الاصحاب بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وذب الرسول " ص " اياهم عن الحوض.
 كلام النيسابوري في خطبة تفسيره كما يظهر اعتبار هذا التفسير من كلام النيسابوري نفسه في خطبته اذ قال (ولقد انتصب جم غفير وجمع كثير من الصحابة والتابعين ثم من العلماء الراسخين، والفضلاء المحققين، والاءمة المتقنين في كل عصر وحين، للخوض في تيار بحاره والكشف عن استار اسراره، والفحص عن غراءبه والاطلاع علي رغاءبه، نقلا وعقلا واخذا واجتهادا، فتباعدت مطامح هماتهم وتباينت مواقع نياتهم، وتشعبت مسالك اقدامهم وتفننت مقاطر اقلامهم، فمن بين وجيز واوجز ومطنب وملغز، ومن مقتصر علي حل الالفاظ ومن ملاحظ مع ذلك حظ المعاني والبيان ونعم اللحاظ، فشكر الله تعالي مساعيهم وصان عن ازراء القادح معاليهم، ومنهم من اعرض عن التفسير واقبل علي التاويل، وهو عندي ركون الي الاضاليل وسكون علي شفا جرف الاباطيل، الا من عصمه الله وانه لقليل، ومنهم من مرج البحرين وجمع بين الامرين، فللراغب الطالب ان ياخذ العذب الفرات ويترك الملح الاجاج، ويلقط الدر الثمين ويسقط السبخ والزجاج.
 واذ وفقني الله تعالي لتحريك القلم في اكثر الفنون المنقولة والمعقولة، كما اشتهر بحمد الله تعالي ومنه فيما بين اهل الزمان، وكان علم التفسير من العلوم بمنزلة الانسان من العين والعين من الانسان، وكان قد رزقني الله تعالي من ابان الصبي وعنفوان الشباب حفظ لفظ القران وفهم معني الفرقان، وطالما 
 طالبني بعض اجلة الاخوان واعزة الاخدان ممن كنت مشارا عندهم بالبنان في البيان، والله المنان يجازيهم عن حسن ظنونهم ويوفقنا لاسعاف سءلهم وانجاح مطلوبهم، ان اجمع كتابا في علم التفسير مشتملا علي المهمات، مبنيا علي ما وقع الينا من نقل الاثبات واقوال الثقات، من الصحابة والتابعين ثم من العلماء الراسخين والفضلاء المحققين المتقدمين والمتاخرين، جعل الله تعالي سعيهم مشكورا وعملهم مبرورا، استعنت بالمعبود وشرعت في المقصود، معترفا بالعجز والقصور في هذا الفن وساءر الفنون، لا كمن هو بابنه وشعره مفتون، كيف وقد قال عز من قاءل: وما اوتيتم من العلم الا قليلا. ومن اصدق من الله قيلا؟ وكفي بالله وليا وكفي بالله وكيلا.
 ولما كان التفسير الكبير المنسوب الي الامام الافضل والهمام الامثل، الحبر النحرير والبحر الغزير، الجامع بين المعقول والمنقول، الفاءز بالفروع والاصول افضل المتاخرين فخر الملة والحق والدين محمد بن عمر بن الحسين الخطيب الرازي تغمده الله برضوانه واسكنه بحبوحة جنانه، اسمه مطابق لمسماه وفيه من اللطاءف والبحوث ما لا يحصي، ومن الزواءد والنيوث ما لا يخفي، فانه قد بذل مجهوده ونثل موجوده حتي عسر كتبه علي الطالبين واعوز تحصيله علي الراغبين.
 حاذيت سياق مرامه واوردت حاصل كلامه، وقربت مسالك اقدامه، والتقطت عقود نظامه، من غير اخلال بشء من الفواءد، واهمال لما يعد من اللطاءف والعواءد، وضممت اليه ما وجدت في الكشاف وفي ساءر التفاسير من اللطاءف المهمات، ورزقني الله تعالي من البضاعة المزجاة، واثبت القراءات المعتبرات والوقوف المعللات، ثم التفسير المشتمل علي المباحث اللفظيات والمعنويات مع اصلاح ما يجب اصلاحه، واتمام ما ينبغي اتمامه، من المساءل الموردة 
 في التفسير الكبير والاعتراضات، ومع كل ما يوجد في الكشاف من المواضع المعضلات سوي الابيات المعقدات، فان ذلك يوردها من ظن ان تصحيح القراءات وغراءب القران انما يكون بالامثال والمستشهدات، كلا فان القران حجة علي غيره وليس غيره حجة عليه، فلا علينا ان نقتصر في غراءب القران علي تفسيرها بالالفاظ المشتهرات، وعلي ايراد بعض المتجانسات التي تعرف منها اصول الاشتقاقات، وذكرت طرفا من الاشارات المقنعات، والتاويلات الممكنات، والحكايات المبكيات، والمواعظ الرادعة عن المنهيات، الباعثة علي اداء الواجبات.
 والتزمت ايراد لفظ القران الكريم اولا مع ترجمته علي وجه بديع وطريق منيع، يشتمل علي ابراز المقدرات واظهار المضمرات، وتاويل المتشابهات وتصريح الكنايات، وتحقيق المجازات والاستعارات، فان هذا النوع من الترجمة مما تسكب فيه العبرات، ويءذن المترجمون هنالك الي العثرات، وقلما يفطن له الناشي الواقف علي متن اللغة العربية فضلا عن الدخيل القاصر في العلوم الادبية، واجتهدت كل الاجتهاد في تسهيل سبيل الرشاد، ووضعت الجميع علي طرف الثمام، ليكون الكتاب كالبدر في التمام وكالشمس في افادة الخاص والعام، من غير تطويل يورث الملام ولا تقصير يوعر مسالك السالك ويبدد نظام الكلام، فخير الكلام ما قل ودل، وحسبك من الزاد ما بلغك المحل، والتكلان في الجميع علي الرحمن المستعان، والتوفيق مسءول ممن بيده مفاتيح الفضل والاحسان، وخزاءن البر الامتنان وهذا اوان الشروع في تفسير القران). 
 {} رواية الهمداني وروي السيد علي بن شهاب الدين الهمداني نزول اية التبليغ في فضل امير المءمنين (عليه السلام) في واقعة يوم غدير خم: (عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: اقبلت مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في حجة الوداع، فلما كان بغدير خم نودي الصلاة جامعة، فجلس رسول الله " ص " تحت شجرة واخذ بيد علي وقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. فقال: الا من انا مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فلقيه عمر رضي الله عنه فقال: هنيءا لك يا علي بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن و مءمنة، وفيه نزلت (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك. الاية) ().
 ترجمة الهمداني واخطبة كتابه والسيد علي الهمداني من علماء اهل السنة الربانيين، ومن مشاهير عرفاءهم المنتجبين، فقد ترجموا له بما يفوق الوصف، ونسبوا الكرامات الجليلة اليه مثل احياء الاموات وغيره، كما سنذكر ذلك فيما سياتي ان شاء الله.
 واما كتابه (مودة القربي) فقد مدحه مءلفه في خطبته وبين اعتباره وشانه بقوله: (وبعد فقد قال الله تعالي: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): احبوا الله لما ارفدكم من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي. فلما كان مودة ال النبي مسءولا عنها حيث امر الله تعالي حبيبه العربي بان لا يسال عن قومه سوي المودة في القربي، وان
 
 ذلك سبب النجاة للمحبين، وموجب وصولهم اليه والي اله عليهم السلام كما قال (عليه السلام): من احب قوما حشر في زمرتهم. وايضا قال (عليه السلام) المرء مع من احب. فوجب علي من طلب طريق الوصول ومنهج القبول محبة الرسول ومودة اهل بيت البتول، وهذه لا تحصل الا بمعرفة فضاءله وفضاءل اله عليهم السلام، وهي موقوفة علي معرفة ما ورد فيهم من اخباره (عليه السلام).
 ولقد جمعت الاخيار في فضاءل العلماء والفقراء اربعينيات كثيرة، ولم يجمع في فضاءل اهل البيت الا قليلا، فلذا  وانا الفقير الجاني علي العلوي الهمداني  اردت ان اجمع في جواهر اخباره ولالي اثاره مما ورد فيهم، مختصرا موسوما بكتاب (المودة في القربي) تبركا بالكلام القديم، كما في مامولي ان يجعل ذلك وسيلتي اليهم ونجاتي بهم، وطويته علي اربع عشرة مودة، والله يعصمني من الخبط والخلل في القول والعمل، ولم يحول قلمي الي ما لم ينقل، بحق محمد ومن اتبعه من اصحاب الدول).
 {} رواية ابن الصباغ وروي نور الدين علي بن محمد المعروف بابن الصباغ المالكي نزول اية التبليغ في واقعة يوم غدير خم في كتابه (الفصول المهمة) حيث قال:
 (روي الامام ابو الحسن الواحدي في كتابه المسمي باسباب النزول يرفعه بسنده الي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نزلت هذه الاية: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك). يوم غدير خم في علي بن ابي طالب) ().
 
 ترجمة ابن الصباغ واعتبار كتابه وابن الصباغ من مشاهير فقهاء المالكية، ومن ثقات علماء اهل السنة المعروفين، فهم ينقلون عنه اقواله ويعتمدون علي رواياته، ويصفونه  وهم ناقلون عنه  بالاوصاف العظيمة. وممن اكثر من النقل عنه نور الدين السمهودي في كتابه (جواهر العقدين).
 وفي (نزهة المجالس): (ورايت في الفصول المهمة في معرفة الاءمة بمكة المشرفة شرفها الله تعالي وهي مصنفة لابي الحسن المالكي: ان عليا ولدته امه بجوف الكعبة شرفها الله تعالي) ().
 وعبر عنه الشيخ احمد بن عبد القادر العجيلي الشافعي ب‍ (الشيخ الامام علي بن محمد الشهير بابن الصباغ من علماء المالكية) في كلام له حول حكم الخنثي وهذا نصه: (قلت: وهذه المسالة وقعت في زماننا هذا ببلاد الجبرت، علي ما اخبرني به سيدي العلامة نور بن خلف الجبرتي، وذكر لي ان الخنثي الموصوفة توفيت عن ولدين، ولد لبطنها وولد لظهرها، وخلفت تركة كثيرة، وان علماء تلك الجهة تحيروا في الميراث واختلفت احكامهم، فمنهم من قال: يرث ولد الظهر دون ولد البطن. ومنهم من قال بعكس هذا. ومنهم من قال: يقتسمان التركة. ومنهم من قال: توقف التركة حتي يصطلح الولدان علي تساو او علي مفاضلة. واخبرني ان الخصام قاءم والتركة موقوفة، وانه خرج لسءال علماء المغرب خصوصا علماء الحرمين عن ذلك.
 وبعد الاتفاق به بسنتين وجدت حكم امير المءمنين في كتاب الفصول المهمة
 
 في فضل الاءمة تصنيف الشيخ الامام علي بن محمد الشهير بابن الصباغ من علماء المالكية) ().
 وذكر محمد رشيد الدين خان الدهلوي (الفصول المهمة) ناسبا اياه الي الشيخ ابن الصباغ المالكي ومصرحا بكونه من كتب اهل السنة المءلفة في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام).
 كما ذكر عبد الله بن محمد المدني والمطيري شهرة، الشافعي مذهبا، الاشعري اعتقادا، والنقشبندي طريقة  كتاب (الفصول المهمة) في خطبة كتابه (الرياض الزاهرة في فضل ال بيت النبي وعترته الطاهرة) حيث قال:
 (اما بعد فيقول العبد الفقير الي الله تعالي عبد الله بن محمد المطيري شهرة المدني حالا: هذا كتاب سميته بالرياض الزاهرة في فضل ال بيت النبي وعترته الطاهرة، جمعت فيه ما اطلعت عليه مما ورد في هذا الشان، واعتني بنقله العلماء العاملون الاعيان، واكثره من الفصول المهمة لابن الصباغ، ومن الجوهر الشفاف للخطيب).
 {} رواية العيني وروي بدر الدين محمود بن احمد العيني نزول اية التبليغ: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك).
 في واقعة يوم الغدير، في شرحه علي صحيح البخاري، حيث جاء بتفسير الاية المذكورة من كتاب التفسير ما هذا نصه:
 (ص  باب يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك.
 ش  اي هذا باب في قوله تعالي: يا ايها الرسول بلغ ما انزل. ذكر
 
 الواحدي من حديث الحسن بن حماد سجادة قال: ثنا علي بن عياش عن الاعمش وابي الجحاف عن، عطية عن ابي سعيد قال: نزلت هذه الاية يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك يوم غدير خم في علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وقال مقاتل: قوله بلغ ما انزل اليك. وذلك ان النبي (صلي الله عليه وسلم) دعا اليهود الي الاسلام فاكثر الدعاء، فجعلوا يستهزءن به ويقولون: اتريد يا محمد ان نتخذك حنانا كما اتخذت النصاري عيسي حنانا. فلما راي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ذلك سكت عنهم، فحرض الله تعالي نبيه (عليه السلام) علي الدعاء الي دينه لا يمنعه تكذيبهم اياه واستهزاءهم به عن الدعاء،.
 وقال الزمخشري: نزلت هذه الاية بعد احد.
 وذكر الثعلبي عن الحسن قال سيدنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لما بعثني الله عز وجل برسالته ضقت بها ذرعا، وعرفت ان من الناس من يكذبني  وكان يهاب قريشا واليهود والنصاري  فنزلت.
 وقيل: نزلت في عيينة بن حصين وفقراء اهل الصفة.
 وقيل نزلت في الجهاد، وذلك ان المنافقين كرهوه وكرهه ايضا بعض المءمنين، وكان النبي (عليه السلام) يمسك في بعض الاحايين عن الحث علي الجهاد لما يعرف من كراهية القوم فنزلت.
 وقيل: بلغ ما انزل اليك من امر ربك. في امر زينب بنت جحش، وهو مذكور في البخاري.
 وقيل: بلغ ما انزل اليك في امر نساءك.
 وقال ابو جعفر محمد بن علي بن حسين: معناه بلغ ما انزل اليك من ربك في فضل علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فلما نزلت هذه الاية اخذ بيد علي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. 
 وقيل: بلغ ما انزل اليك من حقوق المسلمين، فلما نزلت هذه الاية خطب (عليه السلام) في حجة الوداع، ثم قال: اللهم هل بلغت.
 وعند ابن الجوزي: بلغ ما انزل اليك من الرجم والقصاص) ().
 هذا هو النص الكامل لعبارة العيني في هذا المقام، وقد رايت انه قد قدم القول بنزولها في فضل علي (عليه السلام) يوم الغدير علي ساءر الاقوال في الذكر، الامر الذي يدل علي تقديمه اياه عليها في الاختيار كما تقدم.. ثم انه عاد وذكر قول سيدنا الامام الباقر (عليه السلام) وهو القول الفصل، والحمد لله رب العالمين.
 ترجمة البدر العيني   شمس الدين السخاوي: (محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين بن يوسف بن محمود، القاضي بدر الدين ابو محمد  وقيل ابو الثناء  ابن القاضي شهاب الدين، الحلبي الاصل، العنتابي المولد، القاهري الحنفي.
 احد الاعيان. ويعرف بابن العيني. كان مولد والده بحلب في سنة خمس وعشرين وسبعماءة، وانتقل الي عنتاب فولي قضاءها فولد بها ولده البدر، وذلك كما قراته بخطه  في سابع عشر رمضان سنة ، فنشا بها، وقرا القران واشتغل بالعلوم من ساءر الفنون علي العلماء الكبار..
 وكان اماما عالما علامة، عارفا بالتصريف والعربية وغيرهما حافظا للتاريخ واللغة، كثير الاستعمال لها، مشاركا في الفنون، لا يمل من المطالعة والكتابة كتب بخطه جملة من الكتب، وصنف الكثير، وكان نادرة بحيث لا اعلم بعد شيخنا اكثر تصانيف منه، وقلمه اجود من تقريره، وكتابته طريفة حسنة مع السرعة..
 
 وحدث وافتي ودرس، مع لطف العشرة والتواضع، واشتهر اسمه وبعد صيته واخذ عنه الفضلاء من كل مذهب، وممن سمع عليه من القدماء: الكمال الشمني، سمع عليه بعض شرح الطحاوي من تصانيفه، وارغون شاه التيدمري المتوفي سنة  صحيح البخاري ومسلم والمصابيح. وعلق شيخنا من فواءده بل سمع عليه لاجل ما كان عزم عليه من عمل البلدانيات..
 وذكره العلاء ابن خطيب الناصرية في تاريخه فقال: وهو امام عالم فاضل مشارك في علوم، وعنده حشمة ومروة وعصبية وديانة  انتهي.
 وقد قرات عليه الاربعين التي انتقاها شيخي رحمه الله تعالي من صحيح مسلم، في خامس صفر سنة احدي وخمسين، وعرضت عليه قبل ذلك محافيظي وسمعت عدة من دروسه..) ().
   السيوطي: (العيني قاضي القضاة.. تفقه واشتغل بالفنون وبرع ومهر ودخل القاهرة وولي الحسبة مرارا، وقضاء الحنفية، وله تصانيف منها: شرح البخاري وشرح الشواهد وشرح معاني الاثار وشرح الهداية وشرح الكنز وشرح المجمع وشرح درر البحار وطبقات الحنفية وغير ذلك. مات في ذي الحجة سنة ) ().
   السيوطي ايضا: (.. وكان اماما عالما علامة..) ().
   محمود بن سليمان الكفوي: (قاضي القضاة بدر الدين.. ذكر جلال الدين السيوطي في طبقات الحنفية المصرية في حسن المحاضرة،
 
 قال..) ().
   الزرقاني المالكي: (.. وتفقه واشتغل بالفنون وبرع..) ().
   الازنيقي: (.. وتفقه واشتغل بالفنون وبرع ومهر وولي قضاء الحنفية بالقاهرة، وكان اماما عالما علامة بالعربية والتصريف وغيرهما..) ().
   وقال الكاتب الجلبي في شروح البخاري: (ومن الشروح المشهورة ايضا شرح العلامة بدر الدين.. فان شرحه حافل كامل في معناه، لكن لم ينتشر كانتشار فتح الباري في حياة مءلفه وهلم جرا) ().
   وقد احتج المولوي حيدر علي الفيض ابادي في (منتهي الكلام) بكلمات العيني في مقابلة اهل الحق، مع الثناء علي شرحه للبخاري  عمدة القاري  وقال في حق العيني بان تبحره وغزارة علومه ومهارته في فن الحديث اشهر من ان يذكر.
 وهنا يحق لنا ان نسال المولوي حيدر علي وامثاله فنقول: كيف يجوز التمسك بما قال العيني في مجال الرد علي الشيعة، مع وصفه بالتبحر والمهارة والفقه والامامة وغير ذلك من الاوصاف الجليلة، ولا يجوز الالتفات الي كلام له او رواية له لحديث ينفع الشيعة فيما يذهبون اليه؟
 
 {} رواية السيوطي وروي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي حديث نزول اية التبليغ: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك..) في واقعة يوم غدير خم، في فضل سيدنا امير المءمنين عليه الصلاة والسلام، وهذا نص عبارته في تفسير الاية المذكورة: (اخرج ابو الشيخ عن الحسن: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: ان الله بعثني برسالة فضقت بها ذرعا وعرفت ان الناس مكذبي، فوعدني لابلغن او ليعذبني، فانزلت (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك).
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن مجاهد قال: لما نزلت (بلغ ما انزل اليك من ربك). قال: يا رب انما انا واحد كيف اصنع ، يجتمع علي الناس فنزلت: (وان لم تفعل فما بلغت رسالته).
 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس: (وان لم تفعل فما بلغت رسالته). يعني ان كتمت اية مما انزل اليك لم تبلغ رسالته.
 واخرج ابن ابي حاتم وابن مردويه وابن عساكر عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك). علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم في علي بن ابي طالب.
 واخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال: كنا نقرا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) ان عليا مولي المءمنين (وان لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس).
 واخرج ابن ابي حاتم عن عنترة قال: كنت عند ابن عباس فجاءه رجل 
 فقال: ان ناسا ياتونا فيخبرونا ان عندكم شيءا لم يبده رسول الله (صلي الله عليه وسلم) للناس. فقال: الم تعلم ان الله قال: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك)، والله ما ورثنا رسول الله " ص " سوداء في بيضاء) ().
 وجوه اعتبار هذه الرواية ورواية السيوطي هذا الخبر في سبب نزول اية التبليغ في يوم غدير خم في كتاب (الدر المنثور) معتبرة من وجوه:
 الاول  ان سياق كلام السيوطي ظاهر في انه يري ان هذا القول هو الحق من بين الاقوال في هذا المقام، لانه لم ينقل قولا اخر يخالفه في الدلالة، اما قول الحسن فلا ينافي القول بنزولها يوم الغدير في فضل علي (عليه السلام)، لانه روي عن النبي (صلي الله عليه واله) ان الله تعالي بعثه برسالة فضاق " ص " بها ذرعا.. فانزلت الاية.. فلم يبين في هذه الرواية حقيقة تلك الرسالة، فلا تابي الحمل علي انها كانت حول الامامة والخلافة ونصب امير المءمنين (عليه السلام) لها، بل ان قوله " ص ": (فضقت بها ذرعا وعرفت الناس مكذبي) يءيد هذا الحمل ويءكده.
 وكذا الامر بالنسبة الي ما ذكره مجاهد، والي الخبرين عن ابن عباس، فان هذه الاخبار ايضا لا تنافي خبر نزول الاية الكريمة في واقعة يوم غدير خم بوجه من الوجوه.
 الثاني  ان كلام السيوطي في خطبة كتابه (الدر المنثور) صريح في ان الاثار المذكورة فيه في ذيل الايات مستخرجة من الكتب المعتبرة، وهذا نص
 
 عبارته: (الحمد لله الذي احيي بمن شاء ماثر الاثار بعد الدثور، ووفق لتفسير كتابه العزيز بما وصل الينا بالاسناد العالي من الخبر الماثور، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تضاعف لصاحبها الاجور، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي اسفر فجره الصادق فمحي ظلمات اهل الزيغ والفجور، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه ذوي العلم المرفوع والفضل المشهور، صلاة وسلاما داءمين علي مر الليال والدهور.
 وبعد  فلما الفت كتاب (ترجمان القران) وهو التفسير المسند عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واصحابه رضي الله عنهم، وقد تم بحمد لله في مجلدات، وكان ما اوردته فيه من الاثار باسانيد الكتب المخرج منها واردات، رايت قصور اكثر الهمم عن تحصيله، ورغبتهم في الاقتصار علي متون الاحاديث دون الاسناد وتطويله، فلخصت منه هذا المختصر مقتصرا فيه علي متن الاثر، مصدرا بالعزو والتخريج الي كل كتاب معتبر، وسميته بالدر المنثور في التفسير بالماثور، والله اسال ان يضاعف لمءلفه الاجور، ويعصمه عن الخطا والزور، بمنه وكرمه، انه البر الغفور).
 الثالث  ان كتاب (الدر المنثور) من التفاسير الممدوحة المشهورة التي ذكرها (الدهلوي) في رسالته في (اصول الحديث)، ذكره في عداد تفاسير ابن مردويه والديلمي وابن جرير ثم قال: وان الدر المنثور للشيخ جلال الدين السيوطي اجمعها.
 وقد صرح صاحب (منتهي الكلام) بان معني (الشهرة) في هذا المقام هو الاعتبار والاعتماد عند العلماء الاعلام.
 الرابع  ان السيوطي قد نص في مواضع عديدة من (الدر المنثور) علي ضعف الخبر، وهذا يدل علي انه لا يترك الحديث بحاله، بل ينوه علي 
 ضعفه ان كان ضعيفا عنده، وعلي هذا الاساس يجوز لنا الاحتجاج بكل حديث يخرجه فيه ولا ينص علي جرح له، وقد ذكر هذا المعني المولوي حيدر علي بالنسبة الي حديث رواه الشيخ ابن بابويه الصدوق ولم يتعرض الي جرح فيه .
 وحينءذ نقول: ان السيوطي اخرج الروايتين الدالتين علي نزول اية التبليغ في يوم الغدير ولم يقدح فيهما اصلا بنوع من الانواع.
 الخامس  لقد اكثر علماء الحديث والكلام من اهل السنة من الاستناد الي احاديث (الدر المنثور) والاحتجاج بها. ففي (تنبيه السفيه) لسيف الله ابن اسد الله الملتاني ذكر (الدر المنثور) في سياق كتب مهمة ككتاب الاسماء والصفات للبيهقي، والمصنف لابن ابي شيبة، والاثار للامام محمد الشيباني، قاءلا بانها مصادر كتاب (التحفة الاثنا عشرية) من كتب اهل السنة.
 وفي (الشوكة العمرية) لمحمد رشيد الدين خان تلميذ (الدهلوي) ذكر (الدر المنثور) في كتب التفسير لاهل السنة المشتملة علي الاخبار التفسيرية الواردة عن امير المءمنين وغيره من اءمة اهل البيت (عليهم السلام).
 السادس  لقد زعم (الدهلوي) في كتابه (التحفة) ان علماء اهل السنة ومحدثيهم مشهورون بالتقي والعدالة والديانة، بخلاف الرواة في الفرق الاخري  ولا سيما الشيعة  فان جميعهم مطعونون ومجروحون عند انفسهم ().
 اقول: وهذا الكلام  بغض النظر عما فيه من جميع نواحيه  فيه اعلي درجات التوثيق واقصي مراتب التعديل لرواة اهل السنة ورجال احاديثهم واخبارهم، وعلي هذا الاساس تسقط جميع المناقشات الصادرة من (الدهلوي) وغيره في اسانيد احاديث فضاءل امير المءمنين (عليه السلام)، التي رواها المحدثون
 
 من اهل السنة، واخرجها الاءمة والحفاظ في كتبهم المعتبرة، ومنها حديث نزول اية التبليغ: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك.. " في فضل سيدنا الامير (عليه السلام) يوم الغدير، فانه حديث اخرجه جماعة كبيرة من كبار اءمة القوم عن جماعة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).. وكفي الله المءمنين القتال. والحمد لله رب العالمين.
 {} رواية محبوب العالم وروي محمد محبوب العالم ابن صفي الدين جعفر المعروف ببدر العالم نزول الاية المباركة: (يا ايها الرسول بلغ..) في يوم غدير خم بتفسير الاية في تفسيره المشهور (تفسير شاهي) حيث قال بعد ترجمة الاية ونقل رواية عن امير المءمنين (عليه السلام) في معني العصمة: (وفي النيسابوري عن ابي سعيد الخدري: هذه الاية نزلت في فضل علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم غدير خم، فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيده وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فلقيه عمر رضي الله تعالي عنه وقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. وهو قول ابن عباس والبراء بن عازب ومحمد بن علي رضي الله تعالي عنهم).
 وقد اورد هذه الرواية ولم يذكر رواية اخري مخالفة لها.
 اعتبار تفسير شاهي من كلام (الدهلوي) وغيره وقد نص (الدهلوي) في كتابه (التحفة) علي اعتبار (تفسير شاهي)، ووصف 
 الروايات الواردة فيه عن اءمة اهل البيت (عليهم السلام) بانها (مضبوطة) وهذا كلامه حيث قال بتعريف كتب الشيعة: (واما التفاسير فمنها (التفسير) الذي ينسبونه الي الامام الحسن العسكري (عليه السلام)، رواه عنه ابن بابويه باسناده عنه، ورواه عنه غيره ايضا باسناده، مع تفاوت زيادة ونقصانا.
 وان اهل السنة ايضا يروون عن الامام المذكور وغيره من الاءمة في التفسير كما جاء في (الدر المنثور)، وتلك الروايات مجموعة ومضبوطة في (تفسير شاهي) لكن ما يرويه الشيعة عن الاءمة لا يتطابق ابدا مع تلك الروايات) ().
 وبعد هذا المدح والثناء للتفسيرين المذكورين لا يسمع الخدشة في ثبوت هذا الحديث المذكور فيهما، لانه لا يكون الا عن مكابرة واضحة.
 كما ذكر تلميذه محمد رشيد الدين خان الدهلوي (تفسير شاهي) مع تفسير الفخر الرازي، في بيان ان تفاسير اهل السنة مليءة بالاخبار والروايات عن الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، ومن هذا الكلام يتضح ان هذا التفسير من التفاسير المشهورة المعتبرة لدي اهل السنة. والعجب انهم مع ذلك يقدحون في حديث نزول اية التبليغ المروي في (تفسير شاهي) وتفسير الرازي ايضا  وينسون ما ذكروه في الثناء والاعتماد علي التفسير المذكور!!
 {} رواية الحاج عبد الوهاب البخاري وروي الحاج عبد الوهاب بن محمد بن رفيع الدين احمد نزول الاية المباركة في واقعة يوم غدير خم حيث قال بتفسير قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه
 
 اجرا الا المودة في القربي): (عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال في قوله تعالي: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك. اي بلغ من فضاءل علي.
 نزلت الاية في غدير خم. فخطب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثم قال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه. فقال عمر رضي الله عنه: بخ بخ يا علي اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. رواه ابو نعيم وذكره ايضا الثعالبي في كتابه).
 ترجمة الحاج عبد الوهاب والحاج عبد الوهاب البخاري من اكابر العلماء المشاهير من اهل السنة، ترجم له الشيخ عبد الحق الدهلوي واثني عليه الثناء البالغ في (اخبار الاخيار) ().
 وكذلك ترجم له السيد محمد ابن السيد جلال ماه عالم في (تذكرة الابرار). وقد توفي عبد الوهاب البخاري سنة: .
 {} رواية جمال الدين المحدث ورواه عطاء الله بن فضل الله الشيرازي المعروف بجمال الدين المحدث حيث قال بعد ذكر حديث الغدير: (اقول: اصل هذا الحديث  سوي قصة الحارث  تواتر عن امير المءمنين (عليه السلام). وهو متواتر عن النبي (صلي الله عليه واله) ايضا. رواه جمع كثير وجم غفير من الصحابة.
 فرواه ابن عباس ولفظه قال: لما امر النبي ان يقوم بعلي بن ابي طالب
 
 المقام الذي قام به، فانطلق النبي الي مكة فقال: رايت الناس حديثي عهد بكفر ومتي افعل هذا به يقولون صنع هذا بابن عمه، ثم مضي حتي قضي حجة الوداع، ثم رجع حتي اذا كان بغدير خم انزل الله عز وجل: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) الاية. فقام مناد فنادي الصلاة جامعة، ثم قام واخذ بيد علي فقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ().
 خطبة كتاب الاربعين ويتضح من كلام الجلال المحدث في خطبة كتاب (الاربعين) اعتبار الاحاديث المخرجة فيه، فانه قال: (وبعد فيقول العبد الفقير الي الله الغني عطاء الله بن فضل الله المشتهر بجمال الدين المحدث الحسيني، حسن الله احواله وحقق بجوده العميم اماله: هذه اربعون حديثا في مناقب امير المءمنين وامام المتقين ويعسوب المسلمين، وراس الاولياء والصديقين، ومبين مناهج الحق واليقين، كاسر الانصاب وهازم الاحزاب، المتصدق في المحراب فارس ميدان الطعان والضراب، المخصوص بكرامة الاخوة والانتخاب، المنصوص عليه بانه لدار الحكمة ومدينة العلم باب، وبفضله واصطفاءه نزل الوحي ونطق الكتاب، المكني بابي الريحانتين وابي تراب.
 هو النبا العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الخطاب المشرف بمزية: من كنت مولاه فعلي مولاه، المدعو بدعوة: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فكم كشف عن نبي الله (صلي الله عليه واله وسلم) من شدة
 
 وبءسي، حتي خصه بقوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي، وكم فرج عنه من غمة وكربي حتي انزل الله فيه: قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي.
 ثم زاده شرفا ورفعة ووفر حظه من اقسام العلي توفيرا، وانما انزل فيه وفي بنيه: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا، مظهر جسيمات الكلام، ومظهر عميمات المنن، الذي حبه وحب اولاده العظام واحفاده الكرام من اوفي العدد واوقي الجنن، شعر:
 اخو احمد المختار صفوة هاشم * ابو السادة الغر الميامين مءتمن وصي امام المرسلين محمد * علي امير المءمنين ابو الحسن هما ظهرا شخصين والنور واحد * بنص حديث النفس والنور فاعلمن هو الوزر المامول في كل حطة * وان لا تنجينا ولايته فمن؟
 عليهم صلاة الله ما لاح كوكب * وما هن ممراض النسيم علي فنن وان كانت مناقبه كثيرة وفضاءله جمة غزيرة، بحيث لا تعد ولا تحصي ولا تحد ولا تستقصي، كما ورد عن ابن عباس مرفوعا: لو ان الرياض اقلام.
 والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب وروي ان رجلا قال لابن عباس: سبحان الله ما اكثر مناقب علي بن ابي طالب!
 اني لاحسبها ثلاثة الاف، قال: اولا تقول انها الي ثلاثين الف اقرب ؟
 لكني اقتصرت منها علي اربعين حديثا روما للاختصار، ومراعاة لما اشتهر من سيد الابرار وسند الاخيار محمد المصطفي الرسول المختار (صلي الله عليه واله) ما ترادف الليل والنهار وتعاقب العشي والابكار انه قال: من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله تعالي فقيها عالما. وفي رواية:
 بعثه الله تعالي يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء. وفي رواية: كتب في زمرة 
 العلماء وحشر في زمرة الشهداء. وفي رواية: وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا وفي رواية: قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة شءت.
 جمعتها من الكتب المعتبرة علي طريقة اهل البيت (عليهم السلام)).
 {} رواية شهاب الدين احمد وروي شهاب الدين احمد نزول اية التبليغ في واقعة يوم غدير خم في ذكر الايات النازلة في حق امير المءمنين (عليه السلام) حيث قال: (قوله تعالي:
 يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس.
 وبالاسناد المذكور عن ابي الجارود الي حمزة [ابي جعفر  ظ] قال:
 يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك. نزلت في شان الولاية. وفي رواية ابي بكر ابن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال:
 كنا نقرا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله) وبارك وسلم: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ان عليا مولي المءمنين وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) ().
 وقد ذكر شهاب الدين احمد في عنوان الباب الذي ذكر فيه الايات النازلة في حق الامام (عليه السلام): (الباب الثاني في فضله الذي نطق القران ببيانه، وما نزل من الايات في علو شانه  اعلم ان الايات بعضها وردت متفقا عليها في شان هذا الولي النبيه، وبعضها قد اختلف فيها هل هي لغيره ام هي فيه، فانا
 
 اذكرهما كليهما، معتمدا علي ما رواه الصالحاني الامام واسردها كما ذكرها باسناده برواية الحفاظ الاعلام، عن الحافظ ابي بكر ابن مردويه ، باسناده الي افضل البشر مرفوعا، او جعله في التحقيق بالاعتزاء الي الصحابي مشفوعا، غير اني اذكر السور علي ترتيب المصاحف في الافاق، وان وافقه غيره من الاءمة في شء اذكر ذلك الوفاق).
 عبارته في خطبة كتابه وذكر في خطبة كتابه ما يدل علي عظمة شان هذا الكتاب وجلالة الاحاديث المروية فيه حيث قال: (واعلم ان كتابي هذا ان شاء الله تعالي خال عن موضوعات الفريقين، حال بتحري الصدق وتوخي الحق وتنحي مطبوعات الطريقين).
 وقال: (وخرجت من كتب السنة المصونة عن الهرج ودواوينها، وانتهجت فيه منهج من لم ينتهج بنهج العوج عن قوانينها، احاديث حدث حديثها عن حدث الصدق في الاخبار، ومسانيد ما حدث وضع حديثها بغير الحق في الاخبار معزوة في كل فصل الي رواتها، مجلوة في كل اصل عن تداخل غواتها).
 قال: (فيا اهل الانتصاب وجيل سوء الاصطحاب، وياشر القبيل لا تغلو في دينكم غير الحق، ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا، وضلوا عن سواء السبيل، ان تجدوا في الكتاب ما وجدتكم علي وجدانكم مخالفا لامر الخلافة او ترونه علي رايكم مناقضا للاجماع علي تفضيل الصديق منبع الحلم والرافة، فلا تواضعوا رجما بالغيب في الحكم، تحكما بوضع اخبار اخبر بها نحارير علماء السنة في فضاءل مولانا المرتضي، ولا تسارعوا نبذا في الجيب الي القاءها قبل تلقيها، فانها تلاقت قبول مشاهير عظماء الامة من كل من اختار الحق وارتضي.. 
 والغرض في هذا الباب من تمهيد هذه القواعد ان لا يقوم بالرد لاخبار هذا الكتاب من كان كالقواعد، فان معظماتها في الصحاح والسنن، ومروياتها ماثورات اصحاب الصلاح في السنن).
 {} رواية البدخشاني وروي الميرزا محمد بن معتمد خان الحارثي البدخشاني نزول اية التبليغ في واقعة يوم الغدير كما عرفت في تخريج رواية ابن مردويه ورواية عبد الرزاق الرسعني، وهذا نص عبارته كاملة في هذا المقام:
 (الايات النازلة في شان امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه كثيرة جدا لا استطيع استيعابها، فاوردت في هذا الكتاب لبها ولبابها..
 واخرج  اي ابن مردويه  عن زر عن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا نقرا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ان عليا مولي المءمنين وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس.
 واخرج عبد الرزاق عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) اخذ النبي بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 واخرج ابن مردويه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مثله وفي اخره:
 فنزلت اليوم اكملت لكم دينكم الاية. فقال النبي: الله اكبر علي اكمال 
 الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي بن ابي طالب) ().
 ترجمة البدخشاني والميرزا محمد البدخشاني من اكابر مشاهير علماء اهل السنة، وقد صرح محمد رشيد الدين خان الدهلوي في (ايضاح لطافة المقال) بانه من عظماء اهل السنة وان كتابه (مفتاح النجا) يدل كغيره من كتب عظماء اهل السنة  بزعمه  علي موالاة اهل السنة لاهل البيت (عليهم السلام).
 وذكر المولوي حيدر علي الفيض ابادي في (ازالة الغين) هذا الرجل من جملة علماء اهل السنة، الذين يعتقدون بلعن يزيد بن معاوية عليه اللعنة وسوء العذاب.
 
 دلالة نزول اية التبليغ في الغدير علي الامامة ثم ان نزول هذه الاية المباركة في واقعة يوم غدير خم دليل علي انها نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، لتاكد علي لزوم تبليغه " ص " امر خلافة امير المءمنين عليه الصلاة والسلام، وتوضح المراد من حديث الغدير وما خطب به رسول الله " ص " في ذلك اليوم، اذ ان قوله تعالي: (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) يدل علي عظمة شان ما وامره تعالي بتبليغه، بحيث انه ان لم يبلغه القوم فما بلغ الرسالة الاسلامية، ولذهبت متاعبه واعماله هباءا منثورا وما ذلك الا حكم الامامة الذي هو اصل عظيم من اصول الدين، وبه يتم صلاح المسلمين في الدنيا والاخرة.
 قال في (بحار الانوار): (ان الاخبار المتقدمة الدالة علي نزول قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) مما يعين ان المراد بالمولي: الاولي والخليفة والامام، لان التهديد بانه ان لم يبلغه فكانه لم يبلغ شيءا من رسالاته، وضمان العصمة له يجب ان يكون في ابلاغ حكم يكون بابلاغه اصلاح الدين والدنيا لكافة الانام، وبه يتبين للناس الحلال والحرام الي يوم القيامة، وكان قبوله 
  صعبا علي الاقوام، وليس ما ذكروه من الاحتمالات في لفظ (المولي) مما يظن فيه امثال ذلك، فليس المراد الا خلافته (عليه السلام) وامامته، اذ بها يبقي ما بلغه (صلي الله عليه واله) من احكام الدين، وبها ينتظم امور المسلمين. وضغاءن الناس لامير المءمنين عليه السلام كان مظنة اثارة الفتن من المنافقين، فلذا ضمن الله له العصمة من شرهم) ().
 ثم انه لما نزلت الاية المباركة علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامر بتبليغ هذه الرسالة العظيمة مع ذلك التهديد ضاق النبي " ص " بذلك ذرعا لانه عرف ان الناس يكذبونه. وذلك من جملة البراهين الواضحة علي عظمة تلك الرسالة وصعوبة تقبل بعض الصحابة اياها، ولو كان ما امر بتبليغه من الامور الفرعية السهلة، او كان مجرد ايجاب محبة امير المءمنين ومودته لما ضاق بابلاغه ذرعا ولما خاف تكذيب الناس اياه، والحال ان جملة من روايات حديث الغدير تضمنت هذه الجهات:
 فعن كتاب (مناقب علي بن ابي طالب (عليه السلام)) لابن مردويه باسناده في شءون نزول اية التبليغ: (عن زيد بن علي قال: لما جاء جبرءيل (عليه السلام) بامر الولاية ضاق النبي (صلي الله عليه وسلم) بذلك ذرعا وقال: قومي حديثو عهد بجاهلية فنزلت).
 وعنه باسناده (عن ابن عباس قال: لما امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان يقوم بعلي فيقول له ما قال، فقال " ص " يا رب ان قومي حديثو عهد بالجاهلية، ثم مضي بحجه، فلما اقبل راجعا نزل بغدير خم انزل الله عليه: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك. الاية فاخذ بعضد علي ثم خرج الي الناس. الي اخر ما سيجء فيما بعد ان شاء الله تعالي).
 
 وقد رواه السيد جمال الدين المحدث الشيرازي كما عرفت.
 وعرفت ايضا قول السيوطي: (اخرج ابو الشيخ عن الحسن ان رسول (صلي الله عليه وسلم) قال: ان الله بعثني برسالة فضقت بها ذرعا وعرفت ان الناس مكذبي، فوعد ربي لابلغن او ليعذبني، فانزلت يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك.
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن مجاهد قال: لما نزلت بلغ ما انزل اليك من ربك، قال رسول الله: يا رب انما انا واحد كيف اصنع يجتمع علي الناس! فنزلت: وان لم تفعل فما بلغت رسالته) ().
 وما رواه ابن مردويه وغيره يفسر هذا الحديث، لان (الحديث يفسر بعضه بعضا) كما تقرر في علم اصول الحديث. ونص عليه الحافظ ابن حجر في (فتح الباري في شرح صحيح البخاري) وقد تقدم ذكر عبارته سابقا.
 فان قيل: انه (صلي الله عليه واله) كان يحذر تكذيب الكفار والمشركين لا الصحابة.
 قلنا: انه " ص " قد امر بتبليغ هذه الرسالة الي المسلمين، وقد كان الحاضرون في يوم الغدير كلهم مسلمين وصحابة له، ومتي كان الكفار موجودين في الغدير حتي يخاف " ص " تكذيبهم؟!
 فان قيل: فقد كان من بين الصحابة منافقون.
 قلنا: فذلك ما نقول به، وقد كان اكثرهم كذلك، ولو كانوا اقل من المءمنين به والمخلصين له لما خاف وضاق بالتبليغ ذرعا، ولما قال: (يا رب انما انا واحد كيف اصنع يجتمع علي الناس)، علي ان اللفظ الذي رواه المحدث
 
 وابن مردويه صريح في انه (صلي الله عليه واله) كان يخاف صحابته المسلمين الذين وصفهم بانهم حديثو عهد بالجاهلية، ولو كان الذين يحذرهم كفرة لما وصفهم بهذا الوصف.
 فتلخص ان نزول الاية المباركة في الغدير، وان ما كان في ذلك اليوم دليل قطعي علي الامامة والخلافة لامير المءمنين (عليه السلام) بعد رسول الله صلي عليه واله وسلم بلا فصل، وانه لم يكن ما امر بتبليغه مجرد ايجاب مودة امير المءمنين (عليه السلام)، الامر الذي فعله من ذي قبل مرارا وتكرارا، اما تصريحا باسمه واما في ضمن ايجاب مودة اهل البيت وذوي القربي، من غير خوف وحذر، مع كون الصحابة اقرب عهدا بالكفر والجاهلية.
 لا يقال: فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قد بين امر الخلافة قبل يوم الغدير، وعين امير المءمنين (عليه السلام) لها، فيلزم ان يكون المراد من الرسالة غيرها.
 لان الغرض اثبات ان الامر الذي امر (صلي الله عليه واله) بتبليغه في غاية العظمة والاهمية، ولا يتصور غير الامامة والخلافة امر اخر بهذه المثابة، بحيث يخاف من تكذيب الصحابة، وان تبليغ هذا الامر العظيم من ذي قبل لا ينافي تبليغه والتاكيد عليه في حجة الوداع وفي يوم الغدير، مع امور جديدة لم تقع من قبل، وهي استخلافه " ص " لعلي والتنصيص علي ذلك، واخذ البيعة علي خلافته قرب وفاته وفي هذا المشهد العظيم المنقطع النظير. 
 () نزول قوله تعالي: اليوم اكملت..
 في يوم غدير خم 
 لقد نزل قوله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) بعد فراغ رسول الله (صلي الله عليه واله) من خطبته في يوم غدير خم، وتعيين امير المءمنين (عليه السلام) للامامة والخلافة، وذلك من الادلة القوية والبراهين القويمة علي ان المراد من قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (من كنت مولاه فهذا علي مولاه) هو التنصيص علي الامامة والخلافة لعلي (عليه السلام) من بعده، اذ ليس هناك غير الامامة والخلافة امر اخر يصلح لان يكون به اكمال الدين واتمام النعمة، فان الامامة والخلافة اصل عظيم من اصول الدين وبها قد كمل، وتمت النعمة، والحمد لله رب العالمين.
 ذكر من روي نزول الاية في الغدير ولقد روي جماعة من اءمة علماء اهل السنة حديث نزول اية (اليوم اكملت لكم دينكم..) في واقعة يوم الغدير، ومنهم :
   احمد بن موسي بن مردويه الاصفهاني.
   ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني.
   ابو الحسن علي بن محمد الجلابي المعروف بابن المغازلي. 
   الموفق بن احمد المعروف باخطب خطباء خوارزم.
   محمد بن علي بن ابراهيم النطنزي.
   ابو حامد محمود بن محمد الصالحاني.
   ابراهيم بن محمد بن المءيد الحمويني.
 {} رواية ابن مردويه لقد روي ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصفهاني نزول قوله تعالي (اليوم اكملت لكم دينكم) في واقعة يوم غدير خم، فقد قال الميرزا محمد ابن معتمد خان البدخشي:
 (اخرج عبد الرزاق الرسعني عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك). اخذ النبي (صلي الله عليه وسلم) بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 واخرج ابن مردويه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مثله، وفي اخره، فنزلت: (اليوم اكملت لكم دينكم) الاية. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم):
 الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي ابن ابي طالب) ().
 
 {} رواية ابي نعيم ورواه ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني ايضا حيث اخرج باسناده (عن قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دعا الناس الي علي في غدير خم وامر بما تحت الشجرة من شوك فقم، وذلك في يوم الخميس، فدعا عليا واخذ بضبعيه فرفعهما حتي نظر الناس بياض ابطي رسول الله " ص "، ثم لم يفترقوا حتي نزلت هذه الاية:
 (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا).
 فقال رسول الله " ص ": الله اكبر علي اتمام الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي وبالولاية لعلي من بعدي الخ) ().
 {} رواية ابن المغازلي ورواه ابو الحسن علي بن محمد بن الخطيب الجلابي المعروف بابن المغازلي بسنده عن ابي هريرة، وهذا عين عبارته: (اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن طاوان قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن الحسين ابن السماك قال:
 حدثني ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثني علي بن سعيد بن قتيبة الرملي قال: حدثني ضمرة بن ربيعة القرشي عن ابن شوذب عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال: من صام ثمانية عشر من ذي
 
 الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو يوم غدير خم، لما اخذ النبي (صلي الله عليه وسلم) بيد علي بن ابي طالب فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال عمر بن الخطاب:
 بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. فانزل الله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم) ().
 {} رواية الخوارزمي وروي ذلك الموفق بن احمد بن ابي سعيد المكي الخوارزمي المعروف باخطب خوارزم قاءلا: (اخبرنا سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه ابن شهردار الديلمي  فيما كتب الي من همدان  اخبرنا ابو الفتح عبدوس ابن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق البغوي قال: حدثنا الحسن بن عقيل الغنوي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذارع قال:
 حدثنا قيس بن حفص قال: حدثني علي بن الحسين بن الحسن العبدي عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري.
 ان النبي (صلي الله عليه وسلم) يوم دعا الناس الي غدير خم امر بما كان تحت الشجرة من الشوك فقم وذلك يوم الخميس، ثم دعا الي علي، فاخذ بضبعيه ثم رفعها حتي نظر الناس الي بياض ابطه (صلي الله عليه وسلم)، ثم لم يفترقا حتي نزلت هذه الاية: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الله اكبر
 
 علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضا الرب برسالتي والولاية لعلي بن ابي طالب) ().
 {} رواية النطنزي ورواه ابو الفتح محمد بن علي بن ابراهيم النطنزي باسناده (عن ابي هريرة قال: من صام ثمانية عشر من ذي الحجة، وهو يوم غدير خم، لما اخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيد علي فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 قالوا: نعم يا رسول الله. قال من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال عمر بن الخطاب بخ بخ يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم. فانزل الله: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا. كتب له صيام ستين شهرا) ().
 {} رواية الصالحاني ورواه ابو حامد محمود بن محمد الصالحاني ايضا كما ذكر السيد شهاب الدين احمد حيث قال: (قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا. وبالاسناد المذكور عن مجاهد رضي الله تعالي عنه قال: نزلت هذه الاية بغدير خم فقال رسول الله صلي الله
 
 عليه وعلي اله وبارك وسلم: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي. رواه الامام الصالحاني) ().
 {} رواية الحمويني ورواه ابراهيم بن المءيد الحمويني باسناده حيث قال: (عن سيد الحفاظ ابي منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي قال: اخبرني الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقري الحافظ قال: نبانا احمد بن عبد الله بن احمد قال:
 نبانا محمد بن احمد بن علي قال: نبانا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: نبانا يحيي الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دعا الناس الي علي في غدير خم وامر بما تحت الشجرة من الشوك فقم  وذلك يوم الخميس  فدعا عليا فاخذ بضبعيه فرفعهما، حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ثم لم يفترقوا حتي نزلت هذه الاية: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا). فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضا الرب برسالتي والولاية لعلي من بعدي.. الخ) ().
 
 مع ابن كثير في تكذيبه لهذا الحديث واذا وقفت علي رواية نزول قوله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) في واقعة يوم غدير خم، وعرفت رواة هذه الرواية من اعلام السنة باسانيدهم، فاعلم ان الحافظ عماد الدين ابن كثير الدمشقي قال بعد ان ذكر الحديث عن ابي هريرة: (فانه حديث منكر جدا بل كذب). ونحن ننقل هنا نص عبارته، ثم نجيب عما ادعاه في هذا المقام بالتفصيل:
 اما عبارته فهذا نصها: (فاما الحديث الذي رواه ضمرة ابن شوذب عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال: لما اخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيد علي قال: من كنت مولاه، فعلي مولاه، فانزل الله عزو جل: اليوم اكملت لكم دينكم. قال ابو هريرة: وهو يوم غدير خم من صام يوم ثماني عشر من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا. فانه حديث منكر جدا بل كذب، لمخالفته ما ثبت في الصحيحين عن امير المءمنين عمر بن الخطاب ان هذه الاية نزلت في يوم الجمعة يوم عرفة ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) 
 واقف بها كما قدمناه. وكذا قوله: ان صيام يوم الثامن عشر من ذي الحجة وهو يوم غدير خم يعدل صيام ستين شهرا.
 لا يصح لانه قد ثبت ما معناه في الصحيح ان صيام شهر رمضان بعشرة اشهر، فكيف يكون صيام واحد يعدل ستين شهرا. هذا باطل.
 وقد قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي بعد ايراد هذا الحديث: هذا حديث منكر جدا رواه خيشون الخلال واحمد بن عبد الله بن احمد الديري وهما صدوقان عن علي بن سعيد الرملي عن ضمرة، قال: ويروي هذا الحديث من حديث عمر بن الخطاب، ومالك بن الحويرث، وانس بن مالك، وابي سعيد، وغيرهم باسانيد واهية. قال: وصدر الحديث متواتر اتيقن ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قاله. واما: اللهم وال من والاه. فزيادة قوية الاسناد، واما هذا الصوم فليس بصحيح ولا والله نزلت الاية يوم عرفة قبل غدير خم بايام. والله اعلم) ().
 ابطال كلام ابن كثير وهذا الكلام في غاية البطلان، لانه قد اعترف بان هذا الحديث يرويه ضمرة عن ابن شوذب عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة، وهءلاء كلهم من رجال الصحاح:
 فاما (ضمرة) فهو من رجال: الترمذي وابي داود وابن ماجة والنساءي في صحاحهم.
 واما (عبد الله بن شوذب) فهو من رجال الصحاح الاربعة المذكورة.
 واما (مطر الوراق) فهو من رجال مسلم والصحاح الاربعة المذكورة،
 
 وابن حبان ايضا.
 واما (شهر بن حوشب) فهو ايضا من رجال مسلم بن الحجاج والاربعة المذكورة.
 وستعلم فيما بعد  انشاء الله تعالي  ان رواية واحد من اصحاب الصحاح عن رجل دليل علي كونه ثقة عادلا معتمدا صحيح الضبط عندهم، فكيف يكذب حديث رواه اءمة اهل السنة باسانيدهم عن رجال اخرج عنهم في الصحاح واعتمد عليهم؟!
 وقد راينا ان علماء اهل السنة ومصنفيهم يثنون غاية الثناء علي الصحاح ويشنعون علي الشيعة الامامية طعنهم في بعض اخبارها ورواتها، فقد قال الميرزا مخدوم الشريفي: (ومن هفواتهم: انكارهم كتب الاحاديث الصحاح التي تلقت الامة بقبولها، منها صحيحا البخاري ومسلم الذين مر ذكرهما. قال اكثر علماء الغرب اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي صحيح مسلم بن الحجاج القشيري.
 وقال الاكثرون من غيرهم صحيح محمد بن اسماعيل البخاري هو الاصح، وهو الاصح.
 وما اتفقا عليه هو ما اتفق عليه الامة، وهو الذي يقول فيه المحدثون كثيرا صحيح متفق عليه، ويعنون به اتفاقهما لاتفاق الامة وان لزمه ذلك، واستدل في الازهار لثبوت الملازمة باتفاق الامة علي تلقي ما اتفقا عليه والمتفق عليه بينهما هو الذي يرويه الصحابي المشهور بالرواية عن النبي (صلي الله عليه وسلم)، ويروي عنه راويان ثقتان من اتباع التابعين مشهوران بالحفظ، ثم يروي عن كل واحد منهم رواة ثقات من الطبقة الرابعة، ثم يروي عن كل واحد منهم شيخ البخاري ومسلم، والاحاديث المروية بهذه الشراءط قريبة الي عشرة الاف. 
 وقد عمل بكتابيهما هذين الاءمة المجتهدون الكاملون بغير تفتيش وتفحص وتعديل وتجريح، من غاية وثوقهم عليهما، وبرء جمع كثير من المرضي ونجي بيمنهما جم غفير من الغرقي، وقد بلغ القدر المشترك مما ذكر في ميامنهما وبركاتهما حد التواتر وصارا في الاسلام رفيقي المصحف الكريم والقران العظيم.
 فهءلاء من كثرة جهلهم وقلة حياءهم ينكرون الصحيحين المزبورين وساءر صحاحنا.. الخ) ().
 وقال الفضل ابن روز بهان: (وصحاحنا ليس ككتب الشيعة التي اشتهر عند الشيعة انها من موضوعات يهودي كان يريد تخريب بناء الاسلام، فعملها وجعلها وديعة عند الامام جعفر الصادق، فلما توفي حسب الناس انه من كلامه والله اعلم بحقيقة هذا الكلام، ومع هذ لا ثقة لاهل السنة بالمشهورات، بل لا بد من الاسناد الصحيح حتي يصح الرواية.
 واما صحاحنا فقد اتفق العلماء ان كل ما عد من الصحاح سوي التعليقات في الصحاح الستة لو حلف رجل الطلاق انه من قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) او من فعله وتقريره لم يقع الطلاق ولم يحنث) ().
 فنقول لابن روز بهان: واذا كان كذلك فلماذا جعلت في كتابك حديث نزول اية: اليوم اكملت. في يوم الغدير الذي رواه رجال الصحاح من مفتريات الشيعة؟!
 ثم نقول: ان جميع هذه التشنيعات والمطاعن التي وجهها الي الشيعة
 
 بسبب قدحهم في صحاح اهل السنة وانكارهم لطاءفة من اخبارها تنطبق علي الحافظ ابن كثير الذي كذب حديث نزول اية: اليوم اكملت لكم دينكم..
 في يوم الغدير ورجاله من رجال الصحاح التي قد عرفت اجماعهم علي توثيق رجالها.
   رواة حديث ابي هريرة من رجال الصحاح وثقات قد عرفت ان رجال خبر ابي هريرة المذكور من رجال الصحاح الستة لاهل السنة فلا كلام في ثقتهم، ونحن نذكر كلمات علماء الرجال الفطاحل في توثيق كل واحد من هءلاء:
 اما ضمرة بن ربيعة: فقد وثقه واثني عليه احمد بن حنبل وجماعة، فقد قال الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي: (ضمرة بن ربيعة الفلسطيني ابو عبد الله الرملي.. روي عنه: الحكم بن موسي، وهارون بن معروف، ونعيم بن حماد، وبكير بن محمد اسما بن اخي جويرية، ومهدي بن جعفر وابو عمير عيسي بن محمد الرمليان، وابو علي الحسن بن واقع، وعلي بن سعيد كان ينزل مدينة الداخل، ودحيم، وسليمان، وعبد الرحمن، وهشام بن عمار، واحمد بن عبد الله بن بشير بن ذكوان، وايوب بن محمد الوزان، وسليمان ابن ايوب البرني، وعبد الله بن عبد الرحمان بن هاني، وعيسي بن يونس، وادريس بن سليمان بن ابي الرباب، وعلي بن سعيد بن بشير النساءي، ومحمد بن الوزير الدمشقي، وعمرو بن عثمان الحمصي، ومحمد بن عمرو بن حبان، وعبيد الله بن محمد الفريابي، وهشام بن خالد الازرق، والحسن بن عبد العزيز الجروي، وابو عتبة احمد بن الفرح، واسماعيل بن عباد الارسوفي، وسعيد ابن راشد بن موسي، وعمرو بن عبد الله بن صفوان والد ابي زرعة، وعبد الرحمن 
 ابن واقد الواقدي، وغيرهم.
 قال احمد بن حنبل: من الثقات المامونين، رجل صالح الحديث، لم يذكر بالشام رجل يشبهه، وهو احب الينا من بقية، بقية كان لا يبالي عمن حدث.
 وقال ابو حاتم: صالح. وقال ادم بن ابي اياس: ما رايت اعقل لما يخرج من راسه من ضمرة. وقال ابو سعيد ابن يونس: كان فقيه اهل فلسطين في زمانه، قدم مصر وحدث بها وروي عنه من اهلها: عمر بن صالح، وسعيد ابن عفير، ويحيي بن ابي بكير، وتوفي بفلسطين في رمضان سنة . وقال محمد بن سعد: كان ثقة مامونا لم يكن هناك افضل منه، لا الوليد ولا غيره، توفي سنة . روي له ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة) ().
 وذكره الذهبي في (الكاشف) واورد توثيق احمد ومدح ابن يونس اياه ().
 وايضا ذكره في (دول الاسلام) وقال: (وكان من العلماء المكثرين) ().
 واما عبد الله بن شوذب: ففي (الكمال): (عبد الله بن شوذب البلخي البصري، سكن الشام ببيت المقدس، عداده في التابعين.. روي عنه: ابو اسحاق الفزاري، وضمرة بن ربيعة، وعيسي بن يوسف، وعبد الله بن المبارك وسلمة بن العيار الفزاري، والوليد بن مزيد، وايوب بن سويد، وابراهيم بن ادهم، وابن مسلم الحفاف الحلبي، ومحمد بن الكثير المصيصي.
 قال سفيان الثوري: كان ابن شوذب عندنا وكنا نعده من ثقات مشايخنا. وقال الوليد بن كثير: اذا رايت ابن شوذب ذكرت الملاءكة، وسءل عنه يحيي بن
 
 معين فقال: ثقة. وقال احمد بن حنبل: لا اعلم به باسا  وفي لفظ  لا اعلم الا خيرا وهو من اهل بلخ، نزل البصرة سمع بها الحديث وتفقه، ثم انتقل الي الشام فاقام بها، وكان من الثقات. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال ضمرة: مات سنة . روي له: ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة) ().
 وقال الذهبي: (وثقه جماعة، كان اذا راي ذكرت الملاءكة) ().
 وقال ابن حجر: (صدوق عابد) ().
 وفي (تهذيب التهذيب): (قال ابو طالب عن احمد: ابن شوذب من اهل بلخ نزل البصرة وسمع بها الحديث وتفقه وكتب، ثم انتقل الي الشام فاقام بها وكان من الثقات. وقال سفيان: كان ابن شوذب من ثقات مشايخنا.
 وقال ابو زرعة الدمشقي عن احمد: لا اعلم به باسا. وقال مرة: لا اعلم الا خيرا. وقال ابن معين وابن عمار والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به.
 وذكره ابن حبان في الثقات. وقال وليد بن كثير: كنت اذا نظرت الي ابن شوذب ذكرت الملاءكة.. قلت: ونقل ابن خلفون توثيقه عن ابن نمير وغيره ووثقه العجلي ايضا. واما ابو محمد ابن حزم فقال: انه مجهول) ().
 واما مطر الوراق فذكره الحافظ ابو نعيم بقوله: (ومنهم العالم المشفاق والعامل المنفاق ابو رجاء مطر الوراق. حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال:
 ثنا اسحاق بن احمد قال: ثنا عبد الرحمن بن عمر بن رسته قال: ثنا ابو داود
 
 قال: ثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار يقول: يرحم الله مطرا كان عبد العلم.
 حدثنا ابو حامد بن جبلة قال: ثنا محمد بن اسحاق قال: ثنا العباس بن ابي طالب قال: ثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم قال: سمعت عمي ابا عيسي يقول: ما رايت مثل مطر في فقهه وزهده).
 حدثنا ابو حامد بن جبلة قال: ثنا محمد بن اسحاق قال: ثنا علي بن مسلم قال: ثنا سيار قال: ثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار يقول:
 يرحم الله مطرا اني لارجو له الجنة) ().
 واما شهر بن حوشب: فقال الحافظ عبد الغني المقدسي بترجمته: (شهر ابن حوشب ابو سعيد  ويقال ابو عبد الله، ويقال ابو عبد الرحمن ويقال ابو الجعد  الاشعري الشامي الحمصي وقيل الدمشقي.. روي عنه: قتادة، ومعاوية بن قرة، و عبد الله بن عثمان بن خيثم، وشمر بن عطية، وعبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي، وعوف الاعرابي، ويزيد بن ابي مريم السلولي، وابان بن صالح، وداود بن ابي هند، وعبد الله بن ابي زياد المكي، وثعلبة بن مسلم الخثعمي، وميمون بن سياه البصري، وعبد الحميد بن بهرام، واشعث الحداني، وثابت البناني، وسماك بن حرب، وسعيد بن عطية، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد العزيز بن عبيد الله، والحكم بن لبان، وبديل بن ميسرة، وعبد العزيز بن صهيب، وحفص بن ابي حفص ابو معمر التميمي، وابو جعفر حماد بن جعفر البصري، وليث بن ابي سليم، ومستقيم بن عبد الملك، ويزيد ابو عبد الله الشيباني، وابراهيم بن عبد الرحمن الشيباني، ويزيد العمي، والحكم بن عتبة، وعقبة بن عبد الله الرفاعي
 
 وعلي بن زيد بن جدعان، وحبيب بن ابي ثابت، وابو كعب صاحب الحرير.
 وقال عمرو بن علي: ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن شهر بن حوشب وكان يحيي لا يحدث عنه. وسمعت معاذ بن معاذ يقول: ما نصنع بحديث شهر؟ ان شعبة ترك حديثه. وقال احمد بن اسماعيل الكرماني عن احمد بن حنبل: ما احسن حديثه ووثقه وهو شامي من اهل حمص واظنه كنديا، روي عن اسماء بنت يزيد احاديث حسانا.
 وقال احمد بن عبد الله: هو تابعي ثقة. وقال ابن ابي خيثمة عن يحيي:
 هو ثقة. وقال ابو حاتم: هو احب الي من ابي هارون وبشر بن حرب وليس بدون ابي الزبير لا يحتج به. وقال ابو زرعة: لا باس به ولم يلق عمرو بن عبسة، وقال ابو طالب عن احمد بن حنبل: عبد الحميد بن بهرام احاديثه مقاربة هي حديث شهر، كان يحفظها كانه يقرا سورة من القران وانما هي سبعون حديثا وهي طوال ومنها حروف ينبغي ان تضبط ولكن يقطعونها. وقال الترمذي قال احمد بن حنبل: لا باس بحديث عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب. وقال محمد: شهر حسن الحديث وقوي امره وقال: انما يتكلم فيه ابن عون، ثم روي عن هلال بن ابي زينب عن شهر بن حوشب، وقال محمد ابن عبد الله بن عمار  وسءل عن شهر بن حوشب فقال  روي عنه الناس وما اعلم احدا قال فيه غير شعبة. قلت: يكون حديثه حجة؟ قال: لا.
 وقال يعقوب بن شيبة: هو ثقة. وقال صالح بن محمد البغدادي: شهر ابن حوشب شامي قدم العراق علي حجاج بن يوسف روي عنه الناس من اهل الكوفة واهل البصرة واهل الشام ولم يوقف منه علي كذب، وكان رجلا ينسك الا انه روي احاديث يتفرد بها لم يشركه فيها احد مثل حديث ثابت البناني عن شهر بن حوشب. 
 اخرج له مسلم مقرونا بغيره، واخرج له الجماعة الا البخاري) ().
 وقال ابن حجر: (قال يعقوب بن شيبة قيل لابن المديني: تروي [ترضي] حديث شهر؟ فقال: انا احدث عنه، وكان عبد الرحمن يحدث عنه، وانا لا ادع حديث الرجل الا ان يجتمعا عليه يحيي وعبد الرحمن  يعني علي تركه  وقال حرب بن اسماعيل عن احمد: ما احسن حديثه ووثقه واظنه قال: هو كندي وروي عن اسماء احاديث حسانا. وقال ابو طالب عن احمد: عبد الحميد بن بهرام احاديثه مقاربة هي احاديث شهر كان يحفظها كانه يقرا سورة من القران وقال حنبل عن احمد: ليس به باس، وقال عثمان الدارمي: بلغني ان احمد كان يثني علي شهر، وقال الترمذي قال احمد: لا باس بحديث عبد الحميد بن بهرام عن شهر، وقال الترمذي عن البخاري: شهر حسن الحديث وقوي امره وقال ابن ابي خيثمة ومعاوية بن صالح عن ابن معين: ثقة. وقال عباس الدوري عن ابن معين: ثبت. وقال العجلي: شامي تابعي ثقة. وقال يعقوب بن شيبة:
 ثقة علي ان بعضهم قد طعن فيه. وقال يعقوب بن سفيان: وشهر وان قال ابن عون تركوه فهو ثقة.. وقال ابو جعفر الطبري: كان فقيها قارءا عالما، وقال ابو بكر البزار: لا نعلم احدا ترك الرواية عنه غير شعبة..) ().
 وقال الذهبي: (.. قال ابو عيسي الترمذي قال محمد  هو البخاري  شهر حسن الحديث وقوي امره. وقال احمد بن عبد الله العجلي ثقة شامي، وروي عياش عن يحيي: ثبت. وقال يعقوب بن شيبة: شهر ثقة طعن فيه بعضهم قال ابن عدي: شهر ممن لا يحتج به ولا يتدين بحديثه.
 
 قلت: ذهب الي الاحتجاج به جماعة، وقال حرب الكرماني عن احمد ما احسن حديثه ووثقه وهو حمصي، وروي حنبل عن احمد: ليس به باس، وقال الفوي: شهر وان تكلم فيه ابن عون فهو ثقة) ().
 واذ قد عرفت توثيق هذه الكثرة من الاءمة لشهر بن حوشب فانه يسقط عن الاعتبار امام ذلك جرح بعضهم اياه.
 علي انه قد تقرر عندهم ان التعديل يترجح علي الجرح ويجعله كان لم يكن عند التعارض، وممن نص علي ذلك ابو المءيد الخوارزمي، وحكاه عن ابن الجوزي الذي قد نص علي هذه القاعدة الكلية في كلام حول شهر بن حوشب الذي وقع في طريق حديث، واليك عبارة ابي المءيد الخوارزمي بعينها:
 (والدليل علي ما ذكرنا ان التعديل متي ترجح علي الجرح يجعل الجرح كان لم يكن، وقد ذكر ذلك امام اءمة التحقيق ابن الجوزي في (كتاب التحقيق في احاديث التعليق) في مواضع منه، فقال في حديث المضمضة والاستنشاق الذي يرويه جابر الجعفي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا يتم الوضوء الا بهما. فان قال الخصم  اعني الشافعي رحمه الله فانه يراهما سنة فيهما  جابر الجعفي قد كذبه ايوب السجستاني وزاءدة. قلنا: قد وثقه سفيان الثوري وشعبة وكفي بهما.
 وقال في حديث الاذنان من الراس فيما يرويه سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: الاذنان من الراس فان قال الخصم  اعني الشافعي فانه ياخذ لهما ماءا جديدا  ان سنان بن ربيعة مضطرب الحديث وشهر بن حوشب لا يحتج بحديثه. قال ابن عدي: ليس
 
 بالقوي ولا يحتج بحديثه.
 قلنا في الجواب: اما شهر بن حوشب فقد وثقه احمد بن حنبل ويحيي ابن معين، واما سنان فاضطراب حديثه لا يمنع ثقته. الي ان قال: وهكذا فعله غيره من علماء الحديث متي ترجح التعديل جعل الجرح كان لم يكن فالذي يروي عن بعض المحدثين توثيقه لا يعتبر فيه طعن الطاعنين..) ().
 ومن هنا ايضا يثبت وثاقة شهر عند ابن الجوزي ايضا.
 بطلان ما ذكره ابن كثير حول صيام يوم الغدير واما قول ابن كثير  بالنسبة الي ثواب صوم يوم غدير خم الوارد في رواية ابي هريرة : (وكذا قوله ان صيام يوم الثامن عشر من ذي الحجة وهو يوم غدير خم يعدل ستين شهر لا يصح، لانه قد ثبت ما معناه في الصحيح ان صيام شهر رمضان بعشرة اشهر، فكيف يكون صيام يوم واحد يعدل ستين شهرا؟ هذا باطل) فلا يخفي بطلانه علي من له ادني خبرة بالاخبار، اذ قد ورد له نظاءر كثيرة، نذكر هنا بعضها:
   فضل صوم السابع والعشرين من رجب قال نور الدين الحلبي في ذكر مبعث النبي (صلي الله عليه واله):
 (وقيل: كان ذلك ليلة او يوم السابع والعشرين من رجب. فقد اورد الحافظ الدمياطي في سيرته عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: من صام يوم سبع وعشرين من رجب كتب الله له صيام ستين شهرا وهو اليوم الذي نزل فيه
 
 جبرءيل علي النبي (صلي الله عليه وسلم) بالرسالة، واول يوم هبط فيه جبرءيل.
 هذا كلامه) ().
 والعجب من الحلبي كيف يذكر الاعتراض علي حديث ابي هريرة في صوم يوم الغدير بمثل ما ذكر ابن كثير، وهو يروي مثله عن ابي هريرة في صوم يوم المبعث؟ نعم قد امر في اخر كلامه بالتامل، وهذا نص كلامه: (وما جاء من صام يوم ثماني عشرة من ذي الحجة كتب الله له صيام ستين شهرا، قال بعضهم قال الحافظ الذهبي: هذا حديث منكر جدا اي بل كذب، فقد ثبت في الصحيح ما معناه ان صيام شهر رمضان بعشرة اشهر، فكيف يكون صيام يوم واحد يعدل ستين شهرا. هذا باطل. هذا كلامه فليتامل) ().
 ترجمة الحافظ الدمياطي والحافظ الدمياطي راوي حديث ابي هريرة في فضل صوم يوم المبعث ترجم له الحافظ الذهبي بقوله: (الدمياطي شيخنا الامام العلامة، الحافظ الحجة الفقيه النسابة، شيخ المحدثين، شرف الدين ابو محمد عبد المءمن ابن خلف بن ابي الحسن اليوني الدمياطي الشافعي صاحب التصانيف.
 مولده في اخر سنة ، تفقه بدمياط وبرع، ثم طلب الحديث..
 وكتب العالي والنازل وجمع فاوعي، وسكن دمشق فاكثر بها من ابن مسلمة وغيره، ومعجم شيوخه يبلغون الفا وثلاثماءة انسان. وكان حاذقا حافظا متقنا، جيد العربية عزيز اللغة، واسع الفقه، راسا في علم النسب، دينا كيسا متواضعا
 
 نسابا، محببا الي الطلبة، مليح الصورة نقي النية كبير القدر.. وسمعت ابا الحجاج الحافظ  وما رايت احدا احفظ منه لهذا الشان  يقول: ما رايت احفظ من الدمياطي.. فتوفي في ذي القعدة سنة . وكانت جنازته مشهودة. ومن علومه القراءات السبع، تلا بها علي الكمال العباسي الضرير) ().
 وهذا الحديث الذي رواه الدمياطي في فضيلة صيام السابع والعشرين من رجب قد رواه جماعة من اكابر اهل السنة، قال الشيخ عبد القادر الجيلاني:
 (فصل في فضيلة صيام السابع والعشرين من رجب. اخبرنا الشيخ ابو البركات هبة الله السقطي قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن علي بن بشر قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ [قال] اخبرنا ابو نصر حبشون بن موسي الخلال قال: اخبرنا علي ابن سعيد الرملي قال: اخبرنا ضمرة بن ربيعة القرشي عن ابن مرزوق عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: من صام يوم السابع والعشرين من رجب كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو اول يوم نزل فيه جبرءيل عليه السلام علي النبي (صلي الله عليه وسلم) بالرسالة) ().
 وفي (نزهة المجالس): (عن النبي (صلي الله عليه وسلم): من صام يوم السابع والعشرين من رجب كتب الله له ثواب ستين شهرا) ().
 بل لقد رووا ان من صام هذا اليوم كان كمن صام ماءة سنة، فقد قال الشيخ عبد القادر الجيلاني، (اخبرنا هبة الله باسناده عن ابي مسلم [سلمة] عن ابي
 
 هريرة وسلمان الفارسي رضي الله عنهما قالا قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 ان في رجب يوما وليلة من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان له من الاجر كمن صام ماءة سنة وقامها، وهي لثلاث بقين من رجب، وهو اليوم الذي بعث فيه نبينا (صلي الله عليه وسلم)) ().
 وفي (نزهة المجالس) ايضا: (وعن ابي هريرة وسلمان الفارسي رضي الله عنهما قالا قال النبي (صلي الله عليه وسلم): ان في رجب يوما وليلة من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان له من الاجر كمن صام ماءة عام وقامها، وهي لثلاث بقين من رجب. حكاه الشيخ عبد القادر الكيلاني في الغنية) ().
 وقال علي بن يحيي البخاري الزندوبستي: (قال سلمان الفارسي قال النبي (صلي الله عليه وسلم) في رجب ليلة ويوم من قام تلك الليلة وصام ذلك اليوم كان كمن صام ماءة سنة وهو لثلاث بقين من رجب فيه بعث الله تعالي محمدا) ().
   فضل صوم ايام شهر رجب وفي (غنية الطالبين) حول فضل صيام واحد ويومين وثلاثة ايام من شهر رجب ما نصه: (فمن ذلك ما اخبرنا به الشيخ الامام هبة الله بن المبارك السقطي رحمه الله عن الحسن بن احمد بن عبد الله المقري باسناده عن هارون بن عنترة عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان شهر رجب شهر عظيم، من صام منه يوما كتب الله تعالي له صوم
 
 الف سنة، ومن صام منه يومين كتب الله صوم الفي سنة، ومن صام منه ثلاثة ايام كتب الله تعالي له صوم ثلاثة الاف سنة) ().
 وفي رواية طويلة له ذكر لصوم كل يوم من ايام رجب ثوابا وفضيلة الي ان قال: (ومن صام عشرة ايام فبخ بخ بخ، له مثل ذلك وعشرة اضعاف، وهو ممن يبدل الله سيءاته حسنات، ويكون من المقربين القوامين لله بالقسط، وكان كمن عبد الله الف عام قاءما صاءما صابرا محتسبا، ومن صام عشرين يوما كان له مثل ذلك وعشرين ضعفا، وهو ممن يزاحم ابراهيم خليل الله في قبته ويشفع في مثل ربيعة ومضر من اهل الخطايا والذنوب، ومن صام ثلاثين كان له مثل ذلك وثلاثين ضعفا..) ().
 وفي (روضة العلماء): (حدثنا الامام ابو بكر الاسماعيلي باسناد له عن سعيد بن جبير عن ابيه ان رسول الله " ص " قال: ان رجبا شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات، فمن صام منه ثلاثة كان كصيام سنة..) ().
 وفي (نزهة المجالس): (قال علي رضي الله عنه: صوم ثالث عشر رجب كصيام ثلاثة الاف سنة، وصوم رابع عشر رجب كصيام عشرة الاف سنة، وصوم عشرين كصيام ماءة الف عام. وسياتي نظيره في الايام البيض.
 وعن النبي " ص ": فضل رجب علي ساءر الشهور كفضل القران علي ساءر الكلام.
 وعنه " ص " من صام يوما من رجب فكانه صام اربعين سنة) ().
 
 وفيه (وعن ابن مسعود عنه (صلي الله عليه وسلم): من صام ثلاثة ايام من رجب وقام ليلها فله من الاجر كمن صام ثلاثة الاف سنة وقام ليلها، يغفر الله له بكل يوم سبعين كبيرة، ويقتضي له سبعين حاجة عند النزع، وسبعين حاجة في قبره، وسبعين حاجة عند تطاير الصحف، وسبعين حاجة عند الميزان، وسبعين حاجة عند الصراط) ().
 وفيه: (عن سلمان الفارسي عن النبي " ص ": من صام يوما من رجب فكانما صام الف سنة وكانما اعتق الف رقبة) ().
   فضل صوم يوم عرفة وفي (روضة العلماء) في فضل صوم يوم عرفة: (وحدثنا ايضا محمد بن نعيم باسناد له عن ابي قتادة عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: من صام يوم عرفة فهو مثل صيام سنتين) ().
 وفيه (حدثنا الحاكم ابو نصر الحربي باسناد له عن ابي سلمة رضي الله عنه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله " ص " قال: من صام يوم عرفة كتب الله تعالي له بعدد من صام ذلك اليوم وبعدد من لم يصمه من المسلمين عمر الدنيا كلها عشر مرات ثوابا، ويشيعه من قبره يوم القيامة سبعون الف ملك الي الموقف وعند نصب الميزان، ومن الموقف الي الصراط، ومن الصراط الي الجنة، يهونون عليه اهوال يوم القيامة والنزع، ويبشرونه في كل خطوة  يخطوها
 
 مركبه بشارة جديدة، وقيل له: تمن علي الله ما شءت. صلي الله علي محمد واله اجمعين) ().
 وقال ابو الليث نصر بن محمد السمرقندي: (حدثنا ابي رحمه الله باسناده عن عطاء عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان شابا كان صاحب سماع. اي كان مشهورا بين الناس بالخير والشجاعة، وكان اذا اهل هلال ذي الحجة اصبح قاءما، فارتفع الحديث الي النبي " ص " قال: فارسل اليه ودعاه فقال: ما يحملك علي صيام هذه الايام؟ قال: بابي انت وامي يا رسول الله اصوم ايام المشاعر وايام الحج عسي الله ان يشركني في دعاءهم. قال: فان لك بكل يوم تصومه عدل ماءة رقبة وماءة بدنة وماءة فرس يحمل عليها في سبيل الله، فاذا كان يوم التروية فلك فيها عدل الف رقبة والف بدنة والف فرس يحمل عليها في سبيل الله، فاذا كان يوم عرفة فلك فيه عدل الفي رقبة والفي بدنة والفي فرس يحمل في سبيل الله، وهو يعدل صيام السنتين سنة قبلها وسنة بعدها. وفي رواية اخري انه قال: صيام عرفة يعدل سنتين ويعدل صوم عاشورا بصوم سنة) ().
   فضل صوم ثلاثة ايام من كل شهر وفي (غنية الطالبين): (عن عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده قال سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: اتيت رسول الله " ص " ذات يوم عند انتصاف النهار وهو في الحجرة، فسلمت عليه فرد السلام. ثم قال:
 يا علي هذا جبرءيل يقرءك السلام فقلت: عليك و (عليه السلام) يا رسول الله. ثم
 
 قال " ص " ادن مني. فدنوت منه. فقال: يا علي يقول لك جبرءيل: صم من كل شهر ثلاثة ايام يكتب لك باول يوم ثواب عشرة الاف سنة وباليوم الثاني ثواب ثلاثين الف سنة وباليوم الثالث ماءة الف سنة فقلت: يا رسول الله هذا الثواب لي خاصة ام للناس عامة؟ فقال (صلي الله عليه وسلم): يا علي يعطيك الله هذا الثواب ولمن يعمل بعملك بعدك..) ().
   فضل صوم عاشوراء وكل يوم من محرم وحول فضل صوم يوم عاشوراء وكل يوم من ايام شهر محرم الحرام قال الشيخ عبد القادر الكيلاني: (مجلس في ذكر فضاءل يوم عاشورا قال الله عز وجل: ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق الله السماوات والارض منها اربعة حرم. وقد تقدم ذكر ذلك وان منها المحرم، فهذا الشهر من الاشهر المحرمة عند الله عز وجل وفيه يوم عاشورا الذي عظم الله اجر من اطاعه فيه.
 من ذلك ما اخبرنا به ابو نصر عن والده باسناده عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثون يوما. ومن ذلك ما روي عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا قال قال رسول الله " ص ": من صام عاشورا من المحرم اعطي ثواب عشرة الاف ملك. من صام يوم عاشورا من المحرم اعطي ثواب عشرة الاف حاج ومعتمر وثواب عشرة الاف شهيد) ().
 
 وقال: (وفي لفظ اخر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ومن صام يوم عاشورا كتب له عبادة ستين سنة بصيامها وقيامها..) ().
 وقال الصفوري: (وفي رواية الطبراني: من صام يوما من المحرم كان له بكل يوم ثلاثون يوما) ().
 وقال ايضا: (مكتوب في التوراة: من صام يوم عاشورا فكانما صام الدهر كله) ().
 دحض المعارضة بحديث الصحيحين واما قول ابن كثير: (فانه حديث منكر جدا بل كذب لمخالفته ما ثبت في الصحيحين عن امير المءمنين عمر بن الخطاب ان هذه الاية نزلت في يوم الجمعة يوم عرفة ورسول الله " ص " واقف بها كما قدمناه).
 فالجواب عنه  بعد تسليم صحة حديث الصحيحين سندا وبعد غض النظر عن عدم صلاحيته للمعارضة مع حديث ابي هريرة المذكور لكونه متفقا عليه دونه  انه يحتمل ان تكون هذه الاية نازلة مرتين، والجمع بين الحديثين بهكذا احتمال كثير شاءع بين العلماء كما لا يخفي علي من يتتبع كتب الحديث والتفسير وشروح الحديث، وسيجء ان شاء الله تعالي بيان ذلك في الوجه السادس.
 ولقد صرح سبط ابن الجوزي بهذا الاحتمال في خصوص هذه الاية الكريمة
 
 وبذلك اجاب عن دعوي ضعف حديث نزولها في يوم غدير خم، فقد قال ما نصه: (فان قيل: فهذه الرواية التي فيها قول عمر رضي الله عنه: اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة ضعيفة.
 فالجواب ان هذه الرواية صحيحة، وانما الضعيف حديث رواه ابو بكر احمد بن ثابت الخطيب عن عبد الله بن علي بن محمد بن بشر عن علي بن عمر الدارقطني، عن ابي نصر حبشون بن موسي بن ايوب الخلال رفعه الي ابي هريرة وقال في اخره: لما قال النبي (صلي الله عليه وسلم): من كنت مولاه فعلي مولاه نزل قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي.
 الاية. قالوا: وقد انفرد بهذا الحديث حبشون، ونحن نقول: نحن ما استدللنا بحديث حبشون بل بالحديث الذي رواه احمد في الفضاءل عن البراء بن عازب واسناده صحيح، ورواية حبشون مضطربة، لانه قد ثبت في الصحيحين ان قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم. الاية، نزلت عشية عرفة في حجة الوداع علي ان الازهري قد روي عن حبشون ولم يضعفه، فان رواية حبشون احتملت ان الاية نزلت مرتين..) ().
 صوم يوم غدير كصيام ستين شهرا هذا ولقد روي جماعة اخرون حديث فضل صوم يوم غدير خم عن ابي هريرة، فقد روي السيد علي الهمداني: (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 من صام يوم الثامن عشر من ذي الحجة كان له كصيام ستين شهرا، وهو اليوم الذي اخذ فيه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيد علي في غدير خم. فقال عليه الصلاة والسلام: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من
 
 عاداه واخذل من خذله.
 وعن الامام الباقر عن اباءه (عليهم السلام) مثل ذلك، بل يروي عن كثير من الصحابة في اماكن مختلفة هذا الخبر انتهي) ().
 وقال الخطيب الخوارزمي: (وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا.
 قال الحاكم ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو يعلي الزبير بن عبد الله الثوري قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عبد الله البزاز قال: حدثنا علي بن سعيد الرملي قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال: من صام اليوم الثماني عشر من ذي الحجة كتب له صيام ستين سنة، وهو يوم غدير خم لما اخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيد علي فقال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره.
 فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم ومسلمة) ().
 وقال الحموءي: (اخبرنا الشيخ الامام عماد الدين عبد الحافظ بن بدران بقراءتي عليه بمدينة نابلس في مسجده قلت له: اخبرك القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الحرستاني اجازة فاقر به، قال انبانا ابو عبد الله محمد بن الفضل العرادي اجازة قال: انبانا شيخ السنة ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي الحافظ قال: انبانا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قال: حدثني ابو يعلي الزبير بن عبد الله الثوري حدثنا ابو جعفر احمد بن عبد الله البزاز حدثنا علي بن سعيد الرملي حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر الوراق
 
 عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال: من صام يوم الثماني عشر من شهر ذي الحجة كتب له صيام ستين سنة، وهو يوم غدير خم لما اخذ النبي (صلي الله عليه وسلم) يد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره. فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم) ().
 
 () شعر حسان بن ثابت في يوم غدير خم 
 ومن الادلة علي دلالة حديث الغدير علي الامامة والخلافة شعر حسان بن ثابت، الذي انشده بعد فراغ رسول الله (صلي الله عليه واله) من الخطبة باذن منه، وبمشهد ومسمع منه (صلي الله عليه واله)..
 وممن روي خبر ذلك من مشاهير اءمة اهل السنة:
   ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه.
   ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني.
   الموفق بن احمد المكي الخوارزمي.
   ابو الفتح محمد بن علي النطنزي.
   شمس الدين ابو المظفر سبط ابن الجوزي.
   ابو عبد الله محمد بن يوسف الكنجي.
   ابراهيم بن محمد بن المءيد الحمويني.
   جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي. 
 {} رواية ابن مردويه لقد روي ابن مردويه  علي ما نقل عنه في كشف الغمة : (عن ابن عباس قال: لما امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان يقوم بعلي فيقول له ما قال. فقال (صلي الله عليه وسلم): يا رب ان قومي حديثو عهد بجاهلية، ثم مضي بحجة، فلما اقبل راجعا نزل بغدير خم انزل الله عليه: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك. الاية فاخذ بعضد علي، ثم خرج الي الناس فقال: يا ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واخذل من خذله وانصر من نصره، واحب من احبه وابغض من ابغضه.
 قال ابن عباس: فوجبت والله في رقاب القوم.
 وقال حسان بن ثابت:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا يقول فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولم تر منا في الولاية عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا) ().
 {} رواية ابي نعيم وروي ذلك ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني : (عن قيس بن الربيع
 
 عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دعا الناس الي علي في غدير خم، وامر بما تحت الشجرة من شوك فقم، وذلك في يوم الخميس، فدعا عليا فاخذ بضبعيه فرفعهما حتي نظر الناس بياض ابطي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ثم لم يفترقوا حتي نزلت هذه الاية: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي وبالولاية لعلي من بعدي. ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 قال حسان بن ثابت: اءذن لي يا رسول الله فاقول في علي ابياتا تسمعهن، فقال: قل علي بركة الله. فقال حسان: يا معشر مشيخة قريش اسمعوا قولي بشهادة من رسول الله في الاية ماضية، فقال:
 يناديهم في الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا يقول فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولم تر منا في الولاية عاصيا فقال قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادا عليا معاديا) ()
 
 {} رواية الخوارزمي وروي ذلك الموفق بن احمد المكي الخوارزمي بقوله: (اخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان، قال اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة قال:
 حدثنا عبد الله بن اسحاق البغوي قال: حدثنا الحسن بن عقيل الغنوي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذارع قال: حدثنا قيس بن حفص قال: حدثني علي بن الحسين بن الحسن العبدي عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري.
 ان النبي (صلي الله عليه وسلم) يوم دعا الناس الي غدير خم امر بما كان تحت الشجرة من الشوك فقم، وذلك يوم الخميس، ثم دعا الناس الي علي فاخذ بضبعه فرفعها حتي نظر الناس الي بياض ابطه، ثم لم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية، اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي بن ابي طالب. ثم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 فقال حسان بن ثابت: يا رسول الله اءذن لي ان اقول ابياتا، قال: قل علي بركة الله تعالي. فقال حسان بن ثابت: يا معشر مشيخة قريش اسمعوا شهادة رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا باني مولاكم نعم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا 
 الهك مولانا وانت ولينا * فلا تجدن في الخلق للامر عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا) () {} رواية ابي الفتح النطنزي ورواه ابو الفتح محمد بن علي النطنزي قاءلا: (اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن المهري قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمد بن احمد ابن علي قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي الحماني قال:
 حدثنا قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دعا الناس الي علي رضي الله عنه في غدير خم وامر بما تحت الشجرة من الشوك فقم وذلك يوم الخميس، فدعا عليا فاخذ بضبعيه فرفعهما حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثم لم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي من بعدي. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 فقال حسان بن ثابت: اءذن لي يا رسول الله فاقول في علي ابياتا تسمعها فقال: قل علي بركة الله. فقام حسان فقال: يا معشر قريش اسمعوا قولي بشهادة
 
 من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الولاية الثابتة:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا يقول فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا هذا حديث له طرق كثيرة الي ابي سعيد الخدري) ().
 ترجمة النطنزي وابو الفتح النطنزي من اعلام محدثي اهل السنة الثقات، كما يظهر من ترجمته في كتبهم:
   ابو سعد السمعاني: (ابو الفتح محمد بن علي بن ابراهيم النطنزي.
 افضل من بخراسان والعراق في اللغة والادب والقيام بصنعة الشعر، قدم علينا مرو سنة احدي وعشرين وقرات طرفا صالحا من الادب، واستفدت منه واغترفت من بحره، ثم لقيته بهمدان، ثم قدم علينا بغداد غير مرة في مدة مقامي بها، وما لقيته الا وكتبت عنه واقتبست منه..) ().
   الصفدي: (كان من بلغاء اهل النظم والنثر، سافر البلاد ولقي الاكابر وكان كثير المحفوظ، محب العلم والسنة، مكثر الصدقة والصيام ونادم الملوك والسلاطين، وكانت له وجاهة عظيمة عندهم، وكان تياها عليهم متواضعا لاهل العلم، سمع الحديث الكثير باصبهان وخراسان وبغداد، ولم يمتع
 
 بالرواية،..) ().
   ابن النجار: (كان نادرة الفلك ونابغة الدهر وفاق اهل زمانه في بعض فضاءله) ().
 ترجمة ابن النجار مادح النطنزي وابن النجار الذي اثني علي النطنزي بما ذكر من اكابر الاءمة، ترجم له الذهبي بقوله: (ابن النجار  الحافظ الامام البارع، مءرخ العصر، مفيد العراق محب الدين ابو عبد الله محمد بن الحسن بن هبة الله بن محاسن ابن النجار البغدادي، صاحب التصانيف. ولد سنة .. وجمع فاوعي وكتب العالي والنازل، وخرج لغير واحد، وجمع تاريخ مدينة السلام وذيل به واستدرك علي الخطيب، وهو ثلاثماءة جزء، وكان من اعيان الحفاظ الثقات مع الدين والصيانة والفهم وسعة الرواية.. وكان رحمه الله من محاسن الدنيا. توفي في خامس شعبان سنة ) ().
 {} رواية سبط ابن الجوزي وقال ابو المظفر سبط ابن الجوزي: (وقد اكثرت الشعراء في يوم غدير خم، فقال حسان بن ثابت:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم فاسمع بالرسول مناديا
 
 وقال فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ومالك منا في الولاية عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا ويروي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما سمعه ينشد هذه الابيات قال له:
 يا حسان لا تزال مءيدا بروح القدس ما نصرتنا او ما نافحت عنا) ().
 {} رواية الحمويني وروي صدر الدين الحمويني شعر حسان يوم الغدير بقوله: (انباني الشيخ تاج الدين ابو طالب علي بن الحسين بن عثمان بن عبد الله الخازن، قال انبانا الامام برهان الدين ناصر بن ابي المكارم المطرزي اجازة قال: انبانا الامام اخطب خوارزم ابو المءيد الموفق بن احمد المكي الخوارزمي قال: اخبرني سيد الحفاظ فيما كتب الي من همدان انبانا الرءيس ابو الفتح كتابة حدثنا عبد الله ابن اسحاق البغوي، نبانا الحسن بن عقيل الغنوي، انبانا محمد بن عبد الله الذارع، انبانا قيس بن حفص قال: حدثني علي بن الحسين العبدي عن ابي سعيد الخدري.
 ان النبي (صلي الله عليه وسلم) يوم دعا الناس الي غدير خم امر الناس بما كان تحت الشجرة من الشوك فقم وذلك يوم الخميس، ثم دعا الناس الي
 
 علي فاخذ بضبعه فرفعها حتي نظر الناس الي بياض ابطيه (صلي الله عليه وسلم) ثم لم يفترقا حتي نزلت هذه الاية: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي.
 ثم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 فقال حسان بن ثابت: يا رسول الله اتاذن لي ان اقول ابياتا؟ قال: قل ببركة الله، فقال حسان بن ثابت: يا مشيخة قريش اسمعوا شهادة رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ثم انشا يقول:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي مناديا باني مولاكم نعم ووليكم * وقالوا ولم يبدو هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولا تجدن في الخلق للامر عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا) () وروي الحمويني ايضا: (عن سيد الحفاظ ابي منصور شهردار بن شيرويه ابن شهردار الديلمي قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقري الحافظ قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد قال: انبانا محمد بن احمد بن علي قال: انبانا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: انبانا يحيي الحماني قال:
 حدثنا قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دعا الناس الي علي في غدير خم وامر بما تحت الشجرة من الشوك فقم وذلك يوم الخميس، فدعا عليا فاخذ بضبعيه فرفعهما حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله، ثم لم يفترقوا حتي نزلت هذه الاية: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا.
 
 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي من بعدي. ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 فقال حسان بن ثابت: اءذن لي يا رسول الله فاقول في علي ابياتا تسمعها فقال: قل علي بركة الله، فقام حسان بن ثابت فقال: يا معشر مشيخة قريش اسمعوا قولي شهادة من رسول الله " ص " بالولاية الثابتة، فقال:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا باني مولاكم نعم ووليكم * وقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولا تجدن في الخلق للامر عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا هذا حديث له طرق كثيرة الي ابي سعيد سعد بن مالك الخدري الانصاري) ().
 الحمويني شيخ الذهبي وغير خاف علي ذوي العلم والاطلاع ان الحمويني من مشاهير اءمة اهل السنة، ومن اعلام مشايخ اكابرهم، قال الذهبي بترجمته:
 (ابراهيم بن محمد المءيد بن عبد الله بن علي بن محمد بن حمويه الامام الكبير المحدث شيخ المشايخ صدر الدين ابو المجامع الخراساني الجويني الصوفي، ولد سنة  وسمع بخراسان وبغداد والشام والحجاز، وكان ذا اعتناء بهذا الشان، وعلي يده اسلم الملك غازان، توفي بخراسان في سنة
 
 . قرانا علي ابي المجامع ابراهيم بن حمويه سنة . انا ابو عمرو عثمان ابن موفق الاذكاني بقراءتي سنة اربع وستين، انا المءيد بن محمد الطوسي . ح وانا احمد بن هبة الله عن المءيد اخبرنا هبة الله بن سهل انا سعيد بن محمد البحيري انا زاهر بن احمد الفقيه انا ابراهيم بن عبد الصمد ثنا ابو مصعب ثنا مالك عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة.
 متفق عليه. واخرجه ابن ماجة عن ابي مصعب الزهري فوافقناه بعلو) ().
 الحمويني شيخ الكازروني والحمويني من مشايخ محمد بن مسعود الكازروني، فقد جاء في سيرته:
 (اخبرنا شيخنا صدر الدين ابو المجامع ابراهيم بن محمد بن المءيد الحمويني انا شيخنا اصيل الدين ابو بكر عبد الله بن عبد الاعلي بن محمد بن عبد الاعلي ابن محمد بن عبد الاعلي بن محمد ابي القاسم القطان الاصفهاني.. عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابا بكر علي الموسم وبعث معه سورة براءة واربع كلمات الي الناس، فلحقه علي ابن ابي طالب في الطريق، فاخذ علي السورة والكلمات وكان يبلغ وابو بكر علي الموسم، فاذا قرا السورة نادي: الا لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ولا يقرب المسجد الحرام مشرك بعد عامه هذا، ولا يطوفن بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عهد فاجله الي موته. فلما رجعا
 
 قال ابو بكر: مالي هل نزل في شء قال: لا الا خيرا، وما ذاك؟ قال: ان عليا لحق بي واخذ مني السورة والكلمات. فقال: اجل لكن لم يبلغها الا انا او رجل مني) ().
 ترجمة الكازروني وقد اثني ابن حجر العسقلاني علي الكازروني بقوله: (محمد بن مسعود ابن محمد بن خواجة الامام.. ذكره ابن الجزري في مشيخة الجنيد البلباني .. ثم قال: كان سعيد الدين محدثا فاضلا سمع الكثير، واجاز له المزي صاحب تهذيب الكمال وجماعة، وخرج المسلسل، والف المولد النبوي فاجاد ومات في اواخر جمادي الاخرة سنة ) ().
 {} رواية الكنجي وقال ابو عبد الله الكنجي الشافعي في ذكر حديث الغدير: (قال حسان بن ثابت في المعني:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم فسمع بالرسول مناديا وقال فمن مولاكم ووليكم * وقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولم تلف منا في الولاية عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا
 
 فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): يا حسان لا تزال مءيدا بروح القدس ما نافحت عنك بلسانك) ().
 {} رواية جلال الدين السيوطي وقال جلال الدين السيوطي في رسالة له وصفها في اولها بقوله: [هذا جزء جمعت فيه الاشعار التي عقد فيها شء من الاحاديث والاثار سميته بالازهار وله فواءد منها الاستدلال به علي شهرة الحديث في الصدر الاول وصحته، وقد وقع ذلك لجماعة من المحدثين، ومنها ايراده في مجالس الاملاء، ومنها الاستشهاد به في فن البديع في انواع العقد والاقتباس والانسجام] قال:
 (في تذكرة الشيخ تاج الدين ابن مكتوم لحسان بن ثابت الانصاري رضي الله عنه:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم فاسمع بالرسول مناديا وقال فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولم تلف منا في الولاية عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا
 
 وايضا للسيد الحميري:
 يا بايع الدين بدنياه * ليس بهذا امر الله من اين ابغضت امام الهدي * واحمد قد كان يهواه من الذي احمد من بينهم * بيوم خم ثم ناداه اقامه من بين اصحابه * وهم حواليه وسماه هذا علي بن ابي طالب * مولي لمن قد كنت مولاه فوال من والاه يا ذا العلي * وعاد من قد كان عاداه وقال بعضهم:
 اذا انا لم احفظ وصاة محمد * ولا عهده يوم الغدير مءكدا فاني كمن يشري الضلالة بالهدي * تنصر من بعد التقي او تهودا) () ترجمة ابن مكتوم والجلال السيوطي من اكابر حفاظ اهل السنة حتي لقبه بعضهم بمجدد القرن التاسع، وتوجد ترجمته مفصلة في مجلد حديث (انا مدينة العلم وعلي بابها).
 واما ابن مكتوم الذي نقل السيوطي شعر حسان عن (تذكرته) فمن اكابر علماء اهل السنة كذلك، واليك بعض كلماتهم في الثناء عليه :
   الصفدي: (احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم.. هو الامام تاج الدين، اشتغل بالحديث وفنونه، واخذ الحديث عن اصحاب البخت وابن علاف وهذه الطبقة، وهو مقيم بالديار المصرية، بلغني انه يعمل تاريخا للنحاة
 
 ووقفت له علي الدر اللقيط من المحيط من تفسير القران، وهو كتاب ملكته بخطه في مجلدين، التقط فيه اعراب البحر المحيط تصنيف شيخنا العلامة اثير الدين، فجاء في غاية الحسن وقد اشتهر هذا الكتاب وورد الي الشام ونقلت به النسخ، رايته بالقاهرة مرات، ثم انني اجتمعت به في سنة خمس واربعين وسبعماءة بالقاهرة وسالته الاجازة بكل ما يرويه فاجاز لي متلفظا بذلك..) ().
   ابن الجزري: (.. امام عالم نحوي استاذ، ولد في اواءل ذي الحجة سنة ، قرا علي التقي الصاءغ وابي حيان وببعض الروايات علي ابن يوسف الشطنوفي، وسمع الكثير وكتب وجمع، وتصدر للاقراء بالجامع الظاهري بالحسينية بعد موسي بن علي القطني، توفي في السابع والعشرين من رمضان سنة ) ().
   السيوطي: (.. جمع الفقه والنحو واللغة، وصنف تاريخ النحاة، والدر اللقيط من البحر المحيط، ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وستماءة.
 ومات سنة تسع واربعين وسبعماءة) ().
   السيوطي ايضا: (.. تقدم في الفقه والنحو واللغة، ودرس وناب في الحكم..) ().
 وجوه صحة الاستدلال بهذا الشعر وشعر حسان بن ثابت في يوم الغدير صريح في دلالة حديث الغدير علي
 
 امامة امير المءمنين (عليه السلام)، وانه (صلي الله عليه واله) قال لامير المءمنين (عليه السلام): قم يا علي فانني رضيتك من بعدي اماما وهاديا.
 فهذا معني حديث الغدير وما قاله " ص " في ذلك اليوم العظيم وفي ذلك الحشد المنقطع النظير من المسلمين، قالا ما ذكره المتاولون المتاخرون عن الصدر الاول، لغرض صرفه عن الدلالة علي الامامة لعلي " ع " بعد رسول الله " ص " بلا فصل.
 ثم انه لا ريب في صحة استدلالنا بهذا الشعر لتوضيح دلالة حديث الغدير علي معناه لوجوه منها:
  قاءله من الصحابة ان قاءل هذا الشعر  وهو حسان بن ثابت  من الصحابة المعروفين والموصوفين بالمناقب الجليلة، ففي (الاستيعاب) بترجمته: (وروينا من وجوه كثيرة عن ابي هريرة ان رسول الله " ص " قال لحسان: اهج  يعني المشركين  وروح القدس معك.
 وانه " ص " قال لحسان: اللهم ايده بروح القدس لمناضلته عن المسلمين.
 وقال (صلي الله عليه وسلم): قوله فيهم اشد من وقع النبل.
 ومر عمر بن الخطاب بحسان بن ثابت وهو ينشد الشعر في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: تنشد الشعر؟ او قال: هذا الشعر في مسجد رسول الله " ص "! فقال له حسان بن ثابت: قد كنت انشد فيه من هو خير منك يعني النبي " ص " فسكت عمر).
 (وروي ابن دريد عن ابي حاتم عن ابي عبيدة قال: فضل حسان الشعراء 
 بثلاث، كان شاعر الانصار في الجاهلية، وشاعر النبي " ص " في النبوة، وشاعر اليمن كلها في الاسلام. قال ابو عبيدة: واجتمعت العرب علي ان اشعر المدر اهل يثرب ثم عبد القيس ثم ثقيف، وعلي ان اشعر المدر حسان بن ثابت.
 وقال ابو عبيدة: حسان بن ثابت شاعر الانصار في الجاهلية وشاعر اهل اليمن في الاسلام وهو شاعر اهل القري).
 (ذكر الزبير بن بكار: قال ابراهيم بن المنذر عن هشام بن سليمان عن ابن جريح عن محمد بن الساءب بن بركة عن امه: انها كانت مع عاءشة في الطواف ومعها ام حكيم بنت خالد بن العاص وام حكيم بنت عبد الله بن ابي ربيعة، فتذاكرتا حسان بن ثابت فابتدرناه بالسب، فقالت عاءشة: ابن الفريعة تسبان!
 اني لارجو ان يدخله الله الجنة بذبه عن النبي " ص " بلسانه. اليس القاءل شعر:
 هجوت محمدا فاجبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء فان ابي ووالدتي وعرضي * لعرض محمد منكم وقاء فبراته من ان يكون افتري عليها..) ().
 وقال ابن الاثير بترجمته: (يقال له: شاعر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ووصفت عاءشة رسول الله " ص " فقالت: كان والله كما قال فيه حسان.. وقد كان رسول الله " ص " ينصب له منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن رسول الله " ص " ورسول الله يقول: ان الله يءيد حسان بروح القدس ما نافح عن رسول الله " ص " ().
 
 وقال ابن حجر العسقلاني: (وفي الصحيحين عن البراء ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لحسان: اهجهم او هاجم وجبرءيل معك.
 وقال ابو داود ثنا لوين [لءي] عن ابن ابي الزناد عن ابيه عن هشام بن عروة عن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يضع لحسان المنبر في المسجد يقوم عليه قاءما يهجو الذين كانوا يهجون النبي " ص " فقال رسول الله " ص ": ان روح القدس مع حسان ما دام ينافح عن رسول الله) ().
 واخرج الحاكم بترجمته احاديث ذكر بعضها، ومن ذلك قوله: (حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي الحسن مولي بني نوفل ان عبد الله بن رواحة وحسان بن ثابت اتيا رسول الله " ص " حين نزلت طسم الشعراء يبكيان وهو يقرا عليهم: والشعراء يتبعهم الغاوون حتي بلغ: وعملوا الصالحات. قال: انتم. وذكروا الله كثيرا. قال: انتم. وانتصروا من بعد ما ظلموا. قال: انتم) ().
   انه قيل باذن النبي لقد قال حسان هذا الشعر بعد ما استاذن رسول الله (صلي الله عليه واله) في انشاده فاذن له " ص " قاءلا: قل علي بركة الله. وذلك اكبر شاهد واصدق برهان علي حجية هذا الشعر.
 
   تقرير النبي له وقد علمت من احاديث القوم استماع النبي (صلي الله عليه واله) لهذا الشعر وتقريره اياه. وقد ثبت باتفاق المسلمين ان تقريره " ص " دليل قاطع علي الحجية والصواب.
   استحسانه " ص " ولقد استحسن (صلي الله عليه واله وسلم) هذا الشعر بصراحة حيث قال لحسان بعد ما فرغ منه: يا حسان لا تزال مءيدا بروح القدس ما نافحت عنا بلسانك كما روي محمد بن يوسف الكنجي وسبط ابن الجوزي.
   انه قيل في حضور الصحابة وان هذه الابيات انشدها حسان بن ثابت في نفس يوم غدير خم وبعد خطبة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بلا فصل، اي قبل ان تتفرق تلك الحشود الغفيرة من صحابة النبي " ص " العدول وجماهير المسلمين، ولم يسمع من احد منهم انكار او اي اعتراض علي ما قاله واستفادة من حديث الغدير، فثبت باجماع جميع الصحابة ان المراد من (المولي) في هذا الحديث هو (الامام ) و (الهادي)، وبذلك يسقط اعتراض المعترضين وتاويل المتاولين.
   تقرير المشايخ الثلاثة له ولا ريب في وجود المشايخ الثلاثة وحضورهم يوم غدير خم وعند انشاد 
 حسان تلك الابيات، ولم ينقل الينا اعتراض من احدهم، مع ان المعروف عن ثانيهم كثرة الاعتراض، ومن هنا نقول بثبوت هذا المعني عند الثلاثة ايضا كساءر المسلمين الحاضرين في ذلك اليوم. 
 () شعر قيس بن سعد 
 ومن الدلاءل الباهرة علي ان المراد من (حديث الغدير) هو امامة امير المءمنين (عليه السلام) وخلافته بعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) شعر قيس بن سعد بن عبادة  وهو يعد من اكابر الصحابة واعاظمهم  الذي انشده في معني حديث غدير خم، وقد صرح فيه بان عليا (امامنا وامام لسوانا) وان هذا الحكم (اتي به التنزيل) وذلك (يوم قال النبي من كنت مولاه فهذا مولاه).
 روي ذلك ابو المظفر سبط ابن الجوزي بقوله: (قال قيس بن سعد بن عبادة الانصاري  وانشدها بين يدي علي بصفين:
 قلت لما بغي العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل وعلي امامنا وامام * لسوانا اتي به التنزيل يوم قال النبي من كنت مولاه * فهذا مولاه خطب جليل ان ما قاله النبي علي الامة * حتم ما فيه قال وقيل) ().
 مدح قيس والثناء عليه ومن المناسب ان نذكر هنا طرفا من مداءح القوم لقيس بن سعد بن عبادة وثناءهم عليه، فقد قال ابن عبد البر: (قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة
 
 الانصاري الخزرجي.. قال الواقدي: كان قيس بن سعد بن عبادة من كرام اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واسخياءهم ودهاتهم. قال ابو عمر: كان احد الفضلاء الجلة واحد دهاة العرب واهل الراي والمكيدة في الحروب مع النجدة والبسالة والكرم، وكان شريف قومه غير مدافع هو وابوه وجده.
 صحب قيس رسول الله " ص " هو وابوه واخوه سعيد بن سعد بن عبادة. قال انس بن مالك: كان قيس بن سعد بن عبادة من النبي " ص " بمكان صاحب الشرطة من الامير، واعطاه رسول الله " ص " الراية يوم فتح مكة اذ نزعها من ابيه لشكوي قريش لسعد يومءذ. وقد قيل: انه اعطاه الزبير.
 ثم صحب قيس بن سعد علي بن ابي طالب وشهد معه الجمل وصفين والنهروان هو وقومه ولم يفارقه حتي قتل، وكان ولاه علي علي مصر فضاق به معاوية واعجزته فيه الحيلة فكايد فيه عليا ففطن علي لمكيدته، فلم يزل به الاشعث واهل الكوفة حتي عزل قيسا وولي محمد بن ابي بكر ففسدت عليه مصر) ().
 وقال عز الدين ابن الاثير ما ملخصه: (وكان من فضلاء الصحابة واحد دهاة العرب وكرماءهم، وكان من ذوي الراي الصاءب والمكيدة في الحرب مع النجدة والشجاعة، وكان شريف قومه غير مدافع ومن بيت سيادتهم.
 عن انس قال: كان قيس بن سعد بن عبادة من النبي " ص " بمنزلة صاحب الشرطة من الامير.
 عن قيس بن سعد بن عبادة: ان اباه دفعه الي النبي " ص " يخدمه. قال:
 فمر بي النبي " ص " وقد صليت فضربني برجله وقال: الا ادلك علي باب من ابواب الجنة؟ قلت: بلي. قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 
 قيل: انه كان في سرية فيها ابو بكر وعمر فكان يستدين ويطعم الناس. فقال ابو بكر وعمر: ان تركنا هذا الفتي اهلك مال ابيه. فمشيا في الناس، فلما سمع سعد قام خلف النبي " ص " فقال: من يعذرني من ابن ابي قحافة وابن الخطاب يبخلان علي ابني.
 وقال ابن شهاب: كانوا يعدون دهاة العرب حين ثارت الفتنة خمسة رهط يقال لهم ذوو راي العرب ومكيدتهم: معاوية، وعمرو بن العاص، وقيس بن سعد والمغيرة بن شعبة، وعبد الله بن بديل بن ورقاء. فكان قيس وابن بديل مع علي، وكان المغيرة معتزلا في الطاءف، وكان عمرو مع معاوية.
 وقال قيس: لولا اني سمعت رسول الله " ص " يقول المكر والخديعة في النار لكنت من امكر هذه الامة.
 واما جوده فله فيه اخبار كثيرة لا نطول بذكرها.
 ثم انه صحب عليا لما بويع له بالخلافة وشهد معه حروبه واستعمله علي علي مصر فكايده معاوية فلم يظفر منه بشء، فكايد عليا واظهر ان قيسا قد صار معه يطلب بدم عثمان، فبلغ الخبر عليا فلم يزل به محمد بن ابي بكر وغيره حتي عزله، واستعمل بعده الاشتر فمات في الطريق، فاستعمل محمد بن ابي بكر فاخذت مصر منه وقتل.
 ولما عزل قيس اتي المدينة فاخافه مروان بن الحكم فسار الي علي بالكوفة ولم يزل معه حتي قتل، فصار مع الحسن وسار في مقدمته الي معاوية، فلما بايع الحسن معاوية دخل قيس في بيعة معاوية وعاد الي المدينة) ().
 وقال ابن حجر العسقلاني ما حاصله: (كان قيسا ضخما حسنا طويلا اذا
 
 ركب الحمار خطت رجلاه الارض. وقال الواقدي: كان سخيا كريما داهية، وقال ابو عمر: كان احد الفضلاء الجلة من دهات العرب من اهل الراي والمكيدة في الحرب مع النجدة والسخاء والشجاعة وكان شريف قومه غير مدافع وكان ابوه وجده كذلك. واخرج ابن المبارك عن ابن عيينة عن موسي بن ابي عيسي ان رجلا استقرض من قيس بن سعد ثلاثين الفا فلما ردها عليه ابي ان يقبلها.
 وشهد مع رسول الله " ص " المشاهد كلها وصحب عليا وشهد معه مشاهده) ().
 
 () شعر امير المءمنين (عليه السلام) 
 ومن الادلة والبراهين القويمة الواضحة علي دلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين (عليه السلام): قول سيدنا امير المءمنين في اشعار له:
 (لذاك اقامني لهم اماما * واخبرهم به بغدير خم) فلقد ذكر (عليه السلام) حديث الغدير ودلالته علي امامته (عليه السلام) في تلك الاشعار التي ضمنها طرفا من فضاءله وجملة من مناقبه الخاصة به متباهيا ومفتخرا بها علي ساءر الانام، وهذه هي تلك الاشعار كما في ديوانه:
 (لقد علم الاناس بان سهمي * من الاسلام يفضل كل سهم واحمد النبي اخي وصهري * عليه الله صلي وابن عمي واني قاءد للناس طرا * الي الاسلام من عرب وعجم وقاتل كل صنديد رءيس * وجبار من الكفار ضخم وفي القران الزمهم ولاءي * واوجب طاعتي فرضا بعزم كما هارون من موسي اخوه * كذاك انا اخوه وذاك اسمي لذاك اقامني لهم اماما * واخبرهم به بغدير خم فمن منكم يعادلني بسهمي * واسلامي وسابقتي ورحمي؟
 وويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلمي وويل ثم ويل ثم ويل * لجاحد طاعتي ومريد هضمي 
 وويل للذي يشقي سفاها * يريد عداوتي من غير جرم) ولقد شرح الحسين بن معين الدين الميبدي هذه الاشعار في شرحه لديوان امير المءمنين (عليه السلام) المسمي ب‍ (الفواتح) واوضح معناها، ثم ذكر في شرح البيت الذي اشار فيه الامام (عليه السلام) الي حديث الغدير رواية احمد ابن حنبل لحديث الغدير، وذكر عن الثعلبي رواية نزول اية التبليغ وهي قوله تعالي (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته..) في ذلك اليوم، كما نص علي اتفاق المفسرين علي نزول اية:
 (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) في شان امير المءمنين (عليه السلام).
 ثم ذكر في نهاية شرحه للاشعار المذكورة عن الامام علي بن احمد الواحدي عن ابي هريرة: ان امير المءمنين (عليه السلام) انشا هذه الابيات في حضور ابي بكر وعثمان وطلحة والزبير والفضل بن العباس وعمار وعبد الرحمن وابي ذر والمقداد وسلمان وعبد الله بن مسعود) ().
 دلالة الابيات من وجوه اخري ثم ان هذه الابيات تدل علي امامة الامام امير المءمنين (عليه السلام) من وجوه اخري:
 (الاول) قوله (عليه السلام): (لقد علم الاناس بان سهمي من الاسلام يفضل كل سهم) فان هذا القول نص صريح في افضليته (عليه السلام) من غيره مطلقا.
 
 (الثاني) قوله: (واني قاءد الناس طرا الي الاسلام من عرب وعجم) فيه دلالة واضحة علي انه (عليه السلام) هو السبب في اسلام جميع الناس من عرب ومن عجم، فهو اذن افضلهم مطلقا.
 (الثالث) قوله: (وقاتل كل صنديد رءيس وجبار من الكفار ضخم) فيه دلالة علي افضليته، لان من عمدة اسباب قوة الدين قتل الكفار والمعاندين، وهو (عليه السلام) قاتلهم باعتراف جميع المخالفين.
 (الرابع) قوله: (وفي القران الزمهم ولاءي واوجب طاعتي فرضا بعزم) فيه دلالة صريحة علي وجوب اتباعه واطاعته والانقياد له، فهو (عليه السلام) امام الامة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) بامر من الله تعالي في القران الكريم، لان من وجبت طاعته فهو الامام كما اعترف بذلك (الدهلوي).
 (الخامس) قوله: (فمن منكم يعادلني بسهمي واسلامي وسابقتي ورحمي؟) فيه دلالة صريحة علي افضليته (عليه السلام).
 ثم ان استماع كبار الصحابة لهذه الاشعار  كما في رواية الواحدي  وتقريرهم لما قاله (عليه السلام) من اقوي الشواهد علي ما نذهب اليه من دلالة حديث الغدير علي الامامة، وبذلك تذهب تاويلات اتباع اولءك الاصحاب ادراج الرياح.
 ترجمة الميبدي شارح ديوان الامام والحسين الميبدي من مشاهير علماء اهل السنة، قد اطروه واثنوا عليه الثناء البالغ في كتبهم كما لا يخفي علي من راجعها. وممن اثني عليه: غياث الدين المدعو بخواند امير في تاريخه (حبيب السير). كما نقل عن شرحه للديوان:
 محمود بن سليمان الكفوي في طبقاته للحنفية المسمي ب‍ (كتاءب اعلام الاخيار 
 من فقهاء مذهب النعمان المختار).
 وفي (كشف الظنون): (ديوان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، وقد شرحه حسين بن معين الدين الميبدي اليزدي المتوفي سنة  بالفارسية). 
 () نزول قوله تعالي (سال ساءل بعذاب واقع..) في واقعة يوم غدير خم 
 ونزل قوله تعالي: (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) في حق (الحارث بن نعمان) الذي قال ما قال بعد ما سمع كلام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في غدير خم.
 وهذا دليل قطعي اخر علي دلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين (عليه السلام).
 ذكر من روي ذلك وقد روي حديث نزول الاية المباركة في هذا الشان جماعة كبيرة من اكابر اعلام اهل السنة وهم:
   احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي النيسابوري.
   شمس الدين سبط ابن الجوزي.
   ابراهيم بن عبد الله اليمني الوصابي.
   محمد بن يوسف الزرندي المدني.
   شهاب الدين بن شمس الدين الدولت ابادي.
   نور الدين علي بن عبد الله السمهودي.
   نور الدين علي بن محمد بن الصباغ. 
   عطاء الله بن فضل الله المحدث الشيرازي.
   شمس الدين عبد الرءف المناوي.
   شيخ بن عبد الله العيدروس.
   محمود بن بن محمد الشيخاني القادري المدني.
   نور الدين علي بن ابراهيم الحلبي.
   احمد بن الفضل باكثير المكي.
   محمد محبوب عالم.
   محمد صدر عالم.
   محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير.
   احمد بن عبد القادر العجيلي.
   السيد مءمن بن حسن الشبلنجي.
 {} رواية الثعلبي قال ابو اسحاق الثعلبي: (سءل سفيان بن عيينة عن قول الله عز وجل:
 سال ساءل. فيمن نزلت؟ فقال: لقد سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك حدثني ابي عن جعفر بن محمد عن اباءه: لما كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا فاخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه فشاع ذلك وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري فاتي رسول الله " ص " علي ناقة حتي اتي الابطح فنزل عن ناقته فاناخها وعقلها، ثم اتي النبي " ص " وهو في ملا من اصحابه فقال: 
 يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلناه منك، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك وامرتنا بالزكاة فقبلناه، وامرتنا ان نصوم شهر رمضان فقبلناه منك، وامرتنا بالحج فقبلناه، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه!! فهذا شء منك ام من الله عز وجل؟!
 فقال (صلي الله عليه وسلم): والذي لا اله الا هو ان هذا من الله. فولي الحارث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله. وانزل الله عز وجل: سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) ().
 ترجمة ابي اسحق الثعلبي   ياقوت الحموي: بترجمة الواحدي: (وقال ابو الحسن الواحدي في مقدمة البسيط: واظنني لم ال جهدا في احكام اصول هذا العلم [علي] حسب ما يليق بزماننا [بزمننا] هذا وتسعه سنو عمري علي قلة اعدادها، فقد وفق الله [تعالي] وله الحمد حتي اقتبست كلما احتجت اليه في هذا الباب من مظانه واخذته من معادنه.
 اما اللغة فقد درستها علي الشيخ ابي الفضل احمد بن محمد بن عبد الله بن يوسف العروضي رحمه الله.. حتي عاتبني شيخي رحمه الله يوما وقال: انك لم تبق ديوانا من الشعر الا قضيت حقه، اما ان لك ان تتفرغ لتفسير كتاب الله العزيز تقراه علي هذا الرجل الذي ياتيه البعداء من اقاصي البلاد وتتركه انت
 
 علي قرب ما بيننا من الجوار  يعني الاستاذ الامام احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ؟!
 فقلت: يا ابت انما اتدرج بهذا الي ذاك الذي تريد، واذا المرء احكم الادب بجد وتعب رمي في غرض التفسير من كثب. ثم لم اغب زيارته يوما من الايام حتي حال بيننا قدر الحمام..
 ثم فرغت للاستاذ ابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي رحمه الله وكان خير العلماء بل بحرهم ونجم الفضلاء بل بدرهم، وزين الاءمة بل فخرهم واوحد الامة بل صدرهم. وله التفسير الملقب بالكشف والبيان عن تفسير القران، الذي رفعت به المطايا في السهل والاوعار، وسارت به الفلك في البحار، وهب هبوب الريح في الاقطار، وسار مسير الشمس في كل بلدة، وهبوب الريح في البر والبحر، واصفقت عليه كافة الامة علي اختلاف نحلهم، واقروا بالفضيلة في تصنيفه ما لم يسبق الي مثله، فمن ادركه وصحبه علم انه كان منقطع القرين، ومن لم يدركه فلينظر في مصنفاته ليستدل بها انه كان بحرا لا ينزف وغمرا لا يسبر، وقرات عليه من مصنفاته اكثر من خمسماءة جزء منها تفسيره الكبير، وكتابه المعنون بالكامل في علم القران وغيرهما) () ترجمة العروض مادح الثعلبي وابو الفضل العروضي الذي نقل عنه الواحدي مدحه للثعلبي من كبار مشايخ علماء اهل السنة في اللغة والادب، وقد ترجموا له معاجم الرجال:
   جلال الدين السيوطي: (احمد بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن محمد النهشلي الاديب ابو الفضل العروضي الصفار الشافعي. قال عبد الغافر:
 
 هو شيخ اهل الادب في عصره، حدث عن الاصم وابي منصور الازهري والطبقة. وتخرج به جماعة من الاءمة منهم الواحدي. وقال الثعالبي: امام في الادب، خنق التسعين في خدمة الكتب، وانفق عمره علي مطالعة العلوم وتدريس مءدبي نيسابور. ولد سنة  ومات بعد سنة ) ().
   ابن خلكان: (ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي النيسابوري المفسر المشهور، كان اوحد اهل زمانه في علم التفسير. وصنف التفسير الكبير الذي فاق غيره من التفاسير، وله كتاب العراءس في قصص الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم وغير ذلك. ذكره السمعاني وقال: يقال له الثعلبي والثعالبي، وهو لقب له وليس بنسب قاله بعض العلماء.
 وقال ابو القاسم القشيري: رايت رب العزة عز وجل في المنام وهو يخاطبني واخاطبه، فكان في اثناء ذلك ان قال الرب تعالي اسمه: اقبل الرجل الصالح. فالتفت فاذا احمد الثعلبي مقبل.
 وذكره عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي في كتاب سياق تاريخ نيسابور واثني عليه وقال: هو صحيح النقل موثوق به حدث عن ابي طاهر بن خزيمة، والامام ابي بكر بن مهران المقري، وكان كثير الحديث كثير الشيوخ توفي سنة ، وقال غيره: توفي في محرم سنة . وقال غيره: توفي يوم الاربعاء لسبع بقين من المحرم سنة  رحمه الله تعالي) ().
   الذهبي: (وفيها توفي ابو اسحاق الثعلبي.. وكان حافظا واعظا راسا في التفسير والعربية متين الديانة توفي في المحرم) ().
 
   ابن الوردي: (صحيح النقل، روي عن جماعة) ().
   الصفدي: (روي عن جماعة، وكان حافظا عالما بارعا في العربية موثقا) ثم ذكر منام القشيري وكلام عبد الغافر المذكورين ().
   اليافعي: (المفسر المشهور، وكان حافظا واعظا راسا في التفسير والعربية والدين والديانة، فاق تفسيره الكبير ساءر التفاسير..) ().
   ابن الشحنة: (كان واحد زمانه في علم التفسير، وله كتاب العراءس في قصص الانبياء وهو صحيح النقل) ().
   ابن قاضي شهبة الاسدي: (اخذ عنه ابو الحسن الواحدي، روي عن ابي القاسم القشيري.. قال الذهبي: وكان حافظا راسا في التفسير والعربية متين الديانة..) ().
   السيوطي: (كان كبيرا اماما حافظا للغة بارعا في العربية) ().
   وذكره ولي الله الدهلوي  الذي عده ولده (الدهلوي) اية من ايات الله ومعجزة من المعاجز النبوية، وطالما استند الي اقواله، ووصفه الفاضل رشيد الدين خان الدهلوي ب‍ (عمدة المحدثين وقدوة العارفين) ووصفه المولوي حيدر علي الفيض ابادي ب‍ (خاتم العارفين وقاصم المخالفين، سيد المحدثين سند المتكلمين، حجة الله علي العالمين) في كلام له في بيان كون الخلفاء
 
 الراشدين وساءط بين النبي " ص " والامة  ذكر ابا اسحاق الثعلبي من جملة علماء التفسير الذين كانوا وساءط في حفظ الدين المبين وايصال الشريعة المطهرة الي الامة، وان القرون المتاخرة اخذت علم التفسير منهم.
 وذكر ان الثعلبي امام المفسرين ومقتداهم كما ان ابا حنيفة امام الحنفية والشافعي امام الشافعية.. وان ما ذكره الثعلبي في تفسيره ماخوذ من السلف الصالح لاهل السنة، وانه بمنزلة اللوح وكانه اللوح المحفوظ من المحو والاثبات والمصون من تطرق الاغلاط والشبهات اليه، الي غير ذلك من الاوصاف الحميدة التي ذكرها للثعلبي وتفسيره ().
 رواية القوم لتفسير الثعلبي وتفسير الثعلبي من الكتب المعروفة المعتمدة لدي القوم، وهم يروونه باسانيدهم عن مءلفه، وينقلون عنه رواياته ويعتمدون اليها، فقد ذكره عز الدين ابن الاثير في الفصل الذي ذكر فيه اسانيد الكتب التي خرج منها الاحاديث في صدر تلك الكتب حيث قال: (فصل نذكر فيه اسانيد الكتب التي خرجت منها الاحاديث وغيرها وتركت ذكرها في الكتاب لءلا يطول الاسناد، ولا اذكر في اثناء الكتاب الا اسم المصنف وما بعده فليعلم ذلك:
 تفسير القران المجيد لابي اسحاق الثعلبي. اخبرنا به ابو العباس احمد بن عثمان بن ابي علي بن مهدي الزرزاري الشيخ الصالح رحمه الله تعالي قال:
 اخبرنا الرءيس مسعود بن الحسن بن القاسم الاصبهاني وابو عبد الله الحسن بن العباس الرستمي قالا: اخبرنا احمد بن خلف الشيرازي قال: انبانا ابو اسحاق
 
 احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي بجميع كتاب الكشف والبيان في تفسير القران، سمعت عليه من اول الكتاب الي اخر سورة النساء. واما من اول سورة الماءدة الي اخر الكتاب فانه حصل لي بعضه سماعا وبعضه اجازة واختلط السماع بالاجازة، فانا اقول فيه اخبرنا به اجازة ان لم يكن سماعا، فاذا قلت اخبرنا احمد باسناده الي الثعلبي فهو بهذا الاسناد) ().
 ثم انه ذكر اسانيد الكتب الاخري ومنها الصحاح والمسانيد.
 وقال ابو محمد محمد بن محمد الامير في (رسالة اسانيده): (تفسير الثعلبي وساءر مءلفاته بسند صاحب المنح من طريق ابن البخاري عن منصور بن عبد المنعم بن عمر الصفار والمءيد بن محمد الطريثي كلهم عن ابي محمد العباس بن محمد بن ابي منصور الطوسي عن ابي سعيد بن محمد عن ابي اسحاق احمد بن محمد النيسابوري الثعلبي وهو لقب وليس بنسب توفي سنة ) ().
 اعتماد القوم علي تفسير الثعلبي ولقد كثر نقل علماء القوم عن تفسير الثعلبي وغيره من مءلفاته واستشهادهم برواياته واعتمادهم عليها، ونحن نذكر موارد من ذلك من باب التمثيل:
 قال القرطبي بتفسير قوله تعالي: [وقرن في بيوتكن]: (ذكر الثعلبي وغيره ان عاءشة رضي الله عنها كانت اذا قرات هذه الاية تبكي حتي تبل خمارها وذكر ان سودة قيل لها: لم لا تحجين ولا تعتمرين كما تفعل اخواتك؟ فقالت:
 قد حججت واعتمرت وامرني الله ان اقر في بيتي. قال الراوي: فوالله ما خرجت
 
 من باب حجرتها حتي اخرجت جنازتها رضوان الله عليها) ().
 وفيه بتفسير [واوحينا الي ام موسي]: (وقال الثعلبي: واسم ام موسي:
 لوخا بنت هاند بن لاوي بن يعقوب) ().
 وقال النووي بترجمة ادم (عليه السلام): (قال الامام ابو اسحاق الثعلبي في قول الله عز وجل اخبارا عن ابليس (خلقتني من نار وخلقته من طين) قال الحكماء: اخطا عدو الله في تفضيله النار علي الطين، لان الطين افضل منه من اوجه..) ().
 وقد نقل عنه النووي في مواضع اخر مع وصفه ب‍ (الامام).
 وقال كمال الدين الدميري: (وقال محمد الباقر رضي الله عنه: كان اصحاب الكهف صياقلة واسم الكهف حيوم والقصة طويلة في كتب التفاسير والقصص، وقد وقفت علي جمل من ذلك في كتب التفاسير والقصص مطولا ومختصرا، فمن ذلك ما ساقه الامام ابو اسحاق احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم النيسابوري الثعلبي في كتابه الكشف والبيان في تفسير القران) ().
 وقال نور الدين الحلبي في (السيرة): (وفي العراءس: ان فرعون لما امر بذبح ابناء بني اسراءيل جعلت المراة اي بعض النساء كما لا يخفي اذا ولدت الغلام انطلقت به سرا الي واد او غار فاخفته.).
 
 وقال الحسين الديار بكري: (هذه مجموعة من سير سيد المرسلين..
 انتخبتها من الكتب المعتمدة تحفة للاخوان البررة وهي: التفسير الكبير و الكشاف وحاشيته للجرجاني الشريف، والكشف والوسيط ومعالم التنزيل.
 والعراءس للثعلبي، وسح السحابة واصول الصفار والبحر العميق وسر الادب والانسان الكامل، وسميتها بالخميس في احوال النفس النفيس).
 وقال محمد بن معتمد خان البدخشي: (واخرج العلامة ابو اسحاق احمد ابن محمد بن ابراهيم الثعلبي المفسر النيسابوري في تفسيره عن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما انه قال: نحن حبل الله الذي قال الله تعالي: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) ().
 وقال احمد بن باكثير المكي: (وروي الثعلبي في تفسير قوله تعالي:
 [وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم] عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: الاعراف موضع عال من الصراط عليه العباس وحمزة وعلي بن ابي طالب وجعفر ذو الجناحين، يعرفون محبهم ببياض الوجه ومبغضهم بسواد الوجه) ().
 {} رواية سبط ابن الجوزي وقال سبط ابن الجوزي: (اتفق علماء السير ان قصة الغدير بعد رجوع النبي (صلي الله عليه وسلم) من حجة الوداع في الثامن عشر من ذي الحجة،
 
 جمع الصحابة وكانوا ماءة وعشرين الفا وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 الحديث. نص " ص " علي ذلك بصريح العبارة دون التلويح والاشارة. وذكر ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره باسناده ان النبي " ص " لما قال ذلك طار في الاقطار وشاع في البلاد والامصار وبلغ ذلك الحارث بن نعمان الفهري) () ترجمة السبط والثناء عليه   الذهبي: (وابن الجوزي العلامة الواعظ المءرخ شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزغلي التركي ثم البغدادي العوني الهبيري الحنفي سبط الشيخ جمال الدين ابي الفرج ابن الجوزي، اسمعه جده منه ومن ابن كليب وجماعة، وقدم دمشق سنة بضع وستماءة فوعظ بها، وحصل له القبول العظيم للطف شماءله وعذوبة وعظه، وله تفسير في تسعة وعشرين مجلدا، وشرح الجامع الكبير، وجمع مجلدا في مناقب ابي حنيفة، ودرس وافتي، وكان في شبيبته حنبليا. توفي في الحادي والعشرين من ذي الحجة، وكان وافر الحرمة عند الملوك) ().
   ابن الوردي: (وفيها توفي الشيخ شمس الدين يوسف سبط جمال الدين ابن الجوزي. واعظ فاضل، له مراة الزمان تاريخ جامع. قلت: وله تذكرة الخواص من الامة في ذكر مناقب الاءمة والله اعلم) ().
 
 {} رواية الوصابي ورواه ابراهيم بن عبد الله اليمني الوصابي عن (الامام الثعلبي في تفسيره) كذلك اعتماد العلماء علي كتاب الاكتفاء وكتاب (الاكتفاء في فضل الاربعة الخلفاء) لليمني الوصابي من الكتب المعتمدة المشهورة لدي القوم، فقد نقل عنه محمد محبوب في مواضع من تفسيره (تفسير شاهي) منها قوله: (وفي الاكتفاء عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: وقع بيني وبين العباس مفاخرة ففخر علي العباس بسقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام انهما له، قال علي فقلت: الان اخبرك بمن هو خير من هذا كله!، الذي قرع خراطيمكم بالسيف وقادكم الي الاسلام. فعز ذلك علي العباس رضي الله عنه، فانزل عز وجل: اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله يعني عليا رضي الله تعالي عنه) ().
 ومنها: (في الاكتفاء عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: لما اراد رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يغزو تبوك دعا جعفر بن ابي طالب فامره ان يتخلف علي المدينة فقال: لا اتخلف بعدك يا رسول الله. فعزم علي لما تخلفت قبل ان اتكلم فبكيت، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 ما يبكيك يا علي؟ قال: يا رسول الله يبكيني خصال غير واحد، تقول قريش غدا ما اسرع ما تخلف عن ابن عمه وخذله، وتبكيني خصلة اخري، كنت اريد ان اتعرض للجهاد في سبيل الله..) ().
 ونقل شهاب الدين احمد بن عبد القادر العجيلي عن (اسني المطالب في فضاءل علي بن ابي طالب) وهو الكتاب الرابع من (الاكتفاء في فضل الاربعة الخلفاء) ().
 {} رواية الزرندي وروي محمد بن يوسف الزرندي حديث نزول الاية المباركة المذكورة في شان الحارث بن النعمان الفهري عن الثعلبي واصفا اياه ب‍ (الامام) عن سفيان بن عيينة كما تقدم ().
 ترجمة الزرندي والاعتماد علي كتبه وقال ابن حجر العسقلاني بترجمة الزرندي: (محمد بن يوسف بن الحسن ابن محمد بن محمود بن الحسن الزرندي المدني الحنفي شمس الدين اخو نور الدين علي. قرات في مشيخة الجنيد البلياني تخريج الحافظ شمس الدين الجزري الدمشقي نزيل شيراز انه كان عالما، وارخ مولده سنة  ووفاته
 
 بشيراز سنة بضع وخمسين وسبعماءة. وذكر انه صنف درر السمطين في مناقب السبطين. وبغية المرتاح جمع فيها اربعين حديثا باسانيدها وشرحها..) ().
 وفي (الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي): (حكي الشيخ الامام العلامة المحدث بالحرم الشريف النبوي جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي في كتابه المسمي بدرر السمطين في فضل المصطفي والمرتضي والسبطين: ان الامام المعظم والحبر المكرم احد الاءمة المتبعين المقتدي بهم في امور الدين محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة منقلبه ومثواه لما صرح بمحبة اهل البيت وانه من شيعتهم قيل فيه هذا وهو السيد الجليل فقال مجيبا عن ذلك بابيات:
 اذا نحن فضلنا عليا فاننا * روافض بالتفضيل عند ذوي الجهل الي اخر الاشعار) ().
 ووصفه شهاب الدين احمد عند النقل عنه بالامام المحدث بالحرم الشريف النبوي المحمدي ().
 وقد ذكر الكاتب الجلبي كتابيه (نظم درر السمطين) و (بغية المرتاح) في (كشف الظنون) ().
 كما عد الديار بكري كتابه (الاعلام) ضمن مصادر كتابه (الخميس).
 وقال السمهودي: (وقال الحافظ جمال الدين المذكور: وقال ابو الليث
 
 عبد السلام بن صالح الهروي: كنت مع علي بن موسي الرضا  وقد دخل نيسابور وهو علي بغله شهباء  فغدا في طلبه العلماء من اهل البلد.. وقالوا:
 بحق اباءك الطاهرين حدثنا بحديث سمعته من ابيك. فقال : حدثني ابي العبد الصالح موسي بن جعفر وقال: حدثني ابي جعفر الصادق ابن محمد قال: حدثني ابي باقر علم الانبياء محمد بن علي قال: حدثني ابي سيد العابدين علي بن الحسين قال: حدثني ابي سيد شباب اهل الجنة الحسين بن علي قال: سمعت ابي سيد العرب علي بن ابي طالب يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:
 الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان. قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله: لو قرات هذا الاسناد علي مجنون لبرء من حينه. وروي بعضهم ان المستملي لهذا الحديث ابو زرعة الرازي ومحمد بن اسلم الطوسي) ().
 وهكذا نقل عنه في مواضع عديدة واصفا اياه ب‍ (الحافظ).
 {} رواية الدولت ابادي وروي ملك العلماء شهاب الدين بن شمس الدين الدولت ابادي حديث نزول قوله تعالي: [سال ساءل بعذاب واقع] في واقعة حديث الغدير بقوله:
 (وفي الزاهدية عند قوله تعالي: سال ساءل بعذاب واقع: في تفسير الثعلبي نزولا: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال يوما. من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. فسمع ذلك واحد من الكفرة من جملة الخوارج فجاء الي النبي " ص " فقال: يا محمد
 
 هذا من عندك او من عند الله؟ فقال " ص " هذا من عند الله. فخرج الكافر من المسجد وقام علي عتبة الباب وقال: ان كان ما يقوله حقا فانزل علي حجرا من السماء، قال: فنزل حجر ورضخ راسه. فنزلت السورة) ().
 ترجمة الدولت ابادي وشهاب الدين الدولت ابادي من اعلام علماء اهل السنة، فقد ذكره غلام علي ازاد قاءلا: (مولانا القاضي شهاب الدين بن شمس الدين ابن عمر الزاولي الدولت ابادي نور الله ضريحه. ولد بدولت اباد دهلي وتلمذ علي القاضي عبد المقتدر الدهلوي ومولانا خواجكي الدهلوي وهو من تلامذة مولانا معين الدين العمراني رحمهم الله تعالي. وفاق اقرانه وسبق اخوانه. وكان القاضي عبد المقتدر يقول في حقه: ياتيني من الطلبة من جلده علم ولحمه علم وعظمه علم.
 .. والف كتبا سارت بها ركبان العرب والعجم واذكي سرجا اهدي من النار الموقدة علي العلم.
 توفي لخمس بقين من رجب المرجب سنة تسع واربعين وثمانماءة ودفن بجونفور في الجانب الجنوبي من مسجد السلطان ابراهيم الشرقي) ().
 كما ترجم له الشيخ عبد الحق الدهلوي واثني عليه الثناء البالغ ().
 وذكر كاشف الظنون احد كتب شهاب الدين دولت ابادي وهو (الارشاد في النحو) ووصف مءلفه ب‍ (الشيخ الفاضل) والكتاب بقوله: (وهو متن لطيف
 
 تعمق في تهذيبه كل التعمق وتانق في ترتيبه حق التانق).
 وكذا مدح ولي الله الدهلوي مءلفات الدولت ابادي في كتابه (المقدمة السنية في الانتصار للفرقة السنية).
 وقد عد رشيد الدين الدهلوي ملك العلماء في عداد عظماء العلماء من اهل السنة الذين الفوا كتبا ورساءل في مناقب الاءمة الطاهرين من اهل البيت (عليهم السلام).
 وهذا المقدار يكفي لبيان كون الدولت ابادي من علماء اهل السنة المعتمدين الموثوقين لديهم.
 {} رواية السمهودي وروي نور الدين علي بن عبد الله السمهودي الشافعي حديث نزول الاية الشريفة في حق الحارث في الواقعة المذكورة عن الثعلبي ايضا حيث قال:
 (وروي الامام الثعلبي في تفسيره ان سفيان بن عيينة رحمه الله سءل عن قول الله عز وجل: (سال ساءل بعذاب واقع) فيمن نزلت؟ فقال للساءل: سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك، حدثني ابي عن جعفر بن محمد عن اباءه ان رسول الله " ص " لما كان بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا فاخذ بيد علي رضي الله عنه وقال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، فشاع ذلك وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث ابن النعمان الفهري فاتي رسول الله " ص " علي ناقة فنزل بالابطح عن ناقته واناخها وقال:
 يا محمد امرتنا ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلناه، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه، وامرتنا بالزكاة فقبلنا، واردتنا ان نصوم شهرا فقبلنا، وامرتنا بالحج 
 فقبلنا. ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك تفضله علينا وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه، فهذا شء منك ام من الله عز وجل؟ فقال النبي " ص ": والله الذي لا اله الا هو ان هذا من الله عز وجل، فولي الحارث وهو يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. فما وصل الي راحلته حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله، فانزل الله تعالي: سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) ().
 ترجمة السمهودي   السخاوي ملخصا بلفظه: (علي بن عبد الله السمهودي. ولد في صفر سنة  بسمهود ونشا بها فحفظ القران والمنهاج ولازم والده، وقدم القاهرة معه وبمفرده غير مرة، وقرا عمدة الاحكام بحثا علي السعد بن الديري، واذن له في التدريس هو والبامي والجوجري، وفيه وفي الافتاء الشهاب السارمساجي بعد امتحانه له في مساءل ومذاكرته معه، وفيها ايضا زكريا وكذا المحلي والمناوي وعظم اختصاصه بهما وتزايد مع ثانيهما بحيث خطبه لتزويج سبطته، وقرره معيدا في الحديث بجامع طولون، وفي الفقه بالصالحية، واسكنه قاعة القضاء بها وعرض عليه النيابة فابي، ثم فوض اليه عند رجوعه مرة الي بلده مع القضاء حيث حل النظر في امر ثواب الصعيد وصرف غير المتاهل منهم فما عمل بجميعه.
 ثم انه استوطن القاهرة وكنت هناك فكثر اجتماعنا وكان علي خير كبير، وفارقته بمكة بعد ان حججنا، ثم توجه منها الي طيبة فقطنها من سنة ثلاث
 
 وسبعين ولقيته في كلا الحرمين غير مرة، وغبطته علي استيطانه المدينة، وصار شيخها قل ان يكون احد من اهلها لم يقرا عليه.
 وبالجملة فهو انسان فاضل مفنن متميز في الفقه والاصلين، فهو فريد هناك في مجموعه ولاهل المدينة به جمال والكمال لله) ().
   عبد القادر العيدروس: (وفيها في يوم الخميس ثامن عشر ذي القعدة توفي عالم المدينة الامام القدوة والمفتي الحجة الشريف، ذو التصانيف الشهيرة، نزيل المدينة الشريفة وعالمها وفقيهها ومدرسها ومءرخها، ترجمه الحافظان العز ابن فهد والشمس السخاوي.. والف عدة تاليف منها جواهر العقدين في فضل الشرفين.. وجمع فتاواه في مجلد وهي مفيدة جدا..) ().
   عبد الغفار بن ابراهيم العكي العد ثاني: (الامام العلامة نور الدين علي بن عبد الله.. وله مصنفات مفيدة.. وكلها في غاية الاتقان والتحقيق والتحرير والتدقيق. توفي بطيبة المشرفة) ().
   محمد بن يوسف الشامي في ذكر رموز سيرته: " او (السيد) فالامام العلامة شيخ الشافعية بطيبة نور الدين السمهودي ().
   ووصفه الشيخ عبد الحق الدهلوي: ب‍ " السيد العالم الكامل اوحد العلماء الاعلام عالم مدينة خير الانام نور الدين.. مات ضحي يوم لليلة بقيت من ذي القعدة عام احدي عشر وتسعماءة ودفن في البقيع عند قبر الامام مالك.. " ().
 
   واحتج محمد بن عبد الرسول البرزنجي بكتب السمهودي في كتابه (الاشاعة لاشراط الساعة) وذكر في ديباجته في ضمن ماخذه (كتب الامام الشريف نور الدين علي السمهودي كتاريخ المدينة وجواهر العقدين) ().
   ووصفه محمود بن علي الشيخاني القادري ب‍ (السيد الجليل) مع الاعتماد علي رواياته ().
   وذكر الشيخ ابراهيم الكردي احاديث في الرد علي الفلاسفة ثم قال: (اورد هذه الاحاديث عالم المدينة ومفتيها العلامة السيد نور الدين.. في كتاب جواهر العقدين، وقد اخبرنا بالكتاب كله شيخنا ايده الله تعالي قراءة للبعض واجازة للكل..) ().
   وقال احمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي في (وسيلة المال في عد مناقب الال): (وقد اكثرت العلماء في هذا الشان وجمعت من جواهر مناقبهم الشريفة ما يجمل به جيد الزمان، ومن احسن ما جمعت في تلك التاليف وانفع ما نقلت منه في هذا التصنيف كتاب جواهر العقدين في فضل الشرفين لعلامة الحرمين السيد السمهودي تغمده الله برحمته) ().
   ووصفه محمد بن معتمد خان البدخشي ب‍ (السيد السند نور الملة والدين..) ().
   وقال تاج الدين الدهان المكي: (تواريخ المدينة الشريفة لعالمها
 
 الامام الحجة السيد الشريف نور الدين..) ().
   ووصفه احمد بن عبد القادر العجيلي ب‍ (امام السادة والعلماء) ().
   وذكره رشيد الدين خان الدهلوي فيمن الف وصنف في فضاءل الاءمة من العترة الطاهرة من عظماء علماء اهل السنة، حيث ذكر كتابه (جواهر العقدين) ووصف مءلفه ب‍ (الامام) ().
 {} رواية ابن الصباغ ورواه ايضا الشيخ نور الدين علي بن محمد المعروف بابن الصباغ المالكي عن تفسير الثعلبي كما مر مرارا وعبر عن الثعلبي ب‍ (الامام) ().
 ترجمة ابن الصباغ والتعريف بكتابه وابن الصباغ من مشاهير علماء المالكية ومن اكابر مشايخهم المعتمدين، وقد وصفه العجيلي لدي النقل عنه ب‍ (الشيخ الامام علي بن محمد الشهير بابن الصباغ من علماء المالكية).
 وذكر محمد بن عبد الله المطيري المدني الشافعي لدي النقل عنه ان ابن الصباغ من العلماء العاملين الاعيان.
 
 كما اكثر من النقل عن كتابه (الفصول المهمة) جماعة من اعيان علماء اهل السنة كالحلبي في (سيرته) والصفوري في (نزهة المجالس) والشيخاني القادري في (الصراط السوي) والعجيلي في (ذخيرة المال) والسمهودي في (جواهر العقدين).
 {} رواية المحدث الشيرازي ورواه السيد جمال الدين عطاء الله بن فضل الله المحدث الشيرازي في (الاربعين في مناقب امير المءمنين) حيث قال: (الحديث الثالث عشر: عن جعفر بن محمد عن اباءه الكرام (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لما كان بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا فاخذ بيد علي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه حيث كان  وفي رواية: اللهم اعنه واعن به وارحمه وارحم به وانصره وانصر به  فشاع ذلك وطار في البلاد فبلغ ذلك الحارث ابن النعمان الفهري فاتي رسول الله " ص " علي ناقة له ونزل بالابطح عن ناقته واناخها، فقال:
 يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلناه منك وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك، وامرتنا بالزكاة فقبلناه منك، وامرتنا ان نصوم فقبلناه منك، وامرتنا بالحج فقبلناه منك، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك تفضله علينا وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه. فهذا شء منك ام من الله عز وجل؟
 فقال النبي " ص ": والذي لا اله الا هو ان هذا من الله عز وجل، فولي 
 الحارث بن النعمان وهو يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. فما وصل الي راحلته حتي رماه الله عز وجل بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله. وانزل الله عز وجل: (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) ().
 الثناء علي المحدث الشيرازي والسيد جمال الدين الشيرازي من كبار علماء اهل السنة الاثبات ومن مشايخ (الدهلوي) في الاجازة كما لا يخفي علي ناظر رسالته في (اصول الحديث). وجعله الملا علي القاري من المشايخ الكبار. كما وصفه بالاوصاف العظيمة في مقدمة كتابه (المرقاة في شرح المشكاة).
 واعتمد علي رواياته جماعة من اساطين علماءهم كالشيخ عبد الحق الدهلوي في (مدارج النبوة) والديار بكري في (الخميس) وولي الله الدهلوي في (ازالة الخفاء) كما لا يخفي علي من راجع الكتب المذكورة.
 {} رواية المناوي وروي الشيخ شمس الدين عبد الرءف بن تاج العارفين المناوي الحديث المذكور حيث قال بشرح حديث الغدير: (وفي تفسير الثعلبي عن ابن عيينة قال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما قال ذلك طار في الافاق فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، فاتي رسول الله " ص " فقال: يا محمد..) ().
 
 ترجمة المناوي وترجم محمد امين بن فضل الله المحبي الدمشقي للمناوي ترجمة حافلة نلخصها فيما يلي بلفظه: (عبد الرءف بن تاج العارفين الامام الكبير الحجة الثبت القدوة صاحب التصانيف الساءرة واجل اهل عصره من غير ارتياب وكان اماما فاضلا زاهدا عابدا قانتا لله خاشعا له كثير النفع، وكان متقربا بحسن العمل مثابرا علي التسبيح والاذكار صابرا صادقا، وكان يقتصر يومه وليلته علي اكلة واحدة من الطعام، قد جمع من العلوم والمعارف علي اختلاف انواعها وتباين اقسامها ما لم يجتمع في احد ممن عاصره، انقطع عن مخالطة الناس وانعزل في منزله واقبل علي التاليف فصنف في غالب العلوم، ثم ولي تدريس المدرسة الصالحية فحسده اهل عصره وكانوا لا يعرفون مزية علمه لانزواءه عنهم، ولما حضر الدرس فيها ورد عليه من كل مذهب فضلاءه منتقدين عليه فاذعنوا لفضله وصار اجلاء العلماء يبادرون لحضوره، واخذ عنه منهم خلق كثير منهم: الشيخ سليمان البابلي، والسيد ابراهيم الطاشكندي، والشيخ علي الاجهوري الولي المعتقد، واحمد الكلبي وولده الشيخ محمد وغيرهم. وكان ذلك لم يخل من طاعن وحاسد حتي دس عليه السم، فتوالي عليه بسبب ذاك نقص في اطرافه وبدنه من كثرة التداوي.
 بالجملة فهو اعلم علماء هذا التاريخ اثارا ومءلفاته غالبا متداولة كثيرة النفع، وللناس عليها تهافت زاءد ويتغالون في اثمانها، واشهرها شرحاه علي الجامع الصغير وشرح السيرة المنظومة للعراقي. 
 وكانت ولادته في سنة  وتوفي سنة ) ().
 ترجمة المحبي مادح المناوي وترجم محمد افندي بن علي افندي المرادي البخاري الدمشقي مفتي الحنفية لمحمد امين المحبي بقوله: (محمد الامين بن فضل الله.. فريد العصر ويتيمة الدهر المءرخ الذي بهر العقول بانشاءه البديع الشاعر الماهر الذي هو ببيانه لها روت ساحر. ولد بدمشق سنة ..
 وكان يكتب الخط الحسن العجيب، والف مءلفات حسنة بعد ان جاوز العشرين .. وكانت وفاته في ثاني عشر جمادي الاولي سنة ..) ().
 {} رواية العيدروس وكذلك رواه شيخ بن عبد الله بن شيخ عبد الله العيدروس باعلوي عن الثعلبي في تفسيره.
 ترجمة العيدروس والثناء عليه وترجم المحبي للعيدروس المذكور بما هذا ملخصه: (شيخ بن عبد الله ابن شيخ بن عبد الله بن شيخ بن عبد الله العيدروس اليمني، الاستاذ الكبير المحدث الصوفي الفقيه، اشتغل علي والده، اخذ عنه علوما كثيرة ولبس منه
 
 الخرقة وتفقه، ورحل الي الشحر واليمن والحرمين في سنة ، ثم رحل الي الهند فدخلها في سنة ، واخذ عن عمه الشيخ عبد القادر بن شيخ وكان يحبه ويثني عليه وبشره ببشارات والبسه الخرقة وحكمه وكتب له اجازة مطلقة في احكام التحكيم.
 ثم قصد اقليم الدكن واجتمع بالوزير الاعظم عنبر وبسلطانه برهان نظام شاه، وحصل له عندهما جاه عطيم، واخذ عنه جماعة، ثم سعي بعض المردة بالنميمة فافسدوا امر تلك الداءرة ففارقهم صاحب الترجمة، وقصد السلطان ابراهيم عادلشاه فاجله وعظمه وتبجح السلطان بمجيءه اليه وعظم امره في بلاده، وكان لا يصدر الا عن رايه، وسبب اقباله الزاءد عليه انه وقع له حال اجتماعه به كرامة وهي: ان السلطان كانت اصابته في مقعدته جراحة منعته الراحة والجلوس وعجزت عن علاجه حذاق الاطباء وكان سببها ان السيد الجليل علي بن علوي دعا عليه بجرح لا يبرا، فلما اقبل صاحب الترجمة وراه علي حالته امره ان يجلس مستويا فجلس من حينءذ وبرا منها. وكان السلطان ابراهيم رافضيا فلم يزل به حتي ادخله في عداد اهل السنة.
 فلما راي اهل تلك المملكة انقياد السلطان اليه اقبلوا عليه وهابوه، وحصل كتبا نفيسة، واجتمع له من الاموال ما لا يحصي كثرة.. ولم يزل مقيما عند السلطان ابراهيم عادلشاه حتي مات السلطان، فرحل صاحب الترجمة الي دولت اباد.. الي ان مات سنة . وكانت ولادته في سنة ) ().
 ووصفه الشيخاني القادري لدي النقل عنه باوصاف حميدة جليلة قال:
 (وفي العقد النبوي والسر المصطفوي للشيخ الامام والغوث الهمام بحر الحقاءق والمعارف السيد السند والفرد الامجد الشريف الحسيني المسمي بالشيخ بن
 
 عبد الله..) ().
 وان محمد محبوب عالم ينقل في مواضع من تفسيره (تفسير شاهي) عن كتاب (العقد النبوي) المذكور للعيدروس اليمني.
 {} رواية الشيخاني وروي محمود بن محمد الشيخاني القادري حديث نزول الاية الكريمة حيث قال: (وقد مر مرارا قوله (صلي الله عليه وسلم): من كنت مولاه فعلي مولاه.
 الحديث.
 قالوا: وكان الحارث بن النعمان مسلما فلما سمع حديث من كنت مولاه فعلي مولاه شك في نبوة النبي " ص " ثم قال: اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. ثم ذهب ليركب راحلته فما مشي نحو ثلاث خطوات حتي رماه الله عز وجل بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله. فانزل الله تعالي: سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) ().
 وهذا الرجل من علماء اهل السنة المعتمدين، وقد نقل عنه واعتمد عليه رشيد الدين خان الدهلوي في كتابه (غرة الراشدين).
 
 {} رواية الحلبي وروي نور الدين علي بن ابراهيم الحلبي بقوله: (قال بعضهم: ولما شاع قوله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه في ساءر الامصار وطار في جميع الاقطار فبلغ الحارث بن النعمان الفهري فقدم المدينة واناخ راحلته عند باب المسجد فدخل والنبي " ص " جالس وحوله اصحابه فجاء حتي جثي بين يديه ثم قال:
 يا محمد انك امرتنا ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلنا ذلك منك، وامرتنا ان نصلي في اليوم والليلة خمس صلوات ونصوم شهر رمضان ونزكي اموالنا ونحج البيت فقبلنا ذلك منك، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه، فهذا شء من الله او منك؟
 فاحمرت عينا رسول الله " ص " وقال: والله الذي لا اله الا هو انه من الله وليس مني. قالها ثلاثا. فقام الحارث وهو يقول: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك  وفي رواية: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا  فارسل علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. فوالله ما بلغ باب المسجد حتي رماه الله بحجر من السماء فوقع علي راسه وخرج من دبره، فمات. وانزل الله تعالي: سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع. الاية) ().
 
 ترجمة نور الدين الحلبي   عبد الله بن حجازي الشرقاوي: (العلامة الفاضل واللوذعي الكامل شيخ الاسلام وبركة الانام الشيخ علي الحلبي صاحب السيرة الحلبية المشهورة..) ().
   المحبي: (الامام الكبير اجل اعلام المشايخ وعلامة الزمان، كان جبلا من جبال العلم وبحرا لا ساحل له، واسع الحكم، علامة جليل المقدار جامعا لاشتات العلي صارفا نقد عمره في بث العلم النافع ونشره، وحظي فيه حظوة لم يحظها احد مثله، فكان درسه مجمع الفضلاء ومحط رحال النبلاء، وكان غاية في التحقيق حاد الفهم قوي الفكرة متحريا في الفتاوي جامعا بين العلم والعمل صاحب جد واجتهاد، عم نفعه الناس فكانوا ياتونه لاخذ العلم عنه من البلاد، مهابا عند خاصة الناس وعامتهم، حسن الخلق والخلق ذا دعابة لطيفة في درسه مع جلالة، وكان الشيوخ يثنون عليه بما هو اهله من الفضل التام ومزيد الجلالة والاحترام.
 ولد بمصر في سنة ، والف المءلفات البديعة منها: السيرة النبوية التي سماها انسان العيون في سيرة النبي المامون في ثلاث مجلدات، اختصرها من سيرة الشيخ محمد الشامي وزاد اشياء لطيفة الموقع، وقد اشتهرت اشتهارا كثيرا وتلقتها افاضل العصر بالقبول حررها تحريرا مع الشيخ سلطان. وكانت وفاته يوم السبت اخر يوم من شعبان سنة ) ().
 
 {} رواية احمد بن باكثير وروي احمد بن الفضل بن محمد باكثير نزول اية (سال ساءل بعذاب واقع) في واقعة غدير خم عن الثعلبي حيث قال: (روي الثعلبي في تفسيره: ان سفيان ابن عيينة رحمه الله سءل عن قوله عز وجل سال ساءل بعذاب واقع، فيمن نزلت؟
 فقال للساءل: سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك، حدثني ابي عن جعفر ابن محمد عن اباءه رضي الله عنهما، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لما كان بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا، فاخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فشاع ذلك وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، فاتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي ناقة فنزل بالابطح عن ناقته واناخها وقال:
 يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقبلناه منك، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك، وامرتنا بالحج فقبلنا، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك تفضله علينا. فقلت:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، فهذا شء منك او من الله عز وجل؟ فقال النبي " ص ":
 والذي لا اله الا هو ان هذا من الله عز وجل.
 قال: فولي الحارث بن النعمان  وهو يريد راحلته  وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل الي راحلته حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته حتي خرج من دبره فقتله. 
 فانزل الله تعالي: سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) ().
 ترجمة ابن باكثير المكي وقد ترجم محمد امين المحبي لابن باكثير المكي بقوله : (الشيخ احمد ابن الفضل بن محمد باكثير المكي الشافعي من ادباء الحجاز وفضلاءها المتمكنين، كان فاضلا اديبا له مقدار علي وفضل جلي، وكان له في العلوم الفلكية وعلم الاوفاق والزابرجا يد عالية. وكان له عند اشراف مكة منزلة وشهرة، وكان في الموسم يجلس في المكان الذي يقسم فيه الصر السلطاني بالحرم الشريف بدلا عن شريف مكة.
 ومن مءلفاته: حسن المال في مناقب الال.. وكانت وفاته سنة  بمكة ودفن بالمعلاة) ().
 ووصفه رضي الدين محمد بن علي بن حيدر لدي النقل عنه في كتابه (تنضيد العقود السنية بتمهيد الدولة الحسينية) بقوله: (قال احمد صاحب الوسيلة وهو الثقة الامين في كل فضيلة..) {} رواية محبوب عالم ورواه محبوب عالم  وهو من اكابر علماء اهل السنة وعرفاءهم  في تفسيره المعروف (تفسير شاهي) الذي اثني عليه (الدهلوي) وغيره من علماءهم رواه عن (العقد النبوي) عن (تفسير الثعلبي).
 
 {} رواية محمد صدر العالم ورواه محمد صدر العالم عن تفسير الثعلبي كذلك حيث قال: (اخرج الثعلبي في تفسيره: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال يوما اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فسمع ذلك واحد من الكفرة من جملة الخوارج، فجاء الي النبي " ص " فقال: يا محمد هذا من عندك او من عند الله؟ فقال النبي " ص " هذا من عند الله، فخرج الكافر من المسجد وقام علي عتبة الباب وقال: ان كان ما يقوله حقا فانزل علي حجرا من السماء، قال: فنزل حجر ورضخ راسه فنزل قوله: سال ساءل. الاية) ().
 {} رواية محمد بن اسماعيل الامير ورواه محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير الصنعاني عن تفسير الثعلبي ثم قال: (قلت: وذكره الحافظ العلامة ابو سعود الرومي في تفسيره الشهير) ().
 الثناء علي محمد بن اسماعيل الامير قال احمد بن عبد القادر العجيلي الشافعي: (واولاد الامام المتوكل علماء جهابذة وابرار، اعظمهم ولده الامام المءيد بالله محمد بن اسماعيل، قرا كتب
 
 الحديث وبرع فيها. كان اماما في الزهد والورع، يعتقده العامة والخاصة وياتونه بالنذور فيردها ويقول: ان قبولها تقرير لهم علي اعتقادهم انه من الصالحين وهو يخاف انه من الهالكين..
 ومن اعيان ال الامام: السيد المجتهد الشهير المحدث الكبير السراج المنير محمد بن اسماعيل الامير مسند الديار ومجدد الدين في الاقطار، صنف اكثر من ماءة مءلف، وهو لا ينسب الي مذهب بل مذهبه الحديث..).
 وقال: (وسيدنا الامام محمد بن اسماعيل الامير رضي الله عنه اخذ عن علماء الحرمين واستجاز منهم وارتبط باسانيدهم وقرا علي الشيخ عبد الخالق ابن الزين المزجاجي والشيخ عليه واستجاز منه واسند عنه مع تمكنه من علوم الال وتاصله) ().
 وقال صديق حسن القنوجي: (ارشاد النقاد الي تيسير الاجتهاد للامام بدر الملة المنير محمد بن اسماعيل اليمني الامير المتوفي سنة ..) ().
 كما ذكر كتبا اخري له مع الثناء عليها وعلي مءلفها، ووصفه بالاوصاف الجليلة.
 {} رواية احمد بن عبد القادر ورواه احمد بن عبد القادر الشافعي في كتابه (ذخيرة المال في شرح عقد جواهر اللءال) عن الثعلبي معبرا عنه ب‍ " الامام ".
 
 الثناء عليه وعلي كتابه وقد وصفه الشيخ احمد بن محمد الانصاري اليمني الشرواني لدي النقل عنه باوصاف جليلة حيث قال: (وما احسن قول محب الال العارف المفضال شهاب الدين احمد بن عبد القادر الحفظي الشافعي رحمه الكبير المتعال في منظومته المسماة بعقد جواهر اللال:
 واية التطهير فيهم نزلت * واذهبت رجسهم وطهرت لما تلاها قام يدعو اهله * في بيت سكناه وخص اله ادخلهم تحت الكسا وجللا * جميعهم ثم دعا وابتهلا وقال اللهم هءلاء * هم اهل بيتي وهم عصاءي اني لمن حاربهم حرب ومن * سالمهم سلم علي مر الزمن وانني منهم وهم مني فصل * عليهم ازكي صلاة واجل وارحم وبارك وارض عنهم واغفر * والرجس اذهب عنهم وطهر فهذه الاية اصل القاعدة * ومنبع الفضل لكل عاءدة وانما حرف يفيد الحصرا * ويقصر المراد فيهم قصرا فلا يريد الله فيهم غير ان * يذهب عنهم كل رجس ودرن مءكدا تطهيرهم بالمصدر * منكرا اشارة للعبقري ومنها:
 " وكل اعداءهم والجافي * فلا نواليهم ولا نصافي قد قطعوا ما امروا بوصله * وما رعوا ذمة خير رسله عقوه في اولاده وهجروا * ونقضوا عهودهم وغدروا ما عذرهم يوم اللقا والحجة * وكيف ينجو غارق في اللجة؟ 
 ماذا يقولون اذا ما سءلوا * وشهد الله علي ما فعلوا؟
 وهم بذاك اليوم في هوان * تطاهم الاقدام كالجعلان ويحكم الله بحكم الحق * بينهم وبين اهل العق والمصطفي والمرتضي وفاطمة * قد حضروا في مجلس المخاصمة يا حسرة عليهم لا تنقضي * وخجلة لمن جفا ومن رضي وما جري فقد مضي وانما * يا ويل من والي لمن قد ظلما وكل من يسكت او يلبس * ومن لعذر فاسد ملتمس فذاك مغبون بكل حال * قد ضيع الربح وراس المال واستبدل الادني بكل خير * وباع دينه بدنيا الغير وفي غد كل فريق يجمع * تحت لواء من له يتبع وكل اناس بامام يدعي * فاختر لمن شءت والق السمعا قال محبر هذا الكتاب اذاقه الله حلاوة عفوه يوم الحساب: وللشهاب العارف الحفظي شرح علي منظومته دال علي حسن عقيدته ووفور محبته لاهل البيت الرفيع وسلامته من التعصب الشنيع سماه: ذخيرة المال في شرح عقد جواهر اللال. ولما كنت مقيما في الوطن كان الشهاب موجودا في برج شرفه بين الحجاز واليمن، ولا ادري اليوم اباق لمعان ذلك النور ام غاب عن الابصار بعد الظهور، لبعدي عن تلك الاقطار وانقطاع ما لم ازل مترقبا لوصوله من اخبار الاخيار الساكنين في انفس الديار..) ().
 الثناء علي مادح الحفظي واحمد الشرواني اليمني وصفه مشاهير علماءهم باوصاف كريمة في تقاريظهم
 
 لكتابه المذكور (المناقب الحيدرية)، فممن كتب له تقريظا هو: رشيد الدين خان الدهلوي تلميذ (الدهلوي). ومنهم: المولوي حسن علي المحدث تلميذ (الدهلوي)، ومنهم: المولوي اوحد الدين البلجرامي.
 وقد طبعت هذه التقاريظ في اخر كتاب (المناقب الحيدرية) فليلاحظ.
 {} رواية الشبلنجي ورواه ايضا سيد مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي عن الثعلبي  مع التعبير عنه ب‍ " الامام "  كذلك ().
 
 دلالة هذا الحديث علي افضلية علي (ع) وحديث نزول قوله عز وجل: (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) في شان الحارث بن النعمان الفهري بعد نزول العذاب عليه بسبب اعتراضه علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ما قاله يوم غدير خم في حق امير المءمنين (عليه السلام) وهو قوله " ص ": (من كنت مولاه فعلي مولاه).. صريح في دلالة هذا الكلام علي افضلية علي (عليه السلام) لانه قال للنبي في اعتراضه: (ولم ترض بهذا حتي اخذت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه).
 وهذا وجه اخر لسقوط تاويلات القوم لحديث الغدير ومناقشاتهم في دلالته علي الافضلية والامامة، تلك الدلالة التي اذعن بها جميع المتاخرين والغاءبين الذين بلغهم ما قاله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في ذلك يوم العظيم وفي ذلك الجمع الحاشد.
 استلزام الافضلية للامامة والافضلية تستلزم الامامة كما بينا ذلك بالتفصيل في (المنهج الاول) وسنوضحه 
 في البحوث الاتية انشاء الله تعالي.. ولكن لا باس يذكر كلمات بعض اساطين اهل السنة الصريحة في لزوم كون الخليفة افضل الناس، وانه لا يجوز خلافة المفضول مع وجود الافضل منه في الامة:
 قال ابن تيمية: (اما جمهور الناس ففضلوا عثمان وعليه استقرار اهل السنة وهو مذهب اهل الدين ومشايخ الزهد والتصوف واءمة الفقهاء كالشافعي و اصحابه وابي حنيفة واصحابه وهو اصح الروايتين عن مالك وعليها اصحابه.
 قال مالك: لا اجعل من خاض في الدماء كمن لم يخض فيها، وقال الشافعي وغيره: انه بهذا السبب قصد والي المدينة الهاشمي ضرب مالك وجعل طلاق المكره سببا ظاهرا، وهو ايضا مذهب جماهير اهل الكلام: الكرامية والكلابية والاشعرية والمعتزلة.
 وقال ايوب السجستاني: من لم يقدم عثمان علي علي فقد ازري المهاجرين والانصار، وهكذا قال احمد بن حنبل وابو الحسن الدارقطني وغيرهما. انهم اتفقوا علي تقديم عثمان ولهذا تنازعوا فيمن لم يقدم عثمان هل يعد مبتدعا علي قولين، هما روايتان عن احمد، فاذا قام الدليل علي تقديم عثمان كان ما سواه اوكد.
 فاما الطريق التوقيفي فالنص والاجماع، اما النص ففي الصحيحين عن ابن عمر قال: كنا نقول ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) حي: افضل امة النبي " ص " بعده ابو بكر ثم عمر ثم عثمان. واما الاجماع فالنقل الصحيح قد ثبت:
 ان عمر جعل الامر شوري في ستة وان ثلاثة تركوه لثلاثة: عثمان وعلي وعبد الرحمن، وان الثلاثة اتفقوا علي ان عبد الرحمن يختار واحدا منهما، وبقي عبد الرحمن ثلاثة ايام حلف انه لم ينم فيها كثير نوم يشاور المسلمين، وقد اجتمع بالمدينة اهل الحل والعقد حتي امراء الامصار، وبعد ذلك اتفقوا 
 علي مبايعة عثمان بغير رغبة ولا رهبة، فيلزم ان يكون هو الاحق، ومن كان هو الاحق كان هو الافضل، فان افضل الخلق من كان احق ان يقوم مقام رسول الله " ص " وابي بكر وعمر.
 وانما قلنا يلزم ان يكون هو الاحق لانه لو لم يكن ذلك للزم اما جهلهم واما ظلمهم، فانه اذا لم يكن احق وكان غيره احق فان لم يعلموا ذلك كانوا جهالا، وان علموه وعدلوا عن الاحق الي غيره كانوا ظلمة، فتبين ان عثمان ان لم يكن احق لزم اما جهلهم واما ظلمهم وكلاهما منتف، اما اولا فلانهم اعلم بعثمان وعلي منا، واعلم بما قاله الرسول فيهما منا، واعلم بما دل عليه القران في ذلك منا، ولانهم خير القرون فيمتنع ان نكون نحن اعلم منهم بمثل هذه المساءل، مع انهم احوج الي علمها منا، فانهم لو جهلوا مساءل اصول دينهم وعلمنا نحن لكنا افضل منهم وذلك ممتنع.
 وكونهم علموا الحق وعدلوا عنه اعظم واعظم، فان ذلك قدح في عدالتهم وذلك يمنع ان يكونوا خير القرون بالضرورة، ولان القران قد اثني عليهم ثناءا يقتضي غاية المدح فيمتنع اجماعهم واصرارهم علي الظلم الذي هو ضرر في حق الامة كلها، فان هذا ليس ظلما للممنوع من الولاية بل هو ظلم لكل من منع نفعه عن ولاية الاحق بالولاية، فانه اذا كان راعيان احدهما هو الذي يصلح للرعاية ويكون احق بها كان منعه من رعايتها يعود بنقص الغنم حقها من نفعه، ولان القران والسنة دل علي ان هذه الامة خير الامم وان خيرها اولوها، فان كانوا مصرين علي ذلك لزم ان تكون هذه الامة شر الامم وان لا يكون اولوها خيرها، ولانا نحن نعلم ان المتاخرين ليسوا مثل الصحابة فان كان اولءك ظالمين مصرين علي الظلم فالامة كلها ظالمة فليست خير الامم. 
 وقد قيل لابن مسعود لما ذهب الي الكوفة: من وليتم؟ قال: ولينا اعلانا ذا فوق ولم نال. وذو الفوق هو السهم، يعني اعلانا سهما في الاسلام.
 فان قيل: قد يكون عثمان الاحق بالامامة وعلي افضل منه.
 قيل: اولا هذا السءال لا يمكن ان يورده احد من الامامية، لان الافضل عندهم احق بالامامة، وهذا قول الجمهور من اهل السنة، وهنا مقامان: اما ان يقال: الافضل احق بالامامة لكن يجوز تولية المفضول اما مطلقا واما للحاجة واما ان يقال: ليس كل من كان افضل عند الله يكون هو الاحق بالامامة. وكلاهما منتف ههنا، اما الاول فلان الحاجة الي تولية المفضول في الاستحقاق كانت منتفية، فان القوم كانوا قادرين علي تولية علي وليس هناك من ينازع اصلا ولا يحتاجون الي رغبة ولا رهبة، ولم يكن هناك لعثمان شوكة تخاف بل التمكن من تولية هذا كان كالتمكن من تولية هذا. فامتنع ان يقال: ما كان يمكن الا تولية المفضول، واذا كانوا قادرين وهم يتصرفون للامة لا لانفسهم لم يجز لهم تفويت مصلحة الامة من ولاية الفاضل، فان الوكيل والولي المتصرف لغيره ليس له ان يعدل عما هو اصلح لمن اءتمنه مع كونه قادرا علي تحصيل المصلحة، فكيف اذا كانت قدرته علي الامرين سواء. واما الثاني فلان رسول الله " ص " افضل الخلق وكل من كان به اشبه فهو افضل ممن لم يكن كذلك، والخلافة كانت خلافة نبوة لم تكن ملكا، فمن خلف النبي وقام مقام النبي كان اشبه بالنبي ومن كان اشبه بالنبي كان افضل، فالذي يخلفه اشبه به من غيره والاشبه به افضل فالذي يخلفه افضل) ().
 وقال حسن بن محمد الطيبي بشرح حديث (لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان
 
 يءمهم غيره) قال: (هذا دليل علي فضله علي جميع الصحابة، فاذا ثبت هذا ثبت خلافته، لان خلافة المفضول مع وجود الفاضل لا تصح) ().
 وقال علي بن سلطان الهروي القاري: (واولي ما يستدل به علي افضلية الصديق رضي الله عنه في مقام التحقيق نصبه " ص " لامامة الانام مدة مرضه في الليالي والايام، ولذا قال اكابر الصحابة " رض " رضيه لديننا افلا نرضاه لدنيانا. ثم اجماع جمهورهم علي نصبه للخلافة ومتابعة غيرهم ايضا في اخر امرهم، ففي الخلاصة رجلان في الفقه والصلاح سواء الا ان احدهما اقرا فقدم اهل المسجد الاخر فقد اساءا، وكذا لو قلدوا القضاء رجلا وهو من اهله وغيره افضل منه، وكذا الوالي، واما الخليفة فليس لهم ان يولوا الخلافة الا افضلهم وهذا في الخلفاء خاصة، وعليه اجماع الامة) ().
 وقد نص شاه ولي الله الدهلوي علي لزوم افضلية الخليفة ولهذا الف كتاب (قرة العينين في تفضيل الشيخين).
 دلالة الحديث علي الامامة من وجه اخر ويدل اباء الحارث بن النعمان الفهري عن قبول كون امير المءمنين (عليه السلام) (المولي)  حتي انه دعا علي نفسه بقوله: اللهم ان كان هذا حقا.. علي ان مدلول قوله (صلي الله عليه واله) (من كنت مولاه فعلي مولاه) امر عظيم ومنصب جسيم لم ينله احد ابدا، ولو كان المراد من (المولي) هو (الناصر) او (المحب) او غير ذلك لما كان يمتنع الحارث عن قبول ذلك ولما
 
 صعب عليه الخضوع له والاذعان به.
 من وجوه دلالته علي الامامة تكذيب ابن تيمية اياه ولما كان حديث نزول الاية الكريمة: (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) في شان الحارث بن النعمان الفهري في واقعة حديث الغدير من اوضح الادلة والبراهين علي دلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين (عليه السلام) لم يجد ابن تيمية سبيلا الي الجواب عنه الا تكذيبه، وهذا وجه اخر يءكد دلالة هذا الحديث علي المطلوب، ولنذكر عين عبارة ابن تيمية ثم نبين مواضع بطلانها:
 (الوجه الثالث  ان نقول: في نفس هذا الحديث ما يدل علي انه كذب من وجوه كثيرة، فان فيه ان رسول الله " ص " لما كان بغدير يدعي خما نادي الناس فاجتمعوا فاخذ بيد علي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، وان هذا شاع وطار بالبلاد وبلغ ذلك النعمان بن الحارث الفهري، وانه اتي النبي " ص " علي ناقة وهو بالابطح واتي وهو في ملاء من اصحابه، فذكر انهم قبلوا امره بالشهادتين والصلاة والزكاة والصيام والحج، قال: لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك تفضله علينا وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه، وهذا منك او من الله؟ فقال النبي " ص ": هو من امر الله، فولي الحارث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله وانزل الله: سال ساءل بعذاب واقع للكافرين. الاية. 
 فيقال لهءلاء الكذابين: اجمع الناس علي ان ما قاله النبي " ص " بغدير خم كان حين مرجعه من حجة الوداع، والشيعة تسلم هذا وتجعل ذلك اليوم عيدا وهو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، والنبي " ص " بعد ذلك لم يرجع الي مكة بل رجع من حجة الوداع الي المدينة وعاش تمام ذي الحجة والمحرم والصفر، وتوفي في اول ربيع الاول.
 وفي هذا الحديث يذكر انه قال هذا بغدير خم وشاع في البلاد وجاء الحارث وهو بالابطح والابطح بمكة. فهذا كذب جاهل لم يعلم متي كانت قصة غدير خم.
 وايضا: فان هذه السورة  سورة سال ساءل  مكية باتفاق اهل العلم نزلت بمكة قبل الهجرة، فهذه نزلت قبل غدير خم بعشر سنين او اكثر من ذلك فكيف يكون نزلت بعد ذلك؟
 وايضا: فقوله تعالي: واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك. في سورة الانفال وقد نزلت عقيب بدر بالاتفاق قبل غدير خم بسنين كثيرة.
 وايضا: فاهل التفسير متفقون علي انها نزلت بسبب ما قاله المشركون للنبي " ص " بمكة قبل الهجرة كابي جهل وامثاله، وان الله ذكر نبيه بما كانوا يقولونه، واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك. اي اذكر قولهم اللهم. كقوله: واذ قال ربك للملاءكة. واذ غدوت من اهلك. ونحو ذلك.
 فامر بان يذكر ما تقدم. فدل علي ان هذا القول كان قبل نزول هذه السورة.
 وايضا: فانهم لما استحقوا من الله انه لا ينزل عليهم العذاب ومحمد (صلي الله عليه وسلم) فيهم فقال تعالي: واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. قال الله تعالي: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون. واتفق الناس علي ان 
 اهل مكة لم ينزل عليهم حجارة من السماء لما قالوا ذلك.
 وايضا: فلو كان هذا اية لكان من جنس اية اصحاب الفيل ومثل هذا ما تتوافر الهمم والدواعي علي نقله، ولو ان الناقل طاءفة من اهل العلم، ولما كان هذا لا يرويه احد من المصنفين في العلم لا المسند ولا الصحيح ولا الفضاءل ولا التفسير ولا السير ونحوها، الا ما يروي بمثل هذا الاسناد المنكر علم انه كذب باطل.
 وايضا: فقد ذكر في هذا الحديث ان هذا القاءل امن بمباني الاسلام الخمس، وعلي هذا فقد كان مسلما لانه قال: فقبلناه منك، ومن المعلوم بالضرورة ان احدا من المسلمين علي عهد النبي " ص " لم يصبه هذا.
 وايضا: فهذا الرجل لا يعرف في الصحابة بل هو من جنس الاسماء التي تذكرها الطرقية) ().
 فنقول في جوابه: ان توهم بطلان هذا الحديث مندفع بوجوه:
   الحديث في تفسير الثعلبي لقد اورد الثعلبي الحديث في تفسيره، وهذا يدل علي صحة هذا الحديث واعتباره، لما عرفت من جلالة قدر الثعلبي واعتبار تفسيره (الكشف والبيان) لدي اءمة اهل السنة وعلماءهم الاعلام.
 بل لقد نص الثعلبي  وهو الثقة الامين عندهم  في خطبة تفسيره المذكور علي ان تفسيره (كتاب جامع مهذب يعتمد وفي علم القران عليه يقتصر) وانه قد صنفه بعد (سءال قوم من الفقهاء المبرزين والعلماء المخلصين
 
 والرءساء المحتشمين) وانه (كتاب شامل كامل مهذب ملخص مفهوم منظوم، استخرج من زهاء ماءة كتاب مجموعات مسموعات سوي ما التقطته من التعليقات والاجزاء وتلقفته عن افواه المشايخ الكبار وهم قريب من ثلاثماءة شيخ) قال: (نسقته بابلغ ما قدرت عليه من الايجاز والترتيب، ولفقته بغاية التنقيب والتهذيب.
 وينبغي لكل مءلف كتابا في فن قد سبق اليه ان لا يعدم كتابه بعض الخلال التي انا ذاكرها: اما استنباط شء كان مغفلا، او جمعه ان كان متفرقا، او شرحه ان كان غامضا، او حسن نظم وتاليف او اسقاط حشو وتطويل. وارجو ان لا يخلو هذا الكتاب عن هذه الخصال التي ذكرت. والله الموفق لاتمام ما نويت وقصدت).
   من رواته سفيان بن عيينة ان (سفيان بن عيينة) من مشاهير الاءمة الموثوقين والاءمة المعتمدين عند اهل السنة، واليك بعض كلماتهم في توثيقه ومدحه والثناء عليه باختصار:
   النووي: (سفيان بن عيينة.. روي عنه: الاعمش والثوري ومسعر وابن جريح وشعبة وهمام ووكيع وابن المبارك وابن المهدي والقطان وحماد بن زيد وقيس بن الربيع والحسن بن صالح والشافعي وابن وهب واحمد بن حنبل وابن المديني وابن معين وابن راهويه والحميدي وخلاءق لا يحصون من الاءمة.
 وروي الثوري عن القطان عن ابن عيينة.
 واتفقوا علي امامته وجلالته وعظم مرتبته.. 
 ولد سفيان سنة  وتوفي يوم السبت غرة رجب سنة ) ().
   الذهبي: (العلامة الحافظ شيخ الاسلام. كان اماما حجة حافظا واسع العلم كبير القدر..) ().
   الذهبي ايضا: (الامام ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي مولاهم الكوفي شيخ الحجاز. قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز وقال ابن وهب: لا اعلم احدا اعلم بالتفسير منه. وقال احمد العجلي: كان حديثه نحوا من سبعة الاف حديث ولم يكن له كتاب.
 وكان ثبتا في الحديث. وقال بهز بن اسد: ما رايت مثل ابن عيينة، فقيل:
 ولا شعبة؟ قال: ولا شعبة. وقال احمد: ما رايت احدا اعلم بالسنن منه) ().
   الذهبي ايضا: (احد الاعلام، ثقة ثبت حافظ امام) ().
   اليافعي: (وفي اول رجب منها توفي شيخ الحجاز واحد الاعلام ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي مولاهم الكوفي الحافظ نزيل مكة وله احدي وتسعون سنة وحج سبعين حجة. قال الشافعي: لولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز، وقال ابن وهب: لا اعلم احدا اعلم بالتفسير من ابن عيينة.
 وقال احمد بن حنبل: ما رايت احدا اعلم بالسنن من ابن عيينة. وقال غيرهم من العلماء: كان اماما عالما ثبتا ورعا مجمعا علي صحة حديثه..) ().
 
   الحديث في وسيلة المال ان ذكر صاحب كتاب (وسيلة المال) هذا الحديث في كتابه المذكور من الوجوه الدالة علي اعتباره، لما سياتي من التزامه بايراد الاحاديث المعتبرة من الاحاديث التي صححها العلماء في هذا الكتاب.
 وبمثل هذا صرح بعض العلماء الاخرين الذين رووا هذا الحديث في كتبهم كالسمهودي في (جواهر العقدين) وسبط ابن الجوزي في (تذكرة الخواص) والزرندي في (نظم درر السمطين) والشيخاني القادري في (الصراط السوي).
   السكوت علي الحديث بعد نقله دليل القبول لقد ذكر (الدهلوي) في الباب الرابع من كتابه (التحفة) ان السكوت علي حديث بعد نقله  وان كان عن طريق المخالفين في الاعتقاد  دليل علي التسليم به وقبوله.
 وعلي هذا الاساس فان نقل هذه الكثرة من العلماء المشاهير من اهل السنة لهذا الحديث وسكوتهم عن الطعن فيه دليل علي تصحيحهم له وقبولهم اياه لا سيما وانهم يروونه في كتبهم عن طرقهم لا عن طريق المخالفين لهم.
 وقد وافق رشيد الدين الدهلوي استاذه (الدهلوي) علي هذا الذي ذكره ونص عليه.
 الجواب عن شبهات ابن تيمية واذ قد عرفت اعتبار حديث نزول الاية: (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين 
 ليس له دافع) في حق الحارث بن النعمان في واقعة غدير خم، وثبت بطلان دعوي ابن تيمية بطلان الحديث المذكور وكذبه، نشرع في الجواب عن شبهات هذا المتعصب العنيد حول هذا الحديث ودفعها بايجاز:
   ليس (الابطح) بمكة فحسب فاول ما قاله ابن تيمية هو انه: (اجمع الناس علي ان ما قاله النبي " ص " بغدير خم كان حين مرجعه من حجة الوداع. والنبي بعد ذلك لم يرجع الي مكة بل رجع من حجة الوداع الي المدينة.. وفي هذا الحديث يذكر انه قال هذا بغدير خم وشاع في البلاد وجاء الحارث وهو بالابطح والابطح بمكة، فهذا كذب جاهل لم يعلم متي كانت قصة غدير خم).
 وهذا كلام من لم يعلم معني (الابطح) فظن انه بمكة فقط ولا يقال لغيرها ابطح، وهذا باطل جدا، فليس المراد من الابطح في هذا الحديث ابطح مكة ولا ان الابطح منحصر بابطح مكة. بل قال الجوهري: (الابطح مسيل واسع فيه دقاق الحصي، والجمع الاباطح والبطحاء ايضا علي غير القياس. قال الاصمعي:
 يقال بطاح وبطح كما يقال عوام وعوم حكاه ابو عبيدة، والبطيحة والبطحاء مثل الابطح ومنه بطحاء مكة) ().
 وقال ابو الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي: (البطحاء مسيل ماء فيه رمل وحصي، ومنها بطحاء مكة: ويقال له الابطح ايضا وهو من البطح النبط) ().
 وقال الفيروزابادي: (والبطح ككتف والبطيحة والبطحاء والابطح
 
 مسيل واسع فيه دقاق الحصي. ج اباطح وبطاح وبطاءح، وتبطح السيل اتسع في البطحاء. وقريش البطاح الذين ينزلون بين اخشبي مكة) ().
 وقال ابن الاثير: (وفي حديث عمر انه اول من بطح المسجد وقال:
 ابطحوه من الوادي المبارك، اي القي فيه البطحاء وهو الحصي الصغار، وبطحاء الوادي وابطحه حصاه اللبن في بطن المسيل، ومنه الحديث: انه صلي بالابطح يعني ابطح مكة مسيل واديها، ويجمع علي البطاح والاباطح، ومنه قيل قريش البطاح هم الذين ينزلون اباطح مكة وبطاحها) ().
 وقال السيوطي: (وابطح مكة مسيل واديها، الجمع بطاح واباطح وقريش البطاح الذين ينزلون اباطح مكة) ().
 وقال الفتني: (صلي بالابطح اي مسيل وادي مكة) ().
 وقال الشيخ حسن البوريني بشرح قول ابن الفارض:
 (اسعد اخي وغنني بحديث من * حل الاباطح ان رعيت اخاءي) قال: (والاباطح جمع الابطح وهو مسيل واسع فيه دقاق الحصي) ().
 وقال الشيخ عبد الغني النابلسي بشرحه: (كني بمن حل الاباطح عن الروح الذي هو من امر الله المفتوح منه في الاجسام الانسانية الكاملة العرفان) ().
 وكذا قال البوريني بشرح قول ابن الفارض:
 
 (يا ساكني البطحاء هل من عودة * احبي بها يا ساكني البطحاء) ().
 وقوله :
 (واذا وصلت الي ثنيات اللوي * فانشد فءادا بالابيطح طاحا) ().
 وقال القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق بشرح قول البوصيري:
 (واحيت السنة البيضاء دعوته * حتي حكت غرة في الاعصر الدهم بعارض جاد او خلت البطحاء بها * سيب من اليم او سيل من العرم) قال: (والابطح مسيل واسع فيه دقاق الحصي، والجمع الاباطح والبطاح ايضا علي غير قياس، وبطاح بطح كعوام عوم، والبطيحة والبطحاء مثل الابطح ومنه بطحاء مكة وبطاءح النبط بين العراقين، وتبطح السيل اتسع في البطحاء) ().
 وقال سعد التفتازاني: (وقد تحصل الغرابة بتصرف في الاستعارة العامية كما في قوله:
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا * وسالت باعناق المطي الاباطح جمع ابطح وهو مسيل الماء فيه دقاق الحصي) ().
 بل لقد استعمل (الابطح) استعمال اسم الجنس في اشعار العرب الجاهليين ففي قصيدة عمرو بن كلثوم (وهي القصيدة الخامسة من القصاءد السبع المعلقات):
 (يدهدون الرءس كما تدهدي * حزاورة بابطحها الكرينا) قال شارحه الزوزني: (الحزور الغلام الغليظ الشديد والجمع الحزاورة
 
 يقول: يدحرجون رءس اقرانهم كما يدحرج الغلمان الغلاظ والشداد الكرات في مكان مطمءن).
 وقال بشرح قوله.
 " وقد علم القباءل من معد * اذا قبب بابطحها بنينا " قال: (يقول: قد علمت قباءل معد اذا بنيت قبابها بمكان ابطح، والقبب والقباب جمع قبة) ().
 شعر حيص بيص وترجمته ومن الشواهد شعر حيص بيص في قصة ذكرها ابن خلكان بترجمته وهذا نص ما حكاه: (وقال الشيخ نصر الله بن مجلي مشارف الصناعة بالمخزن  وكان من ثقات اهل السنة  رايت في المنام علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقلت له: يا امير المءمنين تفتحون مكة فتقولون: من دخل دار ابي سفيان فهو امن.
 ثم يتم علي ولدك الحسين يوم الطف ماتم؟. فقال: اما سمعت ابيات ابن الصيفي في هذا؟ فقلت: لا. فقال: اسمعها منه.
 ثم استيقظت فبادرت الي دار حيص بيص فخرج الي فذكرت له الرءيا فشهق واجهش بالبكاء وحلف بالله ان كانت خرجت من فمي او خطي الي احد وان كنت نظمتها الا في ليلتي هذه  ثم انشدني:
 ملكنا فكان العفو منا سجية * فلما ملكتم سال بالدم ابطح وحللتم قتل الاساري وطالما * غدونا علي الاسري نعفو ونصفح فحسبكم هذا التفاوت بيننا * وكل اناء بالذي فيه ينضح) و " حيص بيص " هذا شاعر مشهور، وفقيه شافعي، عنونه ابن خلكان
 
 بقوله: (ابو الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي الملقب شهاب الدين المعروف بحيص بيص الشاعر المشهور كان فقيها شافعي المذهب، تفقه بالري علي القاضي محمد بن عبد الكريم الوزان، وتكلم في مساءل الخلاف الا انه غلب عليه الادب ونظم الشعر واجاد فيه مع جزالة لفظه، وله رساءل فصيحة بليغة. ذكره الحافظ ابو سعد السمعاني في كتاب الذيل واثني عليه وحدث بشء من مسموعاته، وقرا عليه ديوانه ورساءله، واخذ الناس عنه ادبا وفضلا كثيرا، وكان من اخبر الناس باشعار العرب واختلاف لغاتهم..
 وكانت وفاته ليلة الاربعاء سادس شعبان سنة  ببغداد..) ().
 وذكره ايضا ابو محمد اليافعي واثني عليه كذلك. ثم اورد القصة المذكورة ().
 وقد اوردها ايضا الشيخ احمد الخفاجي بترجمة قطب الدين محمد بن احمد المكي النهرواني () والمحبي بترجمة عبد الله بن قادر ().
 واذ عرفت ان " الابطح " اسم لمطلق المسيل الذي فيه دقاق الحصي وليس اسما لمكان خاص بمكة الكريمة لم يبق عندك ريب في صحة ما جاء في الحديث المذكور، وبطل ما اورده ابن تيمية من هذه الناحية، اذ لا مانع من اطلاق هذا الاسم علي بعض الاودية بالمدينة المنورة.
 بل لقد كانت في هذه البلدة الطيبة مواضع تسمي بهذا الاسم، فقد قال نور الدين السمهودي في كتاب (خلاصة الوفا باخبار دار المصطفي): في بقاعها واطامها وبعض اعمالها واعراضها وجبالها: (البطحاء، يدفع فيها طرف عظم
 
 الشامي وما دبر من الصلصلين، وتدفع هي من بين الجبلين في العقيق) ()..
 فمن هذه العبارة يعلم ان هناك مكانا مسمي بهذا الاسم في المدينة المنورة وهو معروف به، وقد علمت سابقا من عبارات اللغويين ان البطحاء والابطح بمعني واحد.
 كما يتضح ذلك من كلام ابن الحاجب حيث قال: (والصفة نحو عطشي علي عطاش، ونحو حرما علي حرامي، ونحو بطحاء علي بطاح) وقال الجاربردي بشرحه: (ثم ذكر الممدود كبطحاء وهي مسيل واسع فيه دقاق الحصي ومنه بطحاء مكة) ().
 وقال السيوطي بشرح قول الفرزدق:
 " تنح عن البطحاء ان قديمها * لنا والجبال الراسيات القوارع " قال: (والبطحاء الموضع الواسع واراد هنا ببطحاء: مكة) ().
 فظهر انه لا مانع من اطلاق (الابطح) علي (بطحاء المدينة المنورة).
 وقال السمهودي بعد ان نقل قول ابي عبيدة في بيان العقيق: (وقال غيره:
 اعلي اودية العقيق النقيع، وصدور العقيق ما دفع في النقيع من قدس وما اقبل من الحرة ويقال له: بطاويح فيصب ذلك في النقيع علي اربعة برد من المدينة في يمانيها) ().
 بل هناك في المدينة المنورة موضع اسمه (الابطح) وبه صرح الحسين ابن معين الميبدي بشرح قول امير المءمنين (عليه السلام):
 
 (يهددني بالعظيم الوليد * فقلت انا ابن ابي طالب انا ابن المجبل بالابطحين * وبالبيت من سلفي غالب فلا تحسبني اخاف الوليد * ولا انني منه بالهاءب) ().
   لا مانع من تكرر نزول اية سال ساءل واعترض ابن تيمية علي حديث سفيان بن عيينة بان سورة سال ساءل مكية فكيف يقال بانها نزلت في شان الحارث بن النعمان في واقعة غدير خم؟!.
 وهو اعتراض باطل جدا، فانه لا مانع عن القول بنزول هذه السورة مرتين بان تكون قد نزلت بمكة مرة وفي الواقعة المذكورة مرة اخري، ولقد ذكر علماء اهل السنة احتمال تكرر النزول بالنسبة الي ايات كثيرة من القران الكريم، قال جلال الدين السيوطي: (النوع الحادي عشر:  ما تكرر نزوله  صرح جماعة من المتقدمين والمتاخرين بان من القران ما تكرر نزوله. قال ابن الحصار: قد يتكرر نزول الاية تذكيرا وموعظة، وذكر من ذلك خواتيم سورة النحل واول سورة الروم. وذكر ابن كثير منه اية الروح، وذكر قوم منه الفاتحة، وذكر بعضهم منه قوله: ما كان النبي والذين امنوا الاية.
 وقال الزركشي في البرهان: قد ينزل الشء مرتين تعظيما لشانه وتذكيرا عند حدوث سببه خوف نسيانه. ثم ذكر منه اية الروح وقوله : اقم الصلاة طرفي النهار  الاية. قال: فان سورة الاسراء وهود مكيتان وسبب نزولهما يدل علي انهما نزلا بالمدينة، ولهذا اشكل ذلك علي بعضهم ولا اشكال لانها نزلت مرة بعد مرة. قال: وكذلك ما ورد في سورة الاخلاص من انها جواب المشركين بمكة وجواب لاهل الكتاب بالمدينة. وكذلك قوله تعالي: ما كان للنبي والذين امنوا.
 
 الاية.
 قال: والحكمة في هذا كله انه قد يحدث سبب من سءال او حادثة تقتضي نزول اية وقد نزل قبل ذلك ما يتضمنها فيوحي الي النبي (صلي الله عليه وسلم) تلك الاية بعينها تذكيرا لهم بها، وبانها تتضمن هذه.
 تنبيه: قد يجعل من ذلك الاحرف التي تقرا علي وجهين فاكثر، ويدل له ما اخرجه مسلم من حديث ابي ان ربي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف فرددت اليه ان هون علي امتي، فارسل الي ان اقرا علي حرفين، فرددت اليه ان هون علي امتي، فارسل الي ان اقراه علي سبعة احرف: فهذا الحديث يدل علي ان القراءات لم تنزل من اول وهلة بل مرة بعد اخري.
 وفي جمال القراء للسخاوي بعد ان حكي القول بنزول الفاتحة مرتين فان قيل: فما فاءدة نزولها مرة ثانية؟ قلت: يجوز ان يكون نزلت اول مرة علي حرف واحد ونزلت في الثانية ببقية وجوهها نحو ملك ومالك والسراط والصراط ونحو ذلك انتهي.
 تنبيه  انكر بعضهم كون شء من القران تكرر نزوله، كذا رايته في كتاب الكفيل بمعاني التنزيل، وعلله بانه تحصيل ما هو حاصل لا فاءدة فيه. وهو مردود بما تقدم من فواءده، وبانه يلزم منه ان يكون كلما نزل بمكة نزل بالمدينة مرة اخري، فان جبرءيل (عليه السلام) كان يعارضه القران كل سنة. ورد بمنع الملازمة وبانه لا معني للانزال الا ان جبرءيل كان ينزل علي رسول الله " ص " بقران لم يكن نزل به من قبل فيقرءه اياه. ورد بمنع اشتراط قوله لم يكن نزل به من قبل) ().
 
 وقد بحث السيوطي عن هذا الموضوع في مقام ذكر تعدد اسباب النزول حيث قال: (الحال السادس ان لا يمكن ذلك فيحمل علي تعدد النزول وتكرره..) ().
   ما ذكره ابن تيمية حول اية: واذ قالوا اللهم..
 ومن العجيب قول ابن تيمية بعد ما تقدم: (وايضا فقوله تعالي: واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك. في سورة الانفال وقد نزلت عقيب بدر بالاتفاق قبل غدير خم بسنين كثيرة، وايضا فاهل التفسير متفقون علي انها نزلت بسبب ما قاله المشركون للنبي " ص " بمكة قبل الهجرة كابي جهل وامثاله..
 فدل علي ان هذا القول كان قبل نزول هذه السورة) فانه ليس في حديث سفيان بن عيينة ذكر لنزول هذه الاية المباركة في واقعة غدير خم.. فهذا كلام من لا يعقل ما يقول.
   قوله تعالي: وما كان الله ليعذبهم. لا ينفي العقاب علي الاطلاق ثم قال ابن تيمية: (وايضا فانهم لما استحقوا من الله انه لا ينزل عليهم العذاب ومحمد " ص " فيهم فقال تعالي: واذا قالوا اللهم ان كان.. وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم..).
 والجواب: ان تلك الاية الشريفة لا تنفي تعذيبهم علي الاطلاق، فلقد وقع العذاب عليهم بنص الكتاب والروايات، وقد قال تعالي بعد هذه الاية نفسها:
 (وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كان صلاتهم
 
 عند البيت الا مكاءا وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) فلو كانت تلك الاية الكريمة دالة علي رفع العذاب علي الاطلاق للزم التناقض بينها وبين هذه الاية المتصلة بها.
 ومن هنا قال الرازي: (واعلم انه تعالي بين في الاية الاولي انه لا يعذبهم ما دام الرسول فيهم. وذكر في هذه الاية انه يعذبهم. وكان المعني انه يعذبهم اذا خرج الرسول من بينهم. ثم اختلفوا في هذا العذاب فقال بعضهم: لحقهم هذا العذاب المتوعد به يوم بدر، وقيل بل يوم فتح مكة) ().
   بطلان جعل هذه الاية من جنس اية اصحاب الفيل ثم قال: (وايضا فلو كان هذا اية لكان من جنس اية اصحاب الفيل، ومثل هذا ما تتوافر الهمم والدواعي علي نقله..) وهذا قياس فاسد، اذ كيف يقاس تعذيب رجل واحد بتعذيب جماعة كبيرة جاءت لهدم الكعبة وابادة خدامها ومن حولها؟! ان تلك الواقعة مما تتوافر الهمم علي نقله بخلاف واقعة تعذيب رجل واحد، فان توفر الدواعي علي نقله ممنوع، والا لزم بطلان جميع المعاجز النبوية التي لم تنقل الينا بالتواتر.
 وايضا لقد كانت الدواعي متوفرة علي اخفاء قصة الحارث بن النعمان بخلاف قصة اصحاب الفيل. فانقطع القال والقيل.
   بطلان دعوي دلالة الحديث علي اسلام الحارث واما قوله: (وايضا فقد ذكر في هذا الحديث ان هذا القاءل امن بمباني
 
 الاسلام الخمس، وعلي هذا فقد كان مسلما لانه قال: فقبلناه منك ومن المعلوم بالضرورة ان احدا من المسلمين علي عهد النبي " ص " لم يصبه هذا). فمن طراءف الخزعبلات، اما اولا: فلان هذا الحديث كما يتضمن قبول الحارث للمباني المذكورة كذلك يتضمن كفره وارتداده بقوله: اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا.. واما ثانيا فلو سلمنا كونه مسلما فمن اين دعوي العلم الضروري بان احدا من المسلمين علي عهد النبي (صلي الله عليه واله) لم يصبه هذا؟
   الحارث بن النعمان من الصحابة ثم انتهي ابن تيمية الي القول بان (هذا الرجل لا يعرف في الصحابة بل هو من جنس الاسماء التي تذكرها الطرقية) وهذا الكلام باطل ايضا، فاول ما يبطله كلام اذ ذكر ان الحارث امن بمباني الاسلام الخمس ثم قال:
 (وعلي هذا فقد كان مسلما..) فهو اذن من الصحابة المسلمين عند ابن تيمية.
 وثانيا: لقد قلنا سابقا ان هذا الحديث يدل علي ارتداد الحارث وكفره وهو بذلك يخرج من عداد الصحابة، لان من شراءط الصحابي موته علي الاسلام، ومن خرج عن الاسلام لا يعد في الصحابة البتة ولا يذكره المصنفون في الصحابة ابدا.
 وثالثا: ولو وافقنا ابن تيمية جدلا وقلنا بعدم خروج الحارث عن الاسلام ومن عداد صحابة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بما تفوه فما الدليل علي حصر المصنفين واستقصاءهم لاسماء جميع الصحابة في كتبهم؟ بل الامر 
 علي العكس من ذلك فانهم قد نصوا علي انهم لم يتمكنوا من الوقوف علي العشر من اسامي الصحابة، واليك نص عبارة ابن حجر العسقلاني في خطبة (الاصابة):
 (اما بعد فان من اشرف العلوم الدينية علم الحديث النبوي ومن اجل معارفه تمييز اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ممن خلف بعدهم. وقد جمع في ذلك جمع من الحفاظ تصانيف بحسب ما وصل اليه اطلاع كل منهم.. الي ان كان في اواءل القرن السابع فجمع عز الدين ابن الاثير كتابا حافلا سماه اسد الغابة.. ثم جرد الاسماء التي في كتابه مع زيادات عليها الحافظ ابو عبد الله الذهبي واعلم لمن ذكر غلطا ولمن لا تصح صحبته. ولم يستوعب ذلك ولا قارب، وقد وقع لي بالتتبع كثير من الاسماء التي ليست في كتابه ولا اصله علي شرطهما، فجمعت كتابا كبيرا في ذلك ميزت فيه الصحابة من غيرهم.
 ومع ذلك فلم يحصل لنا من ذلك جميعا الوقوف علي العشر من اسامي الصحابة بالنسبة الي ما جاء عن ابي زرعة الرازي، قال: توفي النبي (صلي الله عليه وسلم) ومن راه وسمع منه زيادة علي ماءة الف انسان من رجل وامراة كلهم قد روي عنه سماعا ورءية. قال ابن فتحون في ذيل الاستيعاب بعد ان ذكر ذلك: اجاب ابو زرعة بهذا سءال من ساله عن الرواة خاصة فكيف بغيرهم؟
 ومع هذا فجميع من في الاستيعاب  يعني فمن ذكر فيه باسم او كنية او هما ثلاثة الاف وخمسماءة، وذكر انه استدرك عليه علي شرطه قريبا ممن ذكر.
 قلت: وقرات بخط الحافظ الذهبي من ظهر كتابه التجريد: لعل الجميع ثمانية الاف ان لم يزيدوا ولم ينقصوا. ثم رايت بخطه ان جميع من في اسد الغابة 
 سبعة الاف وخمسماءة واربعة وخمسون نفسا.
 ومما يءيد قول ابي زرعة ما ثبت في الصحيحين عن كعب بن مالك في قصة تبوك والناس كثير لا يحصيهم ديوان. وثبت عن الثوري  فيما اخرجه الخطيب بسنده الصحيح اليه  قال: من قدم عليا علي عثمان فقد ازري علي اثني عشر الفا مات رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو عنهم راض. فقال النووي ذلك بعد النبي " ص " باثني عشر عاما بعد ان مات في خلافة ابي بكر في الردة والفتوح الكثير ممن لم يضبط اسماءهم. ثم مات في خلافة عمر في الفتوح وفي الطاعون العام وعمواس وغير ذلك من لا يحصي كثرة. وسبب خفاء اسماءهم ان اكثرهم اعراب واكثرهم حضروا حجة الوداع والله اعلم). 
 خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار حديث الغدير  الدلالة () بقلم علي الحسيني الميلاني 
 عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار حديث الغدير  الدلالة () تاليف حجة التاريخ والبحث والتحقيق الامام السيد حامد حسين اللكهنوي    
 الكتاب: خلاصة عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار المءلف: علي الحسيني الميلاني.
 الطبعة: الاولي  هجرية.
 المطبعة: سيد الشهداء عليه السلام  قم.
 الكمية:  نسخة.
 الناشر: مءسسة البعثة  قسم الدراسات الاسلامية.
 العنوان: طهران شارع سمية (بنياد بعثت) تلفون  /  / . 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين من الاولين والاخرين. 
 عبقات الانوار " هو اجل ما كتب في هذا الباب من صدر الاسلام الي الان " الشيخ اغا بزرك الطهراني 
 () مناشدة امير المءمنين عليه السلام الصحابة عن حديث الغدير 
 ومن الادلة علي دلالة حديث الغدير علي الامامة والخلافة مناشدة امير المءمنين عليه السلام صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن حديث الغدير وقوله " ص ": " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 ذكر من روي ذلك وقد روي حديث المناشدة جمع كبير من كبار اعلام اهل السنة:
   اسراءيل بن يونس السبيعي.
   محمد بن جعفر الهذلي.
   عبد الله بن نمير ابو هشام الخارفي الكوفي.
   محمد بن عبد الله ابو احمد الزبيري الكوفي الحبال.
   يحيي بن ادم بن سليمان القرشي الاموي.
   اسود بن عامر شاذان ابو عبد الرحمن الشامي.
   عبد الرزاق بن همام الصنعاني.
   حسين بن محمد بن بهرام التميمي ابو احمد.
   عبيد الله بن عمر القواريري.
   احمد بن حنبل الشيباني. 
   محمد بن المثني العنزي.
   حسن بن علي بن عفان العامري.
   احمد بن عمرو بن ابي عاصم الشيباني.
   عبد الله بن احمد بن حنبل.
   علي بن محمد بن ابي المضا المصيصي.
   احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار.
   ابو عبد الرحمن النساءي.
   ابو يعلي احمد بن علي الموصلي.
   ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة.
   ابو بكر محمد بن عبد الله البزار الشافعي.
   ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني.
   عمر بن احمد بن عثمان المعروف بابن شاهين.
   ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي.
   ابو الحسن علي بن محمد الجلابي المعروف بابن المغازلي.
   علي بن حسن بن حسين الخلعي.
   احمد بن محمد العاصمي.
   الموفق بن احمد المعروف باخطب خوارزم.
   علي بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير.
   محمد بن طلحة القرشي.
   يوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي.
   محب الدين احمد بن عبد الله الطبري   ابراهيم بن عبد الله الوصابي اليمني.
   اسماعيل بن عمر المعروف بابن كثير الدمشقي. 
   ابو حفص عمر بن حسن المراغي.
   شمس الدين محمد بن محمد الجزري.
   نور الدين علي بن عبد الله السمهودي.
   جلال الدين عبد الرحمن السيوطي.
   محمود بن محمد الشيخاني القادري.
   نور الدين علي بن ابراهيم الحلبي.
   احمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي.
   محمد بن معتمدخان البدخشاني.
   محمد صدر العالم.
   محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير.
   المولوي ولي الله الكهنوي.
 ولقد تقدم ذكر نصوص روايات اكثر هءلاء، واليك نصوص بعض رواياتهم:
 رواية ابي بكر البزار لقد روي ابو بكر محمد بن عبد الله البزار الشافعي مناشدة امير المءمنين عليه السلام بسنده في (فواءده) () حيث قال: " حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث ثنا عبيد الله بن موسي ثنا ابو اسراءيل الملاءي عن الحكم عن ابي سليمان المءذن عن زيد بن ارقم: ان عليا انشد الناس من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 يقول من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه و عاد من عاداه. فقام ستة عشر رجلا فشهدوا بذلك وكنت فيهم ".
 ترجمة ابي بكر البزار   السمعاني : " ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه ابن موسي ابن بنان الجبلي الشافعي، من اهل بغداد، شيخ ثقة صدوق ثبت كثير الحديث حسن التصنيف في عصره، املي وحدث عن عامة شيوخ بغداد... كتب عنه ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني وابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ... ولما منعت الديلم ببغداد الناس ان يذكروا فضاءل الصحابة وكتبت سب السلف علي المساجد كان ابو بكر الشافعي يتعمد في ذلك الوقت املاء الفضاءل في جامع المدينة وفي مسجده بباب الشام ويفعل ذلك حسبة ويعده قربة.
 وكان الدارقطني يقول: ابو بكر الشافعي ثقة مامون ما كان في ذلك الزمان اوثق منه، ما رايت له الا اصولا صحيحة متقنة وقد ضبط سماعه فيها احسن الضبط.
 ولد في جمادي سنة  بجبل ومات في ذي الحجة سنة  ببغداد " ().
   الذهبي: " ابو بكر الشافعي الامام الحجة المفيد محدث العراق...
 قال الخطيب: كان ثقة ثبتا حسن التصانيف جمع ابوابا وشيوخا. حدثني ابن نحلة انه راي مجلسا قد كتب عن الشافعي في حياة ابن صاعد. وقال حمزة السهمي: سءل الدارقطني عن ابي بكر الشافعي فقال: ثقة مامون جبل ما كان في ذلك الوقت احد اوثق منه. وقال الدارقطني: هو الثقة المامون الذي لم يغمز.
 
 قلت: مات في ذي الحجة سنة ... " ().
   الذهبي: ايضا: " وفيها ابو بكر الشافعي... قال الخطيب: كان ثقة ثبتا حسن التصنيف جمع ابوابا وشيوخا. قال: ولما منعت الديلم الناس من ذكر فضاءل الصحابة وكتبوا السب علي ابواب المساجد كان يتعمد املاء احاديث الفضاءل في الجامع " ().
 رواية ابن المغازلي وروي ابو الحسن الجلابي المعروف بابن المغازلي حديث المناشدة حيث قال: " حدثني ابو القاسم الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني  قدم علينا بواسط املاءا من كتابه لعشر بقين من شهر رمضان سنة   قال حدثني محمد ابن علي بن عمر بن مهدي قال: حدثني سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال حدثني احمد بن ابراهيم بن كيسان الثقفي الاصفهاني قال: حدثني اسماعيل بن عمر البجلي قال حدثني مسعر بن كدام عن طلحة بن مصرف عن عمير بن سعد قال:
 سمعت عليا علي المنبر ناشد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سمع رسول الله " ص " يوم غدير خم يقول ما قال فليشهد. فقام اثنا عشر رجلا منهم ابو سعيد الخدري وابو هريرة وانس بن مالك فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال ابو الحسن ابن المغازلي قال ابو القاسم الفضل بن محمد: هذا حديث صحيح عن رسول الله " ص ". وقد روي حديث غدير خم عن رسول الله " ص "
 
 نحو ماءة نفس منهم العشرة. وهو حديث ثابت لا اعرف له علة. تفرد علي بهذه الفضيلة لم يشركه فيها احد " ().
 رواية الخطيب الخوارزمي ورواه اخطب خطباء خوارزم حيث قال: " وبهذا الاسناد عن احمد بن الحسين هذا قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد قال اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق قال حدثني سعيد بن وهب وعبد خير: انهما سمعا عليا برحبة الكوفة يقول: انشد بالله من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فان عليا مولاه. فقام عدة من اصحاب النبي " ص " فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول ذلك.
 يقال: نشدتك الله وناشدتك الله وانشدتك الله اي سالتك بالله وطلبت اليك وهو مجاز قولهم: نشد الضالة ينشدها اذا طلبها، وانشدها عرضها قال:
 يصيح للنباة اسماعه اصاخة الناشد للمنشد " ().
 رواية ابي الحسن ابن الاثير ورواه ابو الحسن علي بن محمد ابن الاثير الجزري حيث قال: " زيد بن شراحيل، وقيل يزيد بن شراحيل الانصاري اخبرنا ابو موسي كتابة اخبرنا
 
 حمزة بن العباس العلوي ابو محمد اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل الباطرقاني اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة اخبرنا الحسن بن زياد بن عمر اخبرنا عمر بن سعيد البصري عن عمر بن عبد الله بن يعلي ابن مرة عن ابيه عن جده يعلي بن مرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 قال: فلما قدم علي رضي الله عنه الكوفة نشد الناس من سمع ذلك من رسول الله " ص " فانتشد له بضعة عشر رجلا منهم يزيد او زيد بن شراحيل الانصاري. اخرجه ابو موسي " ().
 وقال ابن الاثير بترجمة امير المءمنين عليه السلام: " انبانا ابو الفضل بن ابي عبيد الله الفقيه باسناده الي ابي يعلي احمد بن علي انبانا القواريري حدثنا يونس بن ارقم حدثنا يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: شهدت عليا في الرحبة يناشد الناس انشد الناس من سمع رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه لما قام. قال عبد الرحمن فقام اثنا عشر بدريا كاني انظر الي احدهم عليه سراويل فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: الست اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجي امهاتهم؟
 قلنا: بلي يا رسول الله. فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 وقد روي مثل هذا عن البراء بن عازب. وزاد: فقال عمر بن الخطاب يا ابن ابي طالب اصبحت اليوم ولي كل مءمن " ().
 
 وقال بترجمة ناجية بن عمرو: " اخبرنا ابو موسي ايضا اجازة اخبرنا الشريف ابو محمد بن حمزة بن العباس العلوي اخبرنا احمد بن الفضل المقري حدثنا ابو مسلم ابن شهدل حدثنا ابو العباس ابن عقدة حدثنا عبد الله بن ابراهيم ابن قتيبة حدثنا حسن بن زياد عن عمرو بن سعد البصري عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة عن ابيه عن جده يعلي قال: سمعت رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فلما قدم علي الكوفة نشد الناس فانتشد له بضعة عشر رجلا فيهم ابو ايوب صاحب منزل رسول الله " ص " وناجية بن عمرو الخزاعي اخرجه ابو نعيم وابو موسي " ().
 وقال ابن الاثير: " ابو زينب بن عوف الانصاري. روي الاصبغ ابن نباتة.
 قال: نشد علي الناس من سمع رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم ما قال الا قام؟ فقام بضعة عشر فيهم ابو ايوب الانصاري وابو زينب فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله " ص " واخذ بيدك يوم غدير خم فرفعها فقال: الستم تشهدون اني قد بلغت ونصحت؟ قال: الا ان الله عز وجل وليي وانا ولي المءمنين فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واحب من احبه واعن من اعانه وابغض من ابغضه. اخرجه ابو موسي " ().
 وقال: " ابو قدامة الانصاري. اورده ابن عقدة. اخبرنا ابو موسي اذنا اخبرنا الشريف ابو محمد حمزة بن العباس العلوي اخبرنا احمد بن الفضل الباطرقاني اخبرنا ابو مسلم بن شهدل اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد حدثنا محمد بن مفضل بن ابراهيم الاشعري اخبرنا رجا بن عبد الله اخبرنا
 
 محمد بن كثير عن فطر وابن الجارود عن ابي الطفيل قال: كنا عند علي رضي الله عنه فقال:
 انشد الله تعالي من شهد يوم غدير خم الا قام. فقام سبعة عشر رجلا منهم ابو قدامة الانصاري فقالوا: نشهد انا اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع حتي اذا كان الظهر خرج رسول الله " ص " فامر بشجرات فشددن والقي عليهن ثوب ثم نادي الصلاة، فخرجنا فصلينا ثم قام فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس اتعلمون ان الله عز وجل مولاي وانا مولي المءمنين واني اولي بكم من انفسكم يقول ذلك مرارا؟ قلنا: نعم وهو اخذ بيدك يقول من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ثلاث مرات .
 قال العدوي: ابو قدامة بن الحارث شهد احدا وله فيها اثر حسن وبقي حتي قتل بصفين مع علي... اخرجه ابو موسي " ().
 رواية ابن حجر العسقلاني ورواه ابن حجر العسقلاني حيث قال: " عبد الرحمن بن مدلج. ذكره ابو العباس ابن عقدة في كتاب الموالاة واخرج من طريق موسي بن النصر الربيع الحمصي حدثني سعد بن طالب ابو غيلان حدثني ابو اسحاق حدثني من لا احصي: ان عليا انشد الناس في الرحبة من سمع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلي مولاه؟ فقام نفر منهم عبد الرحمن بن مدلج فشهدوا انهم سمعوا اذ ذاك من رسول الله " ص ". واخرجه ابن شاهين
 
 عن ابن عقدة واستدركه " ().
 وقال ابن حجر ايضا: " ابو قدامة الانصاري ذكره ابو العباس ابن عقدة في كتاب الموالاة الذي جمع فيه طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه، فاخرج فيه من طريق محمد بن كثير عن فطر عن ابي الطفيل قال: كنا عند علي فقال: انشد الله من شهد يوم غدير خم؟ فقام سبعة عشر رجلا منهم ابو قدامة الانصاري فشهدوا ان رسول الله " ص " قال ذلك. واستدركه ابو موسي. وسياتي في الذي بعد ما يءخذ منه اسم ابيه وتمام نسبه " ().
 رواية الوصابي اليمني وروي ابراهيم بن عبد الله اليمني الوصابي الشافعي حديث المناشدة: " عن عبد الرحمن بن ابي ليلي رضي الله عنه قال: سمعت عليا في الرحبة ينشد الناس:
 انشد الله من سمع رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه لما قام فشهد: فقام اثنا عشر بدريا فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم الست اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجي امهاتهم؟ فقلنا:
 بلي. فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 اخرجه عبد الله بن الامام احمد في زواءد المسند وابو يعلي في المسند وابن جرير في تهذيب الاثار والخطيب في تاريخه والضياء في المختارة " ().
 وفيه: " وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: نشد علي الناس من سمع
 
 رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا بذلك. اخرجه الطبراني في الكبير.
 وعن عمير بن سعد قال: شهدت عليا علي المنبر ناشد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من سمع رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم ما قال. فقام اثنا عشر رجلا منهم ابو هريرة وابو سعيد وانس بن مالك فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. اخرجه الطبراني في الاوسط.
 وعنه رضي الله عنه قال: جمع علي الناس في الرحبة وانا شاهد فقال: انشد الله رجلا سمع رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقام ثمانية عشر رجلا شهدوا انهم سمعوا النبي " ص " يقول ذلك اخرجه الطبراني في الاوسط " ().
 رواية نور الدين السمهودي وروي نور الدين علي بن عبد الله السمهودي " عن ابي الطفيل رضي الله تعالي عنه ان عليا رضي الله عنه قام فحمد الله واثني عليه ثم قال: انشد الله من شهد يوم غدير خم الا قام ولا يقوم رجل يقول: اني نبءت او بلغني الا رجلا سمعت اذناه ووعاه قلبه، فقام سبعة عشر رجلا منهم خزيمة بن ثابت وسهل بن سعد وعدي بن حاتم وعقبة بن عامر وابو ايوب الانصاري وابو سعيد الخدري وابو شريح الخزاعي وابو قدامة الانصاري وابو ليلي وابو الهيثم بن التيهان ورجال من قريش. فقال علي رضي الله عنه وعنهم: هاتوا ما سمعتم. فقالوا:
 
 نشهد انا اقبلنا مع رسول الله " ص " من حجة الوداع حتي اذا كان الظهر خرج رسول الله " ص " فامر بشجرات فشذبن والقي عليهن ثوب ثم نادي بالصلاة، فخرجنا فصلينا ثم قام فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ما انتم قاءلون؟
 قالوا: قد بلغت قال: اللهم اشهد  ثلاث مرات  قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني مسءول وانتم مسءولون. ثم قال: الا ان دماءكم واموالكم حرام كحرمة يومكم وحرمة شهر كم هذا. اوصيكم بالنساء اوصيكم بالجار اوصيكم بالمماليك اوصيكم بالعدل والاحسان. ثم قال:
 ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. نباني بذلك اللطيف الخبير. وذكر الحديث في قوله " ص " من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال علي: صدقتم وانا علي ذلكم من الشاهدين. اخرجه ابن عقدة من طريق محمد بن كثير عن فطر وابي الجارود وكلاهما عن ابي الطفيل " ().
 دعاء علي علي كتم الشهادة بالغدير هذا ومن الواضح جدا دلالة واقعة المناشدة علي ان حديث الغدير يدل علي امامة امير المءمنين عليه السلام وخلافته دلالة تامة، اذ لو كان المراد من حديث الغدير كون علي عليه السلام ناصرا او محبا او محبوبا او نحو ذلك فان هذه الاوصاف حاصلة لغيره عليه السلام من الصحابة ايضا ولا حاجة الي المناشدة لاجل اثباتها، بل لم يكن احد من الناس ينكر حصول هذه الصفات له حتي يحتاج الي المناشدة والاستشهاد علي ثبوتها... بخلاف مسالة الامامة والخلافة، ولذا نجد في احاديث
 
 واخبار اهل السنة ان جماعة من الصحابة كتموا تلك الحقيقة الراهنة ولم يدلوا بشهادتهم لها فلذا دعا الامام عليه السلام عليهم وقد اجيبت دعوته في حقهم، ولو كان المراد من حديث الغدير غير الامامة والخلافة لما كتموها قطعا...؟
 فقد جاء في (اسد الغابة) ما نصه: " عبد الرحمن بن مدلج. اورده ابن عقدة وروي باسناده عن ابي غيلان سعد بن طالب عن ابي اسحاق عن عمرو ذي مرة ويزيد بن يثبع وسعيد بن وهب وهاني بن هاني. قال ابو اسحاق وحدثني من لا احصي ان عليا نشد الناس في الرحبة من سمع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقام نفر فشهدوا انهم سمعوا ذلك من رسول الله " ص ".
 وكتم قوم فما خرجوا من الدنيا حتي عموا واصابتهم افة، منهم يزيد بن وديعة وعبد الرحمن بن مدلج. اخرجه ابو موسي " ().
 وجاء في (مسند احمد): " حدثنا احمد بن عمر الوكيعي قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا الوليد بن عقبة بن نزار العنسي قال حدثني سماك بن عبيد بن الوليد العبسي، قال دخلت علي عبد الرحمن بن ابي ليلي فحدثني انه شهد عليا في الرحبة قال انشد الله رجلا سمع رسول الله " ص " وشهد يوم غدير خم الا قام ولا يقوم الا من راه. فقام اثنا عشر رجلا فقالوا: قد رايناه وسمعناه حيث اخذ بيده يقول: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. فقام الا ثلاثة لم يقوموا فدعا عليهم فاصابتهم دعوته " ().
 وقد روي ابن كثير الدمشقي هذا الحديث عن المسند ().
 
 وفي (كنز العمال): " عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال خطب علي فقال انشد الله امرءا نشدة الاسلام سمع رسول الله " ص " يوم غدير خم اخذ بيدي يقول الست اولي بكم يا معشر المسلمين من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاده وانصر من نصره واخذل من خذله الا قام فشهد. فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا وكتم قوم فما فنوا من الدنيا حتي عموا وبرصوا. قط في الافراد " ().
 من اسماء الذين كتموا لقد عرفت من الروايات المتقدمة ان جماعة كتموا تلك الشهادة، وقد جاء فيها اسم (عبد الرحمن بن مدلج) و (يزيد بن وديعة).
 ثم ان من جملة هءلاء: (زيد بن ارقم) و (انس بن مالك) و (البراء بن عازب) وهم من اجلاء الصحابة:
 قال الحلبي: " وقول بعضهم: ان زيادة اللهم وال من والاه الي اخره موضوعة مردود.. فقد ورد ذلك من طرق صحح الذهبي كثيرا منهما، وقد جاء ان عليا رضي الله عنه قام خطيبا فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: انشد الله من شهد غدير خم الا قام ولا يقوم رجل يقول نبءت او بلغني الا رجل سمعت اذناه ووعي قلبه. فقام سبعة عشر صحابيا وفي رواية ثلاثون صحابيا، وفي المعجم الكبير ستة عشر صحابيا وفي رواية اثنا عشر صحابيا. فقال هاتوا ما سمعتم فذكروا الحديث ومن جملته: من كنت مولاه فعلي مولاه، وفي رواية: فهذا مولاه، وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه: وكنت ممن كتم فذهب الله ببصري
 
 وكان علي كرم الله وجهه عنه دعي علي من كتم " ().
 وقال ابن المغازلي: " اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب قال: حدثني احمد بن يحيي بن عبد الحميد حدثني اسراءيل الملاءي عن الحكم ابن ابي سليمان المءذن عن زيد بن ارقم قال: نشد علي الناس في المسجد انشد رجلا سمع النبي " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فكنت انا فيمن كتم فذهب بصري " ().
 وقال جمال الدين عطاء الله الشيرازي: " ورواه زر بن حبيش فقال خرج علي من القصر فاستقبله ركبان متقلدي السيوف عليهم العماءم حديثي عهد بسفر.
 فقالوا السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. السلام عليك يا مولانا فقال علي بعد ما رد السلام من ههنا من اصحاب رسول الله " ص "؟ فقام اثنا عشر رجلا منهم خالد بن زيد، ابو ايوب الانصاري، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وثابت بن قيس بن شماس وعمار بن ياسر وابو الهيثم بن التيهان وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص وحبيب بن بديل بن ورقاء. فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 الحديث.
 فقال علي لانس بن مالك والبراء بن عازب: ما منعكما ان تقوما فتشهدا فقد سمعتما كما سمع القوم؟ فقال: اللهم ان كانا كتماها معاندة فابلهما، فاما البراء فعمي، فكان يسال عن منزله فيقول: كيف يرشد من ادركته الدعوة؟ واما انس فقد برصت قدماه، وقيل: لما استشهد علي عليه السلام قول النبي " ص "
 
 من كنت مولاه فعلي مولاه اعتذر بالنسيان فقال: اللهم ان كان كاذبا فاضربه ببياض لا تواريه العمامة، فبرص وجهه فسدل بعد ذلك برقعا علي وجهه... " ().
 وفي رواية البلاذري: " قال علي علي المنبر: انشد [نشدت] الله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم اللهم وال من والاه وعاد من عاداه الا قام فشهد وتحت المنبر انس بن مالك والبراء بن عازب وجرير بن عبد الله [البجلي] فاعادها فلم يجبه احد. فقال: اللهم من كتم هذه الشهادة وهو يعرفها فلا تخرجه من الدنيا حتي تجعل به اية يعرف بها. قال:
 فبرص انس وعمي البراء ورجع جرير اعرابيا بعد هجرته فاتي السراة فمات في بيت امه بالسراة " ().
 وذكر الحافظ ابو نعيم بترجمة ابي محمد طلحة بن مصرف  الذي وصفه بالورع الكلف القاري الدنف ابو محمد طلحة بن مصرف كان ذا صدق ووفاء وخلق وصفاء : " حدثنا سليمان بن احمد ثنا احمد بن ابراهيم بن كيان ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ثنا مسعر بن كدام عن طلحة بن مصرف عن عميرة ابن سعد قال: شهدت عليا علي المنبر ناشدا اصحاب رسول الله " ص " وفيهم ابو سعيد وابو هريرة وانس بن مالك وهم حول المنبر وعلي علي المنبر وحول المنبر اثنا عشر رجلا هءلاء منهم. فقال علي نشدتكم بالله هل سمعتم رسول الله " ص " يقول من كنت مولاه فعلي مولاه؟ فقاموا كلهم فقالوا: اللهم نعم، وقعد رجل، فقال: ما منعك ان تقوم؟ قال: يا امير المءمنين كبرت ونسيت. فقال:
 اللهم ان كان كاذبا فاضربه ببلاء حسن. قال: فما مات حتي راينا بين عينيه نكتة بيضاء
 
 لا تواريه العمامة... " ().
 نتاءج البحث فهذه روايات القوم حول قضية المناشدة، وكتم جماعة من الصحابة الشهادة بحديث الغدير ودعاء الامام عليه السلام عليهم، فخلاصة البحث هذا ونتاءجه امور:
   ان الامام عليه السلام ناشد الصحابة من شهد منهم يوم غدير خم بعينه وحضره بنفسه وسمع كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  بكل اهتمام واصرار علي ان يدلوا بشهادتهم. وقد روي المناشدة هذه كبار الاءمة والعلماء من اهل السنة.
   ان هذه المناشدة بهذه الكيفية ومع هذه الاحوال والقراءن تدل علي ان مراد النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه " هو الامامة و الخلافة، اذ لو كان المراد من (المولي) هو المحب او المحبوب او الناصر او نحو ذلك لما كان للمناشدة معني، فان هذه الاوصاف ثابتة له باعتراف الجميع ولا ينكرها منكر ابدا، بل هي ثابتة لغيره من الصحابة.
   لقد كتم جماعة من الصحابة هذه الشهادة معاندة للامام عليه السلام وذلك ايضا مما يشهد بدلالة حديث الغدير علي الامامة، اذ لو كان المراد غيرها من المعاني لما كان للكتمان مورد ابدا.
   لقد دعا الامام عليه السلام علي من كتم تلك الشهادة وقد اصابتهم دعوته، ولو لم يكن معني حديث الغدير هو الامامة والخلافة لما دعا عليهم البتة.
 
   ان اخبار المناشدة وكتم بعض الصحابة للشهادة تهدم اساس اعتقاد اهل السنة بعدالة جميع الصحابة، لان كتمان الشهادة من المعاصي الكباءر، ومرتكب الكبيرة فاسق بلا ريب.
   لقد دلت تلك الاخبار علي عداء جماعة من الاصحاب لامير المءمنين عليه السلام، وقد بلغ عداءهم له الي حد كتمان الشهادة وارتكاب هذه المعصية الكبيرة. وهذا المورد من الموارد التي تبطل دعوي (الدهلوي) بان جميع الصحابة كانوا يوالونه عليه الصلاة والسلام.
   ان هذه الاخبار تدل علي بطلان ما ذكره اهل السنة من امتناع كتمان الصحابة لم النص علي خلافة الامام عليه السلام، لان حديث الغدير ان كان نصا علي خلافته  كما هو الواقع  فقد ثبت ما قلنا، لانهم قد حاولوا كتم هذا النص الصريح الذي صدر من النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك المشهد العظيم حتي احتاج الامام عليه السلام الي استشهاد الصحابة ومناشدتهم عليه، وان لم يكن نصا في الامامة والخلافة بل كان مراد النبي " ص " ايجاب محبته عليه السلام فقد خالفوا فقد ثبت ما قلناه ايضا، لان من يخفي ما يدل علي وجوب محبته  حسب هذا الفرض  يخفي ما يدل علي امامته وخلافته بالاولوية.
 وجوه بطلان دعوي ابن روزبهان وضع حديث المناشدة ومن ملاحظة هذه الاحاديث والاخبار يتضح تعصب ابن روزبهان وعناده مع الحق وبطلان هفوته حول حديث المناشدة اذ ادعي كونه من موضوعات الروافض!! وهذا نص كلامه: " واما ما ذكر ان امير المءمنين استشهد من انس بن مالك فاعتذر بالنسيان فدعا عليه فالظاهر ان هذا من موضوعات 
 الروافض لان خبر من كنت مولاه فعلي مولاه كان في غدير خم وكان لكثرة سماع السامعين كالمستفيض، فاي حاجة الي الاستشهاد من انس؟ وان فرضناه انه استشهد ولم يشهد انس لم يكن من اخلاق امير المءمنين ان يدعو علي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن خدمه عشر سنين بالبرص ووضع الحديث ظاهر " ().
 وهذا الكلام باطل من وجوه:
   استشهاد انس وغيره متوتر ان نفيه الحاجة الي الاستشهاد من انس بسبب استفاضة حديث الغدير باطل، لان استشهاد الامام عليه السلام انس بن مالك امر ثابت مشهور بل متواتر فتكذيب هكذا حديث بهذا التوهم امر عجيب.
   حديث الغدير متواتر لا كالمستفيض ان حديث الغدير الذي سمعه تلك الكثرة من السامعين حديث متواتر وفي اعلي درجات التواتر، فجعله " كالمستفيض " مجانبة للانصاف ومعاندة للحق.
   من امثلة دعاء النبي علي المخالفين وقول ابن روزبهان: " لم يكن من اخلاق امير المءمنين ان يدعو علي... " كلام باطل لانه في الحقيقة طعن علي الانبياء والاوصياء، لان الدعاء علي
 
 المخالفين سنة من سنن الاوصياء والمرسلين في بعض الاحايين، ومن راجع سيرة نبينا صلي الله عليه واله ووقف علي موارد عديدة من هذا القبيل ونحن ننقل هنا بعض امثلة ذلك:
 فمن ذلك دعاءه صلي الله عليه واله وسلم علي المنافقين الذين ارادوا به سوءا في ليلة العقبة، قال الحلبي: " فلما اصبح رسول الله " ص " جاء اليه اسيد ابن حضير فقال يا رسول الله ما منعك البارحة من سلوك الوادي، فقد كان اسهل من سلوك العقبة، فقال اتدري ما اراد المنافقون وذكر له القصة، فقال: يا رسول الله قد نزل الناس واجتمعوا فمر كل بطن ان يقتل الرجل الذي هم بهذا فان احببت بين باسماءهم والذي بعثك بالحق لا ابرح حتي اتيك برءوسهم، فقال " ص ":
 اني اكره ان يقول الناس ان محمدا قاتل بقوم حتي اظهر الله تعالي بهم اقبل عليهم يقتلهم، فقال يا رسول الله هءلاء ليسوا باصحاب فقال رسول الله " ص " اليس يظهرون الشهادة، ثم جمعهم رسول الله " ص " واخبرهم بما قالوه وما اجمعوا عليه، فحلفوا بالله ما قالوا ولا ارادوا الذي ذكر فانزل الله تعالي " يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر " الاية. وانزل الله تعالي " وهموا بما لم ينالوا.
 ودعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال اللهم ارمهم بالدبيلة وهي سراج من نار يظهر بين اكتافهم حتي ينجم من صدورهم انتهي. اي: وفي لفظ شهاب من نار يقع علي نياط قلب احدهم فيهلكه " ().
 ومن ذلك دعاءه صلي الله عليه واله وسلم علي من قطع صلاته. قال الحلبي: " وفي الامتاع ان النبي " ص " وهو بتبوك صلي الي نخلة فجاء شخص فمر بينه وبين تلك النخلة بنفسه، وفي رواية وهو علي حمار، فدعا عليه " ص "
 
 فقال: قطع صلاتنا قطع الله اثره. فصار مقعدا " ().
 ومن ذلك: دعاءه علي من كان يحاكيه في مشيه " ص ". قال السيوطي:
 " اخرج ابو الشيخ عن قتادة وابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 كان رجل خلف النبي " ص " يحاكيه ويلبطه، فراه النبي " ص " فقال: كذلك نكن.
 فرجع الي اهله فلبط به مغشيا شهرا ثم افاق حين افاق وهو كما حاكي رسول الله " ص " ().
   من امثلة دعاء امير المءمنين (ع) ومن امثلة دعاء امير المءمنين علي عليه السلام: ما ذكره خواجة پارسا بقوله: " روي الامام المستغفري رحمه الله باسناده ان امير المءمنين عليا رضي الله عنه سال رجلا عن حديث في الرحبة فكذبه. فقال: انك كذبتني. قال:
 ما كذبتك. قال: فادعو الله سبحانه عليك ان كنت كاذبا ان يعمي بصرك. قال:
 فادع الله عز وجل. فدعا عليه امير المءمنين علي رضي الله عنه فعمي بصره، فلم يخرج من الرحبة الا وهو اعمي " ().
 ورواه عبد الرحمن الجامي عن المستغفري كذلك ().
 و " المستغفري " راوي هذه القصة من مشاهير علماءهم، ترجم له عبد القادر القرشي بقوله: " جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر النسفي المستغفري خطيب نسف، كان فقيها فاضلا ومحدثا مكثرا صدوقا حافظا لم يكن بما وراء النهر في عصره مثله، وله تصانيف احسن فيها. سمع ابا عبد الله محمد بن احمد
 
 غنجار الحافظ، وزاهر بن احمد السرخسي. روي عنه ابو منصور السمعاني. مولده سنة  ومات في سلخ جمادي الاولي سنة  بنسف " () وترجم له محمود بن سليمان الكفوي بقوله: " الشيخ الامام الخطيب الحافظ ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر بن الفتح المستغفري النسفي. كان رحمه الله فقيها فاضلا محدثا صدوقا يرجع الي معرفة وفهم وامعان، جمع الجموع وصنف التصانيف واحسن فيهما، لم يكن بما وراء النهر في عصره من يجري مجراه في الجمع والتصنيف وفهم الحديث...
 ولد سنة . ومات سند .. " ().
 وقال جمال الدين الاسنوي بترجمته: " جعفر بن محمد.. الحافظ المعروف بالمستغفري صاحب التصانيف الكثيرة ومحدث ما وراء النهر في زمانه... " ().
 ومن ذلك: ما رواه اخطب خطباء خوارزم: " اخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي... عن زاذان ابي عمر ان عليا سال رجلا في الرحبة عن حديث فكذبه فقال علي: انك قد كذبتني، فقال:
 ما كذبتك. فقال: ادعو الله عليك ان كنت كذبتني ان يعمي بصرك. قال ادع الله فدعا عليه، فلم يخرج من الرحبة حتي قبض بصره " ().
 ورواه الوصابي عن عمر ملا في سيرته ().
 
 وفي (الصواعق): " ومن كراماته ايضا انه حدث بحديث فكذبه رجل، فقال له: ادعو عليك ان كنت كاذبا. قال: ادع. فدعا عليه، فلم يبرح حتي ذهب بصره " ().
 وقال محمد صدر العالم في (معارج العلي في مناقب المرتضي): " ومنها انه رضي الله عنه حدث بحديث فكذبه رجل فقال له: ادعو عليك ان كنت كاذبا. قال: ادع . فدعا عليه فلم يبرح حتي ذهب بصره " ().
 وقال ولي الله الدهلوي: " عن علي بن زاذان ان عليا حدث حديثا فكذبه رجل، فقال علي رضي الله عنه: ادعوا عليك ان كنت صادقا؟ قال: نعم. فدعا عليه فلم ينصرف حتي ذهب بصره ".
 وقال ابن كثير: " وقال هيثم عن يسار عن عمار قال حدث رجل عليا بحديث فكذبه، فما قام حتي عمي. وقال ابن ابي الدنيا حدثني سريح بن يونس ثنا هيثم بن اسماعيل عن سالم بن عمار الحضرمي عن زاذان ابي عمر ان رجلا حدث عليا بحديث، فقال علي: ما اراك الا قد كذبتني. قال: لم افعل.
 قال: ادعو عليك ان كنت كذبت؟ قال: ادع. فدعا فما برح حتي عمي " ().
 ونحوه ما رواه عبد الرحمن الجامي في (شواهد النبوة) من دعاء الامام عليه السلام علي من كان يكتب باخباره الي معاوية فعمي ().
   امثلة من دعاء الصحابة وروي احمد بن عطاء الله الاسكندري كرامة لسعد بن ابي وقاص اذ قال
 
 بعد ذكر حكاية في دعاء ابراهيم بن ادهم: " قال الشيخ ابو العباس ليس هذا عين الكمال، وما فعله سعد احد العشرة هو عين الكمال: ادعت عليه امراة انه احتاز شيءا من بستانها، فقال: اللهم ان كانت كاذبة فاعمها وامتها في مكانها، فعميت وجاءت تمشي يوما في بستانها فوقعت في بءر فماتت، فلو كان ما فعله ابراهيم عين الكمال لكان الصحابي اولي به، ولكنه كان سعد امينا من امناء الله نفسه ونفس غيره عنده سواء، فما دعا عليها لانها اذته، ولكن دعا عليها لانها اذت صاحب رسول الله... " ().
 وقال ابو يوسف في (كتاب الخراج): " حدثني الليث بن سعد عن حبيب بن ابي ثابت ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وجماعة المسلمين ارادوا عمر بن الخطاب ان يقسم الشام كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، وانه كان اشد الناس عليه في ذلك الزبير بن العوام وبلال بن رباح. فقال عمر:
 اذا اترك من بعد كم من المسلمين لا شء لهم، ثم قال: اللهم اكفني بلالا واصحابه. قال: وراي المسلمون ان الطاعون الذي اصابهم بعمواس كان عن دعوة عمر. قال: وتركهم عمر ذمة يودون الخراج الي المسلمين " ().
 وقال ولي الله الدهلوي: " وعن حبيب بن ابي ثابت ان اصحاب رسول الله " ص " وجماعة من المسلمين ارادوا من عمر بن الخطاب ان يقسم الشام كما قسم رسول الله " ص " خيبر، وانه كان اشد الناس عليه في ذلك الزبير بن العوام وبلال بن رباح. فقال عمر: اذا اترك من بعد كم من المسلمين لا شء لهم!!
 ثم قال: اللهم اكفني بلالا واصحابه. قال: وراي المسلمون ان الطاعون الذي اصابهم بعمواس كان عن دعوة عمر. قال: وتركهم عمر ذمة يءدون الخراج
 
 الي المسلمين. اخرجه ابو يوسف " ().
 وفي كتاب (الروض الانف): " ولما سار عمر الي الشام وكان بالجابية شاور فيما افتتح من الشام ايقسمها؟ فقال له معاذ: ان قسمتها لم يكن لمن ياتي بعد من المسلمين شء. او نحو هذا. فاخذ بقول معاذ. فالح عليه بلال في جماعة من اصحابه وطلبوا القسم، فلما اكثروا قال: اللهم اكفني بلالا وذويه فلم يات الحول ومنهم علي الارض عين تطرف " ().
 وقال فخر الدين الزيلعي: " ثم ارض السواد مملوكة لاهلها عنوة. وقال الشافعي: ليست بمملوكة وانما هي وقف علي المسلمين، واهلها مستاجرون لها، لان عمر استطاب قلوب الغانمين فاجرها.
 وقال ابو بكر الرازي: هذا غلط بوجوه: احدها ان عمر لم يستطب قلوبهم فيه، بل ناظرهم عليه وشاور الصحابة علي وضع الخراج، فامتنع بلال واصحابه فدعا عليهم. فاين الاسترضاء؟ " ().
 فاءدتان من كلام ابن روزبهان لقد ظهر بالوجوه المذكورة بطلان كلام ابن روزبهان، ولنعم ما قال في (احقاق الحق) في جوابه: " واما استبعاده من اخلاق امير المءمنين عليه السلام ان يدعو علي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخادمه بظهور البرص عليه فهو تصوف بارذ، لانه اذا لم يشهد انس لاظهار حق قربي النبي صلي الله عليه واله وسلم بما علم يقينا فقد اخل بما وجب عليه من محبتهم بنص
 
 القران المجيد، وخلع ربقة متابعة النبي صلي الله عليه واله وسلم، واحبط الله عمله وخدمته، فاقل مرتبة جزاءه في الدنيا الدعاء عليه بالامراض الساخرة وسيذوق وبال امره في الاخرة ".
 ولكن في كلامه فاءدتان:
 (فالاولي) لقد استنكر ابن روزبهان الاستشهاد علي ما كثر سامعوه وكان " كالمستفيض " فنقول بناءا عليه: ان وجوب محبة علي عليه السلام امر ثابت مستفيض فالاستشهاد عليه باطل، لكن الامام عليه السلام قد استشهد علي حديث الغدير  حسب روايات القوم كما عرفت  فظهر انه لم يكن المراد من حديث الغدير ايجاب المحبة والمودة له، بل كان المراد امرا جليلا عظيما وقد انكره اكثر الاصحاب الذين سمعوه ووعوه فاحتاج عليه الصلاة والسلام الي الاستشهاد عليه.
 (والثانية) لقد اعترف ابن روزبهان في كلامه بكثرة سامعي خبر الحديث فلا ريب في وقوع تلك الواقعة وثبوت هذا الخبر الشريف، وفي هذا رد علي من انكر الحديث وكذبه من اهل العصبية والعناد.
 اعتراف الحلبي بدلالة الاستشهاد فثبت الي الان: استشهاد الامام عليه السلام جماعة من الصحابة علي حديث الغدير، فمنهم من شهد ومنهم من كتم  وبهذا بطلت مناقشات ابن روزبهان والفخر الرازي في نهاية العقول ، وثبت ان هذا الاستشهاد كان علي امر عظيم جليل انكره اكثر الصحابة وهو ليس الا الخلافة،  اذ لو كان غيرها لما انكروه ولما كتم الشهادة به من كتم .
 ويشهد بما ذكرنا اعتراف الحلبي بان الامام عليه السلام قد احتج بحديث الغدير ردا علي من نازعه في الخلافة، وهذا نص كلامه: " وعلي تسليم ان 
 المراد انه اولي بالامامة، فالمراد في المال لا في الحال، والا لكان هو الامام مع وجوده صلي الله عليه وسلم، والمال لم يعين له وقت، فمن اين انه عقب وفاته " ص "؟ جاز ان يكون بعد ان تنقد له البيعة ويصير خليفة. ويدل لذلك انه لم يحتج بذلك الا بعد ان الت اليه الخلافة ردا علي من نازعه فيها كما تقدم. فسكوته عن الاحتجاج بذلك الي ايام خلافته قاض علي كل من له ادني عقل فضلا عن فهم بانه لا نص في ذلك علي امامته " ().
 مناشدة الامام ابا بكر واصحاب الشوري وكلام الحلبي  وان كان يتضمن اعترافا بالحق كما ذكرنا  يشتمل علي مزاعم واضحة البطلان:
 (فالاولي) قوله: " فالمراد في المال لا في الحال والا لكان هو الامام مع وجوده...... " وهذا باطل لعدم وجود قيد في الحديث يقتضي ذلك، بل الحديث الشريف مطلق، فالمعني: من كنت مولاه فعلي اولي منه بالامامة.
 وهذا ما يثبته الشيعة الامامية قديما وحديثا، ويعانده المعاندون من اهل السنة كذلك.
 (والثانية) قوله: " جاز ان يكون بعد ان تنعقد له البيعة ويصير خليفة " معناه حمل " الاولوية بالامامة " علي زمان بعد عثمان بن عفان، وهذا الحمل فاسد جدا، لان تهنءة الشيخين  كما في الصواعق وغيرها  يقلع اساسه الواهي من الجذور، لانهما قد اعترفا بكونه عليه السلام (مولي) كل مءمن، فهو عليه السلام مولاهما باعترافهما سواء كانا من المءمنين ام لا، فهو (اولي) منهما
 
 بالامامة، فتقييدها بما بعد عثمان باطل حسب فهم الشيخين واعترافهما ايضا.
 وايضا فانه لا ريب في دلالة هذا الحديث  بناءا علي حمل (المولي) علي الاولي بالامامة علي الامامة المطلقة لامير المءمنين عليه السلام، وبما انه لا نص علي امامة الثلاثة  وخلافتهم كما هو الثابت والمعترف به لدي القوم حتي لقد اعترف بذلك (الدهلوي) نفسه  فان مطلق النص علي خلافة الامام عليه السلام يثبت خلافته بلا فصل لقبح تقديم غير المنصوص عليه علي المنصوص عليه.
 (والثالثة) قوله: " ويدل لذلك انه لم يحتج بذلك... فكونه عن الاحتجاج بذلك الي ايام خلافته " مردود بعدم تسليم الشيعة بسكوته عليه الصلاة والسلام بل انهم يكذبون هذه الدعوي ويستنكرونها، فدعوي الحلبي ذلك في مقابلة الشيعة الامامية لا تنفعه بحال ولا يسقط حديث الغدير عن الاحتجاج والاستدلال.
 واليك بعض روايات الشيعة الامامية المتضمنة لمناشدة الامام عليه السلام ابا بكر واصحاب الشوري بحديث الغدير:
   روي الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي:
 ان امير المءمنين عليه السلام قال لابي بكر بن ابي قحافة: " ولكن اخبرني عن الذي يستحق هذا الامر بما يستحقه. فقال ابو بكر: بالنصيحة والوفاء ودفع المداهنة والمحاباة وحسن السيرة واظهار العدل والعلم بالكتاب وفصل الخطاب مع الزهد في الدنيا وقلة الرغبة فيها وانصاف المظلوم من الظالم للقريب والبعيد ثم سكت.
 فقال علي عليه السلام: انشدك بالله يا ابا بكر افي نفسك تجد هذه الخصال او في؟
 قال ابو بكر: بل فيك يا ابا الحسن. 
 قال: انشدك بالله انا المجيب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ذكران المسلمين ام انت؟
 قال: بل انت.
 قال: فانشدك بالله انا الاذان لاهل الموسم ولجميع الامة بسورة براءة ام انت؟
 قال: بل انت.
 قال: فانشدك بالله انا وقيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بنفسي يوم الغار ام انت؟
 قال: بل انت.
 قال: انشدك بالله لي الولاية من الله مع ولاية رسوله في اية زكاة الخاتم ام لك؟
 قال: بل لك.
 قال: انشدك بالله انا المولي لك ولكل مسلم بحديث النبي يوم الغدير ام انت؟
 قال: بل انت " ().
   وروي الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي ما نصه:
 " جماعة عن ابي المفضل عن احمد بن علي بن مهدي املاءا من كتابه عن ابيه عن ابي الحسن الرضا عن اباءه عليهم السلام، قال: لما اتي ابو بكر وعمر الي منزل امير المءمنين عليه السلام وخاطباه في امر البيعة وخرجا من عنده خرج امير المءمنين عليه السلام الي المسجد، فحمد الله واثني عليه بما اصطنع عندهم
 
 اهل البيت، اذ بعث فيهم رسولا منهم واذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 ثم قال:
 ان فلانا وفلانا اتياني وطالباني بالبيعة لمن سبيله ان يبايعني، انا ابن عم النبي وابو بنيه والصديق الاكبر واخو رسوله صلي الله عليه واله وسلم لا يقولها احد غيري الا كاذب، واسلمت وصليت قبل كل احد، وانا وصيه وزوج ابنته سيدة نساء العالمين فاطمة بنت محمد، وابو حسن وحسين سبطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ونحن اهل بيت الرحمة، بنا هداكم وبنا استنقذكم من الضلالة، وانا صاحب يوم الدوح، وفي نزلت سورة من القران، وانا الوصي علي الاموات من اهل بيته، وانا ثقته علي الاحياء من امته، فاتقوا الله يثبت اقدامكم ويتم نعمته عليكم. ثم رجع الي بيته " ().
   وروي الشيخ حسن بن محمد الديلمي ما نصه: " روي عن الصادق عليه السلام: ان ابا بكر لقي امير المءمنين عليه السلام في سكة بني النجار فسلم عليه وصافحه وقال له: يا ابا الحسن افي نفسك شء من استخلاف الناس اياي وما كان من يوم السقيفة وكراهتك البيعة؟ والله ما كان ذلك من ارادتي، الا ان المسلمين اجتمعوا علي امر لم يكن لي ان اخالف عليهم فيه...
 فقال له امير المءمنين: يا ابا بكر فهل تعلم احدا اوثق من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد اخذ بيعتي عليك في اربعة مواطن وعلي جماعة معك وفيهم عمر وعثمان: في يوم الدار، وفي بيعة الرضوان تحت الشجرة، ويوم جلوسه في بيت ام سلمة، وفي يوم الغدير بعد رجوعه من حجة الوداع. فقلتم باجمعكم.
 سمعنا واطعنا الله ورسوله. فقال لكم: الله ورسوله عليكم من الشاهدين. فقلتم
 
 باجمعكم: الله ورسوله علينا من الشاهدين. فقال لكم: فليشهد بعضكم لبعض وليبلغ شاهدكم غاءبكم ومن سمع منكم فليسمع من لم يسمع. فقلتم: نعم يا رسول الله، وقلتم باجمعكم تهنءون رسول الله وتهنءوني بكرامة الله لنا، فدني عمر وضرب علي كتفي وقال بحضرتكم: بخ بخ يا ابن ابي طالب اصبحت مولانا ومولي المءمنين. لقد ذكرتني يا امير المءمنين امرا لو يكون رسول الله شاهدا فاسمعه منه " ().
 ولو ان اهل السنة ابوا عن قبول هذه الروايات فانا نورد استدلال امير المءمنين بالنص علي امامته في ايام ابي بكر من روايتهم، فقد روي اسعد بن ابراهيم ابن الحسن بن علي الحنبلي في (اربعينه) عن استاذه عمر بن الحسن المعروف بابن دحية  الذي ترجم له ابن خلكان بما ملخصه: " ابو الخطاب عمر بن الحسن  الاندلسي البلنسي الحافظ، كان من اعيان العلماء ومشاهير الفضلاء، متقنا لعلم الحديث النبوي وما يتعلق به، عارفا بالنحو واللغة وايام العرب و اشعارها، اكثر بطلب الحديث في اكثر بلاد الاندلس الاسلامية ولقي بها علماءها ومشايخها، وهو في تلك الحال يءخذ عنه ويستفاد منه. " () ما نصه:
 " الحديث الثالث: يرويه الثوري عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد قال:
 حضرت انس بن مالك وهو مكفوف البصر وفيه وضح، فقام اليه رجل  وكانه كان بينه وبينه احنة  وقال: يا صاحب رسول الله ما هذه السمة التي ارادها بك وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان البرص والجذام ما يبتلي بها مءمن؟
 فاطرق انس وعيناه تذرفان وقال: اما لو صح فانه دعوة دعاها امير المءمنين
 
 علي بن ابي طالب.
 فساله جماعة ان يحدثهم بالحديث.
 فقال: لما انزلت سورة الكهف سال بعض الصحابة ان يريهم اهل الكهف فوعدهم ذلك، فاهدي بساط له وذكره الصحابة وعده، فقال: احضروا عليا، فلما حضر قال لي يا انس ابسط البساط، فبسطته وامر الصحابة ان يجلسوا عليه، فلما جلسوا رفع البساط وسار في الهواء الي الظهر، فوقف البساط ثم قمنا نمشي علي الارض حتي شاهدنا الكهف، وراينا قوما نياما تضء وجوههم كالقناديل وعليهم ثياب بيض وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد، فملءنا رعبا، فتقدم امير المءمنين وقال: السلام عليكم، فردوا عليه السلام، وتقدم القوم وسلموا، فلم يردوا عليهم السلام، فقال لهم علي: لم لا تردون علي صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال احدهم: سل ابن عمك ونبيك. ثم قال علي للجماعة: خذوا مجالسكم، فلما اخذوا قال علي: يا ملاءكة الله ارفعوا البساط، فرفع وسرنا في الهواء ما شاء الله. ثم قال: ضعونا لنصلي الظهر، فاذا نحن في ارض ليس فيها ماء نشرب ولا نتوضا، فوكز الارض برجله فنبع الماء العذب، فتوضانا وصلينا وشربنا. فقال: ستدركون صلاة العصر مع رسول الله وسار بنا البساط الي العصر، واذا نحن علي باب المسجد، فلما رانا قال:
 تحدثوني او احدثكم؟ وجعل يحدثنا كانه كان معنا، فقال له علي: لم ردوا علي السلام ولم يردوا علي اصحابي؟ فقال: انهم لا يردون السلام الا علي نبي او وصي نبي. ثم قال: اشهد لعلي يا انس.
 فلما كان بعد يوم السقيفة استشهدني علي بيوم البساط فقلت: اني نسيت.
 قال: ان كنت كتمتها بعد وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم فرماك الله 
 ببياض في وجهك ولظي في جوفك وعمي في بصرك. فبرصت وتلظي جوفي وعميت.
 وكان انس لا يطيق الصيام في شهر رمضان ولا في غيره من حرارة بطنه.
 ومات بالبصرة، وكان يطعم كل يوم مسكينا عن يوم يفطر من رمضان " ().
 واما عدم نقل اهل السنة احتجاج الامام عليه السلام بحديث الغدير في ايام ابي بكر ونحوها فلا يكون حجة علي الشيعة ابدا، كما ان نقل احد الفريقين لا يكون حجة علي الفريق لاخر.
 هذا وقد ذكر الفخر الرازي في (نهاية العقول) في وجه الاستدلال بحديث الغدير: " الثاني: ان عليا رضي الله عنه ذكره في الشوري عندما حاول ذكر فضاءله، ولم ينكره احد، فعدم انكارهم لذلك مع توفر الدواعي علي القدح فيما يفتخر به الانسان علي غيره دليل صحته " ثم اجاب عن هذا الاستدلال بقوله: " واما الوجه الثاني وهو المناشدة في الشوري فهو ضعيف، لان الحاجة الي تصحيح هذه المناشدة كالحاجة الي تصحيح اصل الحديث، بل ذلك اولي، لان اكثر المحدثين ينكرون تلك المناشدة، وبتقدير صحتها، فلا نسلم انتهاءها الي جميع الصحابة، وبتقدير انتهاءها الي كلهم فلا نسلم انه لم يوجد فيهم من انكر ذلك... ".
 وفيه: كيف لا نسلم انه لم يوجد فيهم من انكر ذلك؟ مع توفر الدواعي علي نقل مثل هذا الانكار من اشياع المنحرفين عن امير المءمنين والحال انه لم ينقله احد ابدا.
 واذا لم يكن عدم النقل دليلا علي العدم في مثل هذا الامر الذي توفرت الدواعي علي نقله فكيف يكون عدم نقل استدلال الامام واحتجاجه بحديث
 
 الغدير في زمان ابي بكر وغيره دليلا علي العدم مع توفر الدواعي علي عدم نقله؟!
 علي انك قد علمت فيما تقدم رواية الواحدي الاشعار التي انشدها في حضور ابي بكر وعمر وعثمان وغيرهم وضمنها جملة من فضاءله وخصاءصه ومنها حديث الغدير. فدعوي سكوته في زمنهم كذب. 
 () استنكار ابي الطفيل لحديث الغدير 
 وان استنكار ابي الطفيل واستبعاده لحديث الغدير من اقوي الادلة علي دلالة حديث الغدير علي الامامة والخلافة، اذ لو كان لهذا الحديث معني غير الامامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن للاستنكار والشك وجه فلقد جاء في رواية احمد عن ابي الطفيل قوله: " فخرجت وكان في نفسي شيءا فلقيت زيد بن ارقم، فقلت له: اني سمعت عليا يقول كذا وكذا. قال: فما تنكر! قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك له " ().
 وفي رواية النساءي: " فخرجت وفي نفسي منه شء، فلقيت زيد بن ارقم واخبرته. فقال: ما تشك! انا سمعته " ().
 وفي رواية ابن كثير: " فخرجت وكان في نفسي شء، فلقيت زيد بن ارقم فقلت له: اني سمعت عليا يقول كذا وكذا. قال: فما تنكر! لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك له.
 رواه النساءي من حديث حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عنه اتم من ذلك " ().
 
 وفي (زين الفتي) عنه: " فقمت وكان في نفسي شء فلقيت زيد بن ارقم فاخبرته بما قال علي. فقال: وما تنكر! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله " ().
 وفي (الرياض النضرة) بطريق ابن حبان: " فخرجت وفي نفسي من ذلك شء، فلقيت زيد بن ارقم فذكرت له ذلك. فقال: قد سمعناه من رسول الله " ص " يقول له ذلك " ().
 فهل تري ان يكون ابو الطفيل في شك من وجوب محبة علي عليه السلام وان يكون في نفسه شء من كونه " ع " ناصرا ومحبا...؟! ان هذا لا يجوزه عاقل في حق ابي الطفيل الذي يعد من اجلة الصحابة وعلماءهم:
 ترجمة ابي الطفيل فقد ترجم له ابن عبد البر بقوله: " ابو الطفيل عامر بن واثلة، ولد يوم احد، وادرك من هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمان سنين، نزل الكوفة صحب عليا كرم الله وجهه في مشاهده كلها، فلما قتل علي رضي الله عنه انصرف الي مكة فاقام بها حتي مات سنة ماءة.
 وكان فاضلا عالما، حاضر الجواب، فصيحا، وكان يتشيع في علي كرم الله وجهه ويفضله، ويثني علي الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ويترحم علي عثمان رضي الله عنه.
 قيل: قدم ابو الطفيل يوما علي معاوية فقال له: كيف وجدك علي خليلك ابي الحسن؟ قال: كوجد ام موسي لموسي واشكو الي الله التقصير. وقال له
 
 معاوية: كنت فيمن حصر عثمان؟ قال: لا ولكني كنت فيمن حضره. قال: فما منعك من نصره؟ قال: وانت ما منعك من نصره اذ تربصت به ريب المنون وكنت في اهل الشام وكلهم تابع لك فيما تريد؟ قال له معاوية: او ما تري طلبي بدمه نصرة له؟ قال: بلي ولكنك كما قال اخو بني فلان:
 لا الفينك بعد الموت تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادي " () وقال ابن الاثير: " كان فاضلا عاقلا حاضر الجواب فصيحا وكان من شيعة علي ويثني علي ابي بكر وعمر وعثمان... " ().
 
 () قول النبي " ص " في صدر الحديث الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ 
 لقد صدر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حديث الغدير جملة هي قوله: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم "، وهذا دليل واضح وبرهان قاطع علي ان (المولي) في حديث الغدير معناه (الاولي بالتصرف).
 وهذا الدليل يتم باثبات امور:
   ثبوت جملة " الست اولي بالمءمنين من انفسهم ".
   دلالة هذه الجملة علي اولوية النبي " ص " بالتصرف.
   دلالة مجء هذه الجملة قبل حديث الغدير علي كون المراد من (المولي) في الحديث نفس المراد من (الاولي) في تلك الجملة.
 ولنشرع في اثبات هذه الامور حتي يتم الدليل:
   ذكر من روي جملة " الست اولي... " في حديث الغدير اما الجملة المذكورة فلا ريب في ثبوتها، وممن رواها مع حديث الغدير:
   معمر بن راشد ابو عروة الازدي.
   عبد الله بن نمير الخارفي الكوفي.
   ابو نعيم فضل بن دكين شيخ البخاري.
   عفان بن مسلم. 
   علي بن حكيم الاودي.
   عبد الله بن محمد بن ابي شيبة.
   عبيد الله بن عمر القواريري،   قتيبة بن سعيد الثقفي البلخي البغلاني.
   احمد بن حنبل الشيباني.
   ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني.
   عبد الله بن احمد بن حنبل.
   احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار.
   ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي.
   ابو العباس حسن بن سفيان بن عامر.
   ابو يعلي احمد بن علي الموصلي.
   محمد بن جرير الطبري الشافعي.
   محمد بن علي بن الحسين المعروف بالحكيم الترمذي.
   ابو زكريا يحيي بن عبد الله الغبري.
   دعلج بن احمد السجزي.
   ابو حاتم محمد بن حبان البستي.
   ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني.
   ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني.
   احمد بن محمد الثعلبي.
   اسماعيل بن علي بن حسين بن زنجويه المعروف بابن السمان.
   ابو سعيد مسعود بن ناصر السجستاني.
   علي بن حسن بن حسين الخلعي. 
   احمد بن محمد العاصمي.
   عبد الكريم بن محمد المروزي السمعاني.
   الموفق بن احمد المكي الخوارزمي.
   عمر بن محمد بن خضر الاردبيلي المعروف بالملا.
   ابو موسي المديني محمد بن ابي بكر.
   ابو الفتوح اسعد بن محمود العجلي الاصفهاني.
   محب الدين احمد بن عبد الله الطبري.
   ابراهيم بن عبد الله الوصابي.
   ابراهيم بن محمد الحموءي الجويني.
   جمال الدين الزرندي.
   اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي.
   علي بن شهاب الدين الهمداني.
   احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي.
   نور الدين علي بن محمد المعروف بابن الصباغ.
   حسين بن معين الدين الميبدي.
   عبد الله بن عبد الرحمن المشهور باصيل الدين المحدث.
   عطاء الله بن فضل الله المحدث الشيرازي.
   محمود بن محمد بن علي الشيخاني.
   نور الدين علي الحلبي.
   حسام الدين بن محمد بايزيد.
   ميرزا محمد بن معتمد خان البدخشاني.
   محمد صدر العالم. 
   احمد بن عبد القادر.
   المولوي محمد مبين.
 ومن هنا يظهر سقوط مكابرة فخر الدين الرازي في قوله: " ثم ان سلمنا صحة اصل الحديث ولكن لا نسلم صحة تلك المقدمة وهي قوله عليه السلام:
 الست اولي بكم من انفسكم. بيانه: ان الطرق التي ذكرتموها في تصحيح اصل الحديث لم يوجد في شء منها هذه المقدمة، فان اكثر من روي اصل الحديث لم يرو تلك المقدمة، فلا يمكن دعوي اطباق الامة علي قبولها، لان من خالف الشيعة انما يروون اصل الحديث للاحتجاج به علي فضيلة علي رضي الله عنه، ولا يروون هذه المقدمة. وايضا فلم يقل احد ان عليا رضي الله عنه ذكرها يوم الشوري، فثبت انه لم يحصل في هذه المقدمة شء من الطرق التي يثبتون اصل الحديث بها فلا يمكن اثبات هذه المقدمة " ().
 ولا يخفي عليك التهافت بين قوله: " فان اكثر من روي هذا الحديث... " وقوله: " لان من خالف الشيعة انما يروون... ".
 كما يسقط انكار اسحاق الهروي القاءل: " ومن رواه لم يرو اول الحديث اي قوله: الست اولي بكم من انفسكم. وهو القرينة علي كون المولي بمعني الاولي... ".
 بل يكفي في ابطال دعوي الرازي والهروي اعتراف (الدهلوي) حيث ذكر: " ان قول النبي: الست اولي بالمءمنين من انفسهم ماخوذ من الاية القرانية، ومن هنا جعل ذلك من المسلمات لدي اهل الاسلام ثم فرع عليه الحكم التالي له ".
 
   دلالة الجملة علي اولوية النبي بالتصرف وايضا فلا ريب في دلالة مقدمة الحديث وهي قوله صلي الله عليه واله:
 وسلم: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ علي انه " ص " اولي من المءمنين بالتصرف مطلقا، فان هذه الجملة متخذة  كما اعترف (الدهلوي)  من الاية الكريمة في القران العظيم... وهي تدل علي الاولوية بالتصرف، وقد اعترف بذلك كبار علماء اهل السنة ومشاهير اساطينهم في مختلف العلوم والفنون:
 قال الواحدي: " قوله: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم. اي اذا حكم عليهم بشء نفذ حكمه ووجب طاعته عليهم. قال ابن عباس: اذا دعاهم النبي الي شء ودعتهم انفسهم الي شء كانت طاعة النبي اولي بهم من طاعة انفسهم " ().
 وقال البغوي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم. اي من بعضهم ببعض في نفوذ حكمه عليهم ووجوب طاعته عليهم. وقال ابن عباس وعطا: يعني اذا دعاهم النبي صلي الله عليه وسلم ودعتهم انفسهم الي شء كانت طاعة النبي صلي الله عليه وسلم اولي بهم من طاعة انفسهم. وقال ابن زيد: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم فيما قضي فيهم كما انت اولي بعبدك فيما قضيت عليه.
 وقيل: اولي بهم في الحمل علي الجهاد وبذل النفس دونه. وقيل: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج الي الجهاد فيقول قوم نذهب ونستاذن من ابناءنا وامهاتنا فنزلت الاية.
 اخبرنا عبد الواحد المليحي انا احمد بن عبد الله النعيمي انا محمد بن يوسف انا محمد بن اسماعيل انا عبد الله بن محمد انا ابو عامر انا فليح عن هلال
 
 ابن علي عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من مءمن الا انا اولي به في الدنيا والاخرة اقراوا ان شءتم: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم. فايما مءمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا ومن ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه " ().
 وقال القاضي البيضاوي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم في الامور كلها، فانه لا يامرهم ولا يرضي منهم الا بما فيه صلاحهم، بخلاف النفس، فلذلك اطلق، فيجب عليهم ان يكون احب اليهم من انفسهم وامره انفذ فيهم من امرها وشفقتهم عليه اتم من شفقتهم عليها.
 روي انه صلي الله عليه وسلم اراد غزوة تبوك فامر الناس بالخروج، فقال ناس: نستاذن اباءنا وامهاتنا فنزلت " ().
 وقال جار الله الزمخشري: " النبي اولي بالمءمنين في كل شء من امور الدنيا والدين من انفسهم، ولهذا اطلق ولم يقيد، فيجب عليهم ان يكون احب اليهم من انفسهم وحكمه انفذ عليهم من حكمها وحقه اثر لديهم من حقوقها وشفقتهم عليه اقدم من شفقتهم عليها، وان يبذلوها دونه ويجعلوها فداءه اذا اعضل خطب ووقاءه اذا القحت حرب، وان لا يتبعوا ما تدعوهم اليه نفوسهم ولا ما تصرفهم عنه ويتبعوا كلما دعاهم اليه رسول الله " ص " وصرفهم عنه... " ().
 وقال قاضي القضاة ابو العباس احمد بن الخليل الخويي توجد ترجمته في كتب الطبقات. قال ابن قاضي شهبة: احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر ابن عيسي المهلبي قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس الخويي. ولد بخوي
 
 في شوال سنة ... قال السبكي في الطبقات الكبري: وقرا الفقه علي الرافعي وقرا علم الجدل علي علاء الدين الطوسي وسمع الحديث من جماعة ... قال الذهبي: كان فقيها اماما مناظرا خبيرا بعلم الكلام استاذا في الطب والحكمة دينا كثير الصلاة والصيام. توفي في شعبان سنة ... قال بتفسير الاية المباركة:
 " تقرير لصحة ما صدر منه صلي الله عليه وسلم من التزوج بزينب، وكان هذا جواب عن سءال وهو: ان قاءلا لو قال: هب ان الادعياء ليسوا بابناء كما قلت لكن من سماه غيره ابنا اذا كان لدعيه شء حسن لا يليق بمروته ان ياخذه منه ويطعن فيه عرفا.
 فقال الله تعالي: النبي اولي بالمءمنين. جوابا عن ذلك السءال وتقريره هو: ان دفع الحاجات علي مراتب: دفع حاجة الاجانب، ثم دفع حاجة الاقارب الذين علي حواشي النساء، ثم دفع حاجة الاصول والفصول، ثم دفع حاجة النفس. والاول عرفا دون الثاني وكذلك شرعا، فان العاقلة تتحمل الدية منهم ولا تتحملها عن الاجانب، والثاني دون الثالث وهو ظاهر بدليل النفقة، والثالث دون الرابع فان النفس مقدم علي الغير واليه اشار النبي " ص " بقوله: ابدا بنفسك ثم بمن تعول.
 اذا علمت هذا فالانسان اذا كان معه ما يغطي به احد الرجلين ويدفع به حاجة من شقي بدنه فاخذ العطاء من احدهما وغطي به الاخري لا يكون لاحد ان يقول: لم فعلت؟ فضلا من ان يقول بءس ما فعلت. اللهم الا ان يكون احد العضوين اشرف من الاخر، مثل ما اذا وقي الانسان عينه بيده ويدفع البرد عن راسه الذي هو معدن حواسه ويترك رجله تبرد، فانه الواجب عقلا. فمن يعكس الامر يقال له: لم فعلت؟ 
 واذا تبين هذا فالنبي اولي بالمءمنين من انفسهم، فلو دفع المءمن حاجة نفسه دون حاجة نبيه يكون مثله من يدهن شعره ويكشف راسه في برد مفرط قاصدا به تربية شعره ولا يعلم انه يءذي به راسه الذي لا نبات لشعره الا منه.
 فكذلك دفع حاجة النفس لفراغها الي عبادة الله ولا علم بكيفية العبادة الا من الرسول، فلو دفع الانسان حاجة لا للعبادة فهو ليس دفعا للحاجة، اذ هو فوق تحصيل المصلحة وهذا ليس فيه مصلحة فضلا من ان يكون حاجة وان كان للعبادة فترك النبي الذي منه يتعلم كيفية العبادة في الحاجة ودفع الحاجة مثل تربية الشعر مع اهمال امر الراس. فبين ان النبي " ص " اذا اراد شيءا حرم علي الامة التعرض اليه في الحكمة الواضحة " ().
 وقال النسفي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم، اي احق بهم في كل شء من امور الدين والدنيا، وحكمه انفذ عليهم من حكمها، فعليهم ان يبذلوا نفسه دونه ويجعلوها فداءه، او هو اولي بهم اي اراف بهم واعطف عليهم وانفع لهم " ().
 وقال النيسابوري: " ثم انه كان لقاءل ان يقول: هب ان الدعي لا يسمي ابنا، اما اذا كان لدعيه شء احسن فكيف يليق بالمروة ان يطمع عينه اليه وخاصته اذا كان زوجته، فلذلك قال في جوابه: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم والمعقول فيه: انه راس الناس ورءيسهم فدفع حاجته والاعتناء بشانه اهم، كما ان رعاية العضو الرءيس وحفظ صحته وازالة مرضه اولي، والي هذا اشار النبي " ص " بقوله: ابدا بنفسك ثم بمن تعول.
 ويعلم من اطلاق الاية انه اولي بهم من انفسهم في كل شء من امور
 
 الدنيا والدين. وقيل: ان اولي بمعني اراف واعطف، كقوله: ما من مءمن الا انا اولي به في الدنيا والاخرة اقراوا ان شءتم: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم فايما مءمن هلك وترك ما لا فليرثه عصبته من كانوا وان ترك دينا او ضياعا اي عيالا فالي " ().
 وقال المحلي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم فيما دعاهم اليه ودعتهم انفسهم الي خلافه " ().
 وقال الشربيني: " ولما نهي تعالي عن التبني وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد تبني زيد بن الحارثة مولاه لما اختاره علي ابيه وعمه كما مر، علل تعالي النهي فيه بالخصوص بقوله تعالي دالا علي ان الامر اعظم من ذلك.
 النبي اي الذي ينبءه الله تعالي بدقاءق الاحوال في بداءع الاقوال ويرفعه داءما في مراقي الكمال ولا يريد ان يشغله بولد ولا مال. اولي بالمءمنين. اي الراسخين في الايمان فغيرهم اولي، في كل شء من امور الدين والدنيا، لما حازه من الحضرة الربانية من انفسهم فضلا عن اباءهم في نفوذ حكمه فيهم ووجوب طاعته عليهم.
 روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي " ص " قال: ما من مءمن الا وانا اولي الناس به في الدنيا والاخرة، اقراوا ان شءتم: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم، فاي مءمن ترك ما لا فليرثه عصبته من كانوا، فان ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه.
 وعن جابر انه صلي الله عليه وسلم كان يقول: انا اولي بكل مءمن من نفسه، فايما رجل مات وترك دينا فالي ومن ترك ما لا فهو لورثته.
 
 وعن ابي هريرة قال: كان المءمن اذا توفي في عهد رسول الله " ص " يسال هل عليه دين؟ فان قالوا: نعم. قال: هل ترك وفاء لدينه؟ فان قالوا: نعم  صلي عليه  وان قالوا: لا قال: صلوا علي صاحبكم، وانما لم يصل عليه " ص " اولا فيما اذا لم يترك وفاءا لان شفاعته " ص " لا ترد.
 وقد ورد ان نفس المءمن محبوسة عن مقامها الكريم ما لم يوف دينه.
 وهو محمول علي من قصر في وفاءه في حال حياته، اما من لم يقصر لفقره مثلا فلا، كما اوضحت ذلك في شرح المنهاج في باب الرهن.
 وانما كان صلي الله عليه وسلم اولي بهم من انفسهم لانه لا يدعوهم الا الي العقل والحكمة، ولا يامرهم الا بما ينجيهم، وانفسهم ربما تدعوهم الي الهوي والفتنة فتامرهم بما يرديهم، فهو يتصرف فيهم تصرف الاباء بل اعظم بهذا السبب الرباني، فاي حاجة الي السبب الجسماني؟ " ().
 وقال ولي الدين ابو زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي بشرح الحديث الاول من كتاب الفراءض (وهو عن همام عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا اولي الناس بالمءمنين في كتاب الله عز وجل فايكم ما ترك دينا او ضيعة فادعوني فانا وليه وايكم ما ترك ما لا فليورث عصبته من كان) قال:
 " فيه فواءد: " الاولي "  اخرجه مسلم من هذا الوجه عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق. واخرجه الاءمة الستة خلا ابا داود من طريق الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة... " الثانية "  قوله: انا اولي الناس بالمءمنين. انما قيد ذلك بالناس لان الله تعالي اولي بهم منه، وقوله في كتاب الله عز وجل. اشارة الي قوله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم، وقد صرح بذلك في رواية البخاري من طريق عبد الرحمن بن ابي عمرة... " الثالثة ": يترتب علي كونه عليه الصلاة والسلام اولي بهم من انفسهم انه يجب عليه ايثار طاعته علي شهوات 
 انفسهم وان شق ذلك عليهم، وان يحبوه اكثر من محبتهم لانفسهم، ومن هنا قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين. وفي رواية اخري: من اهله وماله والناس اجمعين، وهو في الصحيحين من حديث انس. ولما قال له عمر رضي الله عنه: لانت احب الي من كل شء الا نفسي. قال له: لا والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك. فقال له عمر: فانه الان والله لانت احب الي من نفسي فقال النبي " ص " الان يا عمر. رواه البخاري في صحيحه. قال الخطابي: لم يرد به حب الطبع، بل اراد حب الاختيار، لان حب الانسان نفسه طبع ولا سبيل الي قلبه. قال: فمعناه لا تصدق في حبي حتي تفني في طاعتي نفسك وتءثر رضاي علي هواك وان كان فيه هلاكك. " الرابعة ". استنبط اصحابنا الشافعية من هذه الاية الكريمة ان له عليه الصلاة والسلام ان ياخذ الطعام والشراب من مالكهما المحتاج اليهما اذا احتاج عليه الصلاة والسلام اليهما، وعلي صاحبهما البذل، ويفدي بمهجته مهجة رسول الله " ص ". وانه لو قصده عليه الصلاة والسلام ظالم لزم من حضره ان يبذل نفسه دونه وهو استنباط واضح ولم يذكر النبي " ص " عند نزول هذه الاية ما له في ذلك من الحظ، وانما ذكر ما هو عليه فقال. وايكم ما ترك دينا او ضياعا فادعوني فانا وليه وترك حظه فقال: وايكم ما ترك ما لا فليورث عصبته من كان " ().
 وقال البدر العيني بشرح قوله " ص ": وانا اولي به في الدنيا والاخرة:
 " يعني احق واولي بالمءمنين في كل شء من امور الدنيا والاخرة من انفسهم
 
 ولهذا اطلق ولم يعين، فيجب عليهم امتثال او امره واجتناب نواهيه " ().
 وقال الشهاب القسطلاني في كتاب التفسير: " النبي اولي بالمءمنين في الامور كلها من انفسهم. من بعضهم ببعض في نفوذ حكمه ووجوب طاعته عليهم. وقال ابن عباس وعطا: يعني اذا دعاهم النبي " ص " ودعتهم نفوسهم الي شء كانت طاعة النبي صلي الله عليه وسلم اولي بهم من طاعة انفسهم انتهي. وانما كان ذلك لانه لا يامرهم ولا يرضي الا بما فيه صلاحهم ونجاحهم بخلاف النفس. وقوله: النبي... الي اخره ثابت في رواية ابي ذر فقط.
 ... عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ما من مءمن الا وانا اولي الناس به. اي احقهم به في كل شء من امور الدنيا والاخرة، وسقط لابي ذر لفظ الناس. اقراوا ان شءتم قوله عز وجل: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم. استنبط من الاية انه لو قصده عليه السلام ظالم وجب علي الحاضر من المءمنين ان يبذل نفسه دونه " ().
 وقال المناوي: " انا اولي بالمءمنين من انفسهم في كل شء لاني الخليفة الاكبر الممد لكل موجود. فحكمي عليهم انفذ من حكمهم علي انفسهم.
 وذا قاله لما نزلت الاية... " ().
 وقال العزيزي: " انا اولي بكل مءمن من نفسه كما قال الله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم. قال البيضاوي: اي في الامور كلها فانه لا يامرهم ولا يرضي عنهم الا بما فيه صلاحهم بخلاف النفس، فيجب ان يكون احب اليهم من انفسهم الي اخره. فمن خصاءصه صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا
 
 احتاج الي طعام او غيره وجب علي صاحبه المحتاج اليه بذله له " ص " وجاز له " ص " اخذه، وهذا وان كان جاءزا لم يقع.... وانا ولي المءمنين. اي متولي امورهم، فكان صلي الله عليه وسلم يباح له ان يزوج ما شاء من النساء ممن يشاء من غيره ومن نفسه وان لم ياذن كل من الولي والمراة وان يتولي الطرفين بلا اذن. حم م ن ة " ().
 هذا ولقد ذكر السيوطي الاحاديث الدالة علي اولوية النبي صلي الله عليه واله وسلم من المءمنين في الامور كلها بتفسير قوله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم، حيث قال:
 " قوله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم. اخرج البخاري وابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من مءمن الا وانا اولي به في الدنيا والاخرة. اقراوا ان شءتم: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم، فايما مءمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا فان ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه.
 واخرج الطيالسي وابن مردويه عن ابي هريرة قال: كان المءمن اذا توفي في عهد رسول الله فاتي به النبي سال: هل عليه دين فان قالوا: نعم قال: هل ترك وفاءا لدينه؟ فان قالوا: نعم صلي عليه وان قالوا: لا قال: صلوا علي صاحبكم، فلما فتح الله علينا الفتوح قال: انا اولي بالمءمنين من انفسهم فمن ترك دينا فالي ومن ترك مالا فللوارث.
 واخرج احمد وابو داود وابن مردويه عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: انا اولي بكل مءمن من نفسه فايما رجل مات وترك دينا فالي ومن ترك مالا فهو لوارثه.
 
 واخرج ابن ابي شيبة والنساءي عن بريدة رضي الله عنه قال: غزوت مع علي اليمن فرايت منه جفوة، فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت عليا فتنقصته فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم تغير وقال:
 يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 ومن حديثه الاخير ايضا  بالخصوص  يظهر ان المعني المقصود من " الست اولي... " هو نفس معني الاية الكريمة: " النبي اولي... " والا لما ذكره السيوطي هذا الحديث في ذيل الاية المذكورة.
 فظهر بطلان منع (الدهلوي) كون معني " الست اولي بالمءمنين... " الاولوية بالتصرف في كل شء من كلمات الواحدي والبغوي والزمخشري والبيضاوي والخوءي والنسفي والنيسابوري والعراقي والعيني والقسطلاني و المناوي والعزيزي والشربيني.
 بل ان الكابلي ايضا لم يمنع ذلك وانما قال: " ان المراد بالمولي المحب والصديق. اما فاتحته فلا تدل علي ان المراد به الامام لانه انما صدره بها ليكون ما يلقي الي السامعين اثبت في قلوبهم ".
 بل تتضح غرابة انكار (الدهلوي) من كلام ابن تيمية الشهير بالتعصب الشديد وعناده للحق واهله، فقد قال ابن تيمية: " والنبي صلي الله عليه وسلم لم يقل: من كنت واليه فعلي واليه، وانما اللفظ: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 واما كون المولي بمعني الوالي فهذا باطل. فان الولاية تثبت من الطرفين فان المءمنين اولياء الله وهو مولاهم. واما كونه اولي بهم من انفسهم فلا يثبت الا من طرفه صلي الله عليه وسلم، وكونه اولي بكل مءمن من نفسه من خصاءص
 
 نبوته، ولو قدر انه نص علي خليفة بعده لم يكن ذلك موجبا ان يكون اولي بكل مءمن من نفسه، كما انه لا يكون ازواجه امهاتهم، ولو اريد هذا المعني لقال: من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه. وهذا لم يقله ولم ينقله احد ومعناه باطل قطعا " ().
 لان ابن تيمية قد صرح بان " كونه اولي بكل مءمن من نفسه من خصاءص نبوته " ولو كان المراد من " الاولوية " هو " الاحبية " لم يكن هذا المعني من خصاءص نبوته، لان الاحبية، يثبتها اهل السنة للخلفاء وغيرهم ولو بالترتيب فعلم ان المعني امر عظيم ومقام جسيم يكون من خصاءص مقام النبوة ولا يناله صاحب مقام الخلافة، ووجه ذلك : ان هذا المعني  اي الاولوية بكل مءمن من نفسه  يقتضي العصمة والخلفاء ليسوا معصومين. لكن الاءمة من اهل البيت عليهم السلام عصمتهم ثابتة فهذا المقام ثابت لهم، بل ان كلام ابن تيمية هنا يثبت العصمة لامير المءمنين عليه السلام لثبوت هذه الاولوية له بالادلة السابقة واللاحقة.
   المراد من (المولي) في الحديث هو المراد من (الاولي) في الصدر واما بيان ان المراد من (المولي) في قوله صلي الله عليه واله وسلم:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه " هو المراد من (الاولي) في قوله في مقدم الحديث: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟.. " فيتم بوجوه:
 (الاول) قال كمال الدين محمد بن عبد الواحد المعروف بابن الهمام في (فتح القدير): " قوله: وطلاق الامة ثنتان حرا كان زوجها او عبدا، وطلاق الحرة
 
 ثلاثة حرا كان زوجها او عبدا. وقال الشافعي رحمة الله عليه: عدد الطلاق معتبر بالرجال، فاذا كان الزوج عبدا وهي حرة حرمت عليه بتطليقتين، وان كان هو حرا وهي امة لا تحرم عليه الا بثلاث... ويقول الشافعي قال مالك واحمد وهو قول عمر وعثمان وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، وبقولنا قال الثوري وهو مذهب علي وابن مسعود.
 له ما روي عنه عليه الصلاة والسلام: الطلاق بالرجال والعدة بالنساء قابل بينهما واعتبار العدة بالنساء من حيث العدد، فكذا ما قوبل به تحقيقا للمقابلة، فانه حينءذ انسب من ان يراد به الايقاع بالرجال، ولانه معلوم من قوله تعالي:
 فطلقوهن لعدتهن، وفي موطا مالك رحمه الله ان نفيعا كان مكاتبا لام سلمة...
 ولنا قوله عليه الصلاة والسلام: طلاق الامة ثنتان وعدتها حيضتان، رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة والدارقطني عن عاءشة ترفعه. وهو الراجح الثابت، بخلاف ما رواه وما مهد من معني المقابلة فانه فرع صحة الحديث او حسنه، ولا وجود له حديثا عن رسول الله عليه الصلاة والسلام بطريق يعرف.
 وقال الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي موقوف علي ابن عباس. وقيل من كلام زيد بن ثابت، وحديث الموطا موقوف عليه وعلي عثمان وهو لا يري تقليد الصحابي، والالزام انما يكون بعد الاستدلال، لان حقيقته نقض مذهب الخصم بما لا يعتقده الملزم صحيحا، والا يكون نقض مذهب خصمه فقط، فلا يوجب صحة مذهب نفسه الا بطريق عدم القاءل بالفصل، وهذا لا يكون الا اذا كان ما نقض به مما يعتقده صحيحا وهو منتف عنده في مذهب الصحابي فهو في معتقده غير منقوض فلم يثبت لمذهبه دليل يقاوم ما روينا " ().
 
 فكما استدل الشافعي في تلك المسالة بالمقابلة المذكورة علي ما ذهب اليه نستدل نحن بالمقابلة الموجودة في حديث الغدير بين (من كنت مولاه فعلي مولاه) و (الست اولي بالمءمنين من انفسهم) فيلزم الاتحاد بين الجملتين في المعني ويتم الاستدلال.
 وقد ذكر المولوي نظام الدين استدلال الشافعي المذكور عن فتح القدير حيث قال: " ثم الحديث الاول يعني الطلاق بالرجال اخره والعدة بالنساء اي العدد المتعلق بالعدة يزداد وينقص بشرف النساء وحسنها، فعلي الامة نصف ما علي الحرة، فيكون معني الطلاق بالرجال كذلك ليتلاءم السياق من السياق... " ().
 (الثاني) ان وجود " الفاء " في جملة " من كنت مولاه فعلي مولاه " في طاءفة من روايات حديث الغدير دليل صريح علي كون هذه الجملة متفرعة علي الجملة السابقة لها:
 ففي رواية احمد بن حنبل من طريق ابن نمير: " فقال ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 وفي روايته من طريق عفان بن مسلم: " فقال: الستم تعلمون او لستم تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 وفي رواية النساءي من طريق قتيبة بن سعيد: " ثم قال: الستم تعلمون اني
 
 اولي بكل مءمن ومءمنة من نفسه؟ قالوا: بلي نشهد لانت اولي بكل مءمن من نفسه. قال " ص " فاني من كنت مولاه فهذا علي مولاه واخذ بيد علي " ().
 وفي رواية ابن كثير عن ابي يعلي والحسن بن سفيان: " فقال: الست اولي بكل امرء من نفسه؟ قالوا: بلي. قال فان هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ().
 وفيه عن عبيد الله بن عمر القواريري: " قالوا نشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: الست اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجي امهاتهم؟ قلنا: بلي يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 وفي رواية السمهودي عن الطبراني في الكبير والضياء في المختارة من حديث حذيفة بن اسيد الغفاري: " يا ايها الناس ان الله مولاي وانا مولي المسلمين وانا اولي بهم من انفسهم فمن كنت مولاه فهذا مولاه  يعني عليا  اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ().
 وفي (كنز العمال) عن ابن جرير: " عن ميمون ابي عبد الله قال: كنت عند زيد بن ارقم، فجاء رجل فسال عن علي فقال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر بين مكة والمدينة، فنزلنا مكانا يقال له غدير خم. فاذن الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس الست اولي بكل مءمن ومءمنة من نفسه؟ قلنا: بلي يا رسول الله نحن نشهد انك اولي بكل
 
 مءمن من نفسه. قال: فاني من كنت مولاه فهذا مولاه. فاخذ بيد علي ولا اعلمه الا قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ().
 وفيه عن المحاملي وغيره: " فقال: ايها الناس الستم تشهدون ان الله ورسوله اولي بكم من انفسكم وان الله ورسوله مولاكم؟ قالوا: بلي قال: فمن كان الله ورسوله مولاه فان هذا مولاه " ().
 وفيه عن الطبراني: " عن زيد بن ارقم قال: نشد علي الناس من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 وفي رواية السمعاني: " فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فان هذا مولي من انا مولاه " ().
 وقال الملا عمر الاردبيلي: " ثم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 قالوا: بلي. قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: اليس ازواجي امهاتكم؟ قالوا: بلي. قال: فان هذا مولي من انا مولاه " ().
 وفي رواية البدخشاني عن الطبراني والحكيم الترمذي من حديث ابي الطفيل: " ثم قال: يا ايها الناس ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه " ().
 
 ولقد اعترف (الدهلوي) بتفرع حديث الغدير علي الجملة السابقة لها حيث قال: " وهذا الكلام من النبي: الست اولي بالمءمنين من انفسهم، ماخوذ من الاية القرانية، ومن هنا جعل هذا الامر من المسلمات لدي اهل الاسلام ثم فرع عليه الحكم التالي له ".
 وعلي اساس تفرع ما بعد " الفاء " علي قبلها وتبعيته له في الحكم رد علي الشيعة الامامية في ما ذهبوا اليه  حسب الاحاديث الواردة  من نزول قوله تعالي: " فما استمعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة " في مورد نكاح المتعة ().
 فاذن يجب ان يكون حديث الغدير متفرعا علي قوله صلي الله عليه واله وسلم: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " لمكان " الفاء " كما رايت في كثير من اخبار هذا الحديث الشريف، فثبت بطلان انكار (الدهلوي) من كلامه نفسه والحمد لله رب العالمين.
 (الثالث) لقد استدل سبط ابن الجوزي  الذي احتج (الدهلوي) بكلامه في الجواب عن المطعن السادس من مطاعن عمر، وكذا الكابلي في الصواعق وقد عده محمد رشيد الدين الدهلوي من اءمة الدين وقدماء العلماء المعتمدين لدي اهل السنة والجماعة  بقوله صلي الله عليه واله وسلم " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " علي ان المراد من (المولي) هو (الاولي) في حديث الغدير. وسياتي نص كلامه فيما بعد انشاء الله تعالي.
 (الرابع) لقد قال السيد شهاب الدين احمد ما نصه: " وسمعت بعض اهل العلم يقول: معناه من كنت سيده فعلي سيده مضي قوله. وتصدير القول بقوله صلي الله عليه وبارك وسلم الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين يءيد هذا القول والله
 
 سبحانه اعلم " ().
 (الخامس) لقد اعترف حسام الدين السهارنبوري بان صدر الحديث قرينة تقتضي ارادة معني (الاولي) من (المولي) ثم زعم ان ذيل الحديث وهو قوله " ص ": " اللهم وال من والاه... " قرينة تقتضي ارادة معني (الناصر) و (المحبوب) فيتعارض القرينتان، واذا تعارضا بعدم مرجح تساقطا واليك كلام السهارنبوري معربا: " وايضا: كما ان صدر الحديث قرينة تقتضي ارادة معني الاولي، فان في اخره قرينة تقتضي ارادة معني الناصر والمحبوب، فيتعارض القرينتان، واذا تعارضا بعدم مرجح تساقطا، فكان اللفظ المشترك يبقي بلا قرينة، ويكون تعيين احد معاني المشترك  خصوصا هذا المعني في مورد النزاع  تحكما.
 وايضا فان المعتبر عند التعارض هي القرينة الاقوي وهنا القرينة علي كون المراد هو الناصر والمحبوب اقوي، لان الغرض من الخطبة هو الحث والترغيب علي محبة اهل البيت، وان سبب ايرادها  كما ذكرنا سابقا  يرجح القرينة علي هذا المعني ".
 اقول: ان كلامه صريح في دلالة صدر الحديث علي مطلوبنا.
 واما زعمه ان ذيله يقتضي ارادة معني (الناصر والمحب) فيندفع بان ذيل الحديث جملة انشاءية، وقوله " من كنت مولاه فعلي مولاه " جملة خبرية.
 " وايضا " فان الذيل خطاب مع الحق، وفي هذه الجملة الخطاب مع الخلق، واما صدر الحديث فهو جملة خبرية وهو خطاب مع الخلق. وعلي ما ذكرنا من الوجهين  بالاضافة الي تقدم الجملة المتصدرة للحديث  يتقدم الصدر ويتاخر الذيل، ولا تعارض بين الصدر والذيل ابدا فلا تساقط.
 
 " وايضا ": مجء (المولي) بمعني (المحبوب) غير ثابت من كتب اللغة فلو سلمنا كون الذيل قرينة علي ارادة معني المحبوب لزم العدول عنه لعدم مساعدة اللغة.
 " وايضا ": قد علمت سابقا جعل التفتازاني والقوشجي ذيل الحديث قرينة علي ارادة معني (الناصر والمحب) ومن الواضح مغايرة (المحب) للمحبوب الذي ذكره صاحب المرافض وكيف يكون الشء الواحد قرينة لشيءين متغايرين؟
 " وايضا ": قوله " ص " في الذيل " وانصر من نصره " يقتضي ارادة معني (المنصور) لا (الناصر) فيلزم ان يكون (المولي) بمعني (المنصور) وكون اخذه بمعني (الناصر) باطلا، لكن احدا من اللغويين لم يذكر (المنصور) في جملة معاني (المولي).
 " وايضا " لو كان المراد (المحبوب) وكان قوله " وانصر... " يقتضي ارادة معني (الناصر) للزم تساقط هاتين القرينتين لعدم جواز ارادة المعنيين من اللفظ الواحد في الاستعمال الواحد حسب تصريح المحققين من الاصوليين، فيبقي صدر الكلام بلا معارض.
 ولعله من هنا لم يذكر الرازي لذيل الخبر الا معني (الناصر) وذلك حيث قال: " ثم ان سلمنا ان تقديم تلك المقدمة يقتضي ان يكون المراد بالمولي (الاولي)، ولكن الحديث مءخره وهو قوله صلي الله عليه وسلم: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله يقتضي ان يكون المراد من المولي (الناصر). وانما قلنا ذلك لان من الزم غيره شيءا بلفظ مشترك بين ذلك الشء وبين غيره ثم حث علي التزام احد معاني تلك اللفظة فانه يتبادر الي الافهام انه انما حث باللفظ المشترك علي المعني الذي صرح به 
 اخرا، الا تري ان الانسان اذا قال لغيره: صل عند الشفق اللهم من (كذا) يصل عند الشفق الاحمر. يحمل الشفق المامور به علي الشفق الاحمر. واذا ثبت ذلك فقوله: اللهم وال من والاه. حث منه علي التزام ما ذكره من لفظة المولي.
 فعلمنا انه اراد بها الموالاة التي هي ضد العداوة. واي شء يقولون في هذه المءخرة نقوله في تلك المقدمة " ().
 وقد افيد في (عماد الاسلام) في جوابه: " اقول: فيه وجوه من الكلام وضروب من الملام " الاول ": ان قوله عليه السلام وال من والاه لو اقتضي ارادة معني المحبة من " من كنت مولاه " اقتضي قوله عليه السلام: " وانصر من نصره " ارادة معني النصرة، وحيث ثبت ان ارادة المعنيين من المشترك في اطلاق واحد ممتنعة تعارض المعنيان، واذا تعارضا تساقطا، فبقي ارادة معني الاولي من المولي بلا معارض.
 " والثاني " ان قوله عليه السلام: " اللهم وال من والاه " خطاب مع الحق بعد الفراغ عن الخطاب للخلق بقوله: " من كنت مولاه... " فلا يعارض القرينة علي ارادة معني الاولوية التي هي ايضا خطاب مع الخلق.
 " والثالث ": ان المولي قد جاء بمعني اولي كما عرفت ولم يقل احد ان معني المولي ووال واحد فلا مساواة بين القرينتين.
 " والرابع " انه لا خلاف بين الفريقين ان قوله عليه السلام: " فمن كنت مولاه... " امر وتكليف بصورة الاخبار، ولذا حمل الرازي قوله صلي الله عليه واله: " الست اولي بالمءمنين " علي التذكير بوجوب طاعته تمهيدا لاظهار وجوب طاعته صلي الله عليه واله في باب التكليف المءدي بقوله: " فمن كنت مولاه " ولا شبهة في انه اذا حملنا قوله " ص " من كنت مولاه فعلي مولاه " علي
 
 الناصر والمحب بقرينة الدعاء لم يصلح ان يكون تكليفا، لان كونهما ناصرين للخلق او المحبين من فعلهما وصفاتهما دون الخلق.
 " والخامس " ان الملاءم للدعاء وتكليفه الناس ان يقول " ص " لو اراد ايجاب المحبة او النصرة علي الخلق بالنسبة الي علي عليه السلام: من كان مولاي ومحبي وناصري فليكن مولي علي وناصره ومحبه اللهم وال من والاه وانصر من نصره. لينتظم عبارته صلي الله عليه واله من اوله الي اخره. وبدون ذلك لا يحسن التكلم بهذا الكلام كما لا يخفي. علي ان القراءن المسطورة فيما قبل لا يساعد شء منها ارادة غير معني الاولوية كما عرفت. واما مثاله: صل عند الشفق. فلا يطابق الممثل له بوجه ما، لانه لا يجري في هذا المثال شء مما ذكرنا في الممثل له، والا كانت حاله كحاله ".
 واما زعم صاحب المرافض ان قرينة كون المراد معني الناصر والمحبوب اقوي لان الغرض من الخطبة الحث والترغيب علي محبة اهل البيت... فيندفع بان هذه الخطبة هي لاجل تشييد خلافة امير المءمنين وامامته ويشهد بذلك وجود حديث الثقلين فيها بعد حديث الغدير كما في الصواعق وغيره  وقد ذكر ذلك صاحب المرافض نفسه  وقد ثبت ان حديث الثقلين من جملة الادلة القوية القويمة علي امامة امير المءمنين عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل. 
 () حديث الغدير بلفظ:
 من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه 
 ولقد اخرج الحافظ الطبراني حديث الغدير بلفظ " من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه " فلقد ذكر محمد بن معتمدخان البدخشاني في كتابه (مفتاح النجا)  الذي مدحه محمد رشيد الدهلوي واثني علي مءلفه  ما نصه: " وللطبراني برواية اخري عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم بلفظ : من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه " ().
 وقال في كتابه الاخر الذي التزم فيه بالصحة: " وعند الطبراني في رواية اخري عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم رضي الله عنهما بلفظ: من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ().
 وقال القاضي ثناء الله  تلميذشاه ولي الله الدهلوي: الذي وصفه (الدهلوي) ببيهقي الزمان كما في اتحاف النبلاء : " وجاء في بعض الروايات بلفظ:
 من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه " ().
 وهذا اللفظ صريح في دلالة حديث الغدير علي الامامة والخلافة وبه ايضا يعلم المراد من " من كنت مولاه فعلي مولاه " لان الحديث يفسر بعضه بعضا.
 ولقد روي سبط ابن الجوزي والسيد شهاب الدين احمد عن ابي الفرج يحيي بن سعيد الثقفي الاصبهاني حديث الغدير بلفظ: " من كنت وليه واولي
 
 به من نفسه فعلي وليه " ().
 وهو ايضا يقضي بان المراد من (المولي) هو (الاولي) لان الحديث يفسر بعضه بعضا، ولذا قال سبط ابن الجوزي بعد ذكر عدم جواز ارادة المعاني الاخر غير الاولي من لفظ المولي: " فتعين العاشر ومعناه من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي، وقد صرح بهذا المعني الحافظ ابو الفرج يحيي بن سعيد الثقفي الاصبهاني في كتابه المسمي بمرج البحرين، فانه روي هذا الحديث باسناده الي مشايخه وقال فيه: فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد علي وقال: من كنت وليه واولي به من نفسه فعلي وليه " ().
 وقال شهاب الدين احمد بعد ذكر حديث الغدير: " وسمعت بعض اهل العلم يقول: معناه من كنت سيده فعلي سيده مضي قوله، وتصدير القول بقوله صلي الله عليه واله وبارك وسلم: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين يءيد هذا القول والله سبحانه اعلم.
 وقال الشيخ الامام جلال الدين احمد السخجندي قدس سره: المولي يطلق علي معان: منها الناصر ومنها الجار بمعني المجير لا المجار ومنها السيد المطاع ومنها الاولي في مولاكم اي اولي بكم. وباقي المعاني لا يصلح اعتبارها فيما نحن بصدده، فعلي المعنيين الاولين يتضمن الامر لعلي رضي الله تعالي عنه بالرعاية لمن له من النبي العناية، وعلي المعنيين الاخرين يكون الامر باطاعته واحترامه واتباعه. وقد خرج ابو الفرج الاصفهاني في كتابه المسمي بمرج البحرين قال: اخذ النبي " ص " بيد علي كرم الله تعالي وجهه وقال: من كنت وليه واولي به من نفسه فعلي وليه " ().
 
 () سياق حديث الغدير في المستدرك علي الصحيحين 
 و اخرج الحاكم حديث الغدير بسياق ولفظ يدل بصراحة ووضوح علي امامة امير المءمنين وخلافته بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هذا من جهة الدلالة، واما من جهة السند فقد نص علي انه حديث صحيح الاسناد، واليك نص الحديث: " اخبرني محمد بن علي الشيباني بالكوفة ثنا احمد بن حازم الغفاري ثنا ابو نعيم ثنا كامل ابو العلاء قال سمعت حبيب بن ابي ثابت يخبر عن يحيي بن جعدة عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهينا الي غدير خم، فامر بدوح فكسح في يوم ما اتي علينا يوم كان اشد حرا منه، فحمد الله واثني عليه وقال: يا ايها الناس انه لم يبعث نبي قط الا ما عاش نصف ما عاش الذي كان قبله، واني اوشك ان ادعي فاجيب، واني تارك فيكم ما لن تضلوا بعده: كتاب الله عز وجل. ثم قام فاخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: يا ايها الناس من اولي بكم من انفسكم؟ قالوا:
 الله ورسوله اعلم. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه " ().
 وهذا الحديث الصحيح يدل علي ان المراد من (المولي) هو (الاولي) بصراحة لانه صلي الله عليه واله وسلم قال هذا الكلام في ذلك الحشد العظيم
 
 من الناس وفي يوم ما اتي عليهم يوم كان اشد حرا منه، وبعد ان ذكر لهم قرب وفاته وبين لهم عدم ضلالهم بعد التمسك بكتاب الله اخذا بيد علي عليه السلام بعد ان سالهم: " من اولي بكم من انفسكم؟ "، وهل يتصور للفظ (المولي) في هذا الحديث مع هذه الجهات والاحوال معني غير المعني المراد من " من اولي بكم من انفسكم؟ " كلا اللهم كلا، وقد عرفت وستعرف ايضا ان هذه الجملة الكريمة ماخوذة من الاية المباركة وهي قوله تعالي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم... " الدالة كما عرفت دلالتها علي اولويته في كل شء...
 قال الشيخ عبد الحق الدهلوي: " فقال بعد ان جمع الصحابة: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ وفي بعض الروايات كرره للمسلمين وهم بجيبون بالتصديق والاعتراف، يريد به قوله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم: الاية. اي في الامور كلها، فانه لا يامرهم ولا يرضي منهم الا بما فيه صلاحهم ونجاحهم، بخلاف النفس، فلذلك اطلق، فيجب عليهم ان يكون احب اليهم من انفسهم وامره انفذ عليهم من امرها، وشفقتهم عليه اتم من شفقتهم عليها.
 روي انه صلي الله عليه وسلم اراد غزوة تبوك فامر الناس بالخروج فقال ناس: نستاذن اباءنا وامهاتنا فنزلت. وقرء: وهو اب لهم اي في الدين، فان كل نبي اب لامته من حيث انه اصل فيما به الحياة الابدية، ولذلك صار المءمنون اخوة. كذا في تفسير البيضاوي.
 وقوله: " اني اولي بكل مءمن من نفسه تاكيد وتقرير يفيد كونه " () اولي بكل واحد من المءمنين، كما ان الاول يفيده بالنسبة اليهم جميعا.
 
 من ترجمة الحاكم:
 ومن المناسب ان نذكر هنا بعض الثناء والمدح الوارد في حق الحاكم النيسابوري من اعلام اهل السنة:
   ابن خلكان: " ابو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري الحافظ المعروف بابن البيع، امام اهل الحديث في عصره، و المءلف فيه الكتب التي لم يسبق الي مثلها، كان عالما عارفا واسع العلم، تفقه علي ابي سهل محمد بن سليمان الصعلوكي الفقيه الشافعي، ثم طلب الحديث وغلب عليه، فاشتهر به وسمعه من جماعة لا يحصون كثرة، فان معجم شيوخه يقرب من الفي رجل، حتي روي عمن عاش بعده، لسعة روايته وكثرة شيوخه، وصنف في علومه ما يبلغ الفا وخمسماءة جزء، منها الصحيحان، واما ما تفرد باخراجه فمعرفة الحديث، وتاريخ علماء نيسابور، والمدخل الي علم لصحيح، والمستدرك علي الصحيحين وما تفرد به كل واحد من الامامين.
 وكانت ولادته في شهر ربيع الاول سنة  بنيسابور. وتوفي بها يوم الثلاثاء ثالث صفر سنة  " ().
   الشيخ عبد الحق الدهلوي: " كان فريد عصره ووحيد وقته خاصة في علوم الحديث، وروي عنه الدارقطني ومحمد بن ابي الفوارس، وكان ثقة " ().
   الرازي: " واما المتاخرون من المحدثين فاكثرهم علما واقواهم قوة واشدهم تحقيقا في علم الحديث هءلاء وهم: ابو الحسن الدارقطني والحاكم
 
 ابو عبد الله الحافظ... فهءلاء العلماء صدور هذا العلم بعد الشيخين وهم باسرهم متفقون علي تعظيم الشافعي... " ()   الاسنوي: " وبعد فان الشافعي رضي الله عنه وارضاه ونفعنا به وبساءر اءمة المسلمين اجمعين قد حصل في اصحابه من السعادة امور لم تتفق في اصحاب غيره.... ومنها: ان كبار اءمة الحديث من جملة اصحابه الاخذين عنه او عن اتباعه كالامام احمد والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن المنذر وابن حبان وابن خزيمة والبيهقي والحاكم والخطابي والخطيب وابي نعيم وغيرهم الي زماننا " ().
   ابن الاثير بعد ذكر شرط الصحيحين: " وهذا الشرط الذي ذكرناه قد ذكره الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، وقد قال غيره: ان هذا الشرط غير مطرد في كتابي البخاري ومسلم، فانهما قد اخرجا فيهما احاديث علي غير هذا الشرط. والظن بالحاكم غير هذا، فانه كان عالما بهذا الفن خبيرا بغوامضه عارفا باسراره. وما قال هذا القول وحكم علي الكتابين بهذا الحكم الا بعد التفتيش والاختبار والتيقن لما حكم به عليهما " ().
 اقول: ونحن نقول في مورد حكم الحاكم بصحة هذا الحديث الذي ذكرناه بانه كان عالما بهذا الفن خبيرا بغوامضه عارفا باسراره وما قال هذا القول وما حكم علي هذا الحديث بهذا الحكم الا بعد التفتيش والاختبار والتيقن لما حكم به عليه. ولله الحمد علي ذلك.
 
 () وحدة السياق بين حديث الغدير وبين حديث اخرجه البخاري 
 اخرج البخاري في (صحيحه) الحديث التالي: " حدثني ابراهيم بن المنذر قال نا محمد بن فليح قال حدثنا ابي عن هلال بن علي عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من مءمن الا وانا اولي الناس به في الدنيا والاخرة. اقراوا ان شءتم: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم. فايما مسلم ترك ما لا فليرثه عصبته من كانوا، فان ترك دينا او ضياعا فلياتني وانا مولاه " ().
 وقد علمت سابقا ان هذا الحديث قد اخرجه مسلم ايضا، كما علمت من (الدر المنثور) انه قد اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه.
 وهذا الحديث يماثل سياق حديث الغدير، فيلزم ان يكون المراد من (المولي) في حديث الغدير نفس المعني المراد منه في هذا الحديث.
 واما تماثل السياق فواضح جدا، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر اولا اولويته بالمءمنين من انفسهم في الدنيا والاخرة ثم قال: " وانا مولاه ".
 وكذلك الامر في حديث الغدير حيث بين فيه كونه اولي من المءمنين من انفسهم ثم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 
 فبنفس الدليل الذي حملوا به (المولي) في حديث الصحيحين علي معني (ولي الامر) نحمل (المولي) في حديث الغدير عليه.
 اما حملهم (المولي) علي ذلك فقد عرفت من عبارة القسطلاني ذلك، فانه فسر " وانا مولاه " بقوله: " اي ولي الميت اتولي عنه اموره ".
 ونحوه عبارة الكرماني والنووي فراجع. 
 () حديث الغدير بلفظ:
 "... فان عليا بعدي مولاه " 
 وجاء في (تاريخ ابن كثير) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
 " من كنت مولاه فان عليا بعدي مولاه " واليك النص الكامل للحديث بسنده:
 " قال عبد الرزاق: انا معمر عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عند غدير خم، فبعث مناديا ينادي، فلما اجتمعنا قال: الست اولي بكم من اباءكم؟
 قلنا: بلي يا رسول الله. قال الست الست؟ قلنا: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فان عليا بعدي مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 فقال عمر بن الخطاب: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت اليوم ولي كل مءمن " ().
 ولو اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم من (الولي) الموالاة والمحبة لما كان للتقييد بقوله " بعدي " وجه.
 وبما ذكرنا صرح ابن تيمية حيث قال: " فقول القاءل: علي ولي كل مءمن بعدي كلام يمتنع نسبته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه ان اراد الموالاة لم يحتج ان يقول بعدي، وان اراد الامارة كان ينبغي ان يقال: وال علي كل
 
 مءمن " ().
 ومن الواضح ان لفظ (الولي) يرادف (المولي). فظهر ان ليس المراد هو (الموالاة) والا لكان الاتيان بلفظ (بعدي) لغوا يمتنع نسبته الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 
 () كلام ابن حجر المكي استنادا الي فهم الشيخين 
 وقال ابن حجر المكي في الجواب عن حديث الغدير: " سلمنا انه اولي لكن لا نسلم ان المراد انه اولي بالامامة، بل بالاتباع والقرب منه، فهو كقوله تعالي: ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه. ولا قاطع بل ولا ظاهر علي نفي هذا الاحتمال، بل هو الواقع، اذ هو الذي فهمه ابو بكر وعمر، وناهيك بهما من الحديث، فانهما لما سمعاه قالا له: امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة. اخرجه الدارقطني.
 واخرج ايضا انه قيل لعمر: انك تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: انه مولاي " ().
 اقول: وهل (الاولي بالاتباع) الا الامام؟
 
 () حديث مسلم:
 [لا يقل العبد لسيده " مولاي " فان مولاكم الله] 
 ومن الادلة ما اخرجه مسلم في (صحيحه) بعد حديث:
 " وحدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة وابو كريب قالا: نا ابو معاوية. ح وقال:
 ثنا ابو سعيد الاشبح قال: نا وكيع كلاهما عن الاعمش بهذا الاسناد، وفي حديثهما: ولا يقل العبد لسيده مولاي. وزاد في حديث ابي معاوية: فان مولاكم الله " ().
 وروي المولوي محمد اسماعيل: " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقولن احدكم عبدي وامتي، كلكم عبيد الله وكل نساءكم اماء الله. ولكن ليقل سيدي. وفي رواية: لا يقل العبد لسيده مولاي فان مولاكم الله " ().
 فمن منع النبي صلي الله عليه واله وسلم من ان يقول العبد لسيده " مولاي " يظهر ان المتبادر من (المولي) معني وراء معني المحب والناصر والمحبوب، اذ لو كان المراد شء من هذه المعاني لم يكن للمنع عن ذلك وجه.
 ومن اطلاقه صلي الله عليه واله وسلم (المولي) علي نفسه وعلي امير المءمنين عليه السلام يعلم انه ليس مراده من ذلك المحب والناصر والمحبوب، وانما
 
 المراد معني لا يجوز اثباته لساءر الناس، وهو الاولوية بالتصرف، فان هذا المعني ثابت لله عز وجل ثم للنبي صلي الله عليه واله وسلم ثم لامير المءمنين عليه السلام القاءم مقامه. 
 () قول سيدتنا فاطمة عليها السلام " انسيتم قول رسول الله يوم غدير خم... " 
 وروي شمس الدين ابن الجزري ما نصه: " والطف طريق وقع لهذا الحديث واغربه ما حدثنا به شيخنا خاتمة الحفاظ ابو بكر محمد بن عبد الله ابن المحب المقدسي مشافهة. اخبرتنا الشيخة ام محمد زينب ابنة احمد بن عبد الرحيم المقدسية عن ابي المظفر محمد بن فتيان بن المثني اخبرنا ابو موسي محمد بن ابي بكر الحافظ اخبرنا ابن عمة والدي القاضي ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد المدني بقراءتي عليه اخبرنا ظفر بن داعي العلوي باستراباد اخبرنا والدي وابو احمد بن مطرف المطرفي قالا حدثنا ابو سعيد الادريسي اجازة فيما اخرجه في تاريخ استراباد حدثني محمد بن محمد ابن الحسن ابو العباس الرشيدي من ولد هارون الرشيد بسمرقند وما كتبنا الا عنه حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر الحلواني حدثنا علي بن محمد بن جعفر الاهوازي مولي الرشيد حدثنا بكر بن احمد القصري حدثتنا فاطمة بنت علي بن موسي الرضا حدثتني فاطمة وزينب وام كلثوم بنات موسي بن جعفر قلن حدثتنا فاطمة بنت جعفر بن محمد الصادق حدثتني فاطمة بنت محمد بن علي حدثتني فاطمة بنت علي بن الحسين حدثتني فاطمة وسكينة ابنتا الحسين بن علي عن ام كلثوم بنت فاطمة بنت النبي عليه السلام عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه ورضي عنها قالت: 
 انسيتم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه. وقوله صلي الله عليه وسلم: انت مني بمنزلة هارون موسي.
 هكذا اخرجه الحافظ الكبير ابو موسي المديني في كتابه المسلسل بالاسماء وقال: هذا الحديث مسلسل من وجه، وهو ان كل واحدة من الفواطم تروي عن عمة لها، فهو رواية خمس بنات اخ كل واحدة منهن عن عمتها " ().
 وان هذا الحديث يدل بوضوح علي ان الصحابة لم يعملوا حسب مفاد حديثي الغدير والمنزلة، فان كان الحديثان يدلان علي الامامة والخلافة لامير المءمنين عليه السلام فذاك المطلوب، وان كانا بمعزل عن الدلالة علي الامامة  لو فرض  بل يدلان علي مجرد وجوب الموالاة فان قولها عليها الصلاة والسلام " انسيتم " يدل علي تركهم لمحبة امير المءمنين وموالاته بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 لكن تركهم لمحبة علي عليه السلام بعد رسول الله " ص " وفي حياة الزهراء عليها السلام لا يتصور الا علي تقدير كون علي عليه السلام هو الامام والخليفة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان الصحابة قد تركوا موالاته بسبب صرفهم الخلافة عنه الي غيره، اذ لو كان عملهم ذاك صحيحا وكانت خلافة ابي بكر بحق لما تحقق من الصحابة ترك لموالاة علي عليه السلام في ذاك الظرف  اي بعد وفاة النبي وفي حياة فاطمة .
 فهذا الحديث يدل علي امامة امير المءمنين عليه السلام علي كل تقدير كما اوضحنا.
 
 () حديث الغدير بلفظ:
 " من وليكم؟... من كان الله وليه فهذا وليه " 
 وروي ابو عبد الرحمن النساءي حديث الغدير باللفظ الاتي مع سنده:
 " انبانا زكريا بن يحيي ثنا يعقوب بن جعفر بن كثير عن مهاجر بن مسمار قال:
 اخبرتني عاءشة بنت سعد بن سعد قالت قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بطريق مكة وهو متوجه اليها، فلما بلغ غدير خم وقف الناس، ثم رد من مضي ولحقه من تخلف، فلما اجتمع الناس اليه قال: ايها الناس هل بلغت؟
 قالوا: نعم، قال: اللهم ثلاث مرات يقولها. ثم قال: يا ايها الناس من وليكم؟
 قالوا: الله ورسوله اعلم ثلاثا. ثم اخذ بيد علي فقال: من كان الله وليه فهذا وليه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ().
 اقول: ان كان معني (الولي) هو المحب او الناصر او المحبوب لاجاب القوم بذلك ولم يقولوا: " الله ورسوله اعلم "، لكن المراد من (الولي) هو (ولي الامر والمتصرف فيه) ولما كان عامة الناس يجهلون (المتصرف في الامر) بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلذا قالوا في جواب سءاله " ص " المكرر ثلاث مرات " الله ورسوله اعلم ".
 حتي اذا اظهروا جهلهم وعجزهم عن الجواب عن هذا السءال بين رسول
 
 الله صلي الله عليه واله وسلم الامر قاءلا  مع الاخذ بيد علي  " من كان الله وليه فهذا وليه " اي: فمن كان الله ولي امره. فعلي ولي امره فهذه الرواية مثل الرواية السابقة من مستدرك الحاكم. 
 () حديث الغدير بلفظ يدل علي المطلوب من وجوه 
 واخرج الطبراني في المعجم الكبير حديث الغدير بلفظ يدل علي المطلوب من وجوه، واليك نصه كما في (كنز العمال): " عن جرير البجلي: قال: شهدنا الموسم في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حجة الوداع، فبلغنا مكانا يقال له غدير خم.
 فنادي الصلاة جامعة. فاجتمع المهاجرون والانصار، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وسطنا، قال: يا ايها الناس بم تشهدون؟ قالوا: نشهد ان لا اله الا الله. قال: ثم مه؟ قالوا: وان محمدا عبده ورسوله. قال: فمن وليكم؟ قالوا:
 الله ورسوله مولانا. ثم ضرب بيده الي عضد علي فاقامه فنزع عضده فاخذ بذراعيه فقال: من يكن الله ورسوله مولاه فان هذا مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. اللهم من احبه من الناس فكن له حبيبا ومن ابغضه فكن له مبغضا اللهم اني لا اجد احدا استودعه في الارض بعد العبدين الصالحين فاقض فيه بالحسن. طب " ().
 وجوه دلالة هذا الحديث:
 وهذا الحديث يدل علي المطلوب من وجوه: " الاول " ان المتبادر من " الولي " كما يظهر من جواب القوم لسءال النبي صلي الله عليه واله وسلم اياهم
 
 " فمن وليكم؟ " بقولهم " الله ورسوله مولانا " هو " ولي الامر " والا لما خصوا ذلك وحصروه في " الله ورسوله ".
 وعليه فيجب حمل (الولي) علي " ولي الامر " في الاحاديث التي وردت هذه اللفظة بحق امير المءمنين بعين ما حمل الصحابة هذه اللفظة في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " فمن وليكم " علي المتصرف في الامور.
 " الثاني " ان هذا الحديث ظاهر في ان (المولي) في قوله " ص ": " فان هذا مولاه " وفي قوله: " ص ": " من يكن الله ورسوله مولاه " بمعني واحد، وقد علم من جواب الاصحاب  حيث حصروا هذا المعني في الله ورسوله  انه ليس المراد المحب او الناصر او المحبوب  لعدم كون هذه المعاني منحصرة لله ورسوله  بل المراد هو الولاية في التصرف فانها الثابتة لله ولرسوله ولا يستحقه الا الله ورسوله.
 وايضا: فان جواب الاصحاب ظاهر في اتحاد (المولي) و (الولي) في المعني، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم سالهم: " فمن وليكم؟ " فاجابوا قاءلين: " الله ورسوله مولانا ".
 وهذا يبطل دعوي شاه ولي الله عدم مجء (الولي) بمعني (المولي).
 " الثالث " ان قوله صلي الله عليه واله وسلم: " اللهم اني لا اجد احدا استودعه في الارض بعد العبدين الصالحين فاقض فيه بالحسني " يدل علي ان الشيخين لا يكونان خليفتين لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم والا لاستودع " ص " عليا عليه السلام اياهما.
 ولا يتوهم انهما المراد من قوله " بعد العبدين الصالحين " فانه توهم باطل جدا، اذ لو كان كذلك لما امتنع عليه السلام من البيعة لابي بكر حتي اجبروه عليها وهددوه بالقتل ان لم يفعل كما سنشرح ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي. 
 () الاستدلال بكلام ابن حجر المكي علي ضوء حديث الغدير 
 ومن وجوه دلالة حديث الغدير ما ذكره صاحب الصواعق بقوله: " علي ان كون المولي بمعني الامام لم يعهد لغة ولا شرعا. اما الثاني فواضح. واما الاول فلان احدا من اءمة العربية لم يذكر ان مفعلا ياتي بمعني افعل. وقوله تعالي: ماواكم النار هي مولاكم. اي مقركم او ناصرتكم مبالغة في نفي النصرة، كقولهم: الجوع زاد من لا زاد له. وايضا فالاستعمال يمنع من ان مفعلا بمعني افعل، اذ يقال... هو اولي من كذا دون مولي من كذا، واولي الرجلين دون مولاهما.
 وحينءذ فانما جعلنا من معانيه المتصرف في الامور نظرا للرواية الاتية:
 من كنت وليه " ().
 اقول: فاذا كان (الولي) بمعني (المتصرف في الامور) في قوله صلي الله عليه واله وسلم: " من كنت وليه " فان (المولي) في قوله " ص ": " من كنت مولاه " يكون كذلك لان الحديث يفسر بعضه بعضا.
 وان مجرد ثبوت ارادة معني (المتصرف في الامور) يكفي لاثبات الحق ومرام اهله، ولله الحجة البالغة.
 
 ولقد علمت سابقا ان هذا الحديث  الذي جهل ابن حجر (المتصرف في الامر) معني (الولي) بالنظر اليه  من روايات اكابر اهل السنة ومشاهير اءمتهم. 
 () تصدير الحديث بقوله:
 " ان الله مولاي وانا مولي المءمنين واولي بهم من انفسهم " 
 لقد تقدم علي حديث الغدير في بعض الفاظه المروي بسند صحيح قوله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم " ثم قال مباشرة: " فمن كنت مولاه فهذا مولاه " يعني عليا عليه الصلاة والسلام، واليك نص الحديث ضمن كلام لابن حجر:
 " فالغرض من التنصيص علي موالاته اجتناب بغضه، لان التنصيص عليه او في بمزيد شرفه. وصدره بالست اولي بكم من انفسكم ثلاثا ليكون ابعث علي قبولهم. وكذا بالدعاء له لاجل ذلك ايضا، ويرشد لما ذكرناه حثه صلي الله عليه وسلم في هذه الخطبة علي اهل بيته عموما وعلي علي خصوصا.
 ويرشد اليه ايضا ما ابتدا به هذا الحديث، ولفظه عند الطبراني وغيره بسند صحيح انه صلي الله عليه وسلم خطب بغدير خم تحت شجرات فقال: انه قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن ان يوشك ان ادعي فاجيب، واني مسءول وانكم مسءلون فماذا انتم قاءلون؟
 قالوا: نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت، فجزاك الله خيرا. فقال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان جنته حق وناره حق وان الموت حق وان البعث حق بعد الموت وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور؟ قالوا: بلي نشهد بذلك. قال: اللهم اشهد. ثم قال: 
 ايها الناس ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم فمن كنت مولاه فهذا مولاه  يعني عليا  اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ثم قال: يا ايها الناس اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض حوض اعرض مما بين بصري الي صنعاء فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا.
 وعترتي اهل بيتي فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينفضا حتي يردا علي الحوض " ().
 وفي (مفتاح النجا في مناقب ال العبا): " اخرج الحكيم في نوادر الاصول والطبراني بسند صحيح في الكبير عن ابي الطفيل عن حذيفة ابن اسيد رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب بغدير خم تحت شجرة فقال: ايها الناس اني قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله واني قد يوشك ان ادعي فاجيب واني مسءول وانكم مسءلون فماذا انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا. فقال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان جنته حق وناره حق وان الموت حق وان البعث حق بعد الموت وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور؟ قالوا: بلي نشهد بذلك. قال: اللهم اشهد.
 ثم قال: يا ايها الناس ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ثم قال: يا ايها الناس اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض حوض اعرض مما
 
 بين بصري الي صنعاء فيه عدد النجوم قدحان من فضة واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما: الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرفه بايدكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني العليم الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا علي الحوض " ().
 وقد ذكر صاحب (مرافض الروافض) هذا الحديث عن (الصواعق) فحرفه ونقصه.
 وهذا الحديث قد ذكر فيه (المولي) اربع مرات في سياق واحد وكلام متصل منتظم فيلزم ان كله بمعني واحد، وهذا الحديث الشريف نظير ما جاء في ديوان الحماسة: وقال حريث بن جابر:
 لعمرك ما انصفتني حين سمتني * هواك مع المولي وان لا هوي ليا اذا ظلم المولي فزعت لظلمه * فحرك احشاءي وهر كلابيا فقد تكرر لفظ (المولي) في هاتين البيتين وهو مقدر ايضا بعد قوله " لا هوي ليا " اي مع مولاي، ومن الواضح ان (المولي) في هذه المواضع بمعني واحد قطعا ثم ان (المولي) في قوله صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله مولاي " هو بمعني (ولي الامر)، اذ قد عرفت سابقا قول ابي الحسن الواحدي: " ثم ردوا  يعني العباد يردون بالموت  الي الله مولاهم الحق  الذي يتولي امورهم " ().
 وقال ابو الليث السمرقندي: " بل الله مولاكم يقول اطيعوا الله تعالي
 
 فيما يامركم هو مولاكم يعني وليكم وناصركم " ().
 وقال الكواشي: " ولا يوقف علي: انت مولانا سيدنا ومتولي امورنا لوجود الفاء في قوله فانصرنا علي القوم الكافرين لانك سيدنا والسيد ينصر عبيده " ().
 وقال السيوطي: " انت مولانا. سيدنا ومتولي امورنا " ().
 وقال ايضا: " فاعلموا ان الله مولاكم ناصركم ومتولي اموركم " ().
 وقال ايضا: " لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا اصابته هو مولانا ناصرنا ومتولي امورنا " ().
 فالمراد من (المولي) في جميع الحديث هو (الاولي بالتصرف) قطعا.
 وقد جاء في بعض الالفاظ: " ان الله وليي " بدل " ان الله مولاي " ففي (الخصاءص) من طريق الحسين بن حريث: " ان الله وليي وانا ولي المءمنين ومن كنت وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره " وقد تكرر في هذا الحديث لفظ (الولي) اربع مرات كما تكرر لفظ (المولي) في الحديث السابق اربع مرات، ولما كان المراد من (الولي) بالنسبة الي الله عز وجل هو (متولي امور الخلق) فهو المراد ايضا بالنسبة الي النبي عليه واله الصلاة والسلام فكذا ولاية علي.
 وفي (كنز العمال): " الا ان الله وليي وانا ولي كل مءمن. من كنت
 
 مولاه فعلي مولاه. ابو نعيم في فضاءل الصحابة عن زيد بن ارقم والبراء بن عازب معا " ().
 ومن المعلوم ان المراد من كون الله تعالي (وليا) هو كونه (ولي الامر ومتوليه) قال النيسابوري: " الله ولي الذين امنوا. اي متولي امورهم وكافل مصالحهم. فعيل بمعني فاعل " ().
 وقال القاري بشرح هذا الدعاء: " اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والجبن... " قال: " انت وليها. اي المتصرف فيها ومصلحها ومربيها ومولاها اي ناصرها وعاصمها. وقال الحنفي: عطف تفسيري " ().
 وكذا قال فخر الدين محب الله ().
 وجاء في بعض الفاظ حديث الغدير التعبير ب‍ (المولي) عن الله تعالي، وب‍ (الولي) عن النبي، ففي (الخصاءص) للنساءي: " انبانا محمد بن المثني قال حدثنا يحيي بن حماد قال اخبرنا ابو عوانة عن سليمان قال حدثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع ونزل بغدير خم امر بدوحات فقممن. ثم قال كاني دعيت فاجبت. اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 ثم قال: ان الله مولاي فانا ولي كل مءمن. ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت وليه فهذا وليه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقلت لزيد: اسمعته من
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما كان في الدوحات احد الا راه بعينه وسمعه باذنه " ().
 وفي (المستدرك) من طريق ابي الحسين محمد بن احمد بن تميم الحنظلي: " ان الله عز وجل مولاي وانا ولي كل مءمن ثم اخذ بيد علي فقال:
 من كنت وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه " ().
 وفي (تاريخ ابن كثير) عن سنن النساءي من طريق محمد بن المثني:
 " قال: الله مولاي وانا ولي كل مءمن ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا وليه " ().
 وفي (كنز العمال) عن ابن جرير: " ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت وليه فعلي وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ().
 ومن الواضح ان المراد من كون النبي صلي الله عليه واله وسلم (وليا) هو كونه (متولي امور المسلمين والمتصرف فيها) كما عرفت من كلام ابن حجر حيث حمل حديث: " من كنت وليه " علي (المتصرف في الامور) وقال العزيزي بشرح: " انا ولي المءمنين " قال: " اي متولي امورهم " ().
 واذ كانت ولاية الله والرسول بمعني " ولاية الامر " فكذا ولاية امير المءمنين عليه الصلاة والسلام.
 
 وايضا قوله صلي الله عليه واله وسلم في الحديث الصحيح الذي اخرجه الطبراني والحكيم الترمذي: " وانا اولي بهم من انفسهم " يفسر قوله: " وانا مولي المسلمين ".
 فظهر ان المراد من (مولي المءمنين) كونه اولي بالمءمنين من انفسهم.
 وقد عرفت سابقا انه اولويته بالمءمنين من انفسهم تستتبع وجوب اطاعته.
 قال العسقلاني بشرح حديث ابي هريرة: " ان النبي " ص " قال: ما من مءمن الا وانا اولي... " قال: " ويترتب علي كونه اولي بهم من انفسهم انه يجب عليهم ايثار طاعته علي شهوات انفسهم وان شق ذلك عليهم، وان يحبوه اكثر من محبتهم لانفسهم... " ().
 وقال بشرحه في كتاب الفراءض: " اي احق بهم في كل شء من امور الدين والدنيا وحكمه انفذ عليهم من حكمها " ().
 ثم انه صلي الله عليه واله وسلم قد جمع في حديث الطبراني والحكيم الترمذي  الصحيح سندا  وفي غيره ايضا بين حديث الغدير وحديث الثقلين وحديث الثقلين يفيد وجوب متابعة اهل البيت والانقياد لهم كما هو ظاهر جدا ومسلم عند (الدهلوي) ايضا حيث اعترف به في الباب الرابع من (التحفة)، ولا ريب في ان وجوب المتابعة والانقياد يفيد الامامة والخلافة بلا فصل بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذلك يبطل خلافة غيره لان التابع لا يكون اماما للمتبوع.
 وايضا فان حديث الثقلين يدل علي عصمة اهل البيت عليهم السلام فمع وجود امير المءمنين المعصوم لا يكون غيره مستحقا للامامة قطعا، والعجب
 
 من صاحب (المرافض) الذي اورد حديث الطبراني عن (الصواعق) مع اسقاط جملة: " وقد نباني اللطيف الخبير.. " الدال علي عدم افتراق الثقلين والصريح في عصمة امير المءمنين وافضليته.
 ومن الطريف جعل صاحب (الصواعق) حديث الثقلين قرينة علي عدم دلالة حديث الغدير علي امامة علي عليه السلام، وما علم ان حديث الثقلين يثبت امامته بسبب دلالته علي عصمته " ع ".
 ولقد ذكر نور الدين السمهودي بعض الروايات التي جاء فيها حديث الثقلين مع حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقد ذكر: " عن حذيفة بن اسيد الغفاري رضي الله عنه قال: لما صدر رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع نهي اصحابه عن شجرات بالبطحاء متقاربات ان ينزلوا تحتهن، ثم بعث اليهن فقم ما تحتهن من الشوك وعمد اليهن فصلي تحتهن ثم قام فقال:
 يا ايها الناس اني قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف الذي يليه من قبله واني لاظن اني يوشك ان ادعي فاجيب واني مسءول وانكم مسءولون فماذا انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت، فجزاك الله خيرا. فقال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وجنته حق وناره حق وان الموت حق وان البعث حق بعد الموت وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور؟ قالوا: بلي نشهد بذلك. قال:
 اللهم اشهد. ثم قال: يا ايها الناس ان الله مولاي وانا ولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ثم قال: يا ايها الناس اني فرطكم وانكم واردون علي الحوض حوض اعرض مما بين بصري الي صنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما الثقل 
 الاكبر كتاب الله عز وجل سبب طرفه بيد الله وطرف بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا وعترتي اهل بيتي فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن ينقضيا حتي يردا علي الحوض.
 اخرجه الطبراني في الكبير والضياء في المختارة من طريق سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل وهما من رجال الصحيح عنه بالشك في صحابته. واخرجه ابو نعيم في الحلية وغيره من حديث زيد بن الحسن الانماطي وقد حسنه الترمذي وضعفه غيره عن معروف ابن خربوذ عن ابي الطفيل وهما من رجال الصحيح عن حذيفة وحده من غير شك به " ().
 وروي السمهودي ايضا: " عن عامر بن ابي ليلي بن ضمره وحذيفة ابن اسيد رضي الله عنهما قالا لما صدر رسول الله " ص " من حجة الوداع ولم يحج غيرها اقبل حتي اذا كان بالجحفة نهي عن شجرات بالبطحاء متقاربات لا ينزلوا تحتهن حتي اذا نزل القوم واخذوا منازلهم سواهن ارسل اليهن فقم ما تحتهن وشذ بن عن رءس القوم، حتي اذا نودي للصلاة غدا اليهن فصلي تحتهن ثم انصرف الي الناس وذلك يوم غدير خم  وخم من الجحفة وله بها مسجد معروف  فقال: ايها الناس اني قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله واني لاظن ان ادعي فاجيب واني مسءول وانتم مسءولون هل بلغت فما انتم قاءلون؟ قالوا: نقول قد بلغت وجهدت ونصحت فجزاك الله خيرا قال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان جنته حق وان ناره حق والبعث بعد الموت حق؟ قالوا: بلي نشهد. قال: اللهم اشهد. ثم قال يا ايها الناس الا تسمعون، الا فان الله مولاي وانا اولي بكم من انفسكم الا ومن كنت
 
 مولاه فهذا مولاه. واخذ بيد علي فرفعها حتي عرفه اليوم اجمعون. ثم قال اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ثم قال: ايها الناس اني فرطكم وانتم وارد ون علي الحوض اعرض مما بين بصري وصنعاء فيه عدد نجوم السماء قدحان من فضة، الاواني ساءلكم حين تردون علي من الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما. قالوا: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: الثقل الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرف بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا ولا تبدلوا وعترتي فاني قد نباني الخبير ان لا يتفرقا حتي يلقياني. وسالت الله ربي لهم ذلك فاعطاني فلا تسبقوهم فتهلكوا ولا تعلموهم فهم اعلم منكم.
 اخرجه ابن عقدة في الموالاة من طريق عبد الله بن سنان عن ابي الطفيل عنهما به. ومن طريق ابن عقدة اورده ابو موسي المديني في فضاءل الصحابة.
 وقال: انه غريب جدا. والحافظ ابو الفتوح العجلي في كتابه الموجز في فضاءل الخلفاء " ().
 ومن هذا الحديث تثبت عصمة امير المءمنين واعلميته من غيره.
 واورد السمهودي حديثا اخر عن ابي الطفيل قاءلا: " وعن ابي الطفيل ان عليا رضي الله عنه قام فحمد الله واثني عليه ثم قال: انشد الله من شهد غدير خم الا قام ولا يقوم رجل يقول نبءت او بلغني الارجل سمعت اذناه ووعاه قلبه.
 فقام سبعة عشر رجلا منهم خزيمة بن ثابت وسهل بن سعد وعدي بن حاتم وعقبة بن عامر وابو ايوب الانصاري وابو سعيد الخدري وابو شريح الخزاعي وابو قدامة الانصاري وابو ليلي وابو الهيثم بن التيهان ورجال من قريش. فقال علي رضي الله عنه وعنهم: هاتوا ما سمعتم. فقالوا: نشهد انا اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع حتي اذا كان الظهر خرج رسول الله " ص "
 
 فامر بشجرات فشذبن والقي عليهن ثوب ثم نادي بالصلاة، فخرجنا فصلينا.
 ثم قام فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ما انتم قاءلون؟ قالوا: قد بلغت.
 قال : اللهم اشهد  ثلاث مرات  قال: اني اوشك ان ادعي فاجيب واني مسءول وانتم مسءولون.
 ثم قال: الا ان دماءكم واموالكم حرام كحرمة يومكم هذا وحرمة شهر كم هذا. اوصيكم بالنساء. اوصيكم بالجار. اوصيكم بالمماليك. اوصيكم بالعدل والاحسان.
 ثم قال: ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. نباني بذلك العليم الخبير وذكر الحديث في قوله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال علي: صدقتم وانا علي ذلك من الشاهدين.
 اخرجه ابن عقدة من طريق محمد بن كثير عن فطر وابي الجارود كلاهما عن ابي الطفيل " ().
 
 () قول ابي ايوب وجماعة:
 " السلام عليك يا مولانا " مستندين الي حديث الغدير 
 وجاء في (مسند احمد) ما نصه: " حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا يحيي بن ادم ثنا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي الاشجعي عن رباح بن الحارث قال: جاء رهط الي علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا. قال: وكيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فهذا مولاه.
 قال رباح: فلما مضوا تبعتهم وسالت من هم؟ قالوا: نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري.
 حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا ابو احمد ثنا حنش عن رباح بن الحارث قال: رايت قوما من الانصار قدموا علي علي في الرحبة فقال: من القوم؟
 قالوا: مواليك يا امير المءمنين فذكر معناه " ().
 واخرج ابو القاسم الطبراني: " ثنا عبيد بن غنام ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ح وثنا الحسين بن اسحاق التستري ثنا عثمان بن ابي شيبة قال: ثنا شريك عن حنش بن الحارث عن رياح بن الحارث قال: بينما علي رضي الله عنه جالس في الرحبة اذ جاء رجل وعليه اثر السفر فقال: السلام عليك يا مولاي  فقيل:
 من هذا؟ فقال: ابو ايوب الانصاري. فقال ابو ايوب: سمعت رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 واخرج ايضا : " ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا علي بن حكيم الاودي ثنا شريك عن حنش بن الحارث وعن الحسن بن الحكم عن رياح ابن الحارث وثنا الحسين بن اسحاق التستري ثنا يحيي بن الحماني ثنا شريك عن الحسن بن الحكم عن رياح بن الحارث النخعي قال: كنا قعودا مع علي رضي الله عنه، فجاء ركب من الانصار عليهم العماءم فقالوا: السلام عليكم يا مولانا.
 فقال علي رضي الله عنه: انا مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا: نعم. سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه  الي  عاداه. وهذا ابو ايوب بيننا، فحسر ابو ايوب العمامة عن وجهه ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من كنت مولاه  الي  عاداه " ().
 وقال سبط ابن الجوزي: " الباب الثاني  في فضاءله. فضاءله كرم الله وجهه اشهر من الشمس والقمر واكثر من الحصي والمدر، وقد اخترت منها ما ثبت واشتهر. وهي قسمان: قسم مستنبط من الكتاب والثاني من السنة الظاهرة التي لا شك فيها ولا ارتياب.
 قال احمد في الفضاءل: حدثنا يحيي بن ادم ثنا حنش بن الحارث ابن لقيط النخعي عن رباح بن الحارث قال: جاء رهط الي علي فقالوا: السلام عليك يا مولانا. وكان بالرحبة. فقال: كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟
 قالوا: سمعنا رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 قال رباح: فقلت: من هءلاء؟ فقيل: نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري
 
 صاحب رسول الله " ص " " ().
 واورد محب الدين الطبري: " عن رياح بن الحارث قال: جاء رهط الي علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا. قال: كيف اكون مولاكم وانتم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله " ص " يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه.
 قال رياح: فلما مضوا تبعتهم فسالت من هءلاء؟ قالوا: نفر من الانصار فيهم ابو ايوب، خرجه احمد.
 وعنه قال: بينما علي جالس اذ جاء رجل فدخل وعليه اثر السفر فقال: السلام عليك يا مولاي. قال: من هذا؟ فقال: ابو ايوب الانصاري. قال علي: فرجوا له ففرجوا. فقال ابو ايوب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. خرجه البغوي في معجمه " ().
 وقال ابن كثير الدمشقي: " قال احمد ثنا يحيي بن ادم...
 ورواه ابن ابي شيبة عن حنش عن رياح بن الحارث قال: بينما نحن جلوس في الرحبة مع علي... " ().
 وقال عطاء الله المحدث الشيرازي: " ورواه زر بن حبيش فقال: خرج علي عليه السلام من القصر فاستقبله ركبان متقلدي السيوف عليهم العماءم حديثي عهد بسفر فقالوا: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا مولانا. فقال علي عليه السلام بعد ما رد السلام: من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقام اثنا عشر رجلا منهم خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وثابت بن قيس بن شماس وعمار
 
 ابن ياسر وابو الهيثم بن التيهان وهاشم بن عقبة وسعد بن ابي وقاص وحبيب ابن بديل بن ورقاء فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. الحديث " ().
 وقال القاري: " وفي الرياض عن رياح بن الحارث قال: جاء رهط الي علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا... اخرجه احمد " ().
 فهذا الحديث الذي اخرجه اءمة اهل السنة كما رايت من الادلة الواضحة الدلالة علي دلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين عليه الصلاة والسلام.
 لانه لو كان المراد من (المولي) في حديث الغدير هو الناصر او نحوه لما كان لقوله عليه السلام: " كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب " معني صحيح، لانه يكون حينءذ: كيف اكون محبكم او ناصركم او محبوبكم وانتم قوم عرب؟
 وهل يعقل نسبة هكذا كلام الي امير المءمنين وهو افصح الناس بعد رسول الله؟
 اذن لا يبقي ريب في ان مراد ابي ايوب وجماعته من قولهم: " يا مولانا " هو الولاية بمعني الاولوية في التصرف في الامور. فقال لهم الامام: " كيف اكون... " حتي يحملهم علي ذكر حديث الغدير ويعترفوا بهذه الحقيقة الراهنة علي رءس الاشهاد.
 
 () قيل لعمر:
 تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب النبي فقال: انه مولاي. 
 ومن الادلة ما رواه القوم من انه " قيل لعمر انك تصنع بعلي شيءا ما تصنعه باحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: انه مولاي ".
 وممن رواه الموفق بن احمد حيث قال: " اخبرنا العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي قال: اخبرنا الامين ابو الحسن علي بن مردك الرازي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسين القرشي ابن الصباغ بالكوفة بقراءتي عليه حدثنا الحسن بن محمد الكوفي قال حدثنا الحضرمي قال حدثنا محمد ابن سعيد المحاربي قال حدثنا حسين الاشقر عن قيس بن عمار الدهني عن سالم قال: قيل لعمر: نراك تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. قال: انه مولاي " ().
 ومنهم: محب الدين الطبري، رواه عن ابن السمان عن سالم: " قيل لعمر:
 انك تصنع بعلي شيءا ما تصنع باحد من اصحاب رسول الله " ص ". فقال: انه مولاي " ().
 ومنهم: ابن حجر المكي حيث قال: " واخرج ايضا  اي الدارقطني  انه قيل
 
 لعمر: انك تصنع بعلي شيءا ما تفعله ببقية الصحابة. فقال انه مولاي " ().
 ومنهم: شمس الدين المناوي. رواه عن الدارقطني: " قيل لعمر: انك تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من الصحابة. قال: انه مولاي " ().
 ومنهم: احمد بن الفضل حيث قال: " واخرج  اي الدارقطني  ايضا عن سالم بن ابي جعد قال: قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: انك تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب النبي " ص ". فقال: انه مولاي " ().
 ومنهم: محمد صدر العالم: " اخرج الدارقطني انه قيل لعمر انك تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب النبي " ص ". فقال: انه مولاي " ().
 ومنهم: احمد بن عبد القادر العجيلي: " وقيل لعمر انك تصنع بعلي شيءا ما تفعله ببقية الصحابة. فقال: انه مولاي " ().
 وجه الدلالة: ان هذا صريح في ان كون علي عليه السلام (مولي) لعمر ابن الخطاب كان سببا لتعظيمه وتقديمه علي بقية الصحابة عند عمر، فان كان المراد من (المولي) هو الولاية في التصرف فذاك المطلوب، وان كان المراد معني اخر يقتضي افضليته وتقديمه ثبت المطلوب كذلك، لان الافضلية تقتضي امامته وخلافته عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكل وضوح.
 هذا وقد تقدم عن ابن حجر المكي في كتاب (الصواعق المحرقة) التصريح بان الشيخين فهما من (المولي) معني (الاولي بالاتباع والقرب) ثم
 
 انه استشهد لذلك بهذا الحديث الذي قال فيه عمر: " انه مولاي " ولا باس بنقل كلام ابن حجر هنا ليتم المرام، وهذا نصه:
 " سلمنا انه اولي، لكن لا نسلم ان المراد انه اولي بالامامة، بل بالاتباع والقرب منه، فهو كقوله تعالي: ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه.
 ولا قاطع بل ولا ظاهر علي نفي هذا الاحتمال، بل هو الواقع، اذ هو الذي فهمه ابو بكر وعمر، وناهيك بهما في الحديث، فانهما لما سمعاه قالا له: امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة. اخرجه الدارقطني.
 واخرج ايضا انه قيل لعمر: انك تصنع بعلي شيءا لا تصنعه باحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: انه مولاي ".
 فنحن ندين هءلاء من افواههم، ونحاكمهم بما حكمت به افهامهم، ونءاخذهم بما سطرته اقلامهم، ونقول:
 سلمنا ان احتمال كون المراد " الاولي بالاتباع " هو الواقع، والدليل علي ذلك فهم ابي بكر وعمر، لان فهمهما في الحديث حجة!! فما معني هذه الاولوية بالاتباع التي حملت عمر علي ان يصنع بامير المءمنين عليه السلام ما لم يكن يصنعه باحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله من التقديم والتكريم والاحترام والتبجيل حتي تعجب الناس وسالوه عن ذلك فاجاب ب‍ " انه مولاي "؟
 انه يكون معني حديث الغدير بحسب فهم ابي بكر وعمر: من كنت اولي بالاتباع بالنسبة اليه فعلي الاولي بالاتباع بالنسبة اليه... اي: ان عليا يقوم مقام النبي في الاولوية بالاتباع... ومعني هذه الاولوية موجود في القران الكريم قال الله تعالي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم... " وقال عز من قاءل: " وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ". 
 وهل هذا المعني الا الاولوية بالتصرف؟
 وهل هذه الاولوية الا الولاية الامامة؟
 وهل الولاية العامة الا العامة؟
 ثم انه لما ثبت تقدم امير المءمنين عليه السلام علي عمر بن الخطاب ثبت تقدمه علي ابي بكر بن ابي قحافة بالاجماع المركب.
 ولو تنزلنا عن هذا فان تقدم علي علي عمر يثبت بطلان خلافته، وبطلان خلافة عمر يثبت بطلان خلافة ابي بكر.
 وايضا: تقدم علي علي بقية الصحابة يفيد افضليته من عثمان فثبت بطلان خلافة عثمان وهو مستلزم لبطلان خلافة الاولين.
 وايضا: يدل هذا الحديث علي ان ترك استخلاف عمر لعلي وجعله الامر شوري ظلم وجور، والجاءر لا يستحق الامامة، واذا ثبت بطلان خلافته ثبت بطلان من تقدم عليه وهو ابو بكر ومن تاخر عنه وهو عثمان. 
 () قول عمر لمن استنكف من قضاء علي " ويحك ما تدري من هذا؟! هذا مولاي... " 
 ومن الادلة ما رواه الموفق بن احمد المكي الخوارزمي قاءلا بعد حديث:
 " وبهذا الاسناد عن ابي سعيد هذا قال اخبرنا طاهر بن محمد بن سمعان الجوالقي بعسكر مكرم بقراءتي عليه قال حدثنا ابو طاهر عبد الرحمن بن عبد الوارث بن ابراهيم العسكري قال حدثني ابي قال حدثنا عمر قال حدثنا ابراهيم ابن محمد بن اسماعيل الزبيدي عن ابراهيم بن حيان عن ابي جعفر قال: جاء اعرابيان الي عمر يختصمان، فقال عمر: يا ابا الحسن اقض بينهما، فقضي علي علي احدهما. فقال المقضي عليه: يا امير المءمنين هذا يقضي بيننا.
 فوثب اليه عمر واخذ بتلبيبه ثم قال: ويحك ما تدري من هذا!! هذا مولاي ومولي كل مءمن ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن " ().
 ورواه محب الدين الطبري في (الرياض النضرة) بقوله: " وعن عمر رضي الله عنه وقد جاءه اعرابيان يختصمان فقال لعلي: اقض بينهما يا ابا الحسن.
 فقضي علي بينهما. فقال احدهما للاخر : هذا يقضي بيننا؟ فوثب اليه عمر رضي الله عنه واخذ بتلبيبه وقال: ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة ومن لم يكن [علي] مولاه فليس بمءمن [اخرجه ابن السمان في الموافقة] " ().
 ورواه في (ذخاءر العقبي) ايضا ().
 
 ورواه ابن حجر المكي قاءلا: " اخرج ايضا  يعني الدارقطني  انه جاءه  يعني عمر  اعرابيان يختصمان، فاذن لعلي في الفضاء بينهما. فقال احدهما: هذا يقضي بيننا؟ فوثب اليه عمر واخذ بتلبيبه وقال: ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاي ومولي كل مءمن ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن " ().
 ورواه احمد بن الفضل: " وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد جاءه اعرابيان يختصمان، فقال لعلي كرم الله وجهه: اقض بينهما يا ابا الحسن فقضي علي رضي الله عنه بينهما. فقال احدهما للاخر كالمستهزء: هذا يقضي بيننا؟ فوثب اليه عمر واخذ بتلبيبه وقال: ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاي ومولي كل مءمن ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن. اخرجه ابن السمان في كتاب الموافقة " ().
 وكذا رواه محمد بن اسماعيل الامير اليماني نقلا عن المحب الطبري ().
 ورواه احمد بن عبد القادر العجيلي عن الدارقطني ().
 ومن الواضح انه لا مجال في هذا المقام لذكر معني المحب والناصر والمحبوب، لان الاعرابي قد استنكف عن قبول قضاء الامام عليه السلام فلا بد  عند الجواب علي كلامه  من ذكر ما يثبت صلوحه عليه السلام لمنصب القضاء، وكونه ناصرا او محبا او محبوبا لا يفيد الصلاحية للقضاء كما هو واضح.
 فالمراد من كلام عمر معني اخر وراء هذه المعاني هو الولاية في الحكم والتصرف في الامور وهو المطلوب.
 
 () التهنءة في يوم الغدير " بخ بخ لك يا علي... " 
 لقد هنا عمر بن الخطاب عليا عليه السلام يوم الغدير بمناسبة كونه (مولي) من كان النبي صلي الله عليه واله وسلم مولاه، وقد روي الدارقطني  كما في الصواعق  والعاصمي كما في زين الفتي مشاركة ابي بكر لعمر في تلك التهنءة.
 ذكر من روي حديث تهنءة عمر وقد روي حديث تهنءة عمر جماعة كبيرة من اعلام اهل السنة وكبار اءمتهم ومنهم:
   عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي.
   احمد بن محمد بن حنبل الشيباني.
   عبد الله بن احمد بن حنبل.
   ابو العباس الحسن بن سفيان النسوي.
   عبد الملك بن محمد ابو سعد الخركوشي.
   ابو اسحاق احمد بن محمد الثعلبي النيسابوري.
   اسماعيل بن علي بن حسين المعروف بابن السمان.
   عبد الكريم بن محمد المروزي السمعاني. 
   الموفق بن احمد المكي الخوارزمي.
   عمر بن محمد بن خضر الملا الاردبيلي.
   يوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي.
   محب الدين احمد بن عبد الله الطبري.
   ابراهيم بن محمد بن المءيد بن حمويه الجويني.
   محمد بن عبد الله ولي الدين الخطيب.
   جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي.
   اسماعيل بن عمر الشهير بابن كثير الدمشقي.
   علي بن شهاب الدين الهمداني.
   احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي.
   نور الدين علي بن محمد المعروف بابن الصباغ.
   حسين بن معين الدين اليزدي الميبدي.
   عبد الله بن عبد الرحمن الحسيني المشتهر باصيل الدين الواعظ.
   محمود بن محمد بن علي الشيخاني القادري المدني.
   محمد بن عبد الرسول البرزنجي المدني.
   محمد بن معتمد خان البدخشاني.
   محمد صدر العالم.
   محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير اليماني الصنعاني.
 وجه الدلالة ان هذه التهنءة تدل علي حصول مرتبة عظيمة لامير المءمنين عليه السلام في يوم غدير خم هي فوق جميع المراتب والمناصب، ويشهد بذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد ذكر لعلي عليه السلام فضاءل ومناقب في مقامات 
 ومواضع كثيرة، ولم يرو في شء منها ان الصحابة هناوه بما قال " ص " فيه.
 ولو كان المراد مجرد كونه ناصرا او محبا او محبوبا لزم ان يكون هذا اعظم فضاءل الامام عليه السلام، لكن هناك فضاءل ومناقب رواها الثقات هي اعظم من هذه المعاني والمناقب قطعا. فالمراد اذن معني اخر وراء هذه المعاني وليس الا الولاية في التصرف.
 فان قيل: المراد هي المحبوبية المطلقة، فالنبي صلي الله عليه واله وسلم قد اثبت واوجب لعلي عليه السلام يوم الغدير المحبوبية المطلقة مثل المحبوبية المطلقة الحاصلة لنفسه، وهذه مرتبة جليلة جدا ولذا هناه الشيخان بها.
 قلنا: ان هذه المحبوبية المطلقة المساوية للمحبوبية المطلقة للنبي " ص " تثبت العصمة والافضلية له علي ساءر الصحابة، لعدم الشك في ان محبوبيتهم ليست علي حد محبوبية النبي " ص ". وحينءذ يثبت المطلوب وهو الامامة والخلافة لامير المءمنين بلا فصل.
 ولقد ثبت ان هذه التهنءة كانت من غير الشيخين ايضا، فقد هناه يوم الغدير ساءر الصحابة بل ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم ايضا، كما لا يخفي علي من راجع (مراة المءمنين) و (معارج النبوة) وغيرهما.
 وقد نقل في (معارج النبوة) عن (روضة الصفا) و (حبيب السير) انه قد نصب لعلي عليه السلام بعد خطبة الغدير خيمة جلس تحتها واقبل القوم عليه يهنءونه بهذه المناسبة، ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امهات المءمنين ان يذهبن الي علي ويهنءنه، وكان من جملة الاصحاب عمر بن الخطاب اذ دخل عليه فقال: بخ بخ لك... ().
 ومن هذه الامور ايضا يتضح ان الامر في يوم الغدير كان عقد الامامة
 
 لعلي عليه السلام وان النبي " ص " قد امر القوم بالحضور عنده والمثول بين يديه لاجل البيعة.
 اعتبار (معارج النبوة) و (حبيب السير) و (روضة الصفا) واذ كان النقل في هذا المقام من كتب (معارج النبوة) و (حبيب السير) و (روضة الصفا) فان من المناسب اثبات اعتبار هذه الكتب الثلاثة، ويكفي لذلك اعتماد (الدهلوي) علي هذه الكتب في (باب المطاعن) من كتابه (التحفة) فقد اعتمد علي (المعارج) و (حبيب السير) في الجواب علي المطعن الرابع من مطاعن ابي بكر.
 واعتمد في جواب المطعن الثالث من مطاعن ابي بكر علي (روضة الصفا) و (حبيب السير).
 وقد صرح (الدهلوي) بكون هذه الكتب من الكتب المعتبرة.
 وكذا تجد الاستناد والاعتماد علي هذه الكتب في الجواب عن المطعن الحادي عشر من مطاعن ابي بكر.
 كما يثبت اعتبار (حبيب السير) و (معارج النبوة) من كلمات حسام الدين السهارنبوري في (مرافض الروافض)، كما لا يخفي علي من راجعه في جوابه عن مطعن عزل النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر عن ابلاغ سورة البراءة.
 كما ان السهارنبوري ذكر الكتب الثلاثة المذكورة في مقدمة كتابه المذكور ضمن المصادر التي اعتمد عليها ونقل عنها مع التنصيص علي كونه كتبا معتبرة.
 وايضا: اعتمد علي (روضة الصفا) و (حبيب السير) صاحب كتاب (مراة الاسرار) ونقل عنهما في الكتاب المذكور.
 وفي (كشف الظنون) في ذكر (حبيب السير): " من الكتب الممتعة المعتبرة ". 
 () قول النبي " ص " " من كنت مولاه فعلي مولاه اوحي الي في علي انه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين " 
 اخرج ابو العباس ابن عقدة في (كتاب الولاية) قاءلا: " حدثنا مثني بن القاسم الحضرمي عن هلال بن ايوب الصيرفي عن ابي كثير الانصاري عن عبد الله بن اسعد بن زرارة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه اوحي الي في علي انه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين " ().
 وان واحدا من هذه الاوصاف الجليلة لكاف في الدلالة علي امامة امير المءمنين عليه السلام وخلافته بعد رسول الله بلا فصل، فكيف في صورة اجتماعها في حديث واحد.
 ثم ان هذه الصفات تقوي دلالة (من كنت مولاه فعلي مولاه) علي الامامة والخلافة.
 واخرج ابو سعيد مسعود بن ناصر السجستاني في (كتاب الولاية) قاءلا:
 " اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد البزاز فيما قرء عليه في بغداد. قال حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد الصيني املاء في صفر سنة  قال حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الحافظ سنة
 
 . واخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن علي الشروطي قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن عمر بن بهثة وابو عبد الله الحسين بن مروان بن محمد القاضي الصيني وابو محمد عبد الله بن محمد بن الفضل بن ابراهيم الاشعري قال حدثنا ابي قال حدثنا المثني بن قاسم الحضرمي عن هلال بن ايوب الصيرفي عن ابن ابي كثير الانصاري عن عبد الله بن اسعد بن زرارة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. فهذا اخر حديث البزاز.
 وزاد الشروطي في روايته: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوحي الي في علي ثلاث: امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين " ().
 هذا وقد تقدم في الكتاب ترجمة (ابن عقدة) و (ابي سعيد السجستاني) فليراجع.
 
 () خطبة الغدير كما في (توضيح الدلاءل) 
 وروي السيد شهاب الدين احمد خطبة يوم غدير خم باللفظ الاتي:
 " الحمد لله علي الاءه في نفسي وبلاءه في عترتي واهل بيتي، استعينه علي نكبات الدنيا وموبقات الاخرة، واشهد ان لا اله الا الله الواحد الاحد الفرد الصمد لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولا شريكا ولا عمدا، واني عبد من عبيده ارسلني برسالته الي جميع خلقه ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة، واصطفاني علي العالمين من الاولين والاخرين، واعطاني مفاتيح خزاءنه ووكد علي بعزاءمه واستودعني سره وامدني فابصرت له، فانا الفاتح وانا الخاتم ولا قوة الا بالله.
 اتقوا الله ايها الناس حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعلموا ان الله بكل شء محيط، وانه سيكون من بعدي اقوام يكذبون علي فيقبل منهم، ومعاذ الله ان اقول علي الله الا الحق او انطق بامره الا الصدق، وما امركم الا ما امرني به ولا ادعوكم الا الي الله، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
 فقام اليه عبادة بن الصامت فقال: ومتي ذاك يا رسول الله؟ ومن هءلاء؟
 عرفناهم لنحذرهم. قال: اقوام قد استعدوا لنا من يومهم وسيظهرون لكم اذا بلغت النفس ههنا  واوما صلي الله عليه وبارك وسلم الي حلقه  فقال عبادة: 
 اذا كان ذلك فالي من يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وبارك وسلم: عليكم بالسمع والطاعة للسابقين من عترتي والاخذين من نبوتي، فانهم يصدونكم عن الغي ويدعونكم الي الخير، وهم اهل الحق ومعادن الصدق، يحيون فيكم الكتاب والسنة، ويجنبونكم الالحاد والبدعة، ويقمعون بالحق اهل الباطل لا يميلون مع الجاهل.
 ايها الناس: خلقني وخلق اهل بيتي من طينة لم يخلق منها غيرها، كنا اول من ابتدا من خلقه، فلما خلقنا نور بنورنا كل ظلمة واحيي بنا كل طينة  ثم قال صلي الله عليه وسلم  هءلاء خيار امتي وحملة علمي وخزانة سري وسادة اهل الارض، الداعون الي الحق المخبرون بالصدق غير شاكين ولا مرتابين ولا ناكصين ولا ناكثين. هءلاء الهداة المهتدون والاءمة الراشدون، المهتدي من جاءني بطاعتهم وولايتهم، والضال من عدل منهم وجاءني بعداوتهم، حبهم ايمان وبغضهم نفاق، هم الاءمة الهادية وعري الاحكام الواثقة، بهم يتم الاعمال الصالحة، وهم وصية الله في الاولين والاخرين، والارحام التي اقسمكم الله بها اذ يقول: واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا.
 ثم ندبكم الي حبهم فقال: قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي.
 هم الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم من النجس، الصادقون اذا نطقوا العالمون اذا سءلوا، الحافظون لما استودعوا. جمعت فيهم الخلال العشر لم تجمع الا في عترتي واهل بيتي: الحلم والعلم والنبوة والنبل والسماحة والشجاعة والصدق والطهارة والعفاف والحكم. فهم كلمة التقوي ووسيلة الهدي والحجة العظمي والعروة الوثقي، هم اولياءكم عن قول ربكم، وعن قول ربي ما امرتكم.
 الا من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر 
 من نصره واخذل من خذله. اوحي الي من ربي فيه ثلاث: انه سيد المسلمين وامام الخيرة المتقين وقاءد الغر المحجلين وقد بلغت عن ربي ما امرت واستودعهم الله فيكم واستغفر الله لي ولكم ".
 وقد جمع في هذه الخطبة بين " من كنت مولاه فعلي مولاه " وبين " انه سيد المسلمين وامام الخيرة المتقين وقاءد الغر المحجلين " وانت تعلم ان واحدا من هذه الصفات يكفي لان يستدل به علي ثبوت الامامة والخلافة له دون غيره.
 وجوه دلالة الخطبة علي امامة اهل البيت هذا بالاضافة الي دلالة هذه الخطبة علي امامة اهل البيت عليهم الصلاة والسلام من وجوه:
 الاول: انه امر امته بالسمع والطاعة لهم. وهذا يستلزم الامامة والخلافة بلا ريب، اذ لا يعقل ان يكون المامور بالاطاعة اماما والمطاع ماموما.
 وايضا: هذا الامر يقتضي افضلية المطاع وهي تستلزم الامامة.
 وايضا: هذا الامر دليل العصمة وهي تستلزم الامامة.
 الثاني: وصفهم بالسابقين. وهذا الوصف يستلزم الافضلية وهي تستلزم الامامة.
 الثالث: قوله " فانهم يصدونكم عن الغي ويدعونكم الي الخير " معناه انهم الذين يامرون الصحابة بالمعروف وينهونهم عن المنكر، فكون واحد من الصحابة خليفة دونهم  والحال هذه  يستلزم انعكاس الموضوع.
 الرابع: قوله " يحيون فيكم الكتاب والسنة ويجنبونكم الالحاد والبدعة ويقمعون بالحق اهل الباطل لا يميلون مع الجاهل " يدل علي الافضلية بوضوح. 
 الخامس: قوله " خلقني وخلق اهل بيتي من طينة لم يخلق منها غيرها " دليل علي الافضلية.
 السادس: قوله " كنا اول من ابتدا من خلقه " دليل علي الافضلية كذلك.
 السابع: قوله " نور بنورنا كل ظلمة " دليل علي الافضلية.
 الثامن: قوله " هءلاء خيار امتي " دليل علي الافضلية.
 التاسع: قوله " حملة علمي... " دليل علي الافضلية والاعلمية.
 العاشر: قوله " سادة اهل الارض " صريح في الافضلية.
 الحادي عشر: قوله " هءلاء الهداة المهتدون والاءمة الراشدون " نص صريح في انهم الاءمة.
 الثاني عشر: قوله " المهتدي من جاءني بطاعتهم " صريح في انه تجب طاعة اهل البيت، فيكونون مطاعين للصحابة لا بالعكس.
 الثالث عشر: قوله " هم الاءمة الهادية " نص صريح في الامامة.
 الرابع عشر: قوله " جمعت فيهم الخلال العشر... " دليل الافضلية المطلقة.
 وتدل الجمل الاخري من الخطبة علي امامة المءمنين واهل البيت عليهم السلام وذم من خالفهم وعاداهم، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
 الثناء علي صاحب توضيح الدلاءل وان السيد شهاب الدين صاحب توضيح الدلاءل علي ترجيح الفضاءل من اكابر علماء اهل السنة، ومن هنا نجد المولوي شاه سلامة الله في كتابه (معركة الاراء) يعجز عن انكار رواياته ويجعل كتابه دليلا علي رواية اهل السنة لفضاءل امير المءمنين عليه السلام. 
 والسيد شهاب الدين المذكور هو سبط قطب الدين الايجي كما يظهر من قوله: " واني قد وجدت هذين البيتين بشريف خط جدي الامام المالك من السنة بالزمام قطب الحق والدين الايجي روح روحه في دار السلام:
 ولايتي لامير المءمنين علي * بها بلغت الذي ارجوه من املي تحققا انني لولا ولايته * ما كان ذو العرش مني قابلا عملي " ترجمة الشيخ سلامة الله البدايوني وان راي الشيخ سلامة الله هذا بوحده يكفينا لان نحتج ونستشهد بما جاء في كتاب (توضيح الدلاءل). وذلك لان شاه سلامة الله البدايوني احد العلماء المشهورين بالهند، ومن تلامذة المولوي عبد العزيز الدهلوي صاحب التحفة الاثني عشرية، وكان  كما زعم صاحب نزهة الخواطر  " يتكلم مع الشيعة ويناظرهم، ويفحم الكبار منهم ".
 جاء ذلك بترجمة  ج  /   حيث عنونه بقوله: " الشيخ الفاضل سلامة الله بن بركة الله الصديقي البديواني ثم الكانپوري احد العلماء المشهورين ولد ونشا ببدايون، وقرا النحو والصرف علي الشيخ ابي المعالي بن عبد الغني العثماني، وبعض رساءل المنطق والحكمة علي مولانا ولي الله تلميذ الشيخ باب الله الجونپوري. ثم لازم السيد مجد الدين الشاهجانپوري ببلدة بريلي، وقرا عليه ساءر الكتب الدرسية. ثم سافر الي دهلي واستفاض عن الشيخ رفيع الدين وصنوه الكبير عبد العزيز بن ولي الله الدهلوي، واسند الحديث عن الشيخ عبد العزيز المذكور، واخذ الطريقة عن السيد ال احمد الحسيني المارهروي، ثم رجع الي لكهنو وتصدر بها للدرس والافادة.
 وكان له ذوق سليم في المناظرة، كان يتكلم مع الشيعة ويناظرهم ويفحم 
 الكبار منهم، حتي بهت مجتهدهم ولم يقدر علي الذب عن نحلته فقضي عليه بالجلاء، فذهب الي كانپور وسكن بها.
 قال صاحبه الشيخ محسن بن يحيي الترهتي في اليانع الجني: انه جامع بين انواع العلوم من القران والحديث والفقه واصوله والتصوف والكلام وغيره من العلوم النظرية، مارسها احسن ما يكون من الممارسة، حصلت له الاجازة من قبل عبد العزيز المسند، واجتمع به باخر عمره، وكتب له رفيع الدين الاجازة من قبل اخيه فيما اظن.
 له كتب ورساءل... ومنها في الجدل مع الرافضة مثل كتابه معركة الاراء ... مات يوم السبت لثلاث خلون من رجب سنة  بكانپور ".
 فمن كان بصدد الرد علي الشيعة، يتكلم معهم ويناظرهم، ويفحم الكبار منهم!! لا ينسب كتابا لشيعي او لماءل الي التشيع الي اهل السنة، ولا يوافق علي اخباره ورواياته. 
 () قول رسول الله في يوم الغدير:
 " لكن علي بن ابي طالب انزله الله مني بمنزلتي منه " 
 ومن الادلة ما رواه ابن المغازلي بقوله: " اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان قال حدثني الحسين بن محمد العلوي العدل قال حدثني علي بن عبد الله بن ميسرة قال حدثني احمد بن منصور الرمادي قال حدثني عبد الله بن صالح عن ابن لهيعة عن ابي هبيرة وبكر بن سوادة عن قبيصة بن ذويب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بخم، فتنحي الناس عنه، وامر عليا فجمعهم، فلما اجتمعوا قام فيهم وهو متوسد يد علي بن ابي طالب، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس انه قد كرهت تخلفكم عني حتي خيل لي انه ليس شجرة ابغض اليكم من شجرة تليني. ثم قال: لكن علي بن ابي طالب انزله الله مني بمنزلتي منه، فرضي الله عنه كما انا راض عنه، فانه لا يختار علي قربي ومحبتي شيءا. ثم رفع يديه فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 قال: فابتدر الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكون ويتضرعون ويقولون: يا رسول الله ما تنحينا عنك الا كراهية ان نثقل عليك، فنعوذ بالله من سخط رسوله  فرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم عند ذلك " ().
 
 فنقول: ما هي منزلة رسول الله صلي الله علية واله وسلم من الله عز وجل؟
 ان منزلة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منه عز وجل تعلم من ايات القران الكريم، فهو خليفة الله في الارض ومجعول حاكما علي الناس من قبله، قال الله تعالي لداود: " انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالعدل ... " ونبينا افضل من داود عليه السلام. وهو رسول الله وشاهده والمبشر والنذير من قبله ، قال عز وجل: " انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا... " ومقرون طاعته بطاعته ومعصيته بمعصيته بقوله: " من يطع الرسول فقد اطاع الله " " ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب " ومجعول اولي بالمءمنين من انفسهم  بقوله: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم... ". الي غير ذلك مما يعتقده كل مسلم ولو انكر لكفر.
 وعلي عليه السلام انزله الله من رسول الله " ص " منزلته منه، فيكون حاءزا لتلك المنازل، وبها يكون الحاكم علي الناس كلهم، والمولي الواجب اطاعته واتباعه علي جميعهم، والاولي بهم من انفسهم، وهذه هي الامامة العظمي والخلافة الكبري. 
 () قول رسول الله يوم الغدير:
 " هذا وليي والمءدي عني " 
 ومن الادلة ما رواه الحافظ ابن كثير بقوله:
 " قال ابن جرير حدثنا احمد بن عثمان ابو الجوزاء ثنا محمد بن خالد بن عتمة ثنا موسي بن يعقوب الربعي  وهو صدوق  حدثني مهاجر بن مسمار عن عاءشة بنت سعد سمعت اباها يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجحفة واخذ بيد علي فخطب ثم قال: ايها الناس اني وليكم. قالوا:
 صدقت. فرفع يد علي فقال: هذا وليي والمءدي عني وان الله موال من والاه ومعاد من عاداه.
 قال شيخنا الذهبي: وهذا حديث حسن غريب.
 ثم رواه ابن جرير من حديث يعقوب بن جعفر بن ابي كثير عن مهاجر ابن مسمار. فذكر الحديث وانه عليه السلام وقف حتي لحقه من بعده وامر برد من كان تقدم فخطبهم الحديث. " () وقد اخرجه النساءي قاءلا: " انبانا ابو عبد الرحمن زكريا بن يحيي السجستاني قال حدثني محمد بن الرحيم قال انبانا ابراهيم قال ثنا معن قال ثني موسي بن يعقوب عن المهاجر بن مسمار عن عاءشة بنت سعد بن سعد وعامر بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فقال: اما بعد ايها الناس
 
 فاني وليكم. قالوا: صدقت. ثم اخذ بيد علي فرفعها قال: هذا وليي والمءدي عني وال اللهم من والاه وعاد اللهم من عاداه " () اقول: ويفهم من هذا الحديث  بقرينة لفظة " والمءدي عني "  ان المراد من (الولي) ليس المحب والناصر ونحوهما، بل ان المراد منه هو الخليفة والامام، لانه الذي يءدي الاحكام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 والاصرح من هذا الحديث هو الحديث الاخر الذي رواه ابن كثير ايضا حيث قال: " قال الامام احمد ثنا يحيي بن ادم وابن ابي بكر قالا ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة. قال يحيي بن ادم: وكان قد شهد حجة الوداع  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي " ().
 
 () قول رسول الله (ص):
 " من كان الله وانا مولاه فهذا علي مولاه يامركم وينهاكم " 
 ومن الادلة ما رواه السيد علي بن شهاب الدين الهمداني: " عن ابي الحمراء رضي الله عنه خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بعد كبر سنه لواحد من رفقاءه لاحدثنك ما سمعت اذناي ورات عيناي: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حق دخل علي عاءشة فقال لها: ادعي لي سيد العرب، فبعثت الي ابي بكر فدعته فجاء حتي كان كراي العين علم ان غيره دعي. فخرج من عندها حتي دخل علي حفصة فقال لها: ادعي لي سيد العرب فبعثت الي عمر فدعته حتي اذا صار كراي العين علم ان غيره دعي، فخرج من عندها حتي اذا دخل علي ام سلمة رضي الله عنها وكانت من خيرهن وقال: ادعي لي سيد العرب فبعثت الي علي فدعته. ثم قال لي: يا ابا الحمراء رح اءتني بماءة من قريش وثمانين من العرب وستين من الموالي واربعين من اولاد الحبشة، فلما اجتمع الناس قال اءتني بصحيفة من اديم فاتيته بها، ثم اقامهم مثل صف الصلاة فقال:
 معاشر الناس! اليس الله اولي بي من نفسي يامرني وينهاني مالي علي الله امر ولا نهي؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من كان الله وانا مولاه فهذا علي مولاه يامركم وينهاكم مالكم عليه من امر ولا نهي، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. اللهم انت شهيدي عليهم اني قد بلغت ونصحت، ثم امر فقرات الصحيفة علينا ثلاثا ثم قال: من شاء ان 
 يقيله ثلاثا. فقلنا: نعوذ بالله وبرسوله ان نستقيله ثلاثا ثم ادرج الصحيفة وختمها بخواتيمهم. ثم قال: يا علي خذ الصحيفة اليك فمن نكث فاتل الصحيفة فاكون انا خصيمه. ثم تلا هذه الاية: ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا. فتكونوا كبني اسراءيل اذ شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم، ثم تلا فمن نكث فانما ينكث علي نفسه. الاية " ().
 وهذا الحديث من اقوي الادلة علي ان (المولي) في حديث الغدير بمعني الامامة والاولوية في التصرف.
 
 () قول رسول الله " ص " " من كنت وليه فعلي وليه ومن كنت امامه فعلي امامه " 
 وروي السيد علي الهمداني المذكور: " عن فاطمة عليها السلام قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه ومن كنت امامه فعلي امامه " ().
 وهذا الحديث ايضا صريح في المطلوب.
 ترجمة السيد علي الهمداني والسيد علي الهمداني من اكابر علماء اهل السنة ومن مشاهير عرفاءهم وقد اثني عليه علماءهم مثل عبد الرحمن بن احمد الجامي في كتاب (نفحات الانس من حضرات القدس) ومحمود بن سليمان الكفوي في كتاب (كتاءب الاعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار) ونور الدين جعفر البدخشاني في كتاب (خلاصة المناقب) والشيخ احمد القشاشي في كتاب (السمط المجيد في سلاسل اهل التوحيد) وشاه ولي الله الدهلوي في كتاب (الانتباه في سلاسل اولياء الله).
 وقد توفي السيد علي الهمداني في السادس من ذي الحجة سنة ست وثمانين وسبعماءة.
 
 وقد وصفه الكفوي بقوله: " لسان العصر سيد الوقت المنسلخ عن اليها كل الناسوتية والمتوصل الي السبحات اللاهوتية الشيخ العارف الرباني والعالم الصمداني امير سيد علي بن شهاب بن محمد بن محمد الهمداني قدس الله تعالي سره.
 كان جامعا بين العلوم الظاهرة والباطنة وله مصنفات كثيرة في علم التصرف ".
 
 اعترافات مشاهير علماء اهل السنة بمفاد حديث الغدير 
 وبالاضافة الي تلك الوجوه السديدة والادلة الباهرة التي يكفي كل واحد منها لاثبات مطلوب اهل الحق لو انصف المنصفون، فقد راينا جماعة كبيرة من اساطين علماء اهل السنة يصرحون بدلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين عليه الصلاة والسلام، وينصون علي مطلوب اهل الحق بكل وضوح، وان كل كلمة من كلمات هءلاء ليكفي لدفع شكوك المشككين وتاويلات الجاحدين، واليك نصوص عبارات طاءفة منهم:
 () محمد بن محمد الغزالي قال ابو حامد الغزالي: " اختلف العلماء في ترتيب الخلافة وتحصيلها لمن ال امرها اليه، فمنهم من زعم انها بالنص، ودليلهم في المسالة قوله تعالي: (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد فقاتلوهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليسا). وقد دعاهم ابو بكر رضي الله عنه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاعة فاجابوه. وقال بعض المفسرين في قوله تعالي: واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا. قال: في الحديث: ان اباك هو الخليفة من بعدي يا حميراء. وقالت امراة: اذا فقدناك فالي من نرجع؟ فاشار الي 
 ابي بكر. ولانه ام بالمسلمين علي حياة رسول الله، والامامة عماد الدين.
 هذا جملة ما يتعلق به القاءلون بالنصوص.
 ثم تاولوا وقالوا: لو كان علي اول الخلفاء لا نسحب عليهم ذيل الفناء، ولم ياتوا بفتوح ولا مناقب، ولا يقدح في كونه رابعا كما لا يقدح في نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان اخرا. والذين عدلوا عن هذا الطريق زعموا ان هذا تعلق فاسد وما يتعلق به فاسد، وتاويل بارد جاء علي زعمكم واهويتكم، وقد وقع الميراث في الخلافة والاحكام مثل داود وزكريا وسليمان ويحيي، قالوا: كان لازواجه ثمن الخلافة، فبهذا تعلقوا وهذا باطل اذ لو كان ميراثا لكان العباس اولي.
 لكن اسفرت الحجة وجهها واجمع الجماهير علي متن الحديث من خطبته في يوم غدير خم باتفاق الجميع وهو يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال عمر: بخ بخ يا ابا الحسن لقد اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.
 فهذا تسليم ورضي وتحكيم.
 ثم بعد هذا غلب الهوي لحب الرياسة وحمل عمود الخلافة وعقود البنود وخفقان الهوي في قعقعة الرايات واشتباك ازدحام الخيول وفتح الامصار سقاهم كاس الهوي، فعادوا الي الخلاف الاول فنبذوه وراء ظهورهم، واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون " ().
 وقد اورد سبط ابن الجوزي كلام الغزالي هذا حيث قال: " وذكر ابو حامد الغزالي في كتاب سر العالمين وكشف ما في الدارين الفاظا تشبه هذا. فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ يا ابا الحسن اصبحت مولاي ومولي
 
 كل مءمن ومءمنة. قال: وهذا تسليم ورضي وتحكيم، ثم بعد هذا غلب الهوي حبا للرياسة وعقد البنود وخفقان الرايات وازدحام الخيول في فتح الامصار وامر الخلافة ونهيها، فحملهم علي الخلاف فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون " ().
 كتاب " سر العالمين " للغزالي وقد عرفت من عبارة سبط ابن الجوزي ثبوت هذا الكتاب لابي حامد الغزالي وصحة نسبته الي مءلفه.
 وايضا يشهد بذلك عبارة الحافظ الذهبي حيث قال: " الحسن بن الصباح الاسماعيلي الملقب بالكيا صاحب الدعوة النزارية وجد اصحاب قلعة الموت. كان من كبار الزنادقة ومن دهاة العالم، وله اخبار يطول شرحها لخصتها في تاريخي الكبير في حوادث سنة اربع وسبعين واربعماءة، واصله من مرو، وقد اكثر التطواف ما بين مصر الي بلد كاشغر، يغوي الخلق ويضل الجهلة، الي ان صار منه ما صار، وكان قوي المشاركة في الفلسفة والهندسة، كثير المكر والحيل، بعيد الغور، لا بارك الله فيه.
 قال ابو حامد الغزالي في كتاب سر العالمين: شاهدت قصة الحسن بن الصباح لما تزهد تحت حصن الموت، فكان اهل الحصن يتمنون صعوده اليهم فيمتنع فيقول: اما ترون المنكر كيف فشا وفسد الناس، فتبعه خلق، ثم خرج امير الحصن يتصيد، فنهض اصحابه فتملكوا الحصن، ثم كثرت قلاعهم... " ()
 
 ترجمة الغزالي ومن المناسب ان نورد هنا طرفا من كلمات القوم في تعظيم الغزالي والثناء عليه وتبجيله:
   اليافعي بعد ذكر نبذ من فضاءل الغزالي في نحو من ثلاث ورقات كبيرة: " قلت: وفضاءل الامام حجة الاسلام ابي حامد الغزالي رضي الله عنه اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تشهر. وقد روينا من الشيخ الفقيه الامام العارف بالله، رفيع المقام الذي اشتهرت كرامته العظيمة وترادفت وقال للشمس يوما قفي فوقفت، حتي بلغ المنزل الذي يريد من مكان بعيد، ابي الذبيح اسماعيل ابن الشيخ الفقيه الامام العارف ذي المناقب والكرامات والمعارف محمد بن اسماعيل: انه سال بعض الطاعنين في الامام ابي حامد المذكور رضي الله عنه في فتيا ارسل بها اليه هل يجوز قراءة كتب الغزالي؟
 فقال رضي الله عنه في الجواب: انا لله وانا اليه راجعون، محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم سيد الانبياء، ومحمد بن ادريس سيد الاءمة، ومحمد بن محمد الغزالي سيد المصنفين. هذا جوابه رحمة الله عليه.
 وقد ذكرت في كتاب الارشاد: انه سماه سيد المصنفين، لانه تميز عن المصنفين بكثرة المصنفات البديعات، وغاص في بحار العلوم واستخرج عنها الجواهر النفيسات، وسحر العقول بحسن العبارة وملاحة الامثلة، وبداعة الترتيب والتقسيمات والبراعة في الصناعة العجيبة مع جزالة الالفاظ وبلاغة المعاني الغريبة، والجمع بين علوم الشريعة والحقيقة، والفروع والاصول، والمعقول والمنقول، والتدقيق والتحقيق، والعلم والعمل، وبيان معالم العبادات والعادات والمهلكات والمنجيات، وابراز محاسن اسرار المعارف المحجبات 
 العاليات، والانتفاع بكلامه علما وعملا لا سيما ارباب الديانات، والدعاء الي الله سبحانه برفض الدنيا والخلق، ومحاربة الشيطان والنفس بالمجاهدة و الرياضات، وافحام الفرق ايسر عنده من شرب الماء بالبراهين القاطعات وتوبيخ علماء السوء الراكبين الي الظلمة والماءلين الي الدنيا الدنية اولي الهمم الدنيات، وغير ذلك مما لا يحصي مما جمع في تصانيفه من المحاسن الجميلات والفضاءل الجليلات مما لا يجمعه مصنف فيما علمنا ولا يجمعه فيما يظن ما دامت الارض والسماوات.
 فهو سيد المصنفين عند المنصفين، وحجة الاسلام عند اهل الاستسلام، لقبول الحق من المحققين في جميع الاقطار والجهات وليس يعني ان تصانيفه اصح فصحيحا البخاري ومسلم اصح الكتب المصنفات... " ()   السيوطي: " وعلي راس الخامسة الامام ابو حامد الغزالي وذلك لتميزه بكرة المصنفات البديعات، وغوصه في بحور العلم، والجمع بين علوم الشريعة والحقيقة، والفروع والاصول والمعقول والمنقول، والتدقيق والتحقيق والعلم والعمل، حتي قال بعض العلماء الاكابر الجامعين بين العلم الظاهر والباطن: لو كان بعد النبي صلي الله عليه وسلم نبي لكان الغزالي، وانه يحصل ثبوت معجزاته ببعض مصنفاته " ().
   الزرقاني: " ذكر له الاسنوي في المهمات ترجمة حسنة منها: هو قطب الوجود والبركة الشاملة لكل موجود، وروح خلاصة اهل الايمان، والطريق الموصل الي رضا الرحمن، يتقرب به الي الله تعالي كل صديق، ولا يبغضه الا ملحد او زنديق، قد انفرد في ذلك العصر عن الزمان كما انفرد في
 
 هذا الباب فلا يترجم معه فيه لانسان. انتهي. وله كتب نافعة مفيدة خصوصا الاحياء فلا يستغني عنه طالب الاخرة مات بطوس سنة  " ().
 () ابو المجد مجدود بن ادم المعروف بالحكيم السناءي وقال ابو المجد الحكيم السناءي في مدح سيدنا امير المءمنين عليه السلام " ناءب مصطفي بروز غدير * كرده بر شرع خود مر اورا مير " () فانه صريح في ان النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل عليا عليه السلام في يوم الغدير ناءبا له ونصبه اميرا علي شرعه.
 و " الحكيم السناءي " من كبار علماء وعرفاء اهل السنة. وقد اثني عليه عبد الرحمن بن احمد الجامي في (نفحات الانس)، وذكر كتابه (حديقة الحقيقة) مقرظا اياه.
 () فريد الدين العطار وقال الشيخ فريد الدين العطار الهمداني في واقعة غدير خم ومعني حديث الغدير:
 " چون خدا گفته است در خم غدير * با رسول الله ز ايات منير
 
 ايها الناس اين بود الهام او * ز انكه از حق امده پيغام او گفت رو كن با خلاءق اين ندا * نيست اين دم خود رسولم بر شما هر چه حق گفته است من خود ان كنم * بر تو من اسرار حق اسان كنم چونكه جبرءيل امد وبر من بگفت * من بگويم با شما راز نهفت ايچنين گفته است قهار جهان * حق وقيوم خداي غيب دان مرتضي والي در اين ملك من است * هر كه اين سر را نداند او زنست " () في هذه الاشعار: ان حديث الغدير كان بامر من الله عز وجل، وان معناه هو ان امير المءمنين عليه السلام هو الوالي لمملكة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 الثناء علي العطار والاعتماد عليه هذا والشيخ فريد الدين المذكور من كبار المشايخ الموصوفين بالعلم والمعرفة لدي علماء اهل السنة، فقد ترجم له واثني عليه الشيخ عبد الرحمن الجامي () واستند الي كلامه نصر الله الكابلي حيث قال: " قال الشيخ الجليل فريد الدين احمد بن محمد النيسابوري: من امن بمحمد ولم يءمن باهل بيته فليس بمءمن اجمع العلماء والعرفاء علي ذلك ولم ينكره احد " ().
 بل ذكر (الدهلوي) في الباب الحادي عشر من كتابه (التحفة) ما ترجمته:
 " وايضا: انهم يعلمون بان اهل السنة يجعلون حب الامير وذريته الطاهرة من فراءض الايمان. قال حضرة فريد الدين احمد بن محمد النيسابوري المعروف
 
 بالعطار في اشعاره العربية:
 فلا تعدل باهل البيت خلقا * فاهل البيت هم اهل السعادة فبغضهم من الانسان خسر * حقيقي وحبهم عبادة وقد اورد الشيخ بهاء الدين العاملي هذه الاشعار في كشكوله.
 وينقل عن الشيخ المذكور ايضا انه كان يقول: من امن بمحمد ولم يءمن باهل بيته فليس بمءمن ".
 () ابن طلحة الشافعي وقال الشيخ محمد بن طلحة الشافعي ما نصه: " واما مءاخاة رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه وامتزاجه به وتنزيله اياه منزلة نفسه وميله اياه وايثاره اياه فهذا بيانه:
 فانه قد روي الامام الترمذي في صحيحه بسنده عن زيد بن ارقم انه قال:
 لما اخا رسول " ص " بين اصحابه جاءه علي تدمع عيناه. فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد. قال: فسمعت رسول الله " ص " يقول: انت اخي في الدنيا والاخرة.
 وروي بسنده ايضا: ان رسول الله " ص " قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وهذا اللفظ بمجرده رواه الترمذي ولم يزد عليه. وزاد غيره ذكره اليوم والموضع. فذكر الزمان وهو عند عود رسول الله " ص " من حجة الوداع في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة. وذكر المكان وهو ما بين مكة والمدينة يسمي خما في غدير هناك، فسمي ذلك اليوم يوم غير خم. وقد ذكره عليه السلام في شعره الذي تقدم. وصار ذلك اليوم عيدا وموسما لكونه كان وقتا 
 خص فيه رسول الله " ص " عليا بهذه المنزلة العلية وشرفه بها دون الناس كلهم.
 ونقل عن زاذان قال: سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس من شهد منكم رسول الله " ص " يوم غدير خم وهو يقول ما قال. فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله " ص " يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 زيادة تقرير: نقل الامام ابو الحسن علي الواحدي في كتابه المسمي باسباب النزول يرفعه بسنده الي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نزلت هده الاية:
 يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك. يوم غدير خم في علي بن ابي طالب. فقوله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه قد اشتمل علي لفظة " من " وهي موضوعة للعموم فاقتضي ان كل انسان كان رسول الله " ص " مولاه كان علي مولاه.
 واشتمل علي لفظه " المولي " وهي لفظة مستعملة بازاء معان متعددة قد ورد القران الكريم بها فتارة تكون بمعني " اولي " قال الله تعالي في حق المنافقين:
 ماواكم النار هي مولاكم. معناه: اولي بكم. وتارة بمعني الناصر. قال الله تعالي: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم.
 معناه: ان الله ناصر المءمنين وان الكافرين لا ناصر لهم. وتارة بمعني الوارث قال الله تعالي: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون. معناه: وارثا.
 وتارة بمعني العصبة. قال الله تعالي: واني خفت الموالي من وراءي. معناه عصبتي. وتارة بمعني الصديق والحميم قال الله تعالي: يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا، معناه حميم عن حميم وصديق عن صديق وقرابة عن قرابة. وتارة بمعني السيد المعتق وهو ظاهر.
 واذا كانت واردة لهذه المعاني فعلي ايها حملت؟ اما علي كونه اولي كما 
 ذهبت اليه طاءفة او علي كونه صديقا حميما، فيكون معني الحديث: من كنت اولي به او ناصره او وارثه او عصبته او حميمه او صديقه فان عليا منه كذلك، وهذا صريح في تخصيصه لعلي بهذه المنقبة العلية وجعله لغيره كنفسه بالنسبة الي من دخلت عليهم كلمة " من " التي هي للعموم بما لم يجعله لغيره.
 وليعلم ان هذا الحديث هو من اسرار قوله تعالي في اية المباهلة: فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم. والمراد نفس علي علي ما تقدم، فان الله جل وعلا لما قرن بين نفس رسول الله " ص " وبين نفس علي وجمعهما بضمير مضاف الي رسول الله " ص " اثبت رسول الله " ص " لنفس علي بهذا الحديث ما هو ثابت لنفسه علي المءمنين عموما، فانه اولي بالمءمنين وناصر المءمنين وسيد المءمنين. وكل معني امكن اثباته مما دل عليه لفظ " المولي " لرسول الله " ص " فقد جعله لعلي عليه السلام. وهي مرتبة سامية ومنزلة شاهقة ودرجة علية ومكانة رفيعة خصه صلي الله عليه وسلم بها دون غيره، فلهذا صار ذلك اليوم يوم عيد وموسم سرور لاولياءه " ().
 ترجمة ابن طلحة وابن طلحة المذكور من كبار الفقهاء ومشاهير المحققين، فقد ترجم له واثني عليه اليافعي (). وذكره الاسنوي في (طبقات فقهاء الشافعية) بقوله: " الكمال النصيبي ابو سالم محمد بن طلحة بن محمد القرشي النصيبي الملقب كمال الدين، كان اماما بارعا في الفقه والخلاف، عالما بالاصلين، رءيسا كبيرا معظما، ترسل عن الملوك واقام بدمشق بالمدرسة الامينية، وعينه الملك الناصر صاحب
 
 دمشق للوزارة وكتب تقليده بذلك فنصل منه واعتذر فلم يقبل منه، فباشرها يومين ثم ترك امواله وموجوده وغير ملبوسه وذهب فلم يعرف موضعه. سمع وحدث. وتوفي بحلب في السابع والعشرين من رجب سنة . وقد جاوز السبعين. ذكره في العبر مختصرا " ().
 وقال ابن قاضي شهبة بترجمته: " احد الصدور والرءساء المعظمين ولد سنة  وتفقه وشارك في العلوم. وكان فقيها بارعا عارفا بالمذهب والاصول والخلاف، ترسل عن الملوك وساد وتقدم وسمع الحديث وحدث ببلاد كثيرة ... قال السيد عز الدين: افتي وصنف وكان احد العلماء المشهورين والرءساء المذكورين... " ().
 وذكره عبد الغفار بن ابراهيم العلوي العكي العد ثاني بقوله: " محمد بن طلحة كمال الدين ابو سالم القرشي العدوي النصيبي مصنف كتاب العقد الفريد كان احد العلماء المشهورين " ().
 () سبط ابن الجوزي وقال يوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي في كتابه (تذكرة خواص الامة في معرفة الاءمة) الذي نقل عنه ابن حجر في (صواعقه) والسمهودي في (جواهر العقدين) وغيرهما: " اتفق علماء السير ان قصة الغدير كانت بعد رجوع النبي
 
 صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع في الثامن عشر من ذي الحجة. جمع نص صلي الله عليه وسلم علي ذلك بصريح العبارة دون التلويح والاشارة.
 الصحابة وكانوا ماءة وعشرين الفا وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. الحديث.
 وذكر ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره باسناده ان النبي " ص " لما قال ذلك طار في الاقطار وشاع في البلاد والامصار، وبلغ ذلك الحارث بن نعمان الفهري واتاه علي ناقة له، فاناخها علي باب المسجد ثم عقلها، وجاء فدخل المسجد فجثا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد انك امرتنا ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلنا منك ذلك. ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك وفضلته علي الناس وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 فهذا شء منك او من الله تعالي؟ فقال رسول الله " ص "  وقد احمرت عيناه :
 والله الذي لا اله الا هو انه من الله وليس مني. قالها ثلاثا.
 فقام الحارث وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فارسل علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. قال: فوالله ما بلغ ناقته حتي رماه الله بحجارة من السماء فوقع علي هامته فخرج من دبره ومات وانزل الله تعالي:
 سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع.
 فاما قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال علماء العربية: لفظ " المولي " يرد علي وجوه " احدها " بمعني المالك ومنه قوله تعالي: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه. اي علي مالك رقه " والثاني " بمعني المعتق " والثالث " بمعني المعتق بفتح التاء " والرابع " بمعني الناصر ومنه قوله تعالي: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم.
 اي لا ناصر لهم " والخامس " بمعني ابن العم قال الشاعر:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا * لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا 
 وقال اخر:
 هم الموالي حنقوا علينا * وانا من لقاءهم لزور وحكي صاحب الصحاح عن ابي عبيدة ان قاءل هذا البيت عني بالموالي بني العم. قال: وهو كقوله تعالي: ثم نخرجكم طفلا.
 " السادس " الحليف. قال الشاعر:
 موالي حلف لا موالي قرابة * ولكن قطينا يسءلون الاثاويا يقول: هم حلفاء لا ابناء عم. قال في الصحاح: واما قول الفرزدق.
 ولو كان عبد الله مولي هجوته * ولكن عبد الله مولي المواليا فلان عبد الله بن ابي اسحاق مولي الحضرميين، وهم حلفاء بني عبد شمس ابن عبد المناف. والحليف عند العرب مولي، وانما نصب الموالي لانه رده الي اصله للضرورة، وانما لم ينون مولي لانه جعله بمنزلة غير المعتل الذي لا ينصرف.
 " والسابع " المتولي لضمان الجريرة وحيازة الميراث. وكان ذلك في الجاهلية ثم نسخ باية المواريث. " والثامن " الجار. وانما سمي به لما له من الحقوق بالمجاورة  " والتاسع " السيد المطاع وهو المولي المطلق. قال في الصحاح: كل من ولي امر احد فهو وليه " العاشر " بمعني الاولي قال الله تعالي: فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم. اي اولي بكم.
 ... والمراد من الحديث: الطاعة المخصوصة فتعين العاشر. ومعناه: من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به. وقد صرح بهذا المعني الحافظ ابو الفرج يحيي بن سعيد الثقفي الاصبهاني في كتابه المسمي بمرج البحرين، فانه روي هذا الحديث باسناده الي مشايخه وقال فيه: فاخذ رسول الله " ص " بيد علي 
 وقال: من كنت وليه واولي به من نفسه فعلي وليه. فعلم ان جميع المعاني راجعة الي الوجه العاشر.
 ودل عليه ايضا قوله عليه السلام: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ وهذا نص صريح في اثبات امامته وقبول طاعته. وكذا قوله صلي الله عليه وسلم:
 وادر الحق معه حيث دار. فيه دليل علي انه ما جري خلاف بين علي وبين احد من الصحابة الا والحق مع علي. وهذا باجماع الامة. الا تري ان العلماء استنبطوا احكام البغاة من وقعة الجمل وصفين.
 وقد اكثرت الشعراء في يوم غدير خم. فقال حسان بن ثابت:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم فاسمع بالرسول مناديا وقال فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ومالك منا في الولاية عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا ويروي ان النبي " ص " لما سمعه ينشد هذه الابيات قال له: يا حسان لا تزال مءيدا بروح القدس ما نصرتنا او نافحت عنا بلسانك.
 وقال قيس بن سعد بن عبادة الانصاري وانشدها بين يدي علي بصفين:
 قلت لما بغي العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل علي امامنا وامام * لسوانا به اتي التنزيل يوم قال النبي من كنت مولاه * فهذا مولاه خطب جليل ان ما قاله النبي علي الامة * حتم ما فيه قال وقيل 
 وقال الكميت:
 نفي عن عينك الارق الهجوعا * وهما يمتري عنه الدموعا لدي الرحمن يشفع بالمثاني * فكان لنا ابو حسن شفيعا ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا ولكن الرجال تبايعوها * فلم ار مثلها خطرا مبيعا ولهذه الابيات قصة عجيبة، حدثنا بها شيخنا عمر بن صافي الموصلي رحمه الله تعالي. قال: انشد بعضهم هذه الابيات وبات مفكرا، فراي عليا كرم الله وجهه في المنام فقال له: اعد علي ابيات الكميت، فانشده اياها حتي بلغ الي قوله " خطرا مبيعا " فانشد علي بيتا اخر من قوله زيادة فيها:
 فلم ار مثل ذاك اليوم يوما * ولم ار مثله حقا اضيعا فانتبه الرجل مذعورا.
 وقال السيد الحميري:
 يا باءع الدين بدنياه * ليس بهذا امر الله من اين ابغضت عليا الرضا * واحمد قد كان يرضاه من الذي احمد بن بينهم * يوم غدير الخم ناداه اقامه من بين اصحابه * وهم حواليه فسماه هذا علي بن ابي طالب * مولي لمن قد كنت مولاه فوال من والاه يا ذا العلا * وعاد من قد كان عاداه وقال بديع الزمان ابو الفضل احمد بن الحسين الهمداني:
 يا دار منتجع الرسالة * بيت مختلف الملاءك يا ابن الفواطم والعواتك * والتراءك والاراءك 
 انما حاءك ان لم * مولي ولاءك وابن حاءك " ().
 هذا كلام سبط ابن الجوزي، وقد وفي الحق حقه وايده باشعار الكميت وقيس بن سعد والحميري وغيرهم، فماذا بعد الحق الا الضلال.
 وحيث انه ذكر اشعار الكمت الصريحة في دلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين عليه السلام فقد كان من المناسب ان نورد هنا بعض الكلمات في مدح الكميت والثناء عليه.
 ترجمة الكميت قال عبد الرحيم بن عبد الرحمن العباسي في (معاهد التنصيص) بترجمة الكميت: " الكميت هو ابن زيد الاسدي شاعر مقدم عالم بلغات العرب خبير بايامها، فصيح من شعراء مضر والسنتها، والمتعصبين علي القحطانية، المقاربين المقارعين لشعراءهم العلماء بالمثالب والايام المفاخرين بها، وكان في ايام بني امية ولم يدرك الدولة العباسية ومات قبلها. وكان معروفا بالتشيع لبني هاشم مشهورا بذلك. وقصاءده الهاشميات من جيد شعره ومختاره.
 قال ابن قتيبة: وكان بين الكميت وبين الطرماح خلطة ومودة وصفاء لم يكن بين اثنين... قال: وهذه الاحوال بينهما علي تفاوت المذاهب والعصبية والديانة. كان الكميت شيعيا عصبيا عدنانيا من شعراء مضر متعصبا لاهل الكوفة.
 والطرماح خارجي صفري قحطاني عصبي لقحطان من شعراء اليمن متعصب لاهل الشام. فقيل له: فيم اتفقتما هذا الاتفاق مع ساءر اختلاف الاهواء؟
 قالا: اتفقنا علي بغض العامة.
 وحدث محمد بن انس السلامي الاسدي قال: سءل معاذ الهراء من اشهر
 
 الناس؟ قال: امن الجاهليين ام من الاسلاميين؟ قال: بل من الجاهليين. قال:
 امرء القيس وزهير وعبيد بن الابرص. قالوا : فمن الاسلاميين؟ قال: الفرزدق وجرير والاخطل والراعي. قال: فقيل له: يا ابا محمد ما رايناك ذكرت الكميت فيمن ذكرت؟ قال: ذاك اشعر الاولين والاخرين.
 وحدث محمد النوفلي قال: لما قال الكميت بن زيد الشعر كان اول ما قاله الهاشميات فسترها. ثم اتي الفرزدق وقال: يا ابا نواس انك شيخ مضر وشاعرها وانا ابن اخيك الكميت بن زيد الاسدي. قال له: صدقت انت ابن اخي فما حاجتك؟ قال: نفث علي لساني فقلت شعرا فاحببت ان اعرضه عليك، فان كان حسنا امرتني باذاعته وان كان قبيحا امرتني بستره وكنت اول من ستره علي.
 فقال له الفرزدق: اما عقلك فحسن واني لارجو ان يكون شعرك علي قدر عقلك. فانشدني ما قلته. فانشدته: طربت وما شوقا الي البيض اطرب...
 فقال له الفرزدق: اذع ثم اذع فانت والله اشعر من مضي واشعر من بقي.
 وحدث ابراهيم بن سعد الاسدي قال: سمعت ابي يقول: رايت النبي " ص " في النوم فقال لي: من اي الناس انت؟ قلت: من العرب. قال: اعلم فمن اي العرب انت؟ قلت: من بني اسد. قال: اسد بن خزيمة؟ قلت: نعم. قال اتعرف الكميت بن زيد؟ قلت: يا رسول الله ابن عمي ومن قبيلتي. قال:
 اتحفظ من شعره شيءا؟ قلت: نعم. قال انشدني: طربت وما شوقا الي البيض اطرب. قال: فانشدته حتي بلغت قوله:
 فما لي الا ال احمد شيعة * وما لي الا مشعب الحق مشعب فقال لي صلي الله عليه وسلم: اذا اصبحت فاقرا عليه السلام وقل له: قد غفر الله لك بهذه القصيدة.
 وحدث نصر بن مزاحم المنقري: انه راي النبي " ص " في النوم وبين 
 يديه رجل ينشده: من لقلب متيم مستهام. قال: فسالت عنه. فقيل لي: هذا الكميت بن زيد الاسدي. قال: فجعل النبي " ص " يقول: جزاك الله خيرا.
 واثني عليه.
 وحدث محمد بن سهل صاحب الكميت قال: دخلت مع الكميت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد في ايام التشريق، فقال له: جعلت فداك الا انشدك! قال: انها ايام عظام. قال: انها فيكم. قال: هات، وبعث ابو عبد الله الي بعض اهل فقرب ما انشده، فكثر البكاء حتي اتي علي هذا البيت.
 يصيب به الرامون عن قوس غيرهم * فيا اخر اسدي له الغي اوله فرفع ابو عبد الله يديه فقال: اللهم اغفر للكميت ما قدم وما اخر وما اسر وما اعلن واعطه حتي يرضي.
 وحدث صاعد مولي الكميت قال: دخلنا علي ابي جعفر محمد بن علي فانشده الكميت قصيدته التي اولها: من لقلب متيم مشتاق. فقال: اللهم اغفر للكميت اللهم اغفر للكميت. قال: ودخل يوما عليه فاعطاه الف دينار وكسوة فقال له الكميت: والله ما جءتكم للدنيا ولو اردت الدنيا لاتيت من هي في يده ولكنني جءتكم للاخرة، فاما الثياب التي اصابت اجسامكم فانا اقبلها لبركاتها واما المال فلا اقبله ورده وقبل الثياب.
 قال: ودخلنا علي فاطمة بنت الحسين فقالت: هذا شاعرنا اهل البيت وجاءت بقدح فيه سويق فحركته بيدها وسقته الكميت فشربه. ثم امرت له بثلاثين دينار ومركب فهملت عيناه وقال: لا والله لا اقبلها اني لم احبكم للدنيا " ().
 
 ترجمة السبط والثناء عليه وسبط ابن الجوزي فقيه، مءرخ، واعظ مشهور، اثني عليه علماء اهل السنة واعتمدوا عليه ونقلوا عنه ووثقوه واطروه.
   ابن خلكان بترجمة جده: " وكان سبطه شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزغلي الواعظ المشهور حنفي المذهب وله صيت وسمعة في مجالس وعظه وقبول عند الملوك وغيرهم، وصنف تاريخا كبيرا رايته بخطه في اربعين مجلدا سماه مراة الزمان في تاريخ الاعيان. وتوفي ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة  بدمشق بمنزله بجبل قاسيون ودفن هناك. ومولده في سنة  ببغداد وكان هو يقول: اخبرتني امي ان مولدي سنة . رحمه الله تعالي ".
 وقال ابن خلكان بترجمة الحلاج: " قلت: ذكر صاحبنا شمس الدين ابو المظفر يوسف الواعظ سبط الشيخ جمال الدين ابي الفرج ابن الجوزي الواعظ المشهور في تاريخه الكبير الذي سماه مراة الزمان اخبار ابن المقفع وما جري له وقتله في سنة . ومن عادته ان يذكر كل واقعة في السنة التي كانت فيها. فيدل علي ان قتله في السنة المذكورة " ().
   اليافعي: " العلامة الواعظ المءرخ... اسمعه جده منه ومن جماعة وقدم دمشق سنة بضع وستماءة فوعظ بها وحصل له القبول العظيم للطف شماءله وعذوبة وعظه. وله تفسير في تسعة وعشرين مجلدا، وشرح الجامع الكبير وجمع مجلدا في مناقب ابي حنيفة ودرس وافتي، وكان في شبيبته حنبليا،
 
 ولم يزل وافر الحرمة عند الملوك " ().
   الازنيقي: " شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزغلي الواعظ المشهور، حنفي المذهب، وله صيت وسمعة في مجالس وعظه وقبول عند الملوك وغيرهم، روي عن جده ببغداد، وسمع ابا الفرج ابن كليب وابن طبرزد، وسمع بالموصل ودمشق وحدث بها وبمصر... " ().
   الذهبي: " ابن الجوزي العلامة الواعظ المءرخ... درس وافتي، وكان في شبيبه حنبليا. توفي في الحادي والعشرين من ذي الحجة، وكان وافر الحرمة عند الملوك " ().
   محمود بن سليمان الكفوي: " يوسف بن قزغلي بن عبد الله البغدادي سبط الحافظ ابي الفرج ابن الجوزي الحنبلي صاحب مراة الزمان في التاريخ ذكره الحافظ شرف الدين في معجم شيوخه... تفقه وبرع وسمع من جده ... وكان اماما عالما فقيها، واعظا جيدا نبيها، يلتقط الدرر من كلمه ويتناثر الجوهر من حكمه، يصلح المذهب القاصي عندما يلفظ ويتوب الفاسق العاصي حينما يعظ، يصدع القلب بخطابه ويجمع العظام النخرة بجنابه، لو استمع له الصخر لانفلق والكافر الجحود لامن وصدق. وكان طلق الوجه داءم البشر حسن المجالسة مليح المحاورة يحكي الحكايات الحسنة، وينشد الاشعار المليحة، وكان فارسا في البحث عديم النظير مفرط الذكاء، اذا سلك طريقا ينقل فيها اقوالا ويخرج اوجهها. وكان من وحداء الدهر بوفور فضله وجودة قريحته وغزارة علمه وحدة ذكاءه وفطنته، وله مشاركة في العلوم ومعرفة بالتواريخ،
 
 وكان من محاسن الزمان وتواريخ الايام، وله القبول التام عند العلماء والامراء والخاص والعام، وله تصانيف معتبرة مشهورة... " ().
   ابن الوردي: " الشيخ شمس الدين يوسف سبط جمال الدين ابن الجوزي واعظ فاضل، له: " مراة الزمان " تاريخ جامع، قلت: وله تذكرة الخواص من الامة في مناقب الاءمة. والله اعلم " ().
   ابو المءيد الخوارزمي: " اما المسند الاول وهو مسند الاستاذ ابي محمد الحارثي البخاري، فقد اخبرني الاءمة بقراءتي عليهم: الامام اقضي قضاة الانام اخطب خطباء الشام جمال الدين ابو الفضاءل عبد الكريم ابن عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الحرستاني، والشيخ الثقة صفي الدين اسماعيل ابن ابراهيم بن يحيي الداجي القرشي المقدسي بقراءتي عليها بجامع دمشق، والشيخ الامام شمس الدين يوسف بن عبد الله سبط الامام الحافظ ابي الفرج ابن الجوزي بقراءتي عليه... " ().
 اعتماد العلماء علي السبط هذا ولقد اعتمد علي رواياته جمهور علماء اهل السنة، بل لقد احتج باقواله ورواياته جماعة من متعصبيهم في مقابل الامامية، كالخواجة الكابلي في (صواقعه) و (الدهلوي) في كتابه (التحفة) والقاضي في (السيف المسلول) حيث استندوا الي روايته  الي جنب كبار المءرخين والاءمة كالبخاري والطبري وابن كثير وابن الجوزي  في الجواب عما طعن به عمر بن الخطاب من درء الحد عن المغيرة بن شعبة.
 
 وقد نص محمد رشيد الدين الدهلوي في (ايضاح لطافة المقال) علي كون سبط ابن الجوزي من قدماء اءمة الدين المعتمدين عند اهل السنة.
 () محمد بن يوسف الكنجي الشافعي وقال محمد بن يوسف بن محمد الكنجي الشافعي بعد ذكر حديث فيه انه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: " لو كنت مستخلفا احدا لم يكن احد احق منك " قال ما نصه: " وهذا الحديث وان دل علي عدم الاستخلاف لكن حديث غدير خم دال علي التولية وهي الاستخلاف. وهذا الحديث اعني حديث غدير خم ناسخ لانه كان في اخر عمره " ص " ().
 () سعيد الدين الفرغاني وقال سعيد الدين الفرغاني بشرح قول ابن الفارض:
 " واوضح بالتاويل ما كان مشكلا * علي بعلم ناله بالوصية " قال: " وكذلك هذا البيت مبتدا محذوف الخبر تقديره: وبيان علي كرم الله وجهه وايضاحه بتاويل ما كان مشكلا من الكتاب والسنة بوساطة علم ناله بان جعله النبي صلي الله عليه وسلم وصيه وقاءما مقام نفسه بقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه. وذلك كان يوم غدير خم علي ما قاله كرم الله وجهه في جملة ابيات منها قوله:
 
 واوصاني النبي علي اختياري * لامته رضي منه بحكمي واوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم وغدير خم ماء علي منزل من المدينة علي طريق يقال له الان طريق المشاة الي مكة. كان هذا البيان بالتاويل بالعلم الحاصل بالوصية من جملة الفضاءل التي لا تحصي، خصه بها رسول الله " ص " فورثها منه عليه الصلاة والسلام " ().
 وقال الفرغاني: " واما حصة علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: فالعلم والكشف وكشف معضلات الكلام العظيم والكتاب الكريم الذي هو من اخص معجزاته " ص " باوضح بيان بما ناله بقوله " ص " انا مدينة العلم وعلي بابها.
 وبقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه. مع فضاءل اخر لا تعد ولا تحصي ".
 ترجمة الفرغاني وكتابه وقد ذكر كاشف الظنون شرح الفرغاني علي التاءية. قال: " تاءية في التصوف للشيخ ابي حفص عمر بن علي بن الفارض الحموي المتوفي سنة ...
 ولها شروح منها: شرح السعيد محمد بن احمد الفرغاني المتوفي في حدود سنة . وهو الشارح الاول لها واقدم الشايعين له، حكي ان الشيخ صدر الدين القونوي عرض لشيخه محي الدين ابن عربي في شرحها فقال للصدر:
 لهذه العروس بعل من اولادك، فشرحها الفرغاني والتلمساني وكلاهما من تلاميذه ... " ().
 وقد ترجم للفرغاني:
   عبد الرحمن الجامي: ووصفه بانه من اكمل ارباب العرفان واكابر
 
 اصحاب الذوق والوجدان، لم يضبط احد مساءل الحقيقة باحسن بيان مثله...
 ثم ذكر شرحه علي التاءية وغيره من مصنفاته... ().
   محمود بن سليمان الكفوي: " الشيخ الفاضل الرباني والمرشد الكامل الصمداني سعيد الدين الفرغاني، هو من اعزة اصحاب الشيخ صدر الدين القونوي مريد الشيخ محي الدين العربي، كان من اكمل ارباب العرفان وافضل اصحاب الذوق والوجدان، وكان جامعا للعلوم الشرعية والحقيقية، وقد شرح احسن الشروح اصول الطريقة، وكان لسان عصره وبرهان دهره ودليل طريق الحق وسر الله بين الخلق، بسط مساءل علم الحقيقة وضبط فنون اصول الطريقة في ديباج شرح القصيدة التاءية الفارضية... " ().
   الذهبي في (العبر في خبر من غبر) ().
 () تقي الدين المقريزي وقال تقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي ما نصه: " وقال ابن زولاق: وفي يوم ثمانية عشر من ذي الحجة سنة  وهو يوم الغدير يجتمع خلق من اهل مصر والمغاربة ومن تبعهم للدعاء، لانه يوم عيد، لان رسول الله (ص) عهد الي امير المءمنين علي بن ابي طالب فيه واستخلفه. فاعجب المعز ذلك من فعلهم، وكان هذا اول ما عمل بمصر " ().
 
 ترجمة المقريزي وترجم جلال الدين السيوطي المقريزي بقوله: " المقريزي تقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد مءرخ الديار المصرية. ولد سنة  واشتغل بالفنون وخالط الاكابر وولي حسبة القاهرة ونظم ونثر والف كتبا كثيرة منها: درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة. والمواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار. وعقد جواهر الاسفاط من اخبار مدينة الفسطاط.
 وايقاظ الحنفا باخبار الفاطميين الخلفا. والسلوك بمعرفة دول الملوك. والتاريخ الكبير. وغير ذلك. مات سنة  " ().
 ترجمة ابن زولاق وابن زولاق الذي نقل المقريزي كلامه المذكور من مشاهير المءرخين المعتمدين:
   ابن خلكان: " ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن الحسين بن الحسين بن الحسن ابن علي بن خالد بن راشد بن عبد الله بن سليمان بن زولاق الليثي مولاهم المصري كان فاضلا في التاريخ وله فيه مصنف جيد، وله كتاب في خطط مصر استقصي فيه. وكتاب اخبار قضاة مصر جعله ذيلا علي كتاب ابي عمر محمد بن يوسف ابن يعقوب الكندي الذي في اخبار قضاة مصر وانتهي منه الي سنة  فكمله ابن زولاق المذكور... " ().
   السيوطي: " ابن زولاق ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن الحسن المصري المءرخ صنف كتابا في فضاءل مصر وذيلا علي قضاة مصر للكندي
 
 مات في ذي القعدة سنة  عن احدي وثمانين سنة " ().
   ابن الوردي كذلك ().
 هذا وقد ذكر في كشف الظنون ذيله علي تاريخ مصر.
 () شهاب الدين الدولت ابادي وصريح كلمات شهاب الدين الدولت ابادي  توجد ترجمته في (سبحة المرجان بذكر ماثر هندوستان) و (اخبار الاخيار) وغيرهما  ان حديث الغدير يدل علي خلافة امير المءمنين عليه السلام ونيابته عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانه يدل علي وجوب اطاعة علي ولزوم اتباعه عليه السلام. كما لا يخفي علي من لاحظ كلماته في " الهداية الرابعة عشر " ().
 () شهاب الدين احمد وقد تقدم في الكتاب سابقا نص عبارة شهاب الدين احمد صاحب (توضيح الدلاءل علي ترجيح الفضاءل) الذي رجح فيه ان يكون المراد من (المولي) في حديث الغدير معني (السيد) من بين معانيه المتعددة، ناقلا ذلك عن بعض اهل العلم. ثم قال ان قوله صلي الله عليه واله وسلم في صدر الحديث: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين " يءيد هذا القول.
 
 ثم انه نقل كلام الشيخ جلال الدين الخجندي. وايضا نقل حديثا عن كتاب (مرج البحرين) واستنتج من كل ذلك دلالة حديث الغدير علي الامامة والاولوية في الطاعة والاتباع.
 () محمد بن اسماعيل الامير وقال محمد بن اسماعيل الامير اليماني بعد ذكر طرق عديدة من طرق حديث الغدير: " وتكلم الفقيه حميد علي معانيه واطال، وننقل بعض ذلك قال رحمه الله: منها  فضل العترة عليهم السلام ووجوب رعاية حقهم حيث جعلهم احد الثقلين اللذين يسال عنهما، واخبر بانه سال لهم اللطيف الخبير وقال: فاعطاني، يعني استجاب لدعاءه فيهم، ناصرهما ناصري وخاذلهما خاذلي ووليهما لي ولي وعدوهما لي عدو، وهذا يقضي بانهم قاءلون بالصدق وقاءمون بالحق، لانه قد جعل ناصرهما  يعني الكتاب والعترة  ناصرا له عليه السلام وخاذلهما خاذلا له، ونصرته صلي الله عليه واله وسلم واجبة وخذلانه حرام عند اهل الاسلام فكذلك يكون حال العترة الكرام عليهم السلام، وهذا يوجب انهم لا يتفقون علي ضلال ولا يدينون بخطا، اذ لو جاز ذلك عليهم حتي يعمهم كان نصرهم حراما وخذلانهم فرضا وهذا لا يجوز، لان خبره فيهم عام يتناول جميع احوالهم ولا يدل علي التخصيص، وزاده بيانا واردفه برهانا بقوله: ووليهما لي ولي وعدوهما لي عدو، وهذا يقتضي كونهم علي الصواب وانهم ملازمون الكتاب حتي لا يحكمون بخلافه، وفيه اجلي دلالة علي ان اجماعهم حجة يجب الرجوع اليها، حيث جمع الرسول صلي الله عليه واله وسلم بينهم وبين الكتاب، وفيه او في عبرة لمعتبر في عطب 
 معاوية ويزيد واتباعهم واشياعهم من ساءر النواصب الذين جهدوا في عداوة العترة النبوية والسلالة العلوية.
 ومنها  قوله: اخذ بيده ورفعها وقال: من كنت مولاه فهذا مولاه، والمولي اذا اطلق من غير قرينة فهم منه انه المالك للتصرف، واذا كان في الاصل يستعمل لمعان عديدة: منها المالك للتصرف، ولهذا اذا قيل: هذا مولي القوم سبق الافهام انه المالك المتصرف في امورهم. ومنها: الناصر، قال تعالي: ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم. ومنها: ابن العم قال الله تعالي: واني خفت الموالي من وراءي. اراد بني العم بعدي. ومنها بمعني المعتق والمعتق، ومنها بمعني الاولي قال تعالي: ماواكم النار هي مولاكم.
 اي اولي بكم وبعذابكم.
 وبعد فلو لم يكن السابق الي الافهام من لفظة مولي السابق المالك للتصرف لكانت منسوبة الي المعاني كلها علي سواء، وحملناها عليها جميعا الا ما يتعذر في حقه عليه السلام، من المعتق والمعتق، فيدخل في ذلك المالك للتصرف والاولي المفيد ملك التصرف علي الامة، واذا كان اولي بالمءمنين من انفسهم كان اماما، وتفصيل ذلك مودع في موضعه.
 ومنها  قوله صلي الله عليه واله وسلم: من كنت وليه فهذا وليه، والولي المالك للتصرف بالسبق الي الفهم وان استعمل في غيره، وعلي هذا قال صلي الله عليه واله وسلم: السلطان ولي من لا ولي له. يريد ملك التصرف في عقد النكاح، يعني ان الامام له الولاية فيه حيث لا عصبة. ثم لو سلمنا احتمال الولي لغير ما ذكرناه علي حده فهو كذلك يجب حمله علي الجميع بناءا علي ان كل لفظة احتملت معنيين بطريقة الحقيقة فانها يجب حملها عليهما اجمع اذا لم يدل دليل علي التخصيص. 
 ومنها  قوله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وهذا يشهد بفضل علي عليه السلام وبراءته من الكباءر، حيث دعا النبي الي الله بان يوالي من والاه ويعادي من عاداه، ولو جاز ان يرتكب كبيرة لو جبت معاداته ، ومتي وجبت معاداته لم يكن الله ليعادي من عاداه كما لا يعادي من عادي مرتكبي الكباءر، بل هومن اولياءه في الحقيقة، فلما قضي صلي الله عليه واله وسلم بانه يعادي من عاداه مطلقا من غير تخصيص دل علي حالة لا يقارف فيها كبيرة. فبهذا يظهر ان معاوية قد عاداه علي الحقيقة، لان المعلوم بلا مرية بانه كان معاديا لعلي عليه السلام، ومن عاداه انزله الله دار عذابه وهي دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار، ومن كان عدو الله كيف يجوز الترحم عليه والتولي له؟ لولا عمي الاخبار وخبث الظواهر والسراءر والانحراف عن العترة الاطهار وامام الابرار؟! ولو لم يرو الا حديث الغدير في مناقب علي عليه السلام لكفي في رفع درجته وعلو منزلته، وقضي له بالفضل علي ساءر الصحابة. انتهي كلامه رحمه الله مع اختصار منه ".
 () المولوي محمد اسماعيل الدهلوي ابن اخ (الدهلوي) وللمولوي محمد اسماعيل ابن اخ مخاطبنا (الدهلوي) الذي يقتدي به ويعتقده جمع كثير وجم غفير من اهالي هذه الديار في رسالته التي صنفها في بيان حقيقة الامامة كلام صريح في دلالة حديث الغدير علي ما ترتايه الامامية، فقد قال في بيان الامور التي يقوم فيها الامام مقام النبي: " ومنها: ثبوت الرءاسة اي فكما ان لانبياء الله نوعا من الرءاسة الثابتة لهم بالنسبة الي اممهم وهي 
 الرءاسة التي تنسب تلك الامة الي رسولها والرسول الي امته، وبالنظر اليها يكون للرسول تصرف في كثير من امورهم الدنيوية كما قال الله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم، ويكون له ايضا ولاية في بعض الامور الاخروية قال الله تعالي: فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا كذلك الامام، فانه يكون له مثل تلك الرءاسة علي تلك الامة في الدنيا والاخرة فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟
 قالوا: بلي. فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه. وقال الله تعالي: يوم ندعو كل اناس بامامهم. وقفوهم انهم مسءولون. قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 انهم مسءولون عن ولاية علي ".
 بل ان كلام ابن اخ (الدهلوي) يدل علي ما تذهب اليه الشيعة الامامية من جهات عديدة لا تخفي علي من تامل فيها، وتوجد ترجمة هذا الرجل مفصلة في كتاب (اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء المحدثين) للمولوي صديق حسن القنوجي ().
 
 دحض مناقشات الدهلوي في دلالة الحديث 
 [] احتمال ارادة الاولوية في التعظيم قوله:
 " اذ يحتمل ان يكون المراد الاولي بالمحبة والاولي بالتعظيم ".
 هذا يفيد الامامة اقول: وهذا الاحتمال ايضا يفيد الامامة ويبطل مذهب اهل السنة، لانه اذا كان امير المءمنين عليه السلام الاولي بالمحبة والاولي بالتعظيم علي الاطلاق والعموم بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان عليه السلام الافضل من الشيوخ الثلاثة، والافضلية شرط الامامة والخلافة بلا كلام ولا شبهة.
 واما ثبوت الافضلية بالاولوية بالمحبة والتعظيم ففي غاية البداهة، اذ الاولي بالمحبة والتعظيم افضل ممن ليس كذلك، ولا يجوز في العقل ان يكون المفضول اولي بالتعظيم من الفاضل، اذ لا تدور الاولوية في المحبة والتعظيم الا مدار الاكثرية في الفضيلة والشرف الديني، فمن كان افضل كان اولي بالمحبة والتعظيم، ودلالة التعظيم علي الفضل ظاهرة من كلام (الدهلوي) في رسالته المسماة (بالسر الجليل) حيث قال: " كل من امرنا بتعظيمه فهو ذو فضل... ". 
 ولا مجال هنا لان يتوهم تخصيص هذه الاولوية بالنسبة الي الشيخين، لما تقدم عن ابن حجر المكي سابقا من ان الشيخين قد فهما من حديث الغدير اولوية امير المءمنين عليه السلام بالاتباع والقرب، ولذا خاطباه بقولهما: " امسيت يا ابن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة ". ويدفعه ايضا قول عمر بن الخطاب لعلي عليه السلام: " اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ". وايضا حديث مخاطبة جبرءيل لعمر حول الولاية نص صريح في بطلان هذا التوهم بالنسبة الي عمر وكذلك ابو بكر بن ابي قحافة للاجماع المركب، فكيف يجعلون الشيخين اولي بالمحبة والتعظيم، ويزعمون افضليتهما ويدينون بخلافتهما مع كونهما مفضولين؟
 ومن العجيب ايضا تجويز (الدهلوي) هنا ارادة (الاولي بالمحبة) و (الاولي بالتعظيم) من حديث الغدير ثم دعواه افضلية الشيخين في رسالته (السر الجليل في مسالة التفضيل) التي الفها بعد (التحفة الاثنا عشرية).
 وقال الفاضل النحرير باقر علي خان في (الحجج الباهرة) في هذا المقام:
 " ولو فرض كون المقصود هو الاولي بالمحبة والتعظيم لم يناف ما ندعيه، لان الاولي بالمحبة الدينية والتعظيم الشرعي هو الافضل من الكل، والافضل احق بالخلافة من المفضول، قال في الصواعق: سءل شيخ الاسلام محقق عصره ابو زرعة الولي العراقي عمن اعتقد في الخلفاء الاربعة الافضلية علي الترتيب المعلوم، ولكن يحب احدهم اكثر هل ياثم؟ فاجاب بان المحبة قد تكون لامر ديني وقد تكون لامر دنيوي، فالمحبة الدينية لازمة للافضلية، فمن كان افضل كان محبتنا الدينية له اكثر، فمتي اعتقدنا في واحد منهم انه افضل ثم احببنا غيره من جهة الدين اكثر كان تناقضا، نعم ان احببنا غير الافضل اكثر من محبة الافضل لامر دنيوي كقرابة واحسان ونحوه فلا تناقض في ذلك ولا امتناع، فمن اعترف بان افضل هذه الامة بعد نبينا " ص " ابو بكر ثم عمر ثم عثمان 
 ثم علي لكنه احب عليا اكثر من ابي بكر مثلا فان كانت المحبة المذكورة محبة دينية فلا معني لذلك، اذ المحبة الدينية لازمة للافضلية كما قررناه، وهذا لم يعترف بافضلية ابي بكر الا بلسانه لا بقلبه، فهو مفضل لعلي لكونه احبه محبة دينية زاءدة علي محبة ابي بكر وهذا لا يجوز، وان كانت المحبة المذكورة دنيوية لكونه من ذرية علي او لغير ذلك من المعاني فلا امتناع فيه ".
 فتلخص ان فرار (الدهلوي) من (الاولي بالتصرف) الي (الاولي بالمحبة والتعظيم) لا ينفعه.
 [] النقض بقوله تعالي: ان اولي الناس بابراهيم...
 قوله: " واي ضرورة لان يحمل لفظ (الاولي) علي (الاولوية بالتصرف) في كل مورد؟ قال تعالي: ان اولي لناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا. وواضح ان اتباع ابراهيم لم يكونوا اولي بالتصرف منه ".
 بطلان هذا النقض اقول: في قوله تعالي: " ان اولي الناس بابراهيم... " قرينة تمنع من الحمل علي (الاولوية بالتصرف) بخلاف ما نحن فيه فلا يقاس احدهما علي الاخر. ومتي كان (المولي) بمعني (الاولي) وكان مطلقا غير مقيد بقيد فانه يحمل علي الاولوية في جميع الامور، واذا ثبتت الاولوية في جميع الامور تحققت الاولوية بالتصرف بالضرورة.
 اما حمل (الاولي) علي الاولوية في جميع الامور بسبب عدم تقييده بقيد فهو ثابت من كلمات كبار علماء اهل السنة المحققين، اذ قد عرفت سابقا قول الزمخشري والنيسابوري والبيضاوي والعيني وغيرهم بتفسير قوله عز وجل: 
 " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم " انه صلي الله عليه واله وسلم اولي بهم من انفسهم في جميع الامور لاطلاق لفظة " الاولي " في الاية الكريمة، فكذلك لفظة " المولي " في حديث الغدير تحمل علي العموم والاطلاق لعدم تقيدها بقيد، فثبتت الاولوية بالتصرف وبطلت كلمات المشككين وتاويلاتهم الباردة للحديث الشريف.
 علي انه لا ريب في ان المراد من (المولي) في " فعلي مولاه " نفس المراد منه في " من كنت مولاه " وقد اعترف (الدهلوي) نفسه بان الكلام مسوق لتسوية الولايتين في جميع الاوقات ومن جميع الوجوه، فاذا كان المراد اولوية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت اولويته في جميع الامور بعين ما ذكره اساطين المفسرين في قوله تعالي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم " فكذلك اولوية سيدنا امير المءمنين عليه السلام فبطلت اوهام المنكرين.
 [] جعل ذيل الحديث قرينة علي ارادة المحبة قوله: " ثالثا: ان القرينة المتاخرة تدل بصراحة علي ان المراد من الولاية المستفادة من لفظ (المولي) او (الاولي)  ايا ما كان  هو معني المحبة وتلك القرينة قوله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 الجواب عن ذلك اقول: لقد اضطرب اهل السنة واختلفت كلماتهم في تاويل حديث الغدير بغية صرفه عن مدلوله الحقيقي، فمنهم من اوله بجعل المراد من (المولي) فيه هو (الناصر) و (المحب) كالقوشجي الذي قال: " وبعد صحة الرواية فمءخر الخبر اعني قوله: اللهم وال من والاه. يشعر بان المراد بالمولي هو الناصر 
 والمحب " () وكالحلبي القاءل: " بل معني ذلك عند العلماء الذين هم اهل هذا الشان وعليهم الاعتماد في تحقق ذلك : من كنت ناصره ومواليه ومحبه ومصافيه فعلي كذلك " ().
 وهذا التاويل عجيب للغاية اذ لا يعقل ان يكون ذاك الاهتمام الذي عرفته لمجرد بيان كون علي عليه السلام محبا وناصرا لمن كان النبي صلي الله عليه واله وسلم محبا وناصرا له، فلا يجوز نسبة ارادة هذا المعني الي الرسول الاعظم، الا اذا اريد المحبة والنصرة الخاصة للخليفة والوصي من بعده فعلي ذلك يتم المطلوب لاهل الحق.
 ومن هنا تري ان بعض اكابرهم يستبعد هذا التاويل، فقد قال الحافظ محب الدين الطبري: " قد حكي الهروي عن ابي العباس: ان معني الحديث من احبني ويتولاني فليحب عليا وليتوله. وفيه عندي بعد، اذ كان قياسه علي هذا التقدير ان يقول: من كان مولاي فهو مولي علي، ويكون المولي ضد العدو فلما كان الاسناد في اللفظ علي العكس بعد هذا المعني " ().
 واما قول الطبري: " نعم يتجه ما ذكره من وجه اخر بتقدير حذف في الكلام علي وجه الاختصار، تقديره: من كنت مولاه فسبيل المولي وحقه ان يحب ويتولي، فعلي ايضا مولي القربة مني ومكانته من تاييد الاسلام فليحبه وليتوله كذلك " (). فسقوطه قي غاية الوضوح، لان حديث الغدير ظاهر في معني يوافق استعمال الكتاب والسنة واللغة، وقد فهم كبار الاصحاب منه هذا
 
 المعني ونص عليه اكابر العلماء ودلت عليه القراءن والاخبار الاخري، لكن (الدهلوي) يناقش في دلالته علي هذا المعني مع وجود هذه الامور، فكيف يرتضي عاقل تاويل الطبري وهو تاويل ركيك محتاج الي الحذف والتقدير ولا يوافقه الاستعمال ولا يخطر ببال احد ابدا؟
 ومنهم من اخترع معني اخر للفظة (المولي) لما راي عدم تمامية حمله علي (المحب والناصر) وهو (المحبوب)، وممن قال ذلك: ابن حجر المكي والكابلي صاحب (الصواقع) وشاه ولي الله الدهلوي في (ازالة الخفا).
 ولكنها دعوي مجردة عن الدليل فليس في كتب اللغة المشهورة امثال (الصحاح) و (القاموس) و (الفاءق في غريب الحديث) و (النهاية الاثيرية) و (مجمع البحار) و (المفردات) و (اساس البلاغة) و (المغرب) و (المصباح المنير) وغيرها ذكر (للمحبوب) في معاني لفظة (المولي).
 الا ساءل يسالهم! ما الذي حملهم علي الاعراض عن معني يوافقه الكتاب والسنة، ويساعده استعمال اهل اللسان، ويفهمه القريب والبعيد، ويذعن به الموافق والمخالف، والاعتماد علي معني مخترع من عندهم، لم يذكره اللغويون، ولا تثبته القراءن، ولا تشهد به وقاءع القضية!!
 لكن الكابلي وبالرغم من انه يعد (المحبوب) من جملة معاني (المولي) حيث يقول: " ولان المولي مشترك بين معان كالمالك والعبد وهو المعتق والصاحب والقريب كابن العم ونحوه والجار والحليف والصديق والناصر والمنعم والمنعم عليه والرب والنزيل والمحب والمحبوب والتابع والظهير " يحمل (المولي) في الحديث علي (المحب والناصر) حيث يقول: " وخاتمة الحديث وهي الجملة الدعاءية قرينة واضحة علي ان المراد بالمولي المحب والصديق ". 
 ولعل ذلك من جهة عدم تجاسره علي حمل كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم علي معني مخترع مكذوب، ومن هنا يتضح تخليط (الدهلوي) وتلبيسه حيث اكتفي بدعوي ان المراد من الولاية المستفادة من حديث الغدير هي (المحبة) ولم يوضح مراده من هذه المحبة وانه هل يحمل (المولي) علي (المحب) او (المحبوب)؟! والسبب في ذلك هو محاولة الفرار عن الاشكال، لانه ان صرح بالاول اورد عليه باستحالة ارادة هذا المعني من حديث الغدير، وان صرح بالثاني اورد عليه بعدم ثبوت هذا المعني في معاني لفظة (المولي).
 ومنهم من ذكر () معني للفظة (المولي) ثم جوز حملها في قوله صلي الله عليه واله وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه " علي اكثر تلك المعاني، كابن الاثير الجزري في كتابه (النهاية في غريب الحديث) (). وهذا من عجاءب الامور، لوضوح عدم جواز حمل الحديث المذكور علي اكثر تلك المعاني، وقد نقل محمد رشيد الدين الدهلوي عبارة النهاية ايضا ولم يلتفت الي الخلل الموجود فيها... وكالفتني صاحب (مجمع البحار) حيث قال: " وقد تكرر ذكر المولي في الحديث وهو اسم يقع علي جماعة كثيرة، فهو الرب والمالك والسيد والمنعم والمعتق والناصر والمحب والتابع والجار وابن العم والحليف والعقيد والصهر والعبد والمعتق والمنعم عليه... ومنه الحديث: من كنت مولاه فعلي مولاه. يحمل علي اكثر الاسماء المذكورة " ().
 وصاحب (الصواعق)  وان ذكر (المحبوب) في جملة المعاني الحقيقية للفظة (المولي) صحح ارادة (الحب) بالكسر، وادعي اجماع الفريقين علي ذلك حيث قال: " ونحن وهم متفقون علي صحة ارادة الحب بالكسر، وعلي
 
 رضي الله عنه سيدنا وحبنا " ().
 ولم يتضح لنا وجه الحمل علي (الحب) دون (المحبوب) مع انه مرادف له لغة وقد عده من المعاني الحقيقية للفظة (المولي)!! علي ان مجء (المولي) بمعني (الحب بالكسر) محتاج الي دليل، والاعجب دعوي اجماع الفريقين علي صحة ارادة النبي صلي الله عليه واله وسلم هذا المعني من حديث الغدير والا عجب من الكل استناد محمد رشيد الدين خان الدهلوي الي هذا الكلام في مقابلة اهل الحق.
 ثم ان الحمل علي (المحبة) والقول بان المراد من حديث الغدير ايجاب محبة علي عليه السلام يبطل اساس مذهب اهل السنة الذي بنوا عليه مساءل مهمة ومعتقدات كثيرة، الا وهو الاعتقاد بعدالة الصحابة اجمعين اكتعين.
 فاذا وجبت محبة علي عليه السلام من حديث الغدير فقد حرمت مقاتلته بالاولوية القطعية، وبذلك يظهر حال معاوية وعاءشة وطلحة والزبير وعمرو بن العاص وامثالهم من مءات الصحابة.
 وبعد فان الجملة الاخيرة من حديث الغدير التي زعموا انها قرينة علي تاويلهم قد كذبها ابن تيمية الحراني حيث قال: " الوجه الخامس: ان هذا اللفظ وهو قوله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله كذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث. واما قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه فلهم فيه قولان سنذكر ذلك في موضعه انشاء الله تعالي.
 الوجه السادس: ان دعاء النبي صلي الله عليه وسلم مجاب وهذا الدعاء ليس بمجاب، فعلم انه ليس من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم، فانه من المعلوم انه لما توفي كان الصحابة وساءر المسلمين ثلاثة اصناف، صنف قاتلوا معه
 
 وصنف قاتلوه وصنف قعدوا عنه، هذا واكثر السابقين الاولين من القعود، وقد قيل: ان بعض السابقين الاولين قاتلوه. وذكر ابن حزم: ان عمار بن ياسر قتله ابو الغادية، وان ابا الغادية هذا من السابقين الاولين ممن بايع تحت الشجرة واولءك جميعهم قد ثبت في الصحيحين انه لا يدخل النار منهم احد " ().
 قوله:
 " ولو كان المولي بمعني المتصرف في الامر، او كان المراد بالاول هو الاولي بالتصرف، لكان المناسب ان يقول: اللهم احب من كان تحت تصرفه وابغض من لم يكن تحت تصرفه ".
 اقول:
 هذا عجيب من فهم (الدهلوي)، فاي ملازمة بين الكون تحت التصرف وبين الاطاعة والاعتقاد بالامامة؟ قد يكون مخالفوا الامام الحق تحت تصرفه بحسب نفوذ احكامه فيهم، لكنهم في الباطن لا يعتقدون بكونه اماما حقا، بل قد يتظاهرون باعتقادهم لكن لا مناص لهم من الكون تحت تصرفه، كما هو الشان في قضية اهل الذمة فانهم واقعون تحت تصرف النبي او الامام مع عدم الاعتقاد بنبوته او امامته.
 اذن لا ملازمة بين الامرين حتي يستحق من كان تحت التصرف للدعاء المذكور، نعم من كان كذلك مع الاعتقاد بالامامة ووجوب الطاعة يستحقه بلا ريب، فظهر ان المناسب ما كان لا ما توهمه (الدهلوي).
 قوله:
 " فذكر محبته ومعاداته دليل صريح علي ان المقصود ايجاب محبته
 
 والتحذير من معاداته لا التصرف وعدم التصرف ".
 اقول:
 لقد دلت الالفاظ العديدة من حديث الغدير كبعض الاحاديث الاخري علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يخشي من تكذيب القوم اياه، فقد عرفت سابقا قوله " ص " في حديث: " رايت الناس حديثي عهد بكفر ومتي افعل هذا به يقولون صنع هذا بابن عمه " (). وقوله " ص " في حديث اخر:
 " وعرفت ان الناس مكذبي " (). وقوله " ص " في ثالث: " يا رب انما انا واحد كيف اصنع يجتمع علي الناس " (). ومن هنا تتضح المناسبة التامة بين دعاءه صلي الله عليه واله وسلم لمن والي عليا وعلي من عاداه وبين امامته عليه الصلاة والسلام.
 قال الحافظ محب الدين الطبري في الجواب عن حديث " علي مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي " قال: " واما الحديث الثالث. فقوله: فتعين حمل المولي علي الناصر والمتولي الي اخر ما قرر. قلنا: الجواب عنه من وجهين، الاول  القول بالموجب علي المعنيين مع البيان بانه لا دليل لكم فيه، اما علي معني الناصر فلما بيناه في الحديث قبله، واما بمعني المتولي فقد كان ذلك وان كان بعد من كان بعده، اذ يصدق عليه بعده حقيقة. ومثل هذا قد ورد. وسياتي في مناقب عثمان ان النبي " ص " راي في منامه حورية فقال لها:
 من انت؟ قالت: للخليفة من بعدك عثمان.
 ويكون فاءدة ذلك التنبيه علي فضيلته والامر بالتمرن علي محبته، فانه سيلي
 
 عليكم ويتولي امركم ومن يتوقع امرته، فالاولي ان يموت القلب علي مودته ومحبته ومجانبة بغضه، ليكون ادعي علي الانقياد واسرع للطواعية وابعد من الخلف.
 ويشهد لذلك ان هذا القول يعني ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي، صدر حين وقع فيه من وقع واظهر بغضه من اظهر علي ما تضمنه الحديث، فاراد نفي ذلك عنهم والتمرن علي خلافته لحاجتهم اليه وحاجته اليهم " ().
 ثم ماذا يقول (الدهلوي) في مقابلة ما فهمه الشاعر الصحابي حسان بن ثابت من حديث الغدير، وقال علي لسان النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ورضيتك من بعدي اماما وهاديا "؟ هل يتجاسر علي القول بان حسانا قد حمل الحديث علي غير محمله الصحيح؟ هل يتجاسر علي ان يقول ذلك ولا سيما مع تقرير النبي " ص " لشعر حسان وسروره به؟
 وماذا يقول في مقابلة مناشدة امير المءمنين عليه السلام الناس بحديث الغدير في مقام اثبات امامته وخلافته بعد رسول الله " ص "؟
 وماذا يقول في مقابلة اشعار قيس بن سعد بن عبادة؟
 وماذا يقول في مقابلة كلمات اكبار علماء طاءفته؟
 NoteVPN ارادة الامامة منه تخالف طريقة النبي في بيان الواجبات والسنن قوله:
 " ومن المعلوم ان النبي عليه الصلاة والسلام كان قد بلغ ادني الواجبات بل السنن بل اداب القيام والقعود والاكل والشرب بوجه يفهم الكل سواء الحاضر والغاءب ممن عرف لغة العرب المعاني المقصودة من الفاظه بلا تكلف "
 
 النقض بحديث الاثنا عشر خليفة اقول:
 ان هذا الكلام في الحقيقة طعن في الصحابة والعلماء الذين اثبتوا امامة امير المءمنين عليه السلام من حديث الغدير، بل انه طعن في تبليغ النبي صلي الله عليه واله وسلم واداءه الرسالة الالهية...
 لقد غفل (الدهلوي) او تغافل عما ذكر علماء مذهبه في معني حديث " الاثنا عشر خليفة " من الكلمات المشوشة والاقاويل المضطربة من اجل صرفه عن مدلوله الواقعي، معرضين عن الاحاديث المفسرة الواردة بطرق اهل الحق بل بطرقهم.
 لقد كثرت تاويلاتهم الركيكة وتوجيهاتهم السخيفة لهذا الحديث الشريف الثابت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومع ذلك فقد اعترف بعض اعاظم علماءهم بالعجز عن بيان معناه واعرض عن تاويله، قال ابن حجر العسقلاني: " قال ابن بطال عن المهلب: لم الق احدا يقطع في هذا الحديث يعني بشء معين " (). قال: " وقال ابن الجوزي في كشف المشكل: قد اطلت البحث عن معني هذا الحديث وتطلبت مظانه وسالت عنه فلم اقع علي المقصود به، لان الالفاظ مختلفة ولا اشك ان التخليط فيها من الرواة " ().
 وقال ابو بكر ابن العربي: " ولم اعلم للحديث معني " وهذا نص كلامه في شرح الحديث: " روي ابو عيسي عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون بعدي اثنا عشر اميرا كلهم من قريش. صحيح
 
 فعددنا بعد رسول الله " ص " من ملك باسم الملك العام اثني عشر اميرا، فوجدنا ابا بكر، عمر، عثمان، علي، الحسن، معاوية، يزيد بن معاوية، معاوية بن يزيد، مروان، عبد الملك بن مروان، الوليد، سليمان، عمر بن عبد العزيز، هشام بن عبد الملك، يزيد بن عبد الملك، مروان بن محمد بن مروان، السفاح المنصور، المهدي، الهادي، الرشيد، الامين، المامون، المعتصم، الواثق المتوكل، المنتصر، المستعين، المعتز، المهتدي، المعتمد، المعتضد، المكتفي، المقتدر، القاهر، الراضي، المتقي، المستكفي، المطيع، الطاءع القاءم، المهتدي وادركته سنة ، وعهد الي المستظهر احمد ابنه. وتوفي في المحرم سنة . ثم بايع المستظهر لابنه ابي المنصور المفضل وخرجت عنهم سنة .
 واذا عددنا منهم اثني عشر انتهي العدد بالصورة الي سليمان بن عبد الملك واذا عددناهم بالمعني كان معني منهم خمسة: الخلفاء الاربعة وعمر بن عبد العزيز.
 ولم اعلم للحديث معني، ولعله بعض حديث. وقد ثبت ان النبي " ص " قال: كلهم من قريش " ().
 ثم ان كلام (الدهلوي) هذا يقتضي ان ينسب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عدم البلاغة وقصور البيان في كل كلام له تحيرت في فهمه الافهام والافكار، بل يقتضي نسبة هذا النقص الي القران الكريم لاختلاف العلماء والفقهاء وتحيرهم في فهم كثير من ايات الاحكام، ونعوذ بالله عز وجل من التفوه بمثل هذا الكلام.
 ان (الدهلوي) يريد دفع دلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين عليه
 
 الصلاة والسلام، وان استلزم ذلك الاباطيل المنكرة بل الطعن في كلمات النبي صلي الله عليه واله وسلم بل القران العظيم، ولكن تلميذه محمد رشيد الدين الدهلوي ينص علي ان ثبوت خلافة الامير من حديث الغدير لا ينافي مذهب اهل السنة، وانه لا حاجة الي تمهيد المقدمات المطولة لهذا الدليل المختصر (). وكلام الرشيد الدهلوي هذا يوضح مدي تعصب (الدهلوي) واسلافه وارتكابهم الاكاذيب والخرافات في رد حديث الغدير، ولقد اعترف  ولله الحمد  بدلالة الحديث المذكور علي مطلوب اهل الحق.
 واعترف ملك العلماء شهاب الدين الدولت ابادي بدلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين عليه السلام، قال: " قال اهل السنة المراد من الحديث من كنت مولاه فعلي مولاه. اي في وقت خلافته وامامته " ().
 فهم يعترفون بدلالته علي الامامة والخلافة، وهذا يبطل تاويل (الدهلوي) وبعض اسلافه، اما حمل معني الحديث علي الامامة والخلافة في وقتها فيبطله فهم الاصحاب وتهنءة الشيخين وغيرهما وغير ذلك.
 قوله:
 " وفي ذلك  في الحقيقة  كمال البلاغة، وهو مقتضي منصب الارشاد والهداية ".
 اقول:
 فاين كان مقتضي منصب الارشاد والهداية في حديث " سيكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " الذي زعموا عدم وضوح معناه ولم يخل وجه من الوجوه التي ذكروها في شرحه من نقد واشكال، ولم يتم له توجيه يقبله اهل
 
 الفضل والكمال؟
 قوله:
 " فدعوي الاكتفاء حينءذ بمثل هذا الكلام الذي لا تساعده قواعد لغة العرب يستلزم اثبات قصور البيان والبلاغة، بل المساهلة في امر التبليغ والهداية في حق النبي. والعياذ بالله من ذلك ".
 النقض بحديث خوخة ابي بكر اقول:
 اولا: ان دعوي عدم مساعدة قواعد اللغة العربية لاستفادة الامامة من حديث الغدير من عجاءب التقولات، لثبوت دلالته من استشهاد امير المءمنين عليه السلام ومناشدته، ومن صريح اشعار حسان بن ثابت مع تقرير النبي " ص " واشعار قيس بن سعد بن عبادة، ومن تصريحات كبار اءمة اهل السنة كما علمت انفا.
 ان نفي دلالة حديث الغدير علي الامامة يساوق نفي دلالة " لا اله الا الله " علي التوحيد، ويساوق نفي دلالة " محمد رسول الله " علي الرسالة.
 ثم ان كلام (الدهلوي) هذا ينتقض بحديث خوخة ابي بكر المزعوم، ذاك الحديث الذي جعلوه من ادلة خلافة ابي بكر، فانا نقول لمخاطبنا: ان لم يدل حديث الغدير علي امامة امير المءمنين عليه السلام مع وجود تلك القراءن والشواهد فاي علاقة بحديث خوخة ابي بكر مع خلافته حتي جعلوه من ادلتها؟
 قال القاري بشرح حديث: " لا تبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر " قال: " قال التوربشتي: وهذا الكلام كان في مرضه الذي توفي فيه في اخر خطبة خطبها، ولا خفاء بان ذلك تعريض بان ابا بكر هو المستخلف بعده 
 وهذه الكلمة ان اريد بها الحقيقة فكذلك لان اصحاب المنازل اللاصقة بالمسجد قد جعلوا من بيوتهم مخترقا يمرون فيه الي المسجد او كوة ينظرون اليها منه، وامر بسد جملتها سوي خوخة ابي بكر تكريما له بذلك اولا، ثم تنبيها للناس في ضمن ذلك علي امر الخلافة حيث جعله مستحقا لذلك دون الناس.
 وان اريد به المجاز فهو كناية عن الخلافة وسد باب المقالة دون التطرق اليها والتطلع عليها، والمجاز فيه اقوي، اذ لم يصح عندنا ان ابا بكر كان له منزل بجنب المسجد، وانما كان منزله بالسنح من عوالي المدينة. ثم انه مهد المعني المشار اليه وقرره بقوله: ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا. ليعلم انه احق الناس بالنيابة عنه، وكفانا حجة علي هذا التاويل تقديمه اياه في الصلاة واباءه كل الاباء ان يقف غيره ذلك الموقف " ().
 وقال القاري ايضا: " قال ابو حاتم: وفي قوله: سدوا... دليل علي حسم اطماع الناس كلهم من الخلافة الا ابا بكر " ().
 فاي علاقة بين " الخوخة " و " الخلافة " يا منصفون؟
 واي الحديثين اولي بالاستدلال: حديث الغدير لامامة علي او حديث الخوخة لامامة ابي بكر يا منصفون؟
 ولما راي الحافظ الطبري عدم دلالة حديث خوخة ابي بكر فانه لم يجد بدا من الاعتراف بذلك فصرح بانه " لا ينهض في الدلالة، وانما بانضمام القراءن الحالية اليه " وهذا نص كلامه حيث قال: " عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه، فجلس علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: انه ليس من الناس احد امن علي
 
 بنفسه وماله من ابن ابي قحافة، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر لكن خلة الاسلام سدوا عني كل خوخة في المسجد غير خوخة ابي بكر. خرجه احمد والبخاري وابو حاتم واللفظ له. وقال في قوله: سدوا عني كل خوخة الي اخره دليل علي حسم اطماع الناس كلهم من الخلافة الا ابا بكر.
 قلت: وهذا القول وحده لا ينهض في الدلالة وانما بانضمام القراءن الحالية اليه حصلت، وذلك بارتقاءه المنبر في حال المرض ومواجهة الناس بذلك وتعريفهم بحق ابي بكر وتفضيله بذكر الخلة، وذلك تنبيه علي انه الخليفة من بعده. وكان هذا القول كالتوصية لهم به لانه قرب الموت، وكذلك فهمه الصحابة من القال والحال " ().
 اقول: فاذا كان حديث الخوخة يدل علي خلافة ابي بكر بانضمام القراءن من ارتقاء المنبر ومواجهة الناس والتعريف بحق ابي بكر وتفضيله... كما قال المحب الطبري، فان حديث الغدير  بغض النظر عن دلالته بوحده  يدل علي امامة وخلافة امير المءمنين بانضمام تلك القراءن اليه، من ارتقاء المنبر قرب الموت، والتعريف بحق علي واهل البيت عليهم السلام، وانه مولي من كان النبي " ص " مولاه  وهو يفيد التساوي من جميع الوجوه وتفضيل علي بذلك كما فهمه الدهلوي  ونزول الايات الكريمة من القران الكريم في تلك الواقعة، وشدة اهتمام النبي " ص " بالامر، وخوفه من شر المخالفين، وكون الواقعة في زمان ومكان لم يتعارف فيه هكذا اجتماع، ثم امره " ص " برد من تقدم والحاق من تخلف، وصنعه منبرا له من اقتاب الابل، ثم رفعه لعلي حتي راه الناس كلهم، مع تغيير ملابسه وتعميمه اياه بيده، ثم تهنءة الشيخين وعامة الاصحاب والازواج لعلي، وترتب الثواب العظيم علي صوم هذا اليوم المبارك الي غير ذلك..
 
 ذكر من روي تعميم النبي عليا يوم الغدير بيده وقد روي حديث تعميم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده عليا عليه السلام يوم غدير خم جماعة من اكابر اءمة اهل السنة امثال:
   سليمان بن داود بن الجارود ابو داود الطيالسي.
   عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي.
   احمد بن منيع البغوي.
   احمد بن الحسين بن علي البيهقي.
   محب الدين احمد بن عبد الله الطبري.
   ابراهيم بن محمد الحمويني.
   محمد بن يوسف الزرندي.
   علي بن محمد المعروف بابن الصباغ.
   جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي.
   جمال الدين عطاء الله بن فضل الله المحدث.
   علاء الدين علي بن حسام الدين الشهير بالمتقي.
   محمود بن علي الشيخاني القادري.
   احمد بن محمد القشاشي.
 قال علي المتقي: " عن علي قال: عممني رسول الله " ص " يوم غدير خم بعمامة فسدلها خلفي. وفي لفظ: فسدل طرفيها علي منكبي. ثم قال: ان الله امدني يوم بدر وحنين بملاءكة يعتمون هذه العمة. وقال: ان العمامة حاجزة بين الكفر والايمان. وفي لفظ بين المسلمين والمشركين، وراي رجلا يرمي بقوس فارسية فقال: ارم بها. ثم نظر الي قوس عربية فقال: عليكم بهذه وامثالها 
 ورماح القنا، فان بهذه يمكن الله لكم في البلاد ويءيد لكم. ش. ط وابن منيع ق " ().
 وقال محب الدين الطبري: " ذكر تعميمه اياه بيده. عن عبد الاعلي بن عدي البهراني: ان رسول الله " ص " دعا عليا يوم غدير خم فعممه وارخي عذبه من خلفه " ().
 وقال شهاب الدين احمد: " عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده رضي الله تعالي عنهم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وبارك وسلم عمم علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه عمامته السحابة وارخاها من بين يديه ومن خلفه، ثم قال " ص ": اقبل فاقبل. ثم قال " ص ": ادبر فادبر. فقال صلي الله عليه واله وبارك وسلم: هكذا جاءتني الملاءكة ثم قال " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله " ().
 وقال الحمويني: " اخبرنا القاضي جلال الدين ابو المناقب محمود بن مسعود بن اسعد بن العراقي الطاووس القرويني اجازة بروايته عن الشيخ امام الدين عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم اجازة قال: انبانا ابو منصور شهردار ابن شيرويه ابن شهردار الحافظ اجازة قال: انبانا ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن الامام ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة الحافظ بقراءتي عليه باصفهان في داره، انبانا ابو عمر عثمان بن محمد بن احمد بن
 
 سعيد الخلال، انبانا ابو احمد عبد الله بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ابن جميل، انبانا جدي اسحاق، اخبرنا احمد بن منيع عن علي بن هاشم عن اشعث بن سعيد عن عبد الله بن بشر عن ابي راشد عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله " ص ": ان الله عز وجل ايدني يوم بدر وحنين بملاءكة معتمين هذه العمة، والعمة الحاجز بين المسلمين والمشركين. قاله " ص " لعلي لما عممه يوم غدير خم بعمامة سدل طرفها علي منكبيه " ().
 وقال ايضا: "... عن جعفر بن محمد قال: حدثني ابي عن جدي ان رسول الله " ص " عمم علي بن ابي طالب رضي الله عنه عمامته السحاب فادخلها من بين يديه ومن خلفه، ثم قال: اقبل فاقبل ثم قال: ادبر فادبر، قال: هكذا جاءتني الملاءكة " ().
 وقال ايضا: "... عن علي بن ابي طالب قال: عممني رسول الله " ص " يوم غدير خم بعمامة فسدل طرفها علي منكبي وقال: ان الله امدني يوم بدر بملاءكة معتمين بهذه العمامة " ().
 روي محمد بن يوسف الزرندي الحديث الثاني المذكور عن جعفر ابن محمد عن ابيه عن جده واضاف: " ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله... " ().
 ورواه نور الدين ابن الصباغ: " عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: عممني رسول الله " ص " يوم غدير خم بعمامة فسدل نمرقها علي منكبي
 
 وقال: ان الله تعالي امدني يوم بدر وحنين بملاءكة معتمين هذه العمامة " ().
 وقال المحدث الشيرازي: " ورواه جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام وفيه من الزيادة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عمم علي بن ابي طالب عمامته السحابة ارخاها بين يديه ومن خلفه. ثم قال: اقبل فاقبل، ثم قال: ادبر فادبر. فقال: هكذا جاءتني الملاءكة يوم بدر ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. الحديث " ().
 وقال محمود بن محمد بن علي الشيخاني القادري المدني: " وفي الفصول المهمة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: عممني رسول الله " ص " يوم غدير خم بعمامة فسدل نمرقها علي منكبي وقال: ان الله تعالي امدني يوم بدر وحنين بملاءكة معتمين هذه العمامة " ().
 وقال احمد القشاشي: "... فقد روينا بالسند السابق الي الحافظ جلال الدين السيوطي انه قال في الجامع الكبير معزوا الي ابن ابي شيبة والطيالسي وابن منيع والبيهقي ما نصه: عن علي رضي الله عنه قال: عممني رسول الله... " ().
 ترجمة احمد القشاشي والشيخ احمد القشاشي من اعاظم مشايخ والد (الدهلوي) في الاجازة، وقد ترجم له المحبي في (خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر) ذاكرا فضاءله منوها بمقاماته وجلالته... فراجع ().
 
 قوله: " فقد ظهر ان غرضه " ص " افادة هذا المعني الذي يفهم من هذا الكلام بلا تكلف، اي ان محبة علي فرض كمحبة النبي ومعاداته محرمة كمعاداة النبي، وهذا هو مذهب اهل السنة والجماعة وهو المطابق لفهم اهل البيت ".
 اقول: لقد ظهر مما ذكرنا سابقا ان غرضه صلي الله عليه واله وسلم افادة ما هو الظاهر المفهوم من كلامه بلا تكلف، اي كون اولوية امير المءمنين عليه السلام بالتصرف مثل اولوية رسول الله صلي الله عليه واله بالتصرف، وان طاعته فرض واجب مثل اطاعة النبي " ص " وهذا هو مذهب اهل الديانة وهو المطابق لفهم اهل البيت عليهم السلام.
 معني حديث الغدير عند اهل البيت والاصحاب فقد روي العلامة المجلسي: " عن ابي اسحاق قال: قلت لعلي بن الحسين عليه السلام: ما معني قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه؟
 قال: اخبرهم انه الامام بعده " ().
 ومثله روايات عديدة في (بحار الانوار) وغيره من كتب الاخبار، ونحن نكتفي بالخبر المذكور لغرض المعارضة به مع الخبر الذي سيذكره (الدهلوي) عن طريق اهل مذهبه، علي ان الخبر الذي ذكرناه له شواهد تصدقه وهي اشعار امير المءمنين، واشعار حسان بن ثابت  التي قالها في حضور النبي " ص " ومع تقريره  واشعار قيس بن سعد... وغير ذلك من الشواهد والقراءن المذكورة سابقا.
 ومع ذلك كله تري الفضل ابن روزبهان يقول في جواب (نهج الحق وكشف
 
 الصدق): " والعجب ان هذا الرجل لا ينقل حديثا الا من جماعة اهل السنة، لان الشيعة ليس لهم كتاب ولا رواية ولا علماء مجتهدون مستخرجون للاخبار فهو في اثبات ما يدعيه عيال علي كتب اهل السنة ".
 وقد جهل هذا الرجل او تجاهل ان نقل الشيعة الحديث عن جماعة اهل السنة هو لاجل الافحام والالزام كما هو قاعدة البحث والمناظرة، وهذا لا يدل علي ان الشيعة ليس لهم كتاب ولا رواية ولا علماء مجتهدون مستخرجون للاخبار.
 اذن يجوز للشيعة الاحتجاج باحاديثهم بل قد يجب عليهم ذلك احيانا لاغراض عديدة ومنها اثبات ان لهم كتبا وروايات وعلماء.
 وبنقل الحديث المذكور عن الامام السجاد زين العابدين عليه السلام ثبت ان الذي فهمه اءمة اهل البيت عليهم السلام من حديث الغدير هو الاولوية بالامامة والخلافة لامير المءمنين عليه السلام، فظهر بطلان دعوي (الدهلوي).
 [] التمسك بكلام يروونه عن الحسن المثني قوله: " اخرج ابو نعيم عن الحسن المثني ابن الحسن السبط رضي الله عنهما انه سءل: هل حديث من كنت مولاه نص علي خلافة علي رضي الله عنه؟
 فقال: لو فان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني بذلك الخلافة لافصح لهم بذلك، فان رسول الله " ص " كان افصح الناس، ولقال لهم: يا ايها الناس هذا والي امركم والقاءم عليكم بعدي فاسمعوا له واطيعوا.
 ولو كان الامر ان الله جل وعلا ورسوله صلي الله عليه وسلم اختار عليا لهذا الامر وللقيام علي الناس بعده فان عليا اعظم الناس خطيءة وجرما اذ ترك امر رسول الله " ص " ان يقوم فيه كما امره ويعذر الي الناس.
 فقيل له: الم يقل النبي " ص " لعلي من كنت مولاه فعلي مولاه؟
 فقال: اما والله لو يعني رسول الله " ص " بذلك الامر والسلطان لافصح به 
 كما افصح بالصلاة والزكاة ولقال يا ايها الناس ان عليا والي امركم من بعدي والقاءم في الناس ".
 اقول: احتجاج (الدهلوي) بهذه الرواية الموضوعة باطل لوجوه:
   هذه الرواية من متفردات الجماعة ان هذه الرواية لم ينقلها الشيعة، وانما هي من متفردات اهل السنة والجماعة، وانت تعلم ان روايات كل طاءفة لا تكون حجة علي الطاءفة الاخري في مقام البحث والمناظرة والاستدلال، فان جعلت روايات اهل السنة حجة علي الشيعة فلتجعل روايات الشيعة علي اهل السنة حجة كذلك.
   استدلاله بها يخالف ما التزم به ثم ان (الدهلوي) قد خالف وعده ونكث عهده بالاستدلال بهذه الرواية وذلك لانه قد التزم في كتابه (التحفة) بان ينقل في باب الامامة من كتب اهل الحق فقط، فقال  بعد ذكر الايات التي استدل بها بزعمه علي خلافة ابي بكر . " واما اقوال العترة فان المروي منها من طريق اهل السنة خارج عن حد الحصر والاحصاء فلتلحظ في ذاك الكتاب (يعني ازالة الخفاء) ولما وقع الالتزام في هذه الرسالة بعدم التمسك بغير روايات الشيعة في جميع المساءل فانه يذكر من اقوال العترة في هذا الباب ما جاء منها في كتبهم المعتبرة ومروياتهم الصحيحة ".
 فنقول: العجب ان (الدهلوي) يلتزم هنا بان لا ينقل من اقوال العترة حديثا الا من كتب الشيعة المعتبرة ومروياتهم الصحيحة، ومع ذلك يخالف في هذا المقام ومقامات كثيرة غيره ما التزم به " ومن نكث فانما ينكث علي نفسه ". 
   اعترافه بعدم حجية روايات فرقة علي اخري وقال (الدهلوي) في صدر كتابه (التحفة): " وفي نقل مذهب الشيعة وبيان اصولهم وما يمكن الزامهم به فقد التزم في هذه الرسالة بعدم النقل من غير كتبهم المعتبرة، كما ان الزام اهل السنة يجب ان يكون بحسب روايات اهل السنة، والا توجه الي كل واحد من الطرفين التهمة بالتعصب والعناد ولم يتحقق الاعتماد والوثوق بينهما ".
 وهذا الكلام صريح في عدم حجية روايات كل فرقة من الفرقتين علي الفرقة الاخري، فالعجب ان هذا الرجل يقول هذا الكلام ثم ينسي او يتناسي ما قاله فيخالفه في موارد عديدة من البحث والكلام، ومن ذلك احتجاجه بهذا الحديث الذي رواه ابو نعيم عن الحسن المثني، وهو حديث مزعوم موضوع لم يروه الا اهل السنة.
   ليس هذا الحديث في الكتب الصحيحة وهذا الحديث المزعوم لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الصحاح عند اهل السنة، او الكتب التي التزم فيها بالصحة، ولا هو من الاحاديث الصحيحة سندا، وقد ذكر (الدهلوي) في كتاب (التحفة) في باب الامامة عند الجواب عن الحديث السادس فيه: " ان القاعدة المقررة لدي اهل السنة هي: ان كل حديث رواه بعض اءمة فن الحديث في كتاب لم يلتزم فيه بصحة ما فيه مثل البخاري ومسلم وبقية اصحاب الصحاح اولم يصرح بصحة ذاك الحديث صاحب الكتاب او غيره من المحدثين الثقات فهو غير قابل للاحتجاج ".
 فهذه هي القاعدة المقررة لدي اهل السنة كما يقول (الدهلوي) فكيف يحتج بهذا الحديث المزعوم الذي ليس مصداقا لهذه القاعدة؟!. 
   ما لا سند له لا يصغي اليه ومن القواعد المقررة لدي اهل السنة  كما ذكر (الدهلوي) انهم لا يصغون الي الحديث الذي لا سند له، وعلي هذا الاساس حاول (الدهلوي) نفسه الجواب علي المطعن الثالث من مطاعن ابي بكر بعد انكاره قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " لعن الله من تخلف عنها " وان كان الشهرستاني صاحب (الملل والنحل) من رواته... فقال: ان كل حديث لم يكن في الكتب المسندة للمحدثين مع الحكم بالصحة فلا يصغي اليه.
 وعلي ضوء ما ذكر (الدهلوي) في ذاك المقام نعترض عليه استناده الي هذا الحديث المزعوم في محل الكلام، لانه ليس حديثا مسندا في كتب المحدثين فضلا عن كونه صحيحا عندهم فيلزم ان لا يصغي اليه فكيف يستند اليه والحال هذه؟
 ونظير المقام استناده الي الحديث المختلق: " ما صب الله في صدري شيءا الا وصببته في صدر ابي بكر " وهو ايضا لا سند له ابدا...
   احتجاج الدهلوي بهذا الحديث تعسف ان (الدهلوي) يرد في باب الامامة احاديث عديدة يرويها اكابر اءمة اهل مذهبه ومشاهير محدثيهم بالاسانيد المتكررة والطرق المختلفة، امثال حديث الطاءر وحديث " انا مدينة العلم وعلي بابها " وحديث الاشباه، بل ان هذه الاحاديث الثلاثة المذكورة يرويها والده ايضا في جملة فضاءل امير المءمنين عليه السلام.
 فالعجب من هذا الرجل الذي يرد هكذا احاديث صحيحة مستفيضة بل متواترة كيف يستند الي حديث ابي نعيم في هذا المقام؟ 
 وايضا نري (الدهلوي) يستهزء بالشيعة ويطعن فيهم لانهم يحتجون بحديث " انا مدينة العلم وعلي بابها "  مع انه حديث متواتر يرويه كبار اءمة المحدثين والحفاظ من اهل السنة ويثبته والده الشاه ولي الله الدهلوي  لانه بزعمه حديث موضوع!! وهو في نفس الوقت يحتج برواية ابي نعيم التي لا تبلغ درجة حديث " انا مدينة العلم " " ونحوه من احاديث فضاءل الامام عليه السلام!!
 الا يتوجه عليه ما تلفظ به بالنسبة الي الشيعة من الفاظ الاستهزاء و السخرية؟!
   بطلان المعارضة من كلام والد الدهلوي وكما ثبت بطلان استدلال (الدهلوي) برواية ابي نعيم من كلام نفسه فانه يثبت بطلان استدلاله بهذه الرواية من كلام والده الشاه ولي الله. فانه قد نص في اخر كتابه (قرة العينين في تفضيل الشيخين) علي عدم جواز المناظرة مع الزيدية بل الامامية باحاديث الصحيحين فضلا عن غيرها.
 فنقول: فاستناد ولده الي رواية ابي نعيم في هذا المقام تعسف باطل ومخالفة للقواعد المقررة وعقوق لوالده.
   بطلان المعارضة من كلام تلميذه وكما بطل استناد (الدهلوي) الي رواية ابي نعيم من كلام والده فهو باطل لدي تلميذه محمد رشيد الدين خان الدهلوي الذي ذكر في كتابه (الشوكة العمرية) ان اخبار كل فرقة لا تصلح للاعتبار والاعتماد في مقام البحث والنقاش مع غيرها من الفرق، لان رواة اخبار كل فرقة مقدوحون لدي علماء الفرقة 
 الاخري.
 اقول: فحديث ابي نعيم لا يجوز الاحتجاج به في مقابلة الشيعة الامامية فكيف بدعوي التعارض بينه وبين حديث متواتر لدي الفريقين؟
 وعلي ما ذكره رشيد الدين الدهلوي فانه يلزم علي اهل السنة التسليم والاذعان باستدلال الشيعة باحاديث فضاءل امير المءمنين عليه السلام المخرجة في كتب اهل السنة، وبهذا تسقط مكابرات (الدهلوي) واسلافه كابن حجر وابن تيمية وامثالهما، لان استدلال الشيعة كان مطابقا للقواعد المقررة المتبعة في مقام المناقشة والمناظرة، فيجب علي من خالفهم التسليم والقبول.
   اعتراضهم علي تمسك الامامية برواية ابي نعيم وهل من العدل والانصاف اعتراضهم علي الامامية التمسك برواية ابي نعيم لفضاءل امير المءمنين عليه السلام وهم في نفس الوقت يستندون الي حديث يرويه ابو نعيم في مقابلة حديث الغدير المتواتر؟!
 لقد قال ابن تيمية: " فان ابا نعيم روي كثيرا من الاحاديث التي هي ضعيفة بل موضوعة باتفاق علماء الحديث واهل السنة والشيعة ".
 وقال ايضا: " مجرد رواية صاحب الحلية ونحوه لا يفيد ولا يدل علي الصحة فان صاحب الحلية قد روي في فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي والاولياء وغيرهم احاديث ضعيفة بل موضوعة باتفاق اهل العلم ".
   تنصيص الدهلوي علي عدم اعتبار تصانيف ابي نعيم وقال (الدهلوي) في رسالته في اصول الحديث في بيان طبقات كتب الحديث نقلا عن والده ما تعريبه: " الطبقة الرابعة: الاحاديث غير المعروفة في القرون 
 السابقة والتي رواها المتاخرون، فلا يخلو حالها عن احد امرين فاما قد تفحص عنها السلف ولم يقفوا لها علي اصل حتي يروونها، واما وقفوا لها علي اصل لكن راوا فيه علة اوجبت ترك جميع تلك الاحاديث، وعلي كل حال فان هذه الاحاديث لا يجوز الاعتماد عليها والتمسك بها في عقيدة او عمل. ولنعم ما قال بعض الشيوخ في امثال هذا:
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة * وان كنت تدري فالمصيبة اعظم ولقد قطع هذا القسم من الاحاديث الطريق علي كثير من المحدثين، واغتروا بكثرة طرقها الواردة في هذا القسم من الكتب فحكموا بتواترها وتمسكوا بها في مقام القطع واليقين، خلافا لما تدل عليه الاحاديث في الطبقة الاولي والثانية والثالثة.
 وقد تضمنت كتب كثيرة لهذا القسم من الاحاديث وهذه اسامي بعضها:
 كتاب الضعفاء لابن حبان، تصانيف الحاكم، كتاب الضعفاء للعقيلي، كتاب الكامل لابن عدي، تصانيف الخطيب، تصانيف ابن شاهين، تفسير ابن جرير، الفردوس للديلمي بل جميع تصانيفه، تصانيف ابي نعيم، تصانيف الجوزجاني، تصانيف ابن عساكر، تصانيف ابي الشيخ، تصانيف ابن النجار.
 وان اكثر المساهلة والوضع هو في باب المناقب والمثالب والتفسير واسباب النزول و... ".
 اقول: علي ضوء هذا الكلام: ان الحديث الذي استند اليه (الدهلوي) في مقابلة استدلال الامامية بحديث الغدير المتواتر هو من الاحاديث المجهولة في القرون السابقة، ولا يخلو امره من احد الامرين اللذين ذكرهما، وعلي كل حال لا يجوز الاستناد اليه والاعتماد، فالعجب ان هذا الرجل يعتمد علي حديث يراه هو والده حديثا باطلا لا يجوز التمسك به فناسب ان نقول له: 
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة * وان كنت تدري فالمصيبة اعظم بل انه يدري فالمصيبة اعظم...
   طعن ابن الجوزي في ابي نعيم ولقد بالغ الحافظ ابن الجوزي في ذم ابي نعيم والطعن عليه واليك نص عبارته: " وجاء ابو نعيم الاصبهاني فصنف لهم  اي للصوفية  كتاب الحلية وذكر في حدود التصوف اشياء قبيحة ولم يستحي ان يذكر في الصوفية ابا بكر وعمر وعثمان وعلي بن ابي طالب وسادات الصحابة رضي الله عنهم فذكر عنهم فيه العجب " ().
   ومن رواته " فضيل بن مرزوق " ومن رواة هذا الخبر هو " فضيل بن مرزوق " كما في (الاكتفاء) حيث جاء فيه: " وروي عن فضيل بن مرزوق قال سمعت الحسن  اي المثني ابن الحسن السبط  وقال له رجل: الم يقل رسول الله " ص ": من كنت مولاه فعلي مولاه.؟ قال: بلي. اما والله لو يعني بذلك الامارة والسلطان لافصح لهم بذلك كما افصح بالصلاة والزكاة والصيام والحج، فان رسول الله " ص " كان افصح الناس للمسلمين، ولقال لهم: يا ايها الناس هذا والي الامر والقاءم عليكم من بعدي فاسمعوا له واطيعوا " ().
 و " فضيل بن مرزوق " وان وثقه غير واحد فقد تكلم فيه جماعة من الاعلام
 
 قال الذهبي: " قال النساءي: ضعيف، وكذا ضعفه عثمان بن سعيد " ().
 قال: " قال ابو عبد الله الحاكم: فضيل بن مرزوق ليس من شرط الصحيح عيب علي مسلم اخراجه في الصحيح. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا كان ممن يخطء علي الثقات ويروي عن عطية الموضوعات " ().
 وذكره الذهبي في (المغني في الضعفاء) قاءلا: " فضيل بن مرزوق الكوفي عن ابي حازم الاشجعي والكبار. وثقه غير واحد، وضعفه النساءي وابن معين ايضا. قال الحاكم: عيب علي مسلم اخراجه في الصحيح " ().
 وقال ابن حجر: " قال عبد الخالق بن منصور عن ابن معين: صالح الحديث صدوق يهم كثيرا يكتب حديثه. قلت: يحتج به؟ قال: لا، وقال النساءي: ضعيف... قال مسعود عن الحاكم: ليس هو من شرط الصحيح وقد عيب علي مسلم اخراجه لحديثه. قال ابن حبان في الثقات: يخطء، وقال في الضعفاء: يخطء علي الثقات. وروي عن عطية الموضوعات. وقال ابن شاهين في الثقات: اختلف قول ابن معين فيه، وقال في الضعفاء قال احمد بن صالح حدث فضيل عن عطية عن ابي سعيد حديث ان الذي خلقكم من ضعف ليس له عندي اصل ولا هو بصحيح. وقال ابن رشدين: لا ادري من اراد احمد بن صالح بالتضعيف اعطية ام فضيل بن مرزوق " ().
 هذه كلمات القوم في " فضيل بن مرزوق "
 
   اشتمال الحديث علي فرية قبيحة لقد ظهر الي الان ان هذا الكلام موضوع علي الحسن المثني وانه لم يقله قطعا، وقد اشتمل في رواية محب الدين الطبري علي فرية اخري عليه اذ جاء فيه: " ويحكم لو كان نافعا بقرابة رسول الله " ص " بغير عمل بطاعته لنفع بذلك من هو اقرب اليه منا اباه وامه ".
 وهذا نص ما ذكره بتمامه: " ذكر ما روي عن الحسن بن الحسن اخي عبد الله بن الحسن انه قال لرجل ممن يغلو فيهم: ويحكم احبونا بالله فان اطعنا الله فاحبونا وان عصينا الله فابغضونا. فقال له رجل: انكم ذوو قرابة من رسول الله " ص " واهل بيته. قال: ويحكم لو كان نافعا بقرابة رسول الله " ص " بغير عمل بطاعته لنفع بذلك من هو اقرب اليه منا اباه وامه، والله اني اخاف ان يضاعف الله للعاصي منا العذاب ضعفين، والله اني لارجو ان يءتي المحسن منا اجره مرتين.
 قال: ثم قال: لقد اساءنا اباءنا وامهاتنا ان كان ما تقولون من دين الله ثم لم يخبرونا به ولم يطلعونا عليه ولم يرغبوا فيه، ونحن كنا اقرب منهم قرابة منكم واوجب عليهم واحق ان يرغبونا فيه منكم، ولو كان الامر كما تقولون ان الله جل وعلا ورسوله " ص " اختار عليا لهذا الامر وللقيام علي الناس بعده فان عليا اعظم الناس خطيءة وجرما، اذ ترك امر رسول الله " ص " ان يقوم فيه كما امره ويعذر الي الناس فقال له الرافضي: الم يقل النبي " ص " لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه؟ فقال: اما والله لو يعني رسول الله " ص " بذلك الامر والسلطان والقيام علي الناس لا فصح كما افصح بالصلاة والزكاة والصيام والحج، ولقال ايها الناس ان هذا الولي بعدي فاسمعوا واطيعوا. 
 خرج جميع الاذكار عن اهل البيت الحافظ ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسن السمان الرازي، في كتاب الموافقة بين اهل البيت والصحابة رضوان الله عليهم اجمعين " ().
 وان نفي انتفاع والدي النبي صلي الله عليه واله وسلم من هذه القرابة من رسول الله من اوضح الاباطيل عند المسلمين قاطبة، كما لا يخفي علي من طالع رساءل الحافظ السيوطي في هذا الباب.
 فنسبة هذا الكلام الي الحسن المثني فرية شنيعة، ووجوده في هذا الحديث قرينة اخري علي وضع الحديث وبطلانه من اصله.
   اشتماله علي فرية اخري وما جاء في هذا الحديث من انه " لو كان الامر كما تقولون... فان عليا اعظم الناس خطيءة وجرما اذ ترك امر رسول الله... " فرية اخري علي الحسن المثني، فان هذا الكلام من عجاءب الخرافات، لان امير المءمنين عليه السلام قد طالب بحقه مرارا وامتنع عن البيعة مع ابي بكر، فلما لم يعط عليه السلام حقه ولم يعنه الناس علي قيامه علي الظالمين بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما ذنبه؟!
 ويكون هذا الكلام في البطلان كما لو قال المنكرون لنبوة الانبياء في حق الانبياء الذين ظلموا واستشهدوا علي ايدي الامم السالفة ولم يتمكنوا من انفاذ الشرايع السماوية: انه لو كانوا انبياء الله حقا فانهم اعظم الناس خطيءة لعدم قيامهم بما بعثهم الله عليه...
 وقال ابن حجر المكي: " تنبيه  استدل اهل السنة بمقاتلة علي لمن خالفوه
 
 من اهل الجمل والخوارج واهل صفين مع كثرتهم، وبامساكه عن مقاتلة المبايعين لابي بكر والمستخلفين له، مع عدم احضارهم لعلي رضي الله عنه وعدم مشاورتهم له في ذلك، مع انه ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوج بنته رضي الله عنها، والمحبو منها بمزايا ومناقب لا توجد في غيره، ومع كونه الشجاع القرم والعالم الذي يلقي كل منهم الي علمه السلم والفاءق لهم في ذلك، المحتمل عنهم مشقة القتال في اوعر المسالك، وبامساكه ايضا عن مقاتلة عمر المستخلف له ابي بكر ولم يستخلف عليا كرم الله وجهه، وعن مقاتلة اهل الشوري ثم ابن عوف المنحصر امرها فيه باستخلافه لعثمان، علي انه لم يكن عنده علم ولا ظن بانه " ص " عهد له صريحا ولا ايماء بالخلافة، والا لم يجز له عند احد من المسلمين السكوت علي ذلك لما يترتب عليه من المفاسد التي لا تتدارك، لانه اذا كان خليفة بالنص ثم مكن غيره من الخلافة كانت خلافة ذلك الغير باطلة واحكامها كلها كذلك، فيكون اثم ذلك كله علي علي كرم الله وجهه، وحاشاه من ذلك.
 وزعم انه انما سكت لكونه كان مغلوبا علي امره. يبطله انه كان يمكنه ان يعلمهم باللسان ليبرا من اثام تبعة ذلك، ولا يتوهم احد انه لو قال: عهد الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بالخلافة فان اعطيتموني حقي والا صبرت انه يحصل له بسبب هذا الكلام لوم من احد من الصحابة بوجه وان كان اضعفهم، فاذا لم يقل ذلك كان سكوته عنه صريحا في انه لا عهد عنده ولا وصية اليه بشء من امور الخلافة، فيبطل ادعاء كونه مغلوبا " ().
 
 اقول: فاذا كان اعلام الصحابة بالنص كافيا لان يبرا عليه الصلاة والسلام من اثام تبعة السكوت، فان الامام قد اعلم المتغلبين بوجود النصوص النبوية بشان امامته وخلافته كما تقدم نموذج ذلك من رواية الواحدي واسعد الاربلي وسيجء الباقي فيما بعد ان شاء الله تعالي، وقد برا عليه الصلاة والسلام  حسب كلام ابن حجر  من تبعات الاثام، وبذلك يظهر بطلان هذا الكلام المنسوب الي الحسن المثني.
   افصاح النبي " ص " بامر خلافة علي " ع " ثم ان ما جاء في هذا الحديث من قوله: " اما والله لو يعني رسول الله " ص " بذلك الامر والسلطان والقيام علي الناس لافصح به... " تبطله الوجوه العديدة التي اقمناها سابقا علي دلالة حديث الغدير علي امامته عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد بلغت دلالة الحديث علي ذلك مبلغا جعلت حسان بن ثابت يفصح عن معني هذا الحديث عن لسان النبي " ص " وفي حضوره مع تقريره " ص " لكلامه فيقول: " رضيتك من بعدي اماما وهاديا " ... ولم نجد احدا من الصحابة ينكر عليه هذا القول،... فالافصاح قد تحقق باحسن ما يمكن واتم ما يرام، وبطلت شبهات المنكرين ووساوس الشياطين.
 والخلاصة: انه متي افاد الكلام  ولو بلحاظ القراءن  المعني المطلوب فقد تمت به الحجة وكملت النعمة، وكان نصا قطعيا ثابتا لا يعتريه ريب، ولا تمنع عن دلالته الاحتمالات البعيدة التي يبديها المتعصبون، لانه لو جاز الاصغاء الي تلك الاحتمالات البعيدة التي يذكرها بعض اهل السنة حول مفاد حديث الغدير لم يبق مصداق للنص ولسقطت جميع النصوص عن الدلالة حتي امثال " قو هو الله احد " و " محمد رسول الله ". 
 قال الغزالي: " ولو شرط في النص انحسام الاحتمالات البعيدة كما قال بعض اصحابنا لم يتصور لفظ صريح، وما عدوه من الايات والاخبار يتطرق اليها احتمالات، فقوله: قل هو الله احد يعني اله الناس دون الجن، وقوله: محمد رسول الله اي محمد؟ والي اي اقليم؟ وفي اي زمان؟ وقوله: يجزي عنك اي يثاب عليه، وقوله: ان اعترفت فارجمها. اي اذا لم تتب. فهذه احتمالات بعيدة تتطرق اليها " ().
   تاييد هذا الحديث للمذهب الحق بوجوه وبالرغم من ان اهل السنة ينسبون هذا الكلام الي الحسن المثني للرد به علي المذهب الحق بزعمهم، الا انه يظهر بالتامل تاييده للحق بوجوه عديدة:
 (الاول): انه يفيد ان عبارة " يا ايها الناس ان عليا والي امركم من بعدي والقاءم في الناس " نص صريح في الامامة والخلافة كنصوصه الواردة في الصلاة والزكاة والصيام والحج، فكانت تلك العبارة واضحة الدلالة بالنصوصية علي خلافة علي عليه السلام مثل عباراته الواردة في الصلاة والزكاة وغيرهما من الواجبات الدينية، ولا يكون في دلالتها قصور او التباس او ابهام.
 اقول: ولو قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك ايضا لما خضع المتعصبون المتسولون له، ولما امنوا وسلموا، بل يذكرون له الاحتمالات البعيدة، فيقولون مثلا ان المراد من " الامر " هو المحبة والنصرة لا الامارة والخلافة، او ان المراد مقام القطبية والامامة في الباطن، بان يكون القيام في الناس بمعني ان ياخذوا منه العلوم الباطنية ويقتدون به في تلك الجهات فحسب ... وبذلك يخرج هذا الكلام عن كونه نصا صريحا في الامامة والخلافة،
 
 وحينءذ ينسب الي النبي " ص " التقصير في ابلاغ الرسالة الالهية والقصور في بياناته الشريفة حول المساءل المهمة الاساسية، وحيث يراد تنزيه مقام النبوة من هذه النقاءص تدفع تلك الاحتمالات بالقراءن القطيعة الحافة بالكلام ويقال بوجوب حمل " الامر " في " امركم " علي الامامة والخلافة.
 ونحن علي ضوء هذه المقدمة نقول: ان حديث الغدير نص في الامامة، ولو ان المتعصبين حاولوا صرفه عن الدلالة علي ذلك بذكر الاحتمالات البعيدة فانا ندفع تلك الاحتمالات بالقراءن القطعية.
 فعلم ان هذا الكلام المنسوب الي الحسن المثني يءيد مرام اهل الحق وان من احتج به فقد غفل او تغافل عن ذلك.
 (الثاني) انه يثبت دلالة " من بعدي " علي الاتصال دلالة صريحة لا يعتريها ريب ولا يشوبها شك، وبذلك يبطل حمل بعضهم هذا القيد الموجود في قوله " ص ": " علي وليكم بعدي " ونحوه علي الانفصال، وكفي الله المءمنين القتال.
 (الثالث): انه لما كانت هذه العبارة: " يا ايها الناس ان عليا والي امركم من بعدي والقاءم عليكم في الناس بامري " نصا صريحا في الامامة والخلافة وتدل علي المطلوب بلا ريب او شبهة بحيث لا يبقي مجال لاي تاويل او احتمال ... فان ساءر نصوص امامة امير المءمنين المشتملة علي لفظة " الامامة " او " الخلافة " التي سمعت بعضها تكون دالة علي المطلوب بالقطع واليقين، وبذلك تذهب تاويلات المتاولين واحتمالات المتعصبين ادراج الرياح.
   معارضة ما نسبوه الي الحسن المثني بما رووه عن حفيده ثم ان هذا الحديث الذي نسبوه الي الحسن المثني  لو سلم صدقه 
 وجواز الاستدلال به  يعارضه ما رووه عن حفيده (محمد بن عبد الله بن الحسن المثني). فقد ذكر فخر الدين الرازي بتفسير قوله تعالي [واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض] ما نصه: " تمسك محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم في كتابه الي ابي جعفر المنصور بهذه الاية في ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم هو علي بن ابي طالب فقال: قوله تعالي: واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض يدل علي ثبوت الاولوية وليس في الاية شء معين في ثبوت هذه الاولوية، فوجب حمله علي الكل الا ما خصه الدليل، وحينءذ يندرج فيه الامامة، ولا يجوز ان يقال: ان ابا بكر كان من اولي الارحام. لما نقل انه " ص " اعطاه سورة براءة ليبلغها الي القوم ثم بعث عليا خلفه، وامر بان يكون المبلغ هو علي وقال: لا يءديها الا رجل مني. وذلك يدل علي ان ابا بكر ما كان منه. فهذا وجه الاستدلال بهذه الاية " ().
 لكن ما نسبوه الي الحسن مكذوب عليه قطعا ولا يجوز الاستدلال به البتة...
 وقال ابو العباس المبرد: " ونحن ذاكرون الرساءل بين امير المءمنين المنصور وبين محمد بن عبد الله بن حسن العلوي كما وعدنا في اول الكتاب. ونختصر ما يجوز ذكره منه ونمسك عن الباقي، فقد قيل الراوية احد الشاتمين. قال:
 لما خرج محمد بن عبد الله علي المنصور كتب اليه المنصور:
 بسم الله الرحمن الرحيم  من عبد الله امير المءمنين الي محمد بن عبد الله:
 اما بعد: فانما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض
 
 ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم. ذلك عهد الله وذمته وميثاقه وحق نبيه ان تبت من قبل ان اقدر عليك او منك علي نفسك وولدك واخوتك ومن بايعوك وتابعوك وجميع شيعتك، وان اعطيك الف الف درهم، وانزلك من البلاد حيث شءت، واقضي ما شءت من الحاجات، واطلق من سجني اهل بيتك وشيعتك وانصارك، ثم لا اتبع احدا منكم بمكروه. فان شءت ان تتوثق لنفسك فوجه الي من ياخذ لك من الميثاق والعهد والامان ما احببت والسلام.
 فكتب اليه محمد بن عبد الله: بسم الله الرحمن الرحيم: من عبد الله محمد المهدي امير المءمنين الي عبد الله بن محمد  اما بعد: طسم تلك ايات الكتاب المبين. نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون. ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين. ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين. ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون.
 وانا اعرض عليك من الامان مثل الذي اعطيتني، فقد تعلم ان الحق حقنا وانكم طلبتموه بنا ونهضتم فيه بشيعتنا وحظيتموه بفضلنا، وان ابانا عليا كان الوصي والامام، فكيف ورثتموه دوننا ونحن احياء؟! ولقد علمتم انه ليس احد من بني هاشم يمت بمثل فضلنا ولا يفخر بمثل قديمنا وحديثنا ونسبنا وسببنا، وانا بنو ام الرسول صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو في الجاهلية دونكم، وبنو فاطمة بنت رسول الله " ص " في الاسلام من بينكم، فانا اوسط بني هاشم نسبا وخيرهم اما وابا، لم تلدني العجم ولم تعرق في امهات الاولاد، وان الله تبارك وتعالي لم يزل يختار لنا، فولدني من النبيين افضلهم محمد " ص " 
 ومن الاصحاب اقدمهم اسلاما واوسعهم علما واكثرهم جهادا علي بن ابي طالب، ومن نساءه افضلهن سيدة نساء الجاهلية خديجة بنت خويلد رضي الله عنها اول من امن بالله من النساء وصلي الي القبلة، ومن بناته افضلهن وسيدة نساء اهل الجنة... ".
 فقد نص في هذا الكتاب علي " ان ابانا عليا كان الوصي والامام ".
 وجاء في جواب المنصور قوله: " ولقد طلب بها ابوك بكل وجه فاخرجها [يعني الزهراء عليها السلام] تخاصم ومرضها سرا ودفنها ليلا فابي الناس الا تقديم الشيخين " وهذا نص كتاب المنصور كما روي المبرد:
 " فكتب اليه المنصور: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله امير المءمنين الي محمد بن عبد الله. اما بعد: فقد اتاني كتابك وبلغني كلامك، فاذا جل فخرك بالنساء لتضل به الجفاة والغوغاء، ولم يجعل الله النساء كالعمومة ولا الاباء كالعصبة والاولياء، ولقد جعل العم ابا وبدا به علي الوالد الادني فقال جل ثناءه عن نبيه: واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب.
 ولقد علمت ان الله بعث محمدا وعمومته اربعة فاجابه اثنان وكفر اثنان. واما ما ذكرت من النساء وقراباتهن فلو اعطين علي قرب الانساب وحق الاحساب لكان الخير كله لامنة بنت وهب، ولكن الله يختار لدينه من يشاء من خلقه. فاما ما ذكرت من فاطمة ام ابي طالب فان الله لم يهد احدا من ولدها الي الاسلام ولو فعل لكان عبد الله بن عبد المطلب اولاهم بكل خير في الاخرة والاولي واسعدهم بدخول الجنة غدا، ولكن الله ابي ذلك فقال: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء، واما ما ذكرت من فاطمة بنت اسد ام علي بن ابي طالب وفاطمة ام الحسن والحسين وان هاشما ولد عليا مرتين وان عبد المطلب ولد الحسن مرتين فخير الاولين والاخرين رسول الله لم يلده هاشم الا مرة واحدة. 
 واما ما ذكرت من انك ابن رسول الله فان الله جل وعز ابي ذلك فقال:
 ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ولكنكم بنو بنته وانها لقرابة قريبة، غير انها امراة لا تحوز الميراث ولا تءم فكيف تورث الامامة من قبلها، ولقد طلب بها ابوك بكل وجه فاخرجها تخاصم ومرضها سرا ودفنها ليلا فابي الناس الا تقديم الشيخين. ولقد حضر ابوك وفاة رسول الله فامر بالصلاة غيره ثم اخذ الناس رجلا رجلا فلم ياخذوا اباك فيهم " ().
 هذا وقد روي هذه الكتب ابن الاثير وابن خلدون ايضا في تاريخيهما.
   طعن علماء اهل السنة في اءمة اهل البيت واهل السنة في مثل هذا المورد الذي يريدون فيه التغلب علي اهل الحق يحترمون الحسن المثني ويوجبون متابعته والانقياد له، والحال ان المتعصبين منهم يقدحون في الاءمة الاثني عشر المعصومين انفسهم، ويسقطون اجماعهم عن الاعتبار، ويطعنون في عدالتهم.
 فهذه عقيدة متعصبيهم  كوالد الدهلوي في (قرة العينين)  في الاءمة انفسهم  وفي سيدهم امير المءمنين عليه السلام  الذين تعتقد الامامية العصمة فيهم وتوجب اطاعتهم والانقياد لهم، فهل يجوز لمن يطعن في هءلاء الاءمة الاطهار ان يلزم شيعتهم بكلام ينسبونه الي احد اولادهم؟! وهل يجوز الاصغاء الي هكذا استدلال من هكذا اناس؟!.
   طعنهم في اولاد الاءمة وهكذا شان اهل السنة مع اولاد الاءمة، فانهم متي ارادوا التغلب علي
 
 اهل الحق  بزعمهم  عن طريق التشبث بكلام لواحد من المنتمين الي اهل البيت قد قاله او وضع علي لسانه، ذكروا ذلك الكلام مع مزيد التكريم والاحترام لقاءله، ليتم لهم الالزام به كما يريدون.
 ولكنهم يطعنون في كثير من اولاد اءمة اهل البيت ويجرحونهم في الكتب الرجالية، ويسقطون اخبارهم عن درجة الاعتبار:
 فقال الذهبي في (محمد بن جعفر بن محمد بن علي): " تكلم فيه " وهذا نص كلامه: " محمد بن جعفر بن محمد بن علي الهاشمي الحسيني. عن ابيه.
 تكلم فيه... ذكره ابن عدي في الكامل، وقال البخاري: اخوه اسحاق اوثق منه... " ().
 وقال ابن حجر: " وقول المءلف: انه مات ببغداد غير مستقيم، فقد روي الخطيب في ترجمته: انه لما ظفر به اصعد المنبر فقال: يا ايها الناس اني قد حدثتكم باحاديث زورتها، فشق الناس الكتب والسماع الذي كانوا سمعوه منه ثم خرج الي المامون بخراسان فمات عنده، وتولي المامون دفنه وهو اخو موسي كاظم بن جعفر الصادق " ().
 وقال في حديث وقع محمد بن جعفر في طريقه: " ومحمد بن جعفر هذا هو اخو موسي الكاظم، حدث عن ابيه وغيره، روي عنه ابراهيم بن المنذر وغيره وكان قد دعا لنفسه بالمدينة ومكة وحج بالناس سنة  وبايعوه بالخلافة فحج المعتصم فظفر به، فحمله الي اخيه المامون بخراسان فمات بجرجان سنة . وذكر الخطيب في ترجمته انه لما ظفر به صعد المنبر فقال: ايها الناس اني قد كنت حدثتكم باحاديث زورتها، فشق الناس الكتب التي سمعوها
 
 منه، وعاش سبعين سنة قال البخاري: اخوه اسحاق اوثق منه، واخرج له الحاكم حديثا قال الذهبي انه ظاهر النكارة في ذكر سليمان بن داود عليهما السلام " ().
 وقال الذهبي في (علي بن جعفر): " علي بن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه واخيه موسي والثوري وعنه عبد العزيز الاويسي ونصر بن علي الجهضمي واحمد البري وجماعة، ما هو من شرط كتابي، لاني ما رايت احدا لينه ولا من وثقه، لكن حديثه منكر جدا ما صححه الترمذي ولا حسنه، رواه نصر بن علي عنه عن موسي عن ابيه عن اجداده. اخبرني ابن قدامة اجازة انا عمر بن محمد انا ابن ملوك وابو بكر القاضي قال انا ابو الطيب الطبري انا ابو احمد الغطريفي ثنا عبد الرحمن بن المغيرة ثنا نصر بن علي انا علي بن جعفر بن محمد حدثني اخي موسي عن ابيه عن ابيه محمد عن ابيه علي عن جده علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد الحسن والحسين فقال: من احبني واحب هذين وابويهما كان معي في درجتي يوم القيامة. قال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه " ().
 وقال الذهبي في (حسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبد الله ابن الحسين بن زين العابدين علي بن الحسين): " الحسن بن محمد بن يحيي ابن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن زين العابدين علي ابن الشهيد الحسين العلوي. ابن اخي ابي طاهر النسابة. عن اسحاق الديري.
 روي بقلة حياء عن الديري عن عبد الرزاق باسناد كالشمس: علي خير البشر.
 
 وعن الديري عن عبد الرزاق عن معمر عن محمد بن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر مرفوعا قال: علي وذريته يختمون الاوصياء الي يوم القيامة.
 فهذان دالان علي كذبه ورفضه. عفا الله عنه " ().
 و " حسن بن زيد " قال ابن المديني: " فيه ضعف " ().
 NoteVPN ليس في الحديث تقييد بلفظ " بعدي " قوله: " وايضا ففي الحديث ما يدل بصراحة علي اجتماع الولايتين في زمان واحد، اذ لم يقع فيه التقييد بلفظ بعدي ".
 اقول: لقد علمت سابقا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال بعد نزول قوله عز وجل: " اليوم اكملت لكم دينكم " في واقعة غدير خم قال: " الحمد لله علي كمال الدين وتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي من بعدي " وتقييده الولاية هنا بلفظ " من بعدي " دليل صريح علي ان مراده من قوله: " من كنت مولاه " هو هذا المعني ايضا.
 وايضا: شعر حسان بن ثابت صريح في ان المراد من حديث الغدير هو الامامة والولاية لامير المءمنين عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانه قد جاء في شعره: " رضيتك من بعدي اماما وهاديا ".
 وايضا: رواية عبد الرزاق لحديث الغدير  الواردة في تاريخ ابن كثير  هي بلفظ: " من كنت مولاه فان عليا بعدي مولاه ".
 ومتي ورد هذا القيد في لفظ حمل عليه ساءر الفاظ الحديث التي لم يرد فيها القيد لان الحديث يفسر بعضه بعضا كما في (فتح الباري) وغيره.
 
 هذا وفي بعض طرق حديث الغدير قوله صلي الله عليه واله وسلم " هذا وليكم بعدي " ففي كتاب (فضاءل امير المءمنين للسمعاني): " عن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل بغدير خم وامر فكسح بين شجرتين وصيح بالناس فاجتمعوا فحمد الله واثني عليه ثم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي فدعا عليا فاخذ بعضده ثم قال: هذا وليكم من بعدي اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقام عمر الي علي فقال: ليهنءك يا ابن ابي طالب اصبحت او قال امسيت مولي كل مءمن ".
 حديث تسمية علي بامير المءمنين.. وادم بين الروح والجسد ومع ذلك كله: فانه لا يلزم محذور من اجتماع الولايتين في الزمان الواحد، ولا يلزم من ذلك امر محال ابدا، كيف؟ والاحاديث الدالة علي ثبوت امامة علي عليه السلام في زمن النبي " ص " كثيرة، واهل السنة وان حاولوا اخفاء تلك الاحاديث وانكارها لكن الحق يعلو ولا يعلي عليه:
 فقد روي الحافظ شيرويه الديلمي عن حذيفة بن اليمان حديثا هذا نصه:
 " حذيفة: لو علم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا فضله، سمي امير المءمنين وادم بين الروح والجسد، قال الله تعالي: واذ اخذ من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم. قالت الملاءكة بلي فقال: انا ربكم ومحمد نبيكم وعلي اميركم " ().
 وروي السيد علي الهمداني: " عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو علم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا
 
 فضله، سمي امير المءمنين وادم بين الروح والجسد " ().
 وروي عنه ايضا " قال قال عليه السلام: لو علم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا فضله، سمي امير المءمنين وادم بين الروح والجسد قال الله تعالي: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالت الملاءكة بلي. فقال الله تبارك وتعالي انا ربكم ومحمد نبيكم وعلي اميركم " ().
 وروي الحاج عبد الوهاب بن محمد بن رفيع الدين بن احمد في تفسيره:
 " عن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا فضله، سمي بذلك وادم بين الروح والجسد حين قال تعالي الست بربكم قالوا: بلي. فقال الله تعالي انا ربكم ومحمد نبيكم وعلي اميركم. رواه صاحب الفردوس " ().
 وروي السيد علي بن شهاب الدين الهمداني ايضا: " عن ابي هريرة قال:
 قيل يا رسول الله متي وجبت لك النبوة؟ قال: قبل ان يخلق الله ادم وينفخ الروح فيه وقال: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالت الملاءكة بلي. فقال: انا ربكم ومحمد نبيكم وعلي اميركم " ().
 وقال ابو علي احمد بن محمد المرزوقي: " روي لنا ابو الحسن البديهي قال سمعت ابا عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي يقول: واخبر ان
 
 النبي صلي الله عليه وسلم تولي دفن فاطمة بنت اسد وكان اشعرها قميصا له، فسمع " ص " وهو يقول: ابنك ابنك، فسءل " ص " فقال: انها سءلت عن ربها فاجابت، وعن نبيها فاجابت، وعن امامها فلجلجت فقلت: ابنك ابنك " ().
 وقال عبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني: " ابو عبد الله الرازي  حدث بقزوين عن محمد بن ايوب. قال ميسرة في المشيخة: ثنا ابو عبد الله الرازي الشيخ الصالح في الجامع بقزوين ثنا محمد بن ايوب ثنا علي بن المءمن ثنا اسماعيل بن ابان عن ناصح ابي عبد الله عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: كان علي رضي الله عنه يقول: ارايتم لو ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قبض من كان امير المءمنين الا انا. قال: وربما قيل له يا امير المءمنين والنبي " ص " ينظر اليه ويتبسم، ويمكن ان يكون هذا ابا عبد الله الارنبوي الذي روي عنه ابو الحسن القطان وذكر حديثه عن يحيي بن درست وابي مصعب وغيرهما " ().
 وروي جمال الدين المحدث الشيرازي  من مشايخ والد (الدهلوي)  في روضة الاحباب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قوله: " علي خليفتي عليكم في حياتي ومماتي فمن عصاه فقد عصاني " ().
 وروي عن ام سلمة انها قالت سمعت رسول الله " ص ": " علي خليفتي عليكم في حياتي ومماتي فمن عصاه فقد عصاني " ثم قالت لعاءشة: وهل تشهدين بذلك يا عاءشة؟ قالت: نعم ".
 ولا يخفي ان المراد من امامة علي في حياة النبي " ص " هو وجوب اطاعته وامتثال اوامره ونواهيه علي جميع المسلمين كما هو الامر بالنسبة الي النبي
 
 " ص "، والمراد من امامته " ع " بعد رسول الله " ص " هو كون تنفيذ الاحكام الشرعية والقيام بامور الرعية والتصرف في شءونهم منصبا خاصا به، فان هذا للنبي " ص " في حياته، ولو انه عليه السلام قام بامر من امور المسلمين نيابة عن للنبي " ص " في حال حياته وجب عليهم امتثاله.
 بل ان طريق اثبات امامة علي " ع " في حال حياة النبي " ص " بل في الزمان السابق عليها  كما يدل عليه خبر الفردوس  هو نفس طريق اثبات النبوة للنبي " ص " قبل الوجود الظاهري، قال محمد بن يوسف الشامي في (سبل الهدي والرشاد): " ويستدل بخبر الشعبي وغيره مما تقدم في الباب السابق علي انه " ص " ولد نبيا، فان نبوته وجبت له حين اخذ الميثاق، حيث استخرج من صلب ادم، فكان نبيا من حينءذ، لكن كانت مدة خروجه الي الدنيا متاخرة عن ذلك، وذلك لا يمنع كونه نبيا، كمن يولي ولاية ويءمر بالتصرف فيها في زمن مستقبل، فحكم الولاية ثابت له من حين ولايته وان كان تصرفه يتاخر الي حين مجء الوقت، والاحاديث السابقة في باب تقدم نبوته صريحة في ذلك ".
 وحديث الشعبي الذي اشار اليه هو ما رواه ابن سعد " عن الشعبي مرسلا قال رجل: يا رسول الله متي استنبءت؟ قال: " ص ": وادم بين الروح والجسد حين اخذ مني الميثاق ".
 قوله:
 " بل سوق الكلام هو للتسوية بين الولايتين في جميع الاوقات ومن جميع الوجوه ".
 اقول: انه وان قصد (الدهلوي) من هذا الكلام ابطال الحق، لكنه كلام يفيد مطلوب اهل الحق بادني تامل، لانه اذا كانت محبة امير المءمنين مساوية لمحبة النبي عليهما السلام من جميع الوجوه فقد ثبتت افضلية الامير عليه السلام 
 لان هذه المرتبة غير حاصلة لغيره.
 وايضا لا ريب في كون محبة النبي " ص " مطلقة، بمعني وجوبها علي كل الاحوال ومن جميع الوجوه وفي كل الازمنة، وهذه المحبوبية بهذه الكيفية غير واجبة الا بالنسبة الي المعصوم، واذا ثبتت هذه المرتبة للامير عليه السلام فقد ثبتت عصمته من هذا الطريق ايضا وفيه المطلوب.
 ثم هل يخرج (الدهلوي) الصحابة الذين عادوا امير المءمنين عليه السلام وقاتلوه وشهروا سيوفهم في وجهه من زمرة المسلمين من جهة كون عداوته كعداوة النبي " ص " المستلزمة للخروج من الدين، او ان (الدهلوي) يقلد اسلافه فيرفع اليد عما ذكره هنا واعترف به حماية لاولءك الاصحاب وتجنبا عن ان يلزم فيهم بلازم كلامه؟!
 قوله:
 " لوضوح امتناع كون علي شريكا للنبي في كل ما يستحق النبي التصرف فيه في حال حياته ".
 اقول: لا خفاء في عدم امتناع شركة امير المءمنين عليه السلام مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في التصرف في حال حياته، لان المراد من هذه المشاركة هي المشاركة من حيث النيابة والخلافة لا من حيث الاستقلال والاصالة.
 واذا ثبت له التصرف في شءون الرعية من هذا الحيث في حال حياة النبي " ص " فلا يلزم اي محذور، وليس لمن يدعي امتناع ذلك دليل يصغي اليه.
 قوله:
 " فهذا ادل دليل علي ان المراد وجوب المحبة اذ لا مانع من اجتماع المحبتين ". 
 اقول: هذا ادل دليل علي ان غرض (الدهلوي) هو تلبيس الامر علي العوام وسفهاء الاحلام، لان صحة ما ذكره تتوقف علي اثبات امتناع استحقاق الامير عليه السلام للتصرف، و (الدهلوي) لم يذكر لهذه الدعوي دليلا بل اكتفي بدعوي امتناع اجتماع التصرفين في زمان واحد.
 قوله:
 " بل ان كلا منهما مستلزم للاخر ".
 اقول: اذا كان بين محبة الامير ومحبة النبي " ص " تلازم كما اعترف (الدهلوي) فقد ثبت ان من فقد محبة الامير عليه السلام فقد فقد محبة النبي " ص " فظهر  ولله الحمد  حقيقة حال معاوية الذي كان يعادي امير المءمنين عليه السلام كما نص عليه الامير نفسه كما في (تاريخ الخلفاء للسيوطي) وغيره وكذلك ظهر حال اشياع معاوية واتباعه، وحال عاءشة بنت ابي بكر وطلحة والزبير ومن واقفهم وتابعهم.
 قوله:
 " اما في اجتماع التصرفين فالمحاذير كثيرة ".
 اقول: من العجب دعواه كثرة المحذورات وعدم ذكره محذورا واحدا منها، ومن الواضح ان الدعوي المجردة عن الدليل يكفي الجواب عنها بمجرد المنع.
 والواقع والحقيقة انه لا يلزم اي محذور من اجتماع التصرفين، قال في (احقاق الحق) بعد بيان ثبوت امامة الامير عليه السلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " لا يقال: كيف يمكن التزام ذلك مع امتناع اجتماع اوامر الخليفة مع اوامر المستخلف بحسب العرف والعادة. لانا نقول: الامتناع ممنوع، وذلك لانه ان اراد انه يمتنع اجتماعهما لاختلاف مقتضي اوامرهما 
 فبطلانه فيما نحن فيه ظاهر، لان ذلك الاختلاف انما يحصل اذا حكموا بموجب اشتهاءهم كالحكام الجاءرة وبالاجتهاد الذي لا يخلو عن الخطا، وليس الحال في النبي " ص " ووصيه المعصوم كذلك، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما ينطق عن الوحي، وامير المءمنين عليه السلام باب مدينة علمه وعيبة سره فلا اختلاف. وان اراد انه يمتنع اجتماعهما بمعني انه لا يتصور في كل حكم صدور الامر منهما معا فهذا غير لازم في تحقق الخلافة، بل يكفي في ذلك كون الخليفة بحيث لو لم يبادر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي انفاذ الحكم الخاص لكان له ان يبادر الي انفاذه. ولا امتناع في ذلك عقلا ولا عرفا ".
 قوله:
 " فان قيدناه بما يدل علي امامته في المال دون الحال فمرحبا بالوفاق، لان اهل السنة قاءلون بذلك في حين امامته ".
 وجوه ابطال تقييد ولاية الامير بزمان ما بعد عثمان اقول: ان هذا تاويل سخيف لهذا الحديث الشريف، ولقد كان الاحري (بالدهلوي) ان لا يتفوه به، لانه لا يناسب المقام العلمي الذي يدعيه لنفسه ويحاول اتباعه وانصاره اثباته له،...
 ان هذا التاويل باطل لوجوه عديدة نذكرها فيما يلي، لءلا يغتر بهذا الكلام الفاسد احد فيما بعد، فيحسبه تحقيقا علميا في هذا المقام:
   لا نص علي خلافة الثلاثة ان هذا الكلام من (الدهلوي) اعتراف بكون حديث الغدير نصا في امامة امير المءمنين عليه السلام (غير انه يدعي تقييده بالمال دون الحال) وهذا يكفي 
 لهدم بنيان خلافة الثلاثة من اسه واساسه، فيكون الامير عليه السلام الخليفة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا خليفة غيره، وذلك لانه عليه السلام خليفة منصوص عليه من قبل النبي " ص "، وقد ثبت بالادلة القاطعة والبراهين الساطعة عدم صدور نص منه في خلافة الثلاثة، بل ان هذا المعني من الامور المسلم بها لدي الفريقين، وقد صرح بذلك ونص عليه اعلام اهل السنة، ويوضحه النظر في اخبار سقيفة بني ساعدة وقصة الشوري وغير ذلك، وحتي ان (الدهلوي) نفسه من المعترفين بعدم صدور النص في خلافة الثلاثة، كما تجد كلامه في اول الباب السابع من (التحفة).
 فنقول للدهلوي: لقد اعترفت بوجود النص علي خلافة علي وبعدم وجوده بالنسبة الي خلافة الثلاثة، فكيف تصح خلافة اولءك؟ وكيف يجوز تقدم غير المنصوص عليه علي المنصوص عليه؟
 واذا بطلت خلافة القوم وتقدمهم عليه بطل تقييدك الامامة والخلافة بما ذكرت...
   عموم " من كنت مولاه " للثلاثة ان لفظة " من " في الحديث الشريف حيث يقول صلي الله عليه واله وسلم " من كنت مولاه فعلي مولاه " من الفاظ العموم كما تقرر في علم الاصول، ومن هنا استند (الدهلوي ) نفسه بهذه القاعدة المقررة في علم الاصول في مقام الاستدلال علي خلافة ابي بكر بقوله تعالي: " من يرتد منكم عن دينه " كما لا يخفي علي من راجعه.
 فنقول: هل نسي (الدهلوي) او تناسي وجود هذه اللفظة الدالة علي العموم في حديث الغدير، او انه يدعي دلالتها علي العموم في تلك الاية لانه يريد 
 الاستدلال بها علي خلافة ابي بكر وعدم دلالتها عليه في هذا الحديث لانه يدل علي امامة علي عليه السلام؟
 نعم في حديث الغدير توجد لفظة " من " الدالة علي العموم الشامل للثلاثة، فسيدنا امير المءمنين عليه السلام مولي الثلاثة قطعا، وقد عرفت دلالة حديث الغدير علي الامامة، فعلي عليه السلام مولي الثلاثة وامامهم، فهم ليسوا بخلفاء لرسول الله " ص " حتي تقيد خلافة علي عليه السلام بزمان ما بعد ثالثهم.
   بطلانه من كلام بعض اكابر علماءهم ولقد اعترف بعض اكابر علماء السنة ببطلان التاويل المذكور وصرح بالحق الحقيق بالقبول، وقال بان كلمة " من " عامة، فتكون ولاية علي عليه السلام عامة كولاية النبي صلي الله عليه واله وسلم، فيجب ان يكون علي هو الولي لابي بكر دون العكس، واليك نص كلام الملا يعقوب اللاهوري في (شرح تهذيب الكلام) فانه قال:
 [ولما تواتر من قوله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي].
 بيان التمسك بالحديث الاول: انه " ص " جمع الناس يوم غدير خم  وغدير خم موضع بين مكة والمدينة بالجحفة، وذلك اليوم كان بعد رجوعه عن حجة الوداع  ثم صعد النبي " ص " خطيبا مخاطبا معاشر المسلمين: الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 وهذا الحديث اورده علي رضي الله عنه يوم الشوري عندما حاول ذكر فضاءله، ولم ينكره احد. ولفظ (المولي) جاء بمعني المعتق الاعلي والاسفل 
 والحليف والجار وابن العم والناصر والاولي بالتصرف، وصدر الحديث يدل علي ان المراد هو الاخير، اذ لا احتمال لغير الناصر والاولي بالتصرف ههنا.
 والاول منتف لعدم اختصاصه ببعض دون بعض بل يعم المءمنين كلهم، قال الله تعالي: والمءمنون بعضهم اولياء بعض.
 وبيان التمسك بالثاني: ان لفظ المنزلة اسم جنس، وبالاضافة صار عاما بقرينة الاستثناء كما اذا عرف باللام، فبقي شاملا لغير المستثني وهو النبوة، ومن جملة ما يدخل تحت ذلك اللفظ الرياسة والامامة.
 والي الاول يشير قوله: [لان المراد المتصرف في الامر] اذ لا صحة لكون علي معتقا وابن عم مثلا لجميع المخاطبين [ولا فاءدة لغيره] ككونه جارا او حليفا، لانه ليس في بيانه فاءدة، او ناصرا الشمول النصرة جميع المءمنين.
 والي الثاني يشير قوله [ومنزلة هارون عامة اخرجت منه النبوة فتعينت الخلافة].
 [ورد بانه لا تواتر] فيما ادعي الخصم فيه التواتر بل هو خبر الواحد [ولا حصر في علي]. يعني: ان غاية ما لزم من الحديث ثبوت استحقاق علي رضي الله عنه للامامة، وثبوتها في المال، لكن من اين يلزم نفي امامة الاءمة الثلاثة.
 وهذا الجواب من المصنف، وتوضيحه: انه لم يثبت له الولاية حالا بل مالا، فلعله بعد الاءمة الثلاثة، وفاءدة التنصيص لاستحقاقه الامامة الالزام علي البغاة والخوارج.
 اقول: يرد عليه انه كما كانت ولاية النبي عامة كما يدل عليه كلمة (من) الموصولة فكذا ولاية علي، فيجب ان يكون علي هو الولي لابي بكر دون العكس ". 
 هذا والعجب من التفتازاني الذي يعد من اكابر اءمة العربية كيف يتشبث بهذا التاويل الفاسد ويغفل عما ينبه عليه الملا اللاهوري ويتنبه اليه كل ناظر في الحديث بادني تامل؟!
 ترجمة ملا يعقوب والملا يعقوب من مشاهير علماء اهل السنة، وقد وصفه (الدهلوي) نفسه في البحث حول حديث الثقلين بكونه من علماء اهل السنة ونقل كلامه معتمدا عليه.
 كما اثني عليه محمد صالح المءرخ في كتابه (عمل صالح).
 وترجم له شاه نوازخان في كتابه (مراة افتاب نما) واثني عليه ووصفه بالاوصاف الحميدة، ثم نقل عن المولوي رزق الله الملقب بحافظ عالم خان انه ذكر الملا يعقوب في الطبقة التاسعة من كتابه (الافق المبين في احوال المقربين) قاءلا:
 " والمولي الاعز قدوة العلماء واسوة الصلحاء مولانا محمد يعقوب البنباني رحمة الله عليه. وهو من اكابر المشايخ، كان عالما وعارفا، جمع بين المعقول والمنقول، وحوي بين الفروع والاصول، كان اوحد العلماء في وقته وكان يعتقد في التصوف طريق صاحب كتاب عوارف المعارف وصاحب كتاب كشف المحجوب وتحرير طريق كتاب فصوص الحكم. ولي التدريس بالمدرسة الشاهجانية، وانتفع به كثير من طلبة العلم، وكان ثقة وحجة دينا، وشفيقا علي الطلبة غاية الشفقة. وله تصانيف كثيرة، من اشهرها كتاب الخير الجاري في شرح البخاري، وكتاب المسلم في شرح صحيح الامام ابي الحسين مسلم قدس سره، وكتاب المصفي في شرح الموطا، وشرح تهذيب 
 الكلام، وشرح الحسامي في اصول الفقه وشرح شرعة الاسلام، وكتاب اساس العلوم في علم الصرف، وحاشية الرضي، وله باع طويل في علم الحديث، ورايته في درسه كان يعرض بتعريضات علي الفاضل السيالكوتي رحمه الله هكذا يقول بعض الناس فاندفع ما قيل مرارا. وله ايضا حاشية علي شرح العضدي والبيضاوي، وكان وفاته في شاهجهان اباد، وحول داره قبره مشهور يزار ويتبرك به. رحمه الله رحمة واسعة ونفعنا به منفعة كاملة " ().
   قول عمر لعلي: اصبحت مولاي...
 ان هذا التاويل العليل ينافي قول عمر بن الخطاب لسيدنا امير المءمنين عليه السلام يوم غدير خم " هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " رواه احمد في الفضاءل علي ما نقله سبط ابن الجوزي.
 وهل يجوز للدهلوي ان يكذب امامه عمر بن الخطاب بهذا التاويل الفاسد؟
 ولقد ارسل الفخر الرازي قول عمر هذا ارسال المسلم حيث قال في (نهاية العقول) بجواب حديث الغدير: " ثم ان سلمنا دلالة الحديث من الوجه الذي ذكر تموه علي الامامة. ولكن فيه ما يمنع من دلالته وهو من وجهين
 
 (وقال بعد بيان الوجه الاول):
 والثاني: ان عمر قال له: اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، مع انهم لم يصبح اماما لهم، فعلمنا انه ليس المراد من المولي الامامة. لا يقال:
 انه لما حصل الاستحقاق في الحال للتصرف في ثاني الحال حسنت التهنية لاجل الاستحقاق الحاضر. لانا نقول: انا لا نحتج بحسن التهنية بل نحتج بان قوله اصبحت مولاي يقتضي حصول فاءدة المولي في ذلك الصباح، مع ان الامامة غير حاصلة في ذلك الصباح، فعلمنا ان المراد من المولي غير الامامة ولا يمكن حمل المولي علي المستحق للامامة، لان المولي وان كان حقيقة في الامامة لكنه غير حقيقة في المستحق للامامة بالاتفاق. فحمل اللفظ علي هذا المعني يكون علي خلاف الاصل ".
   كلام جبرءيل في يوم الغدير برواية عمر روي السيد علي الهمداني: " عن عمر بن الخطاب قال: نصب رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا علما. فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واخذل من خذله وانصر من نصره، اللهم انت شهيدي عليهم، قال: وكان في جنبي شاب حسن الوجه طيب الريح. فقال: يا عمر، لقد عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم عقدا لا يحله الا منافق، فاحذر ان تحله.
 قال عمر: فقلت يا رسول الله انك حيث قلت في علي كان في جنبي شاب حسن الوجه طيب الريح قال كذا وكذا، فقال: يا عمر انه ليس من ولد ادم لكنه جبرءيل اراد ان يءكد عليكم ما قلته في علي " ().
 ومن هذه الرواية يظهر عموم " من " في " من كنت مولاه فعلي مولاه "
 
 لعمر بن الخطاب  وللاول والثالث ايضا بالاجماع المركب  من تاكيد النبي صلي الله عليه واله وسلم وجبرءيل عليه السلام.
 فهذا التاويل محاولة لاخراج الثلاثة من تحت هذا العام تحكما وزورا...
   احاديث عدم موافقة النبي لاستخلاف الشيخين ان هذا التاويل يبتني علي رضا النبي صلي الله عليه واله وسلم باستخلاف الشيخين والثالث، لكن الاحاديث التي يرويها ثقات اهل السنة انفسهم صريحة في عدم موافقته " ص " مع ذلك، واليك بعضها:
 روي بدر الدين محمد بن عبد الله الشبلي الحنفي بعد ذكر اجتماع النبي صلي الله عليه واله وسلم مع الجن وحضور ابن مسعود هناك: " وقد ورد ما يدل علي ان ابن مسعود حضر ليلة اخري بمكة غير ليلة الحجون فقال ابو نعيم:
 حدثنا سليمان بن احمد حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا علي بن الحسين ابن ابي بردة البجلي حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي عن حرب بن صبيح حدثنا سعيد بن مسلم عن ابي مرة الصنعاني عن ابي عبد الله الجدلي عن عبد الله بن مسعود قال: استتبعني رسول الله " ص " ليلة الجن، فانطلقت حتي بلغنا اعلي مكة، فخط علي خطا وقال: لا تبرح، ثم انصاع في الجبال، فرايت الرجال ينحدرون عليه من رءس الجبال حتي حالوا بيني وبينه، فاخترطت السيف وقلت: لاضربن حتي استنقذ رسول الله " ص " ثم ذكرت قوله لا تبرح حتي اتيك قال: فلم ازل كذلك حتي اضاء الفجر، فجاء النبي " ص " وانا قاءم فقال: ما زلت علي حالك؟ قلت: لو مكثت شهرا ما برحت حتي تاتيني، ثم اخبرته بما اردت ان اصنع، فقال: لو خرجت ما التقيت انا وانت الي يوم القيامة، ثم شبك اصابعه في اصابعي وقال: اني وعدت ان تءمن بي الجن والانس، فاما 
 الانس فقد امنت بي، واما الجن فقد رايت وما اظن اجلي الا وقد اقترب. قلت:
 يا رسول الله الا تستخلف ابا بكر؟ فاعرض عني، فرايت انه لم يوافقه. قلت:
 يا رسول الله الا تستخلف عمر؟ فاعرض عني، فرايت انه لم يوافقه. قلت: يا رسول الله الا تستخلف عليا؟ قال: ذاك والذي لا اله غيره لو بايعتموه واطعتموه ادخلكم الجنة اكتعين " ().
 ورواه باختلاف يسير احمد بن حنبل  الذي قال سبط ابن الجوزي:
 واحمد مقلد في الباب متي روي حديثا وجب المصير الي روايته، لانه امام زمانه وعالم اوانه، والمبرز في علم النقل علي اقرانه، والفارس الذي لا يجاري في ميدانه  فقد قال الشبلي المذكور: " قد روي الامام احمد عن عبد الرزاق عن ابيه عن مينا عن عبد الله بن مسعود قال: كنت مع النبي " ص " ليلة وفد الجن فتنفس ، فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود قلت: استخلف، قال: ومن؟ قلت ابو بكر. قال: فسكت، ثم مضي ساعة ثم تنفس، قلت: ما شانك بابي وامي يا رسول الله؟ قال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود. قلت: استخلف، قال: من؟ قلت عمر، فسكت، ثم مضي ساعة ثم تنفس، قلت: ما شانك؟ قال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود. قلت: فاستخلف، قال: من؟ قلت: علي. قال: اما والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلون الجنة اكتعين " ().
 اكام المرجان ومءلفه والشبلي مءلف كتاب (اكام المرجان في احكام الجان) من كبار علماء اهل
 
 السنة الاعيان ومن فقهاءهم ومحدثيهم المشهورين، قال الذهبي: " محمد بن عبد الله الفقيه العالم المحدث بدر الدين ابو البقاء الشبلي السابقي الدمشقي الحنفي من نبهاء الطلبة وفضلاء الشباب، سمع الكثير وعني بالرواية وقرا علي الشيوخ وسمع في صغره من ابي بكر بن عبد الداءم وعيسي المطعم. الف كتابا في الاواءل. مولده سنة . كتب عني " ().
 وفي هامشه بخط الميرزا محمد بن معتمد خان: " وكانت وفاة الشبلي هذا في سنة . ارخها السخاوي في ذيل دول الاسلام ".
 وذكر في (كشف الظنون) كتاب (اكام المرجان) بقوله: " اكام المرجان في احكام الجان للقاضي بدر الدين محمد بن عبد الله الشبلي الحنفي المتوفي سنة . اوله: الحمد لله خالق الانس والجن. رتبه علي ماءة واربعين بابا في اخبار الجن واحوالهم " ().
 وقد اعتمد علي الكتاب المذكور السيوطي في (تحفة الجلسا برءية الله للنسا) والعزيزي في (السراج المنير في شرح الجامع الصغير).
 والحديث المذكور الذي اخرجه احمد وابو نعيم رواه الموفق بن احمد المعروف باخطب خوارزم بقوله: " انباني الامام الحافظ ابو العلاء الحسن ابن احمد العطار والامام الاجل نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين بن محمد البغدادي قالا انباني الشريف الامام الاجل نور الهدي ابو طالب الحسين ابن محمد بن علي الزينبي عن الامام محمد بن احمد بن علي بن حسين بن شاذان حدثنا سهل بن احمد عن علي بن عبد الله عن الديري اسحاق بن ابراهيم قال حدثني عبد الرزاق بن همام عن ابيه عن مينا مولي عبد الرحمن بن عوف
 
 عن عبد الله بن مسعود قال: كنت مع رسول الله " ص " وقد اصحر فتنفس الصعداء فقلت يا رسول الله مالك تنفس؟ قال: يا ابن مسعود نعيت الي نفسي. قلت:
 استخلف يا رسول الله. قال: من؟ قلت: ابا بكر. فسكت، ثم تنفس، فقلت:
 مالي اراك تنفس يا رسول الله؟ قال: نعيت الي نفسي، قلت: استخلف يا رسول الله، قال: من؟ قلت: عمر بن الخطاب فسكت. ثم تنفس، فقلت مالي اراك تنفس يا رسول الله؟ قال: نعيت الي نفسي. فقلت: استخلف يا رسول الله، قال: من؟ قلت: علي بن ابي طالب. قال: اوه ولن تفعلوا اذا ابدا، والله لءن فعلتموه ليدخلنكم الجنة وان خالفتموه ليحبطن اعمالكم " ().
 وفي (وسيلة المتعبدين للملا عمر): " عن ابن مسعود قال: كنت مع رسول الله " ص " ليلة الجن، فتنفس، فقلت يا رسول الله ما شانك؟ قال: نعيت الي نفسي. قلت: فاستخلف. قال: من؟ قلت: ابا بكر، قال: فسكت ساعة ثم تنفس فقلت: ما شانك يا رسول الله؟ قال: نعيت الي نفسي. قلت: استخلف قال: من؟ قلت: عمر، فسكت حتي ذهب ساعة ثم تنفس. فقلت: ما شانك؟
 قال: نعيت الي نفسي. فقلت: استخلف، قال: من؟ قلت: علي بن ابي طالب. قال: اما والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعون " ().
 وقال شهاب الدين احمد: " عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يحكي عن ليلة الجن... ثم شبك صلي الله عليه وسلم اصابعه في اصابعي وقال اني وعدت ان يءمن بي الجن والانس، فاما الانس فقد امنت، واما الجن فقد رايت وما اظن اجلي الا قد اقترب، قلت: يا رسول الله الا تستخلف ابا بكر؟
 
 فاعرض عني، فرايت انه لم يوافقه. قلت: يا رسول الله الا تستخلف عمر؟
 فاعرض عني، فرايت انه لم يوافقه. قلت: يا رسول الله الا تستخلف عليا؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ذاك والذي لا اله غيره لو بايعتموه ادخلكم الجنة اجمعين اكتعين. رواه الحافظ ابو نعيم في كتابه دلاءل النبوة " ().
 وقال عبد القادر بن محمد الطبري (): " وفي دلاءل النبوة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: استتبعني النبي " ص " ليلة، فانطلقت معه حتي بلغت اعلي مكة، فخط علي خطة فقال لا تبرح، ثم انصاع في الجبال فرايت الرجال ينحدرون عليه من رءس الجبال حتي حالوا بيني وبينه، فاخترطت السيف وقلت لاضربن حتي استنقذ رسول الله " ص ". ثم ذكرت قوله لا تبرح حتي اتيك. قال: فلم ازل كذلك حتي اضاء الفجر، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وانا قاءم فقال: ما زلت علي حالك؟ قلت: لو كنت شهرا ما برحت حتي تاتيني ثم اخبرته بما اردت ان اصنع فقال: لو خرجت ما التقيت انا ولا انت الي يوم القيامة. ثم شبك اصابعه في اصابعي وقال: اني وعدت ان يءمن بي الجن والانس، فاما الانس فقد امنت بي، واما الجن فقد رايت وما اظن اجلي الا وقد اقترب. فقلت: يا رسول الله الا تستخلف ابا بكر؟ فاعرض عني فرايت انه لم يوافقه. قلت: يا رسول الله الا تستخلف عمر؟ فاعرض عني فرايت انه لم يوافقه. قلت: يا رسول الله الا تستخلف عليا؟ قال: ذلك والذي لا اله غيره لو بايعتموه واطعتموه ادخلكم الجنة اكتعين.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ايضا قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلة وفد الجنة، فتنفس، فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: نعيت
 
 الي نفسي يا ابن مسعود. فقلت: استخلف. قال: من؟ قلت: ابا بكر، فسكت ثم مضي ساعة ثم تنفس، فقلت: ما شانك بابي انت وامي؟ قال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود. قلت: فاستخلف. قال: من؟ قلت: عمر، ثم مضي ساعة ثم تنفس فقلت: ما شانك؟ قال: نعيت الي نفسي يا ابن مسعود. قلت:
 فاستخلف، قال: من؟ قلت: علي بن ابي طالب. قال: اما والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين اكتعين.
 وبالجملة فعلي بن ابي طالب هو الصديق الاكبر وخليفة رسول الله الاطهر فعن ابي رافع رضي الله عنه انه قال: اتيت ابا ذر اودعه فقال: انه ستكون فتنة ولا اراكم الا انكم ستدركون كونها، فعليكم بالشيخ علي بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انت اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة وانت الصديق الاكبر وانت الفاروق الاعظم، تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين وانت اخي ووزيري وخليفتي في اهلي. وخير من اخلف من بعدي. تقضي ديني وتنجز عدتي " ().
 قوله:
 " ووجه تخصيص المرتضي بذلك علمه " ص " عن طريق الوحي بوقوع البغي والفساد في زمان المرتضي، وان بعض الناس سينكرون امامته ".
 اقول: وهذا الوجه الذي ذكره مخدوش بوجوه:
 الاول: ان البغي والفساد وانكار الامامة لم يكن في زمن سيدنا امير المءمنين عليه السلام خاصة، بل قد وقع ذلك كله في زمن الاول وبلغ اقصي الشدة في زمن الثالث كما هو معلوم، بل لقد استنكر طلحة وجماعة من الصحابة علي ابي بكر استخلافه عمر بن الخطاب ايضا، اللهم الا ان يقول (الدهلوي)
 
 بعدم كون هذه الوقاءع بغيا وفسادا، وهذا عين المرام.
 والثاني: ان حاصل هذا الوجه  مع الالتفات الي عدم تنصيص النبي صلي الله عليه واله وسلم علي خلافة الثلاثة كما اعترف بذلك (الدهلوي) ايضا  هو ان النبي " ص " نص علي خلافة امير المءمنين لعلمه بوقوع البغي والفساد في زمن خلافته وترك ما كان عليه من التنصيص علي خلافة الثلاثة المتقدمين عليه، مع وقوع البغي والفساد في زمنهم كذلك ولا ريب في علمه بذلك ايضا... وحينءذ يرد علي هذا الوجه ما زعم (الدهلوي) وردوه علي اهل الحق في استدلالهم بحديث الغدير من لزوم نسبة التقصير والمساهلة في امر تبليغ الاحكام والاوامر الالهية الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، من جهة انه " ص " ترك التنصيص علي الثلاثة وخص امير المءمنين عليه السلام مع ان الوجه الذي ذكره لهذا التخصيص موجود بالنسبة الي اولءك المتقدمين ايضا.
 والثالث: انه اذا كان ما ذكره هو الوجه في التنصيص علي خلافة امير المءمنين عليه السلام فان عاءشة وطلحة والزبير ومعاوية واتباعهم الذين بغوا علي امير المءمنين عليه السلام وافسدوا عليه الامر وانكروا امامته خارجون عن دين الاسلام، وهذا ما يبطل مذهب اهل السنة ويهدم اساس اعتقاداتهم، فلا مناص (للدهلوي) من رفع اليد عن هذا الوجه الذي ذكره او الالتزام بما يترتب عليه.
 [] التشكيك في دلالة صدر الحديث قوله:
 " ومن الطريف ان بعض علماءهم تمسك لاثبات ان المراد من المولي هو الاولي بالتصرف باللفظ الواقع في صدر الحديث وهو قوله: الست اولي 
 بالمءمنين من انفسهم ".
 اقول: كان (الدهلوي) يزعم ان الاستدلال بصدر الحديث يختص بالامامية فيشكك في دلالته علي الاولوية بالتصرف غير مبال بصرف الكلام الالهي عن مدلوله الحقيقي، الا انك قد عرفت سابقا تمسك سبط ابن الجوزي والسيد شهاب الدين احمد بصدر الحديث.
 والجدير بالذكر هنا ان (الدهلوي) يناقش في دلالة صدر الحديث علي مطلوب اهل الحق، ولا ينكر ثبوته وصدوره من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم... خلافا للفخر الرازي وبعض مقلديه الذين حملتهم العصبية العمياء الي المناقشة في صدوره.
 قوله:
 " فيعود الاشكال بانهم متي سمعوا لفظ الاولي حملوه علي الاولي بالتصرف ".
 اقول: ان هذه الجملة من كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم ماخوذة  باعتراف (الدهلوي)  من قوله تعالي: " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم " وقد نص اءمة التفسير وجهابذة المحققين علي ان المراد في هذه الاية هو الاولوية في جميع الامور، فيكون هذا المعني هو المراد في كلام النبي " ص " المذكور، واذا ثبتت الاولوية في جميع الامور ثبتت الاولوية بالتصرف بالبداهة. وهو المطلوب.
 قوله:
 " فما الدليل علي هذا الحمل في هذا المورد؟ ".
 اقول: لا بد من حمل هذا اللفظ علي الاولي بالتصرف بالضرورة، لان (الاولي) محمول حسب تصريحات اءمة القوم علي العموم، اي: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولي بالمءمنين من انفسهم في جميع الامور، كما 
 نص علي ذلك اءمة التفسير في تفسير " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم "، وذكروا دلالة الاية المباركة علي لزوم نفوذ اوامره في حق المءمنين ووجوب اطاعتهم له علي كل حال، وحينءذ يثبت لامير المءمنين عليه السلام كلما ثبت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاية المباركة بنص من النبي " ص " نفسه وهذا هو معني الامامة والخلافة.
 قوله:
 " بل المراد هنا ايضا هو: الست اولي بالمءمنين من انفسهم في المحبة ".
 اقول: ما الدليل علي هذا التقييد؟ اليس هو من التفسير بالراي المنهي عنه بالاجماع؟ وبالجملة فهو يخالف تصريحات كبار اءمة التفسير من علماء طاءفته، فلا عبرة بما ذكر ولا يصغي اليه.
 قوله:
 " بل ان الاولي ههنا مشتق من الولاية بمعني المحبة، يعني الست احب الي المءمنين من انفسهم ".
 اقول: ما اسرع ذهول (الدهلوي) وشدة غفلته عما ذكره انفا!!
 اما قال في مقام تخطءة مجء (المولي) بمعني (الاولي) بانه اذا جاز ذلك لزم جواز ان يقال (فلان مولي منك) بدل (فلان اولي منك) قال: وهو باطل بالاجماع؟!
 فكيف يفسر (الست اولي بالمءمنين...) بقوله: (الست احب الي المءمنين...) مع انه اذا كان (الاولي) بمعني (الاحب) لزم جواز ان يقال (اولي اليكم) كما يقال (احب اليكم)!!
 والواقع ان تفسير (الاولي) ب‍ (الاحب) بالاضافة الي انه يناقض كلامه السابق مردود بانه غير مناسب للمقام وغير منسبق الي الاذهان. 
 قوله:
 " حتي يحصل التلاءم بين اجزاء الكلام والتناسق بين جمله ".
 اقول: ان نظم هذا الكلام وتناسق اجزاءه وجمله يكون في صورة ارادة معني الامامة والامارة منه كما عرفت من المباحث السابقة، والا يلزم ان ننسب الي امير المءمنين عليه السلام، وحسان بن ثابت، وقيس بن سعد بن عبادة وكبار علماء اهل السنة الذين فسروا الحديث بالامامة والخلافة اخراج كلام النبي " ص " عن النظم والتنسيق الي الركاكة والاختلاط، ولا نجد مسلما يتجاسر علي هذه النسبة الا (الدهلوي).
 واما كلمات علماء اهل السنة الذين فسروا حديث الغدير بارادة الخلافة فقد تقدمت نصوصها، ونكتفي هنا بذكر كلمة شهاب الدين الدولت ابادي حيث قال: " واحتجوا بخبر المولي. وتمام الحديث ذكرناه في الجلوة الخامسة من الهداية التاسعة. قال اهل السنة يحمل في وقت خلافته ".
 فان هذه العبارة ظاهرة في ان اهل السنة يرون دلالة حديث الغدير في الامامة والخلافة، ثم انهم يحملونها علي الخلافة في وقت خلافته، اي في المرتبة الرابعة بعد عثمان، وقد ذكرنا عدم الدليل علي هذا التقييد بل بطلانه بوجوه عديدة، فكلمات (الدهلوي) في صرف دلالته علي الامامة والخلافة باطلة علي كل حال.
 قوله: " ويكون حاصل معني هذه الخطبة: يا ايها المسلمون عليكم ان تجعلوني احب الي انفسكم من انفسكم، وان من يحبني يحب عليا، اللهم احب من احبه وابغض من ابغضه ".
 اقول: من الغريب جدا فرار (الدهلوي) عن بيان المعني الذي يزعمه للفظة (المولي) في قوله صلي الله عليه واله وسلم " من كنت مولاه فعلي مولاه " بعد 
 نفيه دلالته علي (الاولي) مكابرة وعنادا للحق واهله... ففي كلماته السابقة اكتفي بالقول بان (الولاية) هي بمعني (المحبة) ساكتا عن المعني المراد من (المولي) اهو (المحب)؟ او (المحبوب)؟ وهنا يكتفي ببيان حاصل معني الخطبة حسب زعمه!!.
 ان جعل (الدهلوي) لفظة (المولي) بمعني (المحب) فواضح انه ليس معني " من كنت مولاه فعلي مولاه " ما ذكره من ان من احبني فقد احب عليا، بل يكون المعني بالعكس، وهو انه يجب علي امير المءمنين عليه السلام ان يجب الاخرين.
 وان جعل (المولي) بمعني (المحبوب) فلا بد اولا من ان يثبت مجء (المولي) بهذا المعني من كلمات اءمة اللغويين، بحيث لا يرد عليه ما زعموا وروده علي كونه بمعني (الاولي)، ثم يدعي كون حاصل معني الخطبة ما ذكره.
 قوله: " وكل عاقل يصدق بصحة هذا الكلام وحسن انتظامه ".
 اقول: نعم ينبغي للعاقل ان يتامل في مدي تعصب (الدهلوي) وعناده للحق، فهو يدعي بطلان ما يذكره اهل الحق بالاستناد الي الادلة القويمة والبراهين القاطعة، ثم يدعي افادة " من كنت مولاه فعلي مولاه " معني لا سبيل الي اثباته ان جعل (المولي) فيه بمعني (المحبوب) لعدم مساعدة اللغة، وان جعله بمعني (المحبوب) فهو يفيد عكس ما ذكره، فمن اين يثبت هذا الذي ذكره؟!
 علي انك قد عرفت رواية السيد علي الهمداني الحديث بلفظ " الست اولي بكم من انفسكم امركم وانها كم ليس لكم علي امر ولا نهي؟ " فانه صريح في ان المراد من (المولي) هو (الاولي) بالمءمنين من انفسهم بالتصرف والامر والنهي.
 قوله: " وان قول النبي: الست اولي بالمءمنين من انفسهم ماخوذ من 
 الاية القرانية، ومن هنا جعل هذا المعني من المسلمات لدي اهل الاسلام، وفرع عليه الحكم اللاحق له ".
 اقول: انا نحمد الله ونشكره علي الجاءه (الدهلوي) علي الاعتراف بهذا الامر الذي يقوله اهل الحق ويثبت علي ضوءه مطلوبهم، فان هذه الفقرة لما كانت ماخوذة من الاية المباركة، وقد عرفت دلالتها علي الاولوية بالتصرف في عامة الامور حسب تصريحات جهابذة المحققين من اهل السنة، تكون قرينة علي ان المراد من " من كنت مولاه فعلي مولاه " نفس ذلك المعني وهو الاولوية بالتصرف في جميع امور المءمنين عامة.
 فاعترافه المذكور ينتهي الي الاستدلال المطلوب لاهل الحق ولله الحمد.
 قوله: " ولقد وقع هذا اللفظ في القران في موقع لا يصح ان يكون معناه الاولي بالتصرف اصلا... ".
 اقول: ان كلام (الدهلوي) هذا من اقوي الشواهد علي متابعته للكابلي في خرافاته التي سطرها في كتابه، فلم يراجع كتب الحديث والتفسير ولم يلاحظ كلمات اءمة طاءفته في تفسير الاية المباركة هذه، وكان اكبر همه واكثر سعيه مصروفا الي الرد علي استدلالات اهل الحق، مع التعسف والمكابرة وانكار الحقاءق الراهنة.
 وانا نقول هذا وننبه عليه حتي لا يغتر الناظرون في كتابه، من اولياءه ومقلديه وغيرهم بما تفوه به وسطرته يده تبعا لهواه، بل يجب عليهم التفحص والتوقف والدقة والتامل، ثم الاخذ بما يقتضيه الانصاف وتساعده الادلة والبراهين.
 وبعد فقد عرفت من كلمات اءمة القوم واكابر المفسرين كالواحدي والبغوي والزمخشري والبيضاوي والنسفي والخوءي والنيسابوري والشربيني ان المراد من الاولوية في الاية المباركة " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم " اولوية النبي 
 صلي الله عليه واله وسلم بالمءمنين في جميع الامور، وفي وجوب الطاعة ونفوذ الحكم ولزوم الانقياد والاتباع...
 وكما ان (الدهلوي) غفل او تغافل عما قاله المفسرون في تفسير الاية، كذلك غفل او تغافل عما قاله المحدثون وشراح الحديث: كالعراقي والعيني والقسطلاني والمناوي والعزيزي...
 فنعوذ بالله من شرور انفسنا وغفلاتها وحصاءد السنتنا وهفواتها.
 قوله:
 " فان سوق هذا الكلام هو لنفي نسبة المتبني الي المتبني، ولبيان النهي من ان يقال لزيد بن حارثة: زيد بن محمد... ".
 اقول: ان سوق هذا الكلام هو لتخديع العوام، وهو من التفسير بالراي الوارد فيه الوعيد الشديد من النبي عليه السلام، فقد عرفت ان هذه الاية  حسب الرواية التي رواها البغوي والبيضاوي  واردة في شان من لم يمتثل امر النبي " ص " بالجهاد الا ان ياذن لهم اباءهم وامهاتهم...
 فليس شان نزول الاية ما ذكروه (الدهلوي).
 ولو سلمنا ارتباط هذه الاية بما تقدم عليها فانه ليس المراد ما اخترعه (الدهلوي) من المعني، بل انه حينءذ لدفع امر مقدر، ومحمول علي المعني الذي تعتقده الشيعة الامامية كما عرفت من تقرير احمد بن خليل ونظام الدين النيسابوري.
 قوله:
 " ولا دخل للاولي بالتصرف في المقصود في هذا المقام. فكذلك الامر في الحديث، والمراد في الاية هو المراد فيه ".
 اقول: هذا الكلام مخدوش بوجوه: 
 (الاول) انه ليس هذا الكلام الا معاندة ومكابرة، فاي مناسبة وارتباط اقوي واوضح من هذا الكلام، وهو ان يثبت النبي " ص " الاولوية لنفسه بالتصرف في امور المءمنين من انفسهم ثم يقول: فمن كنت مولاه  اي اولي بالتصرف في اموره من نفسه  فعلي مولاه اي اولي بالتصرف في اموره منه؟ ان هذا الكلام في غاية المتانة والانتظام، الا فلا يوجد في العالم كلام متناسقة الفاظه ومترابطة جمله ابدا.
 (الثاني) لقد نص حسام الدين السهارنبوري علي كون صدر الحديث قرينة علي ارادة معني (الاولي) من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه " فمن العجب ان يقلد (الدهلوي) هذا الرجل في مواضع، وينتحل خرافاته في بعض الابحاث، ثم يدعي في هذا الموضع خلاف ما نص عليه السهارنبوري وكانه اشد منه تعصبا واكثر عنادا للحق واهله!!
 (الثالث) لقد عرفت سابقا ان سبط ابن الجوزي يستند الي قوله " ص ":
 " الست اولي بالمءمنين من انفسهم... " في حمل (المولي) علي (الاولي) في قوله " ص " " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 (الرابع) لقد عرفت سابقا ان السيد شهاب الدين احمد صاحب (توضيح الدلاءل) نقل عن بعض العلماء انه جعل قوله " ص ": " الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين " قرينة علي ارادة معني (السيد) من (المولي) ثم وافقه علي ذلك.
 (الخامس) لقد اثبتنا سابقا لزوم حمل (المولي) في " من كنت مولاه فعلي مولاه " علي المعني المراد من " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " بنص حديث صحيح اخرجه الحاكم في المستدرك فلا حظ.
 (السادس) لقد جاء في بعض طرق حديث الغدير لفظ " من كنت اولي به من نفسه " بدل " من كنت مولاه "، فقد قال البدخشاني في (مفتاح النجا): 
 " وللطبراني برواية اخري عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم بلفظ: من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه ".
 وقال القاضي ثناء الله: " وفي بعض الروايات: من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه ".
 وذكر سبط ابن الجوزي والسيد شهاب الدين احمد عن ابي الفرج يحيي ابن سعيد الثقفي في (مرج البحرين) انه روي حديث الغدير بلفظ " من كنت وليه واولي به من نفسه فعلي وليه ".
 فظهر ان المراد من هذا القول نفس المراد من " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " فلا يرتكب الفصل والتفريق الا من يستنكف عن الايمان والتصديق والله ولي التوفيق.
 قوله:
 " ولو سلمنا كون المراد من صدر الحديث هو الاولي بالتصرف، فانه لا وجه لحمل المولي علي الاولي بالتصرف كذلك، لانه انما صدر الحديث بتلك العبارة لينبه السامعين، كي يتلقوا الكلام بكل توجه واصغاء... ".
 اقول: الحديث الذي اخرجه الطبراني بلفظ صحيح يشتمل كغيره علي ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل جملة " الست اولي... " جملا فيها الاقرار بالوحدانية والرسالة والبعث والمعاد والجنة والنار قاءلا: " اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله... " ثم انه قال: " يا ايها الناس ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وانا اولي بهم من انفسهم فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعني عليا ". وكل ذلك صريح في ان الغرض من تقديمه " ص " اولوية نفسه بالمءمنين من انفسهم هو حمل (المولي) علي (الاولي). وليس الغرض ما ذكره (الدهلوي)، اذ لو كان الغرض ما ذكره لكان قوله: " الستم تشهدون ان 
 لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله " فقط وافيا بهذا الغرض.
 قوله:
 " واما اخذ لفظة واحدة من الحديث وجعلها فقط مورد العلاقة والربط بعبارة الصدر فمن كمال السفاهة، بل يكفي الارتباط الموجود بين جميع الكلام مع هذه العبارة ".
 اقول: لقد عرفت المناسبة التامة والعلاقة الكاملة بين جملتي " الست اولي بالمءمنين... " و " من كنت مولاه... " وان سبط ابن الجوزي وشهاب الدين احمد وصاحب مرافض الروافض قد صرحوا بذلك وجعلوا الجملة السابقة قرينة علي المراد في الجملة اللاحقة، ولكن (الدهلوي) يسفه هءلاء وغيرهم كما هو صريح عبارته.
 بل لقد صرح بما ذكرنا من المناسبة بعض المشاهير من اءمة الحديث وشراحه كالطيبي حيث قال بشرح حديث الغدير: " قوله: اني اولي بالمءمنين من انفسهم. يعني به قوله تعالي: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم. اطلق فلم يعرف باي شء هو اولي بهم من انفسهم، ثم قيد بقوله: وازواجه امهاتهم.
 ليءذن بانهن بمنزلة الامهات، ويءيده قراءة ابن مسعود رضي الله عنه: النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وهو اب لهم. وقال مجاهد: كل نبي فهو ابو امته، ولذلك صار المءمنون اخوة. فاذن وقع التشبيه في قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه في كونه كالاب، فيجب علي الامة احترامه وتوقيره وبره، وعليه رضي الله عنه ان يشفق عليهم ويراف بهم رافة الوالد علي الاولاد، ولذا هناه عمر بقوله يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة " ().
 
 قوله:
 " والاغرب من ذلك استدلال بعض مدققيهم علي عدم ارادة المحبة... " اقول: ان الذي يقوله المدققون من اهل الحق هو انه لما كان وجوب مودة امير المءمنين عليه السلام سواء بالخصوص او في ضمن العموم امرا ثابتا بالايات والاحاديث الكثيرة، ومشتهرا بين جميع الناس من الخواص والعوام، ولم يكن هذا الامر  وهو وجوب المودة  عند اهل السنة مختصا به وحده، بل كان يشاركه فيه ساءر الصحابة ايضا كان هذا الاهتمام بهذا الامر  الثابت لدي الجميع والمشترك فيه جميع الاصحاب كما عليه الجماعة  امرا غير معقول.
 بل انه بناءا علي مذهب اهل السنة القاءلين بافضلية الشيخين بل الثلاثة من علي عليه السلام يكون مودة الثلاثة  لا سيما الشيخين  اكد والزم واهم من محبة علي عليه السلام، فترك الاهم وايثار غير الاهم مع هذا الاهتمام البالغ يستحيل صدوره ووقوعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 فبالنظر الي جميع ما ذكر مع الالتفات الي ذاك الاهتمام البالغ الذي كان من النبي صلي الله عليه واله وسلم في تبليغ الامر يوم غدير خم مع تلك الاحوال والمقارنات والخصوصيات  التي من اهمها قرب وفاة النبي " ص "  يعلم ان النبي " ص " كان بصدد تبليغ امر مهم يختص بعلي عليه السلام وحده ولا يشاركه فيه احد من القوم، ولا يكون ذلك الامر الا الخلافة والامامة.
 ولو ان ملكا من الملوك كان في سفر فتوقف عن السير في وسط الطريق فجاة، وامر من كان معه  وهم الوف  بالوقوف في مكان ليس فيه ابسط وساءل الراحة مع حرارة الجو، ثم امر بان يصنع له من اقتاب الابل منبرا فصعد المنبر وعرف من معه بقرب وفاته، وذكرهم باولويته بالتصرف في 
 انفسهم، ثم اثبت لاحد اقاربه مقاما كان قد اثبته قبل ذلك له مرارا وسمعه القوم منه تكرارا، وكان ذلك الشان والمقام غير مختص بهذا الشخص بل كان جل الحاضرين او كلهم يشاركونه فيه بل كان بعضهم اجل شانا... كان هذا العمل من هذا الملك في غاية الغرابة وبعيدا عن الحكمة والصواب والسياسة كل البعد... لا سيما لو كان في اقرباءه او اصحابه من هو اليق واولي بالاهتمام في اثبات ذلك المقام له.
 قوله:
 " ولم يعلم هءلاء بان الدلالة علي محبة شخص بدليل عام امر، وايجاب محبته بدليل خاص امر اخر... ".
 اقول: من العجب ان يغفل (الدهلوي) عن ان ايجاب المودة لامير المءمنين عليه السلام بالخصوص، مع كونه عند اهل السنة اقل شانا من الشيخين بل من عثمان بن عفان، لا يستحق هذا الحد من الاهتمام بحيث يامر النبي صلي الله عليه واله وسلم الناس بالوقوف في مكان شديد الحر وان يصنعوا له منبرا من اقتاب الابل، فيرقي المنبر ويطلب عليا فيعممه بيده وياخذ بعضده فيبين وجوب مودته بعد ذكر قرب وفاته ورحيله... فلو كان الغرض من ذلك كله ما ذكروا للزم اللغو والعبث، ونحن نعوذ بالله من نسبة العبث الي رسوله صلي الله عليه واله وسلم.
 بل ان تركه ايجاب مودة الثلاثة والتاكيد عليه، والاهتمام بشان علي المفضول عند اهل السنة امر لا يعقل نسبته اليه " ص " علي مذهب اهل السنة.
 فمع التامل في هذه الجهات يظهر صحة استدلال المدققين من اهل الحق، واستهزاء (الدهلوي) بما ذكروه اما غفلة لقصور فهم، واما تغافل عن 
 عناد.
 قوله:
 " فالمراد من الحديث ايجاب محبة علي بشخصه وان تقدم ما يدل علي وجوب محبته ضمن عموم المءمنين ".
 اقول: من هذا الكلام يثبت ان مودة امير المءمنين عليه السلام مثل مودة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانه قد بلغت مودته في الاهمية والعظمة مرتبة لا تكفي معها مودته عليه السلام من باب المودة في عموم المءمنين، بل ان مثله كمثل من امن بنبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم ضمن الايمان بجميع انبياء الله ورسله، فانه حينءذ لا يعتبر مءمنا ومسلما.
 اذن تجب مودة علي عليه السلام بالخصوص كما يجب الايمان بنبينا صلي الله عليه واله وسلم بالخصوص، فمودة علي كالايمان بمحمد عليهما والهما الصلاة والسلام في الوجوب والمرتبة، ومن كانت مودته بهذه المثابة كان افضل ممن لم يكن كذلك قطعا، واذا ثبتت افضليته ثبت تعينه للامامة والخلافة، لاستلزام الافضلية للامامة والخلافة بالادلة القاطعة التي اضطر والد (الدهلوي) الي الاعتراف بها في كتابه (ازالة الخفا).
 وقد اذعن الكابلي في (الصواقع) بان " من امر الله النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يساله ان يهديه الي حبه فهو افضل الناس وانه حقيق بالزعامة الكبري " وهذا نص كلامه: " الرابع والخمسون: اشاعة ما يروون من الموضوعات: ان الله تعالي امر نبيه سيد الرسل ان يساله ان يهديه الي حب علي كما يجء ان شاء الله تعالي، فينخدع الخدوع ويوقن ان من امر الله سيد رسله ان يساله ان يهديه الي حبه فهو افضل الناس وانه حقيق بالزعامة الكبري، وان الخلفاء غصبوا حقه، فيضل عن سواء السبيل ضلالا بعيدا، ولا يدري انه من كذباتهم 
 ومفترياتهم الواضحة، كيف؟ وهو ناص علي ان عليا افضل من خاتم النبيين صلي الله عليه واله اجمعين، وهو باطل " ().
 فاذا كان ما ذكره نصا في انه افضل الناس كان ايجاب المودة  مع هذا الاهتمام العظيم علي الثلاثة وغيرهم، حتي قال ثانيهم مهنءا اياه " اصبحت مولاي ومولي كل مءمن " وقاله اولهم ايضا كما في (الصواعق) وغير  ه دليلا علي الافضلية بالاولوية القطعية.
 قوله:
 " وعلي تقدير وحدة المضمون في الاية والحديث، فاي قبح فيه؟ ان شان النبي هو التاكيد علي مضامين الايات والتذكير بها ".
 اقول: ذكر (الدهلوي) في باب المكاءد من (التحفة) ان التاكيد دليل قطعي وبرهان يقيني علي وقوع التغافل والتساهل، ومن هنا حكم بوضع اخبار نسب روايتها الي اهل الحق، من دون ان يذكر رواتها والكتب المخرجة فيها ولو بالاجمال فضلا عن نقل العبارة.
 وان كلامه في هذه المكيدة (وهي المكيدة السادسة والاربعون)  الذي ذكره تبعا للكابلي وزاد عليه اشياء اخري من عنده  صريح في ان تاكيد امر بالنسبة الي شخص دليل علي عدم حصول ذلك الامر لذلك الشخص وقصور الشخص واهماله وتغافله عن الامر المطلوب منه.
 وعلي ضوء هذا الكلام يثبت ان الصحابة الحاضرين في حجة الوداع المخاطبين بحديث الغدير  وفيهم الثلاثة فمن دونهم  لم يكونوا واجدين لمحبة علي عليه السلام ومودته حتي ذلك الحين (الامر الذي يكشف عنه تكرار
 
 النبي صلي الله عليه واله وسلم للامر بمحبة علي وولايته بخطبته في يوم الغدير، الدال علي وجوب محبته في اقل تقدير) وانهم كانوا مهملين لهذا الامر البالغ الاهمية.
 ولو ان (الدهلوي) التفت الي ما يستلزمه كلامه في هذا المقام ولا سيما مع النظر الي ما ذكره في باب المكاءد لما تفوه به قطعا.
 قوله:
 " لا سيما متي راي تهاونا من المكلفين في العمل بموجب القران. قال تعالي:
 " وذكر فان الذكري تنفع المءمنين ".
 اقول: ظاهر هذا الكلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وجد من صحابته تهاونا في الالتزام والعمل بما حكم واوجب عليهم من قبل الله تعالي في حق سيدنا امير المءمنين عليه السلام في وجوب محبته ولزوم مودته.. فهذا ظاهر كلام (الدهلوي) في هذا المقام.
 وحينءذ يبطل جميع كلمات (الدهلوي) واستدلالاته في مقام تنزيه الصحابة عن المخالفة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في باب الخلافة والامامة، ورفع شانهم عن المطاعن المتوجهة اليهم، وصدور الفضاءح والقباءح منهم..
 لان هءلاء الصحابة اذا كانوا متساهلين ومتهاونين في مجرد مودة علي امير المءمنين فلا غرابة في تهاونهم وتساهلهم تجاه اوامر النبي " ص " وارشاداته في باب الامامة والخلافة التي هي اعظم شانا واكبر مقاما من مجرد المودة والمحبة.
 قوله:
 " وما من شء دلت عليه واية من القران الا واكدت عليه الايات الاخري 
 ثم الاحاديث علي لسان النبي حتي تتم النعمة والحجة ".
 اقول: فيه اولا: منع هذه الكلية، ووجه المنع ظاهر علي من قرا القران.
 وثانيا: ان من العجيب تاكيد (الدهلوي) في هذا المقام علي حسن التكرار واثباته الفاءدة له باهتمام عظيم، ثم غفلته او تغافله عما ذكره هنا في باب المطاعن، فانه يبذل هناك قصاري جهده لاثبات ان لا فاءدة في التاكيد، وعلي هذا الاساس يبرر منع عمر بن الخطاب عن كتابة النبي صلي الله عليه واله وسلم وصيته في الساعات الاخيرة من حياته قاءلا: ان رسول الله قد غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا.
 فما هذا التهافت والتناقض في كلمات (الدهلوي)؟ افهل من الصحيح ان يقرر امرا في مقام ويءكد عليه ثم ينكره مقام اخر ويصر علي انكاره ونفيه؟!
 لقد اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يكتب في وصيته امرا او امورا ذكرها للامة في خلال حياته الكريمة لغرض التاكيد، فاذا كان للتاكيد هذه الفواءد التي ذكرها (الدهلوي) هنا فلماذا يدافع عن منع عمر بن الخطاب عن تاكيد النبي " ص " لما اراد التاكيد عليه بكتابة الوصية؟
 لكن لا ريب في جناية عمر علي الامة في ذلك اليوم وشناعة كلامه في ذلك الموقف، واما توجيهات (الدهلوي) لصنيع عمر فباطلة، بل ان كلامه هنا يتضمن وجوها توضح فساد تلك التوجيهات:
 (الاول): انه يقول بان عمل النبي " ص " وشانه هو التاكيد علي ما جاء في القران والتذكير به... فيكون عمر الذي حال دون كتابة النبي " ص " وصيته قد منع النبي " ص " من القيام بامر واجب عليه، ويكون (الدهلوي) الذي برر عمل عمر شريكا مع عمر في صنيعه.
 (الثاني): انه يقول بان التاكيد يفيد الالزام بالحجة واتمام النعمة... فيكون 
 المانع من كتابة الوصية مانعا من الالزام بالحجة واتمام النعمة، ويكون (الدهلوي) الذي ايده في صنيعه شريكا معه في هذه الجريمة... هذا من جهة.
 ومن جهة اخري: انه لو دار الامر بين الاعتقاد بامامة المانع من الالزام بالحجة واتمام النعمة، والاعتقاد بامامة من كان نصبه يوم الغدير سببا لاكمال الدين واتمام النعمة، فانه لا يستريب عاقل في ان الثاني اولي بها من الاول...
 (الثالث): انه يقول  كما سياتي  بان من لاحظ القران والحديث لا يقول مثل هذا الكلام الفارغ، وهذا الكلام صريح في ان انكار حسن التاكيد كلام فارغ مخالف للكتاب والسنة، فمن كلام نفسه تظهر قيمة كلماته في الدفاع عن من حال دون كتاب النبي " ص " وصيته!!...
 (الرابع): انه يقول  كما سياتي  بان انكار حسن التاكيد يستلزم لغوية تاكيدات النبي صلي الله عليه والة وسلم في ابواب الصيام والصلاة والزكاة وتلاوة القران.
 فثبت ان منع الوصية وتاييد هذا المنع يستلزم الاعتقاد بلغوية تاكيدات النبي " ص " في الابواب والاحكام المذكورة وغيرها...
 قوله:
 " وان من نظر في القران والحديث لا يتفوه بمثل هذا الكلام الفارغ... " اقول: ان من لاحظ الكتاب والسنة لا يتفوه بهكذا الكلام الفارغ، فينفي دلالة حديث الغدير علي الامامة والخلافة لعلي عليه السلام، بالرغم من نزول قوله تعالي: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته " وقوله تعالي: " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " في واقعة غدير خم، وبالرغم من تصريح حسان بن ثابت بامامة علي عليه السلام في اشعاره نقلا عن لسان النبي صلي الله عليه واله وسلم، وبالرغم 
 من تصريح الامام عليه السلام نفسه بثبوت امامته وخلافته في يوم الغدير...
 ان من لاحظ الكتاب والسنة لا يتجاسر علي نفي دلالة حديث الغدير علي الامامة بالرغم من كل هذه الادلة وغيرها... ومن هنا تري بعض علماء اهل السنة الذين وقفوا علي حقيقة الامر يعترفون ببطلان انكار دلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين عليه السلام، وان حاولوا اللجوء الي تاويل مدلول الحديث وحملوه علي ارادة الامامة والخلافة بعد عثمان بن عفان. وقد عرفت فساد هذا الحمل وبطلانه.
 قوله:
 " ويكون التنصيص علي امامة الامير  كما يدعيه الشيعة  مرة بعد اخري والتاكيد عليه لغوا باطلا. معاذ الله من ذلك ".
 اقول: وهذا التوهم مخدوش بوجوه:
 (الاول): انه وان كان امر الامامة مبينا مرارا  لكن الذي كان يوم غدير خم كان امرا جديدا، فقد وقع في هذا اليوم الاستخلاف العلني الرسمي بحضور الالاف المءلفة من الامة، واخذ البيعة منهم، مع قرب وفاة النبي صلي الله عليه واله ورحلته عن الدنيا الي الرفيق الاعلي.
 (الثاني): ان اهل السنة يزعمون تقدم الثلاثة علي امير المءمنين عليه السلام في لزوم المحبة ووجوب المودة، وان محبة علي عليه السلام تاتي في المرتبة الرابعة، فهذا من جهة.
 ومن جهة اخري: لا ريب في تاخر عمر بن الخطاب عن ابي بكر رتبة و مقاما، بل لقد وصل تاخر عمر عنه حدا بحيث كان يود ان لو كان شعرة في صدر ابي بكر، فقد روي: " عن عمر قال: وددت اني شعرة في صدر ابي بكر. 
 مسدد عن عمر " ().
 بل " عن الحسن قال قال عمر: وددت اني من الجنة حيث اري ابا بكر. ش " ().
 بل " عن ضبة بن محصن الغنوي قال: قلت لعمر بن الخطاب: انت خير من ابي بكر. فبكي وقال: والله لليلة من ابي بكر ويوم خير من عمر عمر، هل لك ان احدثك بليلته ويومه؟ قلت: نعم يا امير المءمنين. قال: اما ليلته فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم هاربا من اهل مكة خرج ليلا، فتبعه ابو بكر، فجعل يمشي مرة امامه ومرة خلفه ومرة عن يمينه ومرة عن يساره.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما هذا يا ابا بكر؟ ما اعرف هذا من فعلك. فقال: يا رسول الله اذكر الرصد فاكون امامك، واذكر الطلب فاكون خلفك، ومرة عن يمينك ومرة عن يسارك، لا امن عليك. فمشي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة علي اطراف اصابعه حتي حفيت رجلاه، فلما راه ابو بكر قد حفيت رجلاه حمله علي كاهله يشتد به حتي اتي به فم الغار فانزله. ثم قال:
 والذي بعثك بالحق لا تدخله حتي ادخله، فان كان فيه شء نزل بي قبلك فدخل فلم ير شيءا، فحمله فادخله، وكان في الغار خرق فيه حيات وافاعي، فخشي ابو بكر ان يخرج منهن شء يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم فالقمه قدمه، فجعلن يضربنه ويلسعنه الحيات والافاعي، وجعلت دموعه تنحدر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له: يا ابا بكر لا تحزن ان الله معنا، فانزل الله سكينة طمانينة لابي بكر. فهذه ليلته.
 واما يومه فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وارتدت العرب فقال بعضهم: لا نصلي ولا نزكي، فاتيته ولا الوه نصحا، فقلت: يا خليفة رسول
 
 الله تالف الناس وارفق بهم. فقال: جبار في الجاهلية خوار في الاسلام!
 فبماذا اتالفهم؟ ابشعر مفتعل او سحر مفتري؟ قبض النبي صلي الله عليه وسلم وارتفع الوحي، فوالله لو منعوني عقالا مما كانوا يعطون رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه. فقاتلنا معه وكان والله رشيد الامر. فهذا يومه. الدينوري في المجالسة وابو الحسن بن بشران في فواءده ق في الدلاءل واللالكاءي في السنة. كر " ().
 وفي (كنز العمال) ايضا " عن محمد بن سيرين قال: ذكر رجال علي عهد عمر فكانهم فضلوا عمر علي ابي بكر، فبلغ ذلك عمر فقال: والله لليلة من ابي بكر خير من ال عمر، وليوم من ابي بكر خير من ال عمر، لقد خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لينطلق الي الغار ومعه ابو بكر، فجعل يمشي ساعة بين يديه وساعة خلفه حتي فطن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا بكر مالك تمشي ساعة بين يدي وساعة خلفي؟ فقال: يا رسول الله اذكر الطلب فامشي خلفك واذكر الرصد فامشي بين يديك. فقال: يا ابا بكر لو كان شء احببت ان يكون بك دوني؟ قال: نعم والذي بعثك بالحق ما كانت لتكون مثلة الا ان تكون بي دونك. فلما انتهي الي الغار قال ابو بكر: مكانك يا رسول الله حتي استبرء لك الغار. فدخل واستبراه حتي اذا كان في اعلاه ذكر انه لم يستبرء الحجر، فدخل واستبرا ثم قال. انزل يا رسول الله فنزل. قال عمر والذي نفسي بيده لتلك الليلة خير من ال عمر. ك ق في الدلاءل " ().
 وايضا: فمن المعلوم ان مرتبة عثمان بن عفان ادني بمراتب كثيرة من
 
 مرتبة عمر بن الخطاب، فبناء علي كون عثمان افضل من علي عليه السلام  معاذ الله من ذلك  تكون مرتبة علي ادني من مرتبة ابي بكر بمراتب لا تعد ولا تحصي، فيكون لزوم محبته اقل من لزوم محبة ابي بكر بمراتب لا تعد ولا تحصي، وحينءذ فان صرف هذا الاهتمام البالغ في بيان وجوب المودة المفضولة بهذه الكيفية وترك الاهتمام بالمودة الفاضلة غريب في غاية الغرابة.
 لكن هذا الاستغراب لا يكون في صورة تكرير النص ابدا.
 ومن الامور الغريبة ان (الدهلوي) صرح في جواب الاستدلال باية التطهير " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " بان ارادة الباري عز وجل اذهاب الرجس عن اهل البيت عليهم السلام وتطهيرهم دليل علي عصمة اهل البيت، وقال بان دعاء النبي " صلي الله عليه واله وسلم " باذهاب الرجس في حق ام سلمة تحصيل للحاصل.
 وقد غفل (الدهلوي) عن ان الامة الاسلامية تكرر سورة الفاتحة في كل ليل ونهار عشرة مرات في الاقل، وقد جهل او تجاهل عن ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مع حصول الهداية له  وهدايته هو للالاف المءلفة  الي الصراط المستقيم يطلب من الله سبحانه الهداية الي الصراط المستقيم في كل ليل ونهار خمس مرات في الاقل!! وهل يقول (الدهلوي) ان الهداية لم تحصل له " ص " مع هذا الطلب؟ او ان طلبه كان عبثا وتحصيلا للحاصل ونعوذ بالله من كل ذلك؟
 وايضا فقد جعل في باب المكاءد سءال سيدنا ابراهيم عليه السلام في ليلة المعراج ان يكون من شيعة علي عليه السلام مع كونه من شيعته منذ نبوته من قبل تحصيل الحاصل، ليتمكن من تكذيب رواية السءال المذكور من هذا الطريق... فعلي هذا يمتنع حمل حديث الغدير علي ايجاب المودة، لان 
 الحمل علي ايجاب المودة الثابت في المقامات العديدة الكثيرة من قبل يستلزم تحصيل الحاصل المحال.
 (الثالث) انه يظهر من الاحاديث العديدة المذكور بعضها سابقا والتي سنذكر بعضا اخر منها ان شاء الله تنصيص النبي صلي الله عليه واله وسلم علي امامة امير المءمنين عليه السلام مرارا عديدة، وهذه الاحاديث اخرجها كبار اساطين اهل السنة، فرواية تكرير النص علي امامة علي عليه السلام وتاكيده لا تختص بالشيعة كما لا يخفي علي من راجعها.
 [] دعوي ان سبب الخطبة وقوع بعضهم في علي، وجعل ذلك قرينة علي ارادة المحبة قوله: " وان سبب هذه الخطبة  كما روي المءرخون واهل السير  يدل بصراحة علي ان الغرض افادة محبة الامير.
 وذلك ان جماعة من الاصحاب الذين كانوا معه في اليمن مثل بريدة الاسلمي وخالد بن الوليد وغيرهما من المشاهير، جعلوا يشكون لدي رجوعهم من الامير عند النبي " ص " شكايات لا مورد لها، فلما راي رسول الله " ص " شيوع تلك الاقاويل من الناس، وانه ان منع بعضهم عن ذلك حمل علي شدة علاقته بالامير ولم يفد في ارتداعهم. لهذا خطب خطبة عامة وافتتح كلامه بنص من القران قاءلا: الست اولي بالمءمنين من انفسهم. يعني: انه كلما اقوله لكم ناشء من شفقتي عليكم ورافتي بكم. وليس الغرض الحماية عن احد، وليس ناشءا عن فرط المحبة له.
 وقد روي محمد بن اسحاق وغيره من اهل السير هذه القصة بالتفصيل ".
 اقول: ان هذا الكلام ساقط بوجوه عديدة: 
   الاستدلال برواية ابن اسحاق في غير محله ان الاستدلال برواية محمد بن اسحاق في مقابلة اهل الحق في غير محله، لوضوح ان ابن اسحاق من اهل السنة لا من اهل الحق الامامية، وقد عرفت مرارا من كلام (الدهلوي) نفسه وكلام والده وغيرهما ان من قواعد المناظرة في العلوم والمساءل الخلافية ان يستند الخصم في مقام المناظرة الي روايات الطرف الاخر لا روايات علماء طاءفته وكتب قومه، فصنيع (الدهلوي) هذا خروج عن القواعد المقررة في علم المناظرة.
   ابن اسحاق مقدوح عند بعضهم علي ان محمد بن اسحاق لم يجمع اهل السنة وابناء مذهبه علي توثيقه وقبول رواياته، فقد عرفت سابقا طعن جماعة من اعلام اهل السنة في محمد ابن اسحاق وقدحهم له، فبالاضافة الي عدم جواز استناد (الدهلوي) الي روايته لما ذكر في الوجه الاول، فانه رجل ضعيف غير قابل للاعتماد والاستناد عند جماعة من اهل السنة.
   زعم الرازي عدم رواية ابن اسحاق لحديث الغدير بل ان الفخر الرازي ذكر ان محمد بن اسحاق لم يرو حديث الغدير، فقد تقدم في الكتاب ان الرازي استند  بصدد الجواب عن حديث الغدير بزعمه  الي عدم نقل الشيخين والواقدي وابن اسحاق لهذا الحديث جاعلا ذلك دليلا علي القدح فيه، فاذا لم يكن ابن اسحاق من رواة الحديث من 
 اصله فقد بطل نسبة القول بان سبب ايراد حديث الغدير هو شكاية بعض الاصحاب من علي الي محمد بن اسحاق.
   ليس في سيرة ابن هشام ما نسب الدهلوي الي ابن اسحاق هذا وفي سيرة ابن هشام التي هي خلاصة سيرة ابن اسحاق ما نصه:
 " موافاة علي رضي الله عنه في قفوله من اليمن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن ابي نجيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بعث عليا رضي الله عنه الي نجران، فلقيه بمكة وقد احرم، فدخل علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدها قد حلت وتهيات.
 فقال: مالك يا بنت رسول الله؟ قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نحل بعمرة فحللنا. قال: ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغ من الخبر عن سفره قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انطلق فطف بالبيت وحل كما حل اصحابك. قال: يا رسول الله اني اهللت كما اهللت فقال:
 ارجع فاحلل كما حل اصحابك. قال: يا رسول الله اني قلت حين احرمت:
 اللهم اني اهل بما اهل به نبيك وعبدك ورسولك محمد. قال: فهل معك من هدي؟ قال: لا. فاشركه صلي الله عليه وسلم في هديه وثبت علي احرامه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي فرغ من الحج ونحر رسول الله صلي الله عليه وسلم الهدي عنهما.
 قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن يزيد بن طلحة بن يزيد بن ركانة قال: لما اقبل علي رضي الله عنه من اليمن ليلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة تعجل الي رسول الله " ص " 
 واستخلف علي جنده الذين معه رجلا من اصحابه، فعمد ذلك الرجل فكسي كل رجل من القوم حلة من البز الذي كان مع علي رضي الله عنه، فلما دنا جيشه خرج ليلقاهم فاذا عليهم الحلل. قال: ويلك ما هذا؟ قال: كسوت القوم ليتجملوا به اذا قدموا في الناس. قال: ويلك انزع قبل ان تنتهي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فانتزع الحلل من الناس، فردها في البز. قال:
 واظهر الجيش شكواه لما صنع بهم.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم عن سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب  وكانت عند ابي سعيد الخدري  عن ابي سعيد الخدري قال: اشتكي الناس عليا رضي الله عنه فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا خطيبا فسمعته يقول: ايها الناس لا تشتكوا عليا فوالله لاخشن في ذات الله او في سبيل الله " ().
 هذه رواية ابن اسحاق، فاين ما نسبه (الدهلوي) اليه؟
   دلالة كلام الدهلوي علي حمل الصحابة اوامر النبي علي الاغراض النفسانية ان مفاد كلام (الدهلوي) هذا هو ان الصحابة كانوا يحملون اوامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ونواهيه علي الاغراض النفسانية، ولا يعتقدون بكونها مطابقة للواقع والحق وانها احكام يجب اطاعتها والانقياد لها.
 واذا كان هذا حال الصحابة في قبال محبة امير المءمنين عليه السلام التي قال بوجوبها اهل السنة ودلت عليها الاحاديث المتكثرة والاثار النبوية المءكدة، بل كان الايمان بوجوب مودة امير المءمنين عليه السلام علي حد الايمان
 
 بوجوب مودة النبي صلي الله عليه واله وسلم كما نص عليه (الدهلوي) نفسه ... اذا كان هذا حالهم بالنسبة الي هذا الامر وانهم يحملون امر النبي صلي الله عليه واله وسلم به علي الاغراض النفسانية والعلاءق الشخصية فلماذا يحاول اهل السنة اثبات الفضاءل والمناقب لهكذا اناس، ويقولون باستحالة وقوع الشناءع وصدور القباءح منهم؟! ولماذا يصرون علي امتناع مخالفتهم لاوامر الرسول صلي الله عليه واله وسلم وللنصوص الصادرة منه...
 والواقع ان اوامر النبي صلي الله عليه واله وسلم واجبة الامتثال سواء كان المخاطب بها واحدا او اثنين او كل المسلمين، وسواء صدر الامر منه علانية او في الخفاء، ومن اعرض عن شء من اوامره ونواهيه ولم يمتثل فقد كفر كاءنا من كان، وكيفما كان الحكم الصادر منه " ص "، لان كلماته " ص " من حيث الشرع لا يختلف حكمها باختلاف الاحوال، وهكذا كان حال الصحابة المءمنين حقا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم واعتقادهم به وباقواله وافعاله، واما المنافقون الذين كانوا حوله وكانوا يعرضون عن احكامه واقواله لعدم ايمانهم القلبي سواء كانت صادرة اليهم في ملاء من الناس او خفية، ويحملونها علي الاغراض النفسانية مطلقا.
 فظهر ان الفرق الذي ذكره (الدهلوي) من انه لو خاطب الواحد والاثنين من الصحابة لحمل كلامه علي العلاقة الشخصية، واما اذا خاطب القوم كلهم حملوه علي الواقع، لا نصيب له من الواقع والحقيقة مطلقا.
   منع النبي خصوص بريدة من الوقوع في علي لقد ذكر (الدهلوي) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يمنع الشخص الواحد الذي وقع في علي عليه السلام وتكلم فيه عند رسول الله صلي الله عليه 
 واله وسلم لعلمه بان ذلك لا يجدي بل يحمل علي المحبة الشخصية له بالنسبة الي علي عليه السلام... لكن الموجود في روايات اهل السنة واكابر محدثيهم انه منع بريدة بالخصوص من ذلك قاءلا له " لا تقع في علي فانه مني وانا منه وهو وليكم بعدي " كما في (مسند احمد بن حنبل ()) وفي (انسان العيون): " يا بريدة لا تقع في علي فان عليا مني وانا منه... " ().
 وقال ابن حجر المكي: " وايضا فسبب ذلك كما نقله الحافظ شمس الدين الجزري عن ابن اسحاق: ان عليا تكلم فيه بعض من كان معه في اليمن فلما قضي صلي الله عليه وسلم حجه خطبها تنبيها علي قدره وردا علي من تكلم فيه كبريدة، لما في البخاري انه كان يبغضه، وسبب ذلك ما صححه الذهبي انه خرج معه الي اليمن فراي منه جفوة فنقصه للنبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يتغير وجهه ويقول: يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
   حديث الغدير كان بامر من الله لقد دلت روايات وكلمات اكابر محدثي اهل السنة واءمتهم امثال ابن ابي حاتم الرازي واحمد الشيرازي وابي بكر ابن مردويه وابي اسحاق الثعلبي وابي نعيم الاصبهاني وابي الحسن الواحدي ومسعود السجستاني والقاضي عبد الله الحسكاني وابن عساكر الدمشقي والفخر الرازي وفريد الدين العطار ومحمد بن طلحة الشافعي وعبد الرزاق الرسعني ونظام الدين النيسابوري والسيد
 
 علي الهمداني والحسين الميبدي وابن الصباغ المالكي وبدر الدين العيني وجلال الدين السيوطي ومحمد محبوب العالم والحاج عبد الوهاب وجمال الدين المحدث الشيرازي والسيد شهاب احمد والميرزا محمد بن معتمدخان.
 لقد دلت كلمات هءلاء المءيدة بالروايات الكثيرة الواردة من طريق اهل الحق علي ان سبب حديث الغدير لم يكن شكوي انسان من علي عليه السلام، بل كان ذلك بامر من الله سبحانه ووحي اكيد نزل به جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فهو يدل دلالة صريحة علي ان مراد النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذا الحديث الشريف هو النص علي امامة سيدنا امير المءمنين عليه السلام.
   واقعة الغدير متاخرة عن قضية شكوي بريدة وان المستفاد من روايات اهل السنة ان قضية شكوي بريدة عليا عليه السلام عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومنعه " ص " اياه عن الوقوع والتكلم في علي كانت قبل واقعة غدير خم التي قال فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". فهما قضيتان كما يدل علي ذلك كلام نور الدين علي بن ابراهيم الحلبي في سيرته حيث قال في وجوه الجواب علي الاستدلال بحديث الغدير: " ثانيها  ان اسم المولي يطلق علي عشرين معني منها: السيد الذي ينبغي محبته ويجتنب بغضه، ويءيد ارادة ذلك ان سبب ايراد ذلك ان عليا تكلم فيه بعض من كان معه باليمن من الصحابة وهو بريدة لما قدم هو واتاه صلي الله عليه وسلم في تلك الحجة التي هي حجة الوداع جعل يشكو له صلي الله عليه وسلم منه، لانه حصل له منه جفوة، فجعل يتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: يا بريدة لا تقع في علي، فان عليا مني وانا منه، الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قال: نعم يا رسول الله. فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه فقال ذلك لبريدة خاصة.
 ثم لما وصل الي غدير خم احب ان يقول ذلك للصحابة عموما. اي فكما عليهم ان يحبوني فكذلك ينبغي ان يحبوا عليا " ().
 فظهر ان دعوي سببية شكوي بريدة من علي لحديث الغدر دعوي بلا دليل، وتخرص غير قابل للتعويل.
   علي فرض الاتحاد فالدلالة محفوظة وعلي فرض الاتحاد بين القضيتين، وان سبب الحديث الشريف هو تكلم بريدة او غيره في علي عليه السلام، فمن اين يثبت (الدهلوي) ارادته صلي الله عليه واله المحبة والمودة لا الامامة والخلافة؟ ان ما يقوله (الدهلوي) دعوي مجردة عن الدليل والبرهان، فيكفي في الجواب عنه المنع المجرد كذلك...
   (بطلان كلام الدهلوي من قاضي القضاة عبد الجبار علي ان بطلان ما قاله (الدهلوي) من دلالة صدور هذا الحديث الشريف في مورد النهي عن التكلم في علي علي ارادة النبي " ص " المحبة والمودة، دون الامامة والخلافة ثابت من صريح كلام قاضي القضاة عبد الجبار حيث قال بان ذلك لو صح لم يمنع من التعلق بظاهر الحديث وما يقتضيه لفظه... واليك نص عبارته في الجواب عن حديث الغدير: " وقد قال شيخنا ابو الهذيل في هذا الخبر: انه لو صح لكان المراد به الموالاة في الدين.
 وذكر بعض اهل العلم حمله علي ان قوما نقموا علي علي بعض اموره،
 
 فظهرت مقالاتهم له وقولهم فيه، فاخبر " ص " بما يدل علي منزلته وولايته دفعا لهم عما خاف فيه الفتنة.
 وقال بعضهم في سبب ذلك: انه وقع بين امير المءمنين وبين اسامة بن زيد كلام فقال له امير المءمنين: اتقول هذا لمولاك؟ فقال: لست مولاي وانما مولاي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه . يريد بذلك قطع ما كان من اسامة وبيان انه بمنزلته في كونه مولي له.
 وقال بعضهم مثل ذلك في زيد بن حارثة، وانكروا ان خبر الغدير بعد موته.
 والمعتمد في معني الخبر علي ما قدمناه، لان كل ذلك لو صح وكان الخبر خارجا عليه فلم يمنع من التعلق بظاهره وما يقتضيه لفظه، فيجب ان يكون الكلام في ذلك دون بيان السبب الذي وجوده كعدمه في ان وجود الاستدلال بالخبر لا يتغير " ().
 ترجمة القاضي عبد الجبار فهذا كلام القاضي عبد الجبار الذي طالما اقتفي القوم اثره في المناقشة مع الامامية وارتضوا اجوبته وشبهاته حول استدلالات اهل الحق، في مباحث الامامة والكلام، وقد اثنوا عليه بالغ الثناء في كتب التراجم:
 قال ابو بكر ابن قاضي شهبة: " عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار بن احمد بن الخليل القاضي ابو الحسن الهمداني قاضي الري واعمالها. وكان شافعي المذهب وهو مع ذلك شيخ الاعتزال، وله المصنفات الكثيرة في
 
 طريقهم وفي اصول الفقه. قال ابن كثير في طبقاته: ومن اجل مصنفاته واعظمها (دلاءل النبوة) في مجلدين. ابان فيه عن علم وبصيرة حميدة. وقد طال عمره ورحل الناس اليه من الاقطار واستفادوا به. مات في ذي القعدة سنة  " ().
 وقال الاسنوي: " القاضي ابو الحسن عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الاسترابادي امام المعتزلة، كان مقلدا للشافعي في الفروع وعلي راي المعتزلة في الاصول، وله في ذلك التصانيف المشهورة، تولي قضاء القضاة بالري.
 ورد بغداد حاجا وحدث بها عن جماعة كثيرين. توفي في ذي القعدة سنة  ذكره ابن الصلاح " ().
 وقال اليافعي: " القاضي عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار. من رءس اءمة المعتزلة وشيوخهم صاحب التصانيف والخلاف العنيف " ().
   دلالته علي الامامة حتي اذا كان في جواب شكوي بريدة ثم ان حديث الغدير يدل علي الامامة حتي في صورة كونه جوابا علي شكوي بريدة، وذلك لان شكوي بريدة من علي عليه السلام كانت عند رجوعه من سفره معه الي اليمن، فشكي عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اصطفاء امير المءمنين عليه السلام لنفسه جارية من السبايا، فذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جوابه ولاية علي عليه السلام، فما معني ذلك؟ ان معني ذلك والغرض منه اثبات اولوية علي عليه السلام بالتصرف في جميع الامور، وان من كان اولي بالتصرف من غيره في الامور. فليس لاحد ان يعترض عليه او
 
 يتكلم فيه او ينازعه في امر من الامور، بل يجب علي الكل متابعته والانقياد له وقد ورد في حديث انه صلي الله عليه واله وسلم قال لبريدة: " يا بريدة: ان عليا وليكم بعدي، فاحب عليا، فانه يفعل ما يءمر. الديلمي عن علي ".
 دل هذا الحديث علي ولايته عليه السلام وعصمته كما هو واضح.
 فاذا كان سبب حديث الغدير شكوي بريدة لاجل الواقعة المذكورة كما يزعم بعضهم، فقد دلت الواقعة وصدور الحديث الشريف فيها علي الامامة والخلافة وهو المطلوب.
 وايضا فقد رووا عن بريدة انه قال بعد ان نهاه النبي صلي الله عليه واله وسلم عن بغض علي عليه السلام وتنقيصه: " فما كان من الناس من احد بعد قول النبي احب الي من علي " اخرجه احمد بن حنبل في مسنده () والحافظ ابن كثير عن احمد () والشيخ عبد الحق الدهلوي في معارج النبوة والسيد شهاب الدين احمد () والبرزنجي () وغيرهم.
 ولا ريب في دلالة مثل هذا الكلام علي الافضلية، قال اللاهوري في (شرح تهذيب الكلام للتفتازاني) في ذكر افضلية ابي بكر: " ولقوله صلي الله عليه وسلم: والله ما طلعت الشمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين علي احد افضل من ابي بكر. ومثل هذا الكلام لبيان الافضلية، اذ الغالب من حال كل اثنين هو التفاضل دون التساوي، فاذا نفي افضلية احدهما ثبت افضلية الاخر ".
 واذا ثبتت الافضلية لعلي عليه السلام فان الافضلية تثبت امامته وتبطل خلافة المتقدمين عليه.
 
   اختلافهم في سبب الحديث دليل الاختلاق هذا ولقد اضطرب اهل السنة في بيان سبب حديث الغدير فذكروا وجوها متضاربة واسبابا مختلفة، الامر الذي يدعو كل منصف الي الاعتقاد بان جميع ما ذكروه مفتعل ومختلق، ولا نصيب لشء من تلك الوجوه من الصحة ابدا.
 فتارة يجعلون السبب شكوي بريدة، واخري يجعلونه الكلام الذي وقع بين امير المءمنين عليه السلام وبين اسامة بن زيد، وثالثة يجعلونه الكلام الذي وقع بين زيد بن حارثة وبين امير المءمنين عليه السلام.
 فاما الاول فقد ذكره ابن حجر في الصواعق وتبعه عليه البرزنجي وعبد الحق الدهلوي وصاحب المرافض وامثالهم، واختاره (الدهلوي) مضيفا اليه شكوي خالد بن الوليد وغيره.
 واما الثالث فقد ذكره القاضي عبد الجبار في المغني بعضهم. وقد اختاره الفخر الرازي حيث قال: " سلمنا انه محمول علي الاولي، لكن لا نسلم انه يجب ان يكون اولي بهم في كل شء، بل يجوز ان يكون اولي بهم في بعض الاشياء، وهو وجوب محبته وتعظيمه والقطع علي سلامة باطنه، فانه روي انه عليه السلام انما قال هذا الكلام عند منازعة جرت بين زيد وعلي فقال علي لزيد: انت مولاي، فقال زيد: لست مولي لك انما انا مولي رسول الله عليه السلام. فقال عليه السلام هذا الكلام عند هذه الواقعة، فينصرف الاولوية الي حكم هذه الواقعة. وهو ان من كنت اولي به في المحبة والتعظيم والقطع علي سلامة الباطن فعلي اولي به في هذه الاحكام " ().
 واما الثاني فقد ذكره القاضي عبد الجبار عن بعضهم، واختاره يوسف الاعور
 
 الواسطي حيث قال: " الرابع قول النبي صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه.
 قلنا: لا دلالة في هذا الحديث علي امامة علي، لانه جاء لسبب نزاع زيد بن حارثة عند النبي صلي الله عليه وسلم مع علي حين قال: اتنازعني وانا مولاك؟
 فشكي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه ولا شك ان اقارب الانسان موالي عتيقه... " () وكان ابن روزبهان علم بان هذه الاسباب مخترعة، وانها علي فرض صحتها لا تنافي مطلوب اهل الحق من حديث الغدير، فلذا اعرض عن ذكرها وذكر سببا اخر يغايرها فقال: " ان واقعة غدير خم كان في مرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع، وغدير خم محل افتراق قباءل العرب، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم انه اخر عمره وانه لا يجتمع العرب بعد هذا عنده مثل هذا الاجتماع، فاراد ان يوصي العرب بحفظ محبة اهل بيته وقبيلته، ولا شك ان عليا كرم الله وجهه كان بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد بني هاشم واكبر اهل البيت، فذكر فضاءله وساواه بنفسه في وجوب الولاية والنصرة والمحبة، لياخذه العرب سيدا ويعرفوا فضله وكماله " ().
 قلت: واذا كان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد " ساواه بنفسه في وجوب الولاية والنصرة والمحبة " فهل لاحد ان يدعي التقدم عليه لاحد في هذه الامور وغيرها؟ ان هذا الكلام يفيد افضلية امير المءمنين ممن تقدم عليه، والافضلية دليل الاحقية بالامامة والخلافة.
 وكذا قوله: " لياخذه العرب سيدا ويعرفوا فضله وكماله " فليتامل.
 
   الاعتراف بدلالة الحديث علي الامامة يفند هذه الشبهة وبالتالي فان اعتراف كبار العلماء من اهل السنة امثال ابن زولاق المصري وابي حامد الغزالي والحكيم السناءي وفريد الدين العطار ومحمد بن طلحة الشافعي وابي المظفر شمس الدين سبط ابن الجوزي ومحمد بن يوسف الكنجي وسعيد الدين الفرغاني وملك العلماء شهاب الدين الدولت ابادي ومحمد بن اسماعيل الامير اليماني والمولوي محمد اسماعيل الدهلوي بدلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين عليه السلام يكفي بوحده لابطال هذه الشبهة التي ذكرها (الدهلوي) تبعا لابن حجر المكي.
 ولقد تقدمت نصوص كلمات هءلاء الاعلام في غضون الكتاب، ونضيف اليها هنا:
 () كلام الشيخ علاء الدولة ابي المكارم احمد بن محمد السمناني حيث قال:
 " وقال لعلي عليه السلام وسلام الملاءكة الكرام: انت مني بمنزلة هارون من موسي ولكن لا نبي بعدي. وقال في غدير خم بعد حجة الوداع علي ملا من المهاجرين والانصار اخذا بكتفه: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. وهذا حديث متفق علي صحته، فصار سيد الاولياء وكان قلبه علي قلب محمد عليه التحية والسلام ، والي هذا السر اشار سيد الصديقين صاحب غار النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر حين بعث ابا عبيدة ابن الجراح الي علي لاستحضاره: يا ابا عبيدة انت امين هذه الامة ابعثك الي من هو في مرتبة من فقدناه بالامس، ينبغي ان تتكلم عنده بحسب الادب " الي 
 اخر مقالته ().
 فتري الشيخ علاء الدولة السمناني يقول: " وهذا حديث متفق علي صحته فصار سيد الاولياء وكان قلبه علي قلب محمد " فهذا مدلول حديث الغدير عند اعلام اهل السنة المحققين، فيكون الامام عليه السلام في مرتبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويكون علي هذا افضل من كل من تقدم علي النبي " ص " وجميع من تاخر، وهذا يوجب تعينه للخلافة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وبه ينهدم اساس تاويلات المءلين وتلفيقاتهم في مقابلة الاستدلال بهذا الحديث الشريف.
 ترجمة علاء الدين السمناني والشيخ علاء الدولة من اكابر علماء اهل السنة وعرفاءهم المشاهير، وقد ترجموه بكل ثناء وتبجيل، قال الحافظ ابن حجر: " احمد بن محمد بن احمد بن السمناني البياضي المكي يلقب علاء الدين وركن الدين، ولد في ذي الحجة سنة  وتفقه وطلب الحديث وسمع من الرشيد بن ابي القاسم وغيره، وشارك في الفضاءل وبرع في العلم، واتصل بارغون بن الغانم، تاب واناب ولازم الخلوة، وصحب ببغداد الشيخ عبد الرحمن، وخرج عن بعض ماله، وحج مرارا، وله مدارج المعارج.
 قال الذهبي: كان اماما جامعا كثير التلاوة، وله وقع في النفوس، وكان يحط علي ابن العربي ويكفره، وكان مليح الشكل حسن الخلق، عزيز الفتوة كثير البر، يحصل له من املاكه في العام نحو تسعين الفا فينفقها في القرب، اخذ عنه صدر الدين بن حمويه وسراج الدين القزويني وامام الدين علي بن
 
 مبارك البكري. وذكر: ان مصنفاته تزيد علي ثلاثماءة، وكان مليح الشكل كثير البر والايثار. وكان اولا قد داخل التتار ثم رجع وسكن تبريز وبغداد ومات في رجب ليلة الجمعة من سنة  " ().
 وقال ابن قاضي شهبة: " احمد بن محمد بن احمد الملقب بعلاء الدولة وعلاء الدين ابو المكارم السمناني.
 ذكره الاسنوي في طبقاته وقال: كان عالما مرشدا له كرامات وتصانيف كثيرة في التفسير والتصوف وغيرهما. توفي قبل الاربعين وسبعماءة بقليل " ().
 وقال محمود بن سليمان الكفوي: " الشيخ العارف الرباني والمرشد الكامل الصمداني ركن الدين ابو المكارم علاء الدولة احمد بن محمد البيانانكي السمناني... " ().
 () كلام ابي شكور محمد بن عبد السعيد بن محمد الكشي السالمي الحنفي فانه قال: " وقالت الروافض: الامامة منصوصة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه بدليل ان النبي صلي الله عليه وسلم جعله وصيا لنفسه وجعله خليفة من بعده حيث قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. ثم هارون عليه السلام كان خليفة موسي عليه السلام فكذلك علي رضي الله عنه.
 والثاني: وهو ان النبي عليه السلام جعله وليا للناس لما رجع من مكة ونزل في غدير خم، فامر النبي ان يجمع رحال الابل، فجعلها كالمنبر وصعد
 
 عليها فقال: الست باولي المءمنين من انفسهم؟ فقالوا: نعم. فقال عليه السلام:
 من كنت مولاه فعلي مولاه. اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. والله جل جلاله يقول: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون الاية. نزلت في شان علي رضي الله عنه. دل انه كان اولي الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 ثم قال ابو شكور المذكور في الجواب عما ذكره: " واما قوله بان النبي عليه السلام جعله وليا قلنا: اراد به في وقته يعني بعد عثمان رضي الله عنه وفي زمن معاوية رضي الله عنه، ونحن كذا نقول، وكذا الجواب عن قوله تعالي:
 انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا. الاية. فنقول: ان عليا رضي الله عنه كان وليا واميرا بهذا الدليل في ايامه ووقته وهو بعد عثمان رضي الله عنه، واما قبل ذلك فلا " ().
 اذن حديث الغدير يدل علي امامة الامير عليه السلام، وكذا الاية المباركة: " انما وليكم الله ... " حيث ان المراد من " الولاية " فيها هي " الامامة والامارة ".
 فهذا صريح كلامه، واما تقييد مدلول الاية المباركة والحديث الشريف بما ذكره من كونه امرا وامامة بعد عثمان فقد عرفت بطلانه بوجوه عديدة وبراهين سديدة، منها قول عمر بن الخطاب نفسه يوم الغدير " اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة ".
 ولعمري ان هذا التاويل مثل تاويل النصاري نبوة نبينا صلي الله عليه واله
 
 وسلم مع الاعتراف بها بانه مبعوث الي العرب خاصة.
 قال الكابلي في (الصواقع): " وقد اعترف اليهود والعيسوية وجم غفير من الفادريين من النصاري ومن تبعهم من نصاري افرنج بنبوته. الا انهم يزعمون انه مبعوث الي العرب خاصة. وقد سالت فادريا عنه عليه السلام فقال: هو نبي واسمه في كتبنا. فقلت: لم لا تءمنون؟ فقال: رسولنا فوق رءسنا الي السماء ".
 فتاويل هءلاء مثل تاويل اهل الكتاب حذو النعل بالنعل وحذو القذة بالقذة.
   اشعار الامير وحسان وقيس والادلة الاخري هذا وفضلا عن الادلة العديدة والبراهين السديدة التي اقمناها علي دلالة حديث الغدير علي امامة امير المءمنين عليه السلام وخلافته بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل، فانها  ولا سيما اشعار سيدنا امير المءمنين وحسان بن ثابت وقيس بن سعد التي هي نصوص صريحة في دلالة الحديث الشريف علي الامامة والخلافة  كلها تبطل هذه الشبهة وساءر شبهات (الدهلوي) وغيره من المتعصبين والمعاندين للحق واهله، التي ذكرناها في غضون الكتاب بالتفصيل وتكلمنا عليها.
 وقد بقيت شبهة اخري... فلنذكرها... ولنتكلم عليها... 
 ابطال حمل الامامة علي امامة التصوف 
 وهذه الشبهة ذكرها المولوي سلامت علي... وهي الاخري تتضمن الاعتراف بدلالة حديث الغدير علي الامامة لسيدنا امير المءمنين عليه السلام.
 ولكن هذا الرجل لما لم ترق له الشبهات التي حيكت والتقولات التي قيلت حول حديث الغدير لصرفه عن الدلالة علي المطلوب الحق... ومن جهة اخري لم يتمكن من نفي دلالة الحديث علي الامامة... حمل الامامة المستفادة من هذا الحديث الشريف علي امامة التصوف... فقال هذا الرجل ما تعريبه:
 " لا شك عند اهل السنة في امامة امير المءمنين وان ذلك عين الايمان، لكن ينبغي ان يكون مفاد احاديث الغدير الامامة المعنوية لا الخلافة، وهذا المعني هو المستفاد من كلام اهل السنة وعلماء الصوفية، ومن هنا كانت بيعة جميع السلاسل منتهية الي امير المءمنين علي بن ابي طالب وعن طريقه تتصل برسول الثقلين " ().
 الا ان هذا التاويل عليل بوجوه:
   لو جاز تاويل دليل الامامة لجاز تاويل دليل النبوة لان الوجه الذي يمكن لاهل الاسلام الزام منكري نبوة الرسول محمد
 
 صلي الله عليه واله وسلم هو البشارات الدالة علي نبوته " ص " في كتب الملل السابقة، فان هذه البشارات التي استخرجها علماء الاسلام من تلك الكتب لا مناص للمخالفين من قبولها، لانها مستخرجة من كتبهم وواضحة الدلالة علي نبوة خاتم النبيين صلي الله عليه واله اجمعين.
 وحينءذ نقول: اذا جاز لاهل السنة تاويل حديث الغدير وحمله علي الامامة الباطنية لجاز لاهل الكتاب تاويل ما يدل علي نبوة رسول الاسلام وحمله علي الرفعة وهو المعني اللغوي للفظ، وبذلك يمتنع الزامهم بما ورد في كتبهم، وينسد طريق البحث معهم، وهدايتهم الي الدين الحق وخاتمة الشراءع السماوية.
 فيكون حمل امامة امير المءمنين عليه السلام علي الامامة في التصوف مثل حمل منكري الاسلام نبوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي النبوة بالمعني اللغوي لا المعني المصطلح، وكما ان هذا باطل فكذلك ذاك.
   هذا التاويل فرع كون الامير " ع " من الصوفية وحمل " الامامة " التي يدل عليها حديث الغدير علي الامامة الباطنية التي يقول بها الصوفية يتفرع علي كون امير المءمنين عليه السلام من الصوفية.
 وقد انكر الحافظ ابن الجوزي ان يكون هو عليه السلام وساءر الصحابة من الصوفية، واستنكر علي ابي نعيم الاصبهاني ذكره اياهم في الصوفية حيث قال " وجاء ابو نعيم الاصفهاني فصنف لهم [الصوفية] كتاب الحلية، وذكر في حدود التصوف اشياء قبيحة، ولم يستحي ان يذكر في الصوفية با بكر وعمر وعثمان وعلي بن ابي طالب وسادات الصحابة رضي الله عنهم " ().
 
 اقول: واذا كان ذكر امير المءمنين عليه السلام في الصوفية من عدم الحياء فان حمل ما يدل علي امامته علي امامة التصوف من عدم الحياء كذلك.
   ردود الشاه ولي الله علي عقاءد الصوفية وقد بالغ الشاه ولي الله الدهلوي والد مخاطبنا (الدهلوي) في رد عقاءد الصوفية وابطال مقالاتهم، واستيصال مطالبهم وبيان عدم ثبوتها من الشرع الشريف في كتابه (قرة العينين) فمن شاء الوقوف علي كلامه فليراجع الكتاب المذكور فانه كلام طويل. وما اظن ان احدا يقف علي هذا الكلام وتسول له نفسه لان يحمل حديث الغدير علي هذا المحمل الفاسد.
   الامامة مبنية علي الاظهار خلافا لساءر المقامات وذكر المولوي اسماعيل في (رسالة الامامة) ان الامامة هي ظل الرسالة ومبناها علي الاظهار لا الاخفاء، وليس كذلك ساءر ارباب الولاية، وعلي هذا فلا يجوز حمل الكلمات الصادرة من الاءمة في بيان امامتهم علي تزكية النفس ونحو ذلك.
 ويفيد هذا الكلام ان الامامة التي ذكرها امير المءمنين عليه السلام في اشعاره واظهرها وابدي اعتزازه بها ليست الامامة الباطنية والا لما اظهرها ولما ادعاها.
   نص (الدهلوي) علي لزوم حمل كلام الله والرسول والمرتضي علي الظاهر وفي الباب الاول من (التحفة) نص (الدهلوي) علي ان من مذهب 
 اهل السنة هو حمل كلمات امير المءمنين عليه السلام علي الظاهر، كما هو الشان بالنسبة الي كلام الله وكلام الرسول، فانها جميعا تحمل علي ما هي ظاهرة فيه.
 اقول: لقد ورد لفظ الامامة في اشعار امير المءمنين عليه السلام، ولا ريب في ان " الامامة " ظاهرة في المعني المصطلح لا امامة التصوف، فصرف اللفظ عن معناه الظاهر فيه غير جاءز عند (الدهلوي)، بل غير جاءز في مذهب اهل السنة والجماعة كما هو صريح كلامه.
   نص (الدهلوي) علي ان نصوص الكتاب والسنة محمولة علي ظواهرها وقال في باب النبوة: " العقيدة الثانية عشرة: ان نصوص الكتاب واحاديث الرسول صلي الله عليه وسلم كلها جميعا محمولة علي المعاني الظاهرة، وقال السبعية  من الاسماعيلية  والخطابية والمنصورية والمعمرية والباطنية والقرامطة والرزامية  من فرق الشيعة  بان ما ورد في الكتاب والسنة من الفاظ الوضوء والتيمم والصلاة والصوم والزكاة والحج والجنة والنار والقيامة والحشر غير محمولة علي ظواهرها، بل هي اشارات الي اشياء اخر لا يعلمها الا الامام المعصوم... " ثم ذكر امثلة من مقالات هذه الفرق في هذا المقام، وذكر ان صرف نصوص القران والاحاديث عن ظواهرها من عمل الملاحدة والزنادقة، وانه يترتب علي هذا الامر الشنيع شناءع وفضاءح كثيرة، وينهدم بذلك دعاءم الدين  والعياذ بالله .
 اقول: فيكون تاويل حديث الغدير وصرفه عن معناه الظاهر فيه، وكذا اشعار امير المءمنين وحسان وقيس بن سعد، وساءر الاحاديث الدالة علي امامة 
 امير المءمنين... من اظهر مصاديق ما ذكره (الدهلوي) في انه من صنيع الملاحدة والزنادقة وموجب لهدم اساس الدين الحنيف والعياذ بالله.
   استدلال ابي بكر بحديث " الاءمة من قريش " علي خلافته علي ان هذا التاويل يخالف مقتضي استدلال ابي بكر بحديث " الاءمة من قريش " علي خلافته في مقابلة الانصار، فان مقتضي ذلك كون الحديث وفيه مادة " الامامة " ظاهرا في الامامة والخلافة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اي المعني المصطلح لا الامامة في التصوف، وان ابا بكر قد استند الي هذا الظهور واحتج به... اذ لو لم تكن " الامامة " دالة علي " الخلافة " لما استند الي هذا الحديث لاثبات خلافته عن رسول الله " ص ".
 واما احتجاجه بالحديث المذكور للخلافة فمذكور في كتب السير والتواريخ وغيرها.
   " الامامة " ترادف " الخلافة " عند اهل السنة بل ان " الامامة " مرادفة ل‍ " الخلافة " عند اهل السنة كما نص عليه شاه ولي الله الدهلوي (). وعليه يكون المراد من " الامام " في اشعار امير المءمنين عليه السلام وحسان وقيس هو " الخليفة " لا " امام التصوف ". وبهذا ايضا يبطل تاويل حديث الغدير، ويظهر انه مخالف لمذهب اهل السنة ومعتقدهم.
   " الامامة " رياسة في الدين والدنيا وهذه " الامامة " المصطلحة التي هي مرادفة " للخلافة " عند اهل السنة هي
 
 " رياسة في الدين والدنيا عامة "... نص علي ذلك كبار علماء اهل السنة، قال الرازي: " الامامة رياسة في الدين والدنيا عامة لشخص من الاشخاص، وانما قلنا عامة احترازا عن الرءيس والقاضي وغيرهما ، وانما قلنا لشخص من الاشخاص احترازا عن كل الامة اذا عزلوا الامام عند فسقه، فان كل الامة ليس شخصا واحدا " ()..
 وقال التفتازاني: " والامامة رياسة عامة في امر الدين والدنيا خلافة عن النبي... " ().
 وكذا في (شرح التجريد للقوشجي) وغيره.
 وبه قال (الدهلوي) في اول باب الامامة من (التحفة).
 اقول: وحيث ثبتت امامة امير المءمنين عليه السلام يوم الغدير بنص اشعار الامير عليه السلام نفسه وحسان وقيس... وثبتت امامته لجميع المسلمين  ومنهم الشيخان  كما يدل عليه قول عمر: " هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة "... لم يبق ريب في ثبوت الامامة العامة له عليه الصلاة والسلام، لانه ان كان المراد من تلك الامامة الامامة العامة فذاك المطلوب، وان كان المراد الامامة في بعض الامور دون بعض وكان ذلك البعض من امور الدين او الدنيا فانه علي التقادير كلها يكون ثبوت الامامة له ولو في امر من الامور ولو كان واحدا مستلزما لبطلان خلافة الثلاثة، لان امامته ولو في امر من الامور معناها عدم امامة الثلاثة في ذلك الامر فيكونون مامومين له، فثبت عموم امامته عليه الصلاة والسلام وبطل عموم امامتهم، واذا ثبت بطلان عموم
 
 امامتهم ثبت بطلان تقدمهم علي الامير عليه السلام، لعدم جواز تقدم الماموم علي امامه.
 فظهر ان التاويل المذكور لحديث الغدير لا ينفع مرام اهل السنة لا من قريب ولا من بعيد، ولله الحمد علي ذلك حمدا جميلا.
   الامامة مستلزمة للعصمة وبالتالي فقد ثبتت امامة امير المءمنين عليه السلام من اشعاره واشعار حسان ابن ثابت وقيس بن سعد بن عبادة، واذا كان اماما فهو معصوم من جميع الذنوب، واذا كان معصوما فقد ثبتت خلافته وبطلت خلافة من تقدم عليه، لقبح تقدم غير المعصوم علي المعصوم بل هو من اقبح القباءح.
 واما دلالة لفظ " الامام " علي " العصمة من جميع الذنوب " فقد اعترف بها فخر الدين الرازي حيث قال:
 " قوله تعالي: اني جاعلك للناس اماما ". يدل علي انه عليه الصلاة والسلام كان معصوما عن جميع الذنوب ، لان الامام هو الذي يءتم به ويقتدي، فلو صدرت المعصية منه لم يجب علينا الاقتداء به في ذلك والا فيلزم ان يجب علينا فعل المعصية وذلك محال، لان كونه معصية عبارة عن كونه ممنوعا عن فعله، ووجوبه عبارة عن كونه ممنوعا من تركه. والجمع بينهما محال " ().
 (قال الميلاني):
 الحمد لله حمد الشاكرين علي ان وفقنا لاتمام مجلد (حديث الغدير) من هذه الموسوعة، ونساله تعالي ان يتقبل هذا العمل وساءر اعمالنا بفضله وكرمه وان يجعلها ذخيرة ليوم لا ينفع فيه مال ولا بنون. بمحمد واله الطاهرين واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 


ENDNOTES


) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النجم: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجرات: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
) القاموس المحيط " شاع ".
) <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> / .
 ) المصدر نفسه  / .
) ويستدلون علي ذلك ايضا بالكتاب والسنة كما لا يخفي علي من راجع كتبهم في الامامة. ومن النصوص النبوية الدالة علي ذلك الحديث المشهور المتفق عليه: " من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية " وله الفاظ اخري في مختلف الكتب، هذا بالنسبة الي اصل الامامة.
 قالوا: والمراد امامة علي واولاده، واستدلوا علي هذا بنصوص كذلك، منها ما اخرجه الحاكم والطبراني وابو نعيم وغيرهم عنه " ص " انه قال: " من احب ان يحيي حياتي ويموت موتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي فليتول علي بن ابي طالب فانه لن يخرجكم من هدي ولن يدخلكم في ضلالة ".
) رد عليه احد اعلام الشيعة في القرن الثامن بكتاب: " الانصاف في الانتصاف لاهل الحق من الاسراف ".
 ) رد عليه القاضي نور الله التستري الشهيد ببلاد الهند بكتاب: " <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> وازهاق الباطل " وعمد الشيخ محمد حسن المظفر الي تاليف كتاب " دلاءل الصدق لنهج الحق " تتميما لما كتبه القاضي المذكور. وقد اعاد سيدنا النجفي المرعشي طبع " <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> " مع تعليقات كثيرة جدا، صدر منه حتي الان  جزءا.
) قال في الذريعة: هو وان لم يصرح في الكتاب باسمه لكنه يعرف باشاراته كما ذكره القزويني المذكور في نقضه.
) توجد ترجمته في: اعلام الشيعة، نزهة الخواطر  / .
 ) اعلام الشيعة الكرام البررة  / .
) نزهة الخواطر  / .
) لسنا بصدد اعطاء قاءمة بمصادر المءلف، فان لذلك مجالا اخر سنقوم به باذن الله تعالي.
) بحث الحافظ ابن الجوزي مسالة صلاة ابي بكر في مرض النبي صلي الله عليه واله وسلم في رسالة له اسمها (افة اصحاب الحديث). فاثبت فيها خروج النبي عند ذاك الي المسجد واقامته تلك الصلاة بنفسه الشريفة، وقد نشرنا هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> لاول مرة سنة . مكتبة نينوي الحديثة  طهران  مع مقدمة اثبتنا فيها كون خروج ابي بكر بامر من عاءشة لا من النبي " ص " وذكرنا فيها مطالب جليلة، واضفنا الي تلك <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> فواءد علمية وتعاليق هامة لا تخفي قيمتها علي الباحثين.
) طبع في الهند سنة .
 ) هو السيد الميرزا محمد حسن الحسيني الشيرازي النجفي، اعظم علماء عصره واشهرهم واعلي مراجع الامامية في الاقطار الاسلامية في زمانه، حضر علي الشيخ محمد تقي صاحب حاشية المعالم والسيد حسن المدرس والشيخ محمد ابراهيم الكلباسي في اصفهان وفي النجف الاشرف علي الشيخ صاحب الجواهر والشيخ الانصاري والشيخ حسن ال كاشف الغطاء وكان ايام زعامته مقيما في سامراء المشرفة، وقصة (التنباك) وفتواه بتحريمه مشهورة.
 ولد سنة  وتوفي سنة  (اعلام الشيعة).
) هو امام اءمة الحديث والرجال في الاعصار المتاخرة، مءلفاته تربو علي العشرين اشهرها واهمها (المستدرك) استدرك فيه علي كتاب (وساءل الشيعة) وهو احد المجاميع الثلاثة المتاخرة، في ثلاثة مجلدات كبار تشتمل علي زهاء () حديث، وقد ختمها بخاتمة ذات فواءد جليلة، وله في بعض مءلفاته اراء لم يوافقه عليها ساءر العلماء.
 ولد سنة  وتوفي سنة  " اعلام الشيعة ".
) من كبار الفقهاء ومراجع التقليد، درس في النجف الاشرف ثم انتقل الي كربلاء المقدسة واشتغل بالتدريس والتصنيف حتي توفي في  ذي القعدة سنة  ودفن في الصحن الحسيني الشريف.
) من اءمة العلم ومراجع التقليد في كربلاء المقدسة، وقد انتهت اليه الرياسة في التدريس والزعامة في الامور بعد وفاة استاذه المحقق الاردكاني، الي ان توفي ليلة الخميس الثالث من شوال سنة . وخلف اثارا جليلة تنيف علي الثمانين.
) شفاء الصدور   .
 ) اعيان الشيعة  / . والحمد لله الذي وفقنا لتلبية هذا النداء.
 ) اعلام الشيعة  / .
) مصفي المقال في مصنفي علم الرجال .
 ) هدية الاحباب في المعروفين بالكني والالقاب . وانظر <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية   .
 ) ريحانة الادب في المعروفين بالكنية واللقب  / .
 ) الذريعة الي تصانيف الشيعة  / .
() ذكر ذلك لنا الحجة المرحوم السيد محمد سعيد حفيد المءلف.
() اخذنا هذا من العلامة الحجة السيد محمد سعيد، وذكر ان ما كتبه هو باللغة العربية.
() <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / .
() نزهة الخواطر  / .
() قال شيخنا الحجة الطهراني رحمه الله: " ان هذا البيت الجليل من البيوت التي غمرها الله برحمته، فقد صب سبحانه وتعالي علي اعلامه المواهب، وامطر عليهم المءهلات واسبل عليهم القابليات وغطاهم بالالهام، واحاطهم بالتوفيق، فقد عرفوا قدر نعم الله عليهم فلم يضيعوها. بل كرسوا حياتهم وبذلوا جهودهم وافنوا اعمارهم في الذب عن حياض الدين، وسعوا سعيا حثيثا في تشييد دعاءم المذهب الجعفري، فخدماتهم للشرع الشريف وتفانيهم دون اعلان كلمة الحق غير قابلة للحد والاحصاء، ولذا وجب حقهم علي جميع الشيعة الامامية ممن عرف قدر نفسه واهتم لدينه ومذهبه... " اعلام الشيعة  الكرام البررة   / .
() تكملة نجوم السماء  / . الفضل الجلي ص  عن تذكرة ناصر الملة.
 () الفضل الجلي.
 () هو: من اعاظم علماء الشيعة في عصره وكبار فحول علماء الهند، وهو الذي نشر عقاءد الشيعة هناك، عبر عنه الشيخ صاحب الجواهر بكلمات قلما جاءت في حق احد من الشيخ رحمه الله ومن غيره، قرا في الهند، وهاجر الي العراق فحضر في كربلاء المقدسة علي الوحيد البهبهاني وصاحب الرياض والميرزا الشهرستاني، وفي النجف الاشرف علي السيد بحر العلوم، ثم سافر الي مشهد الرضا، فحضر هناك علي الشهيد السيد محمد مهدي ابن هداية الله الخراساني، ثم رجع الي بلاده حاملا الاجازات والشهادات الثمينة، وخلف اثارا جليلة في الفقه والاصول والفلسفة والكلام، واولادا علماء ابرار ستاتي تراجم بعضهم ولد سنة ، وتوفي سنة .
 ريحانة الادب  / ، اعلام الشيعة الترجمة رقم 
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () المصدر  / .
 () المصدر  / .
 () المصدر  / .
 () المصدر  / .
 () المصدر  / .
 () المصدر  / .
 () القول الجلي.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() المصدر  / .
 () مصادر الترجمة: ريحانة الادب  / ، اعيان الشيعة  / . الفضل الجلي في ترجمة السيد محمد قلي.
() اعيان الشيعة  / .
() اعلام الشيعة  / .
 () ريحانة الادب  / .
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية   .
 () معجم المءلفين.
 () تكملة نجوم السماء  / .
() الماثر والاثار: .
 () احسن الوديعة في تراجم علماء الشيعة: .
 () من مشاهير علماء الشيعة في الهند، لقب ب‍ (سيد العلماء) نشا عن ابيه واخوته بلغ رتبة الاجتهاد في سن الشباب، نبغ نبوغا باهرا وذاع صيته وقصده الطلاب. وله خدمات جليلة في العتبات المقدسة، ومصنفات ثمينة منها:
  مناهج التحقيق ومعارج التدقيق، فقه.
   روضة الاحكام في مساءل الحلال والحرام.
   الافادات الحسينية في تصحيح العقاءد الدينية، في الرد علي مقالات الشيخ احمد الاحساءي.
   طرد المعاندين.
 ولد سنة   وتوفي سنة . اعلام الشيعة (الكرام البررة) الترجمة رقم .
 () كان عارفا بالعلوم العقلية وتوفي شابا في حياة والده، وكان عالما كاملا اريبا، واما والده (السيد محمد) فكان من كبار مجتهدي الشيعة ومن اعاظم متكلميهم في الهند، لقب ب‍ (سلطان العلماء).. احسن الوديعة  / ، ريحانة الادب، وغيرهما.
 () هو العالم الشقير اديب الهند الكبير المفتي محمد عباس التستري من العلماء الاعلام.
 (الكرام البررة في ترجمة السيد حسين النقوي).
 () اعلام الشيعة  ترجمته.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () معجم المءلفين.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () المصدر  / .
 () المصدر  / .
 () المصدر  / .
 () المصدر  / .
 () ولعله نفس كتاب كشف المعضلات في حل المشكلات الذي جاء في تكملة نجوم السماء  / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () المصدر  / .
 () المصدر  / .
() المصدر  / .
 () تكملة نجوم السماء  / .
 () المصدر.
 () ذكره في مجلد <a href="/الكتب/_حديثالطير">حديث الطير</a>.
 () ذكره في مجلد حديث مدينة العلم كما في ترجمة المءلف في <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a> طبعة اصفهان.
 () ريحانة الادب  / .
 () اعلام الشيعة (نقباء البشر)  / .
() نزهة الخواطر  /     () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() اعلام الشيعة (الكرام البررة) .
 () المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () اعلام الشيعة (الكرام البررة) ترجمته.
 () المصدر.
 () ريحانة الادب  / ، الكرام البررة  / .
 () الكرام البررة  الترجمة رقم .
() نجوم السماء.
 () نزهة الخواطر  / .
() اعيان الشيعة  /   .
 () هدية الاحباب .
 () ريحانة الادب  /   .
 () معجم رجال الفكر والادب .
() احسن الوديعة: ، () الفضل الجلي.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () المصدر  / .
 () المصدر  / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الفضل الجلي.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الفضل الجلي.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () الفضل الجلي في حياة السيد محمد قلي.
 () المصدر.
() ريحانة الادب  / .
() اعلام الشيعة .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () وفي سنة  للمرة الثانية مع تعليقات واضافات منا.
 () رايناه في المكتبة الناصرية، وهو كتاب كبير.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / . رد به علي (ابن عاشور) شيخ الاسلام بتونس، وله مقدمة
() بقلم المرحوم الحجة السيد هبة الدين الشهرستاني.
 () الفضل الجلي.
 () المصدر.
 () المصدر.
 () مصادر الترجمة: الذريعة، معجم رجال الفكر ، مءلفين كتب چاپي  /  الفضل الجلي في حياة السيد محمد قلي، معلومات شخصية.
() مصادر الترجمة: معجم رجال الفكر  الفضل الجلي  معلومات شخصية.
() اعلام الشيعة  نقباء البشر  / .
() اعيان الشيعة  بترجمة السيد حامد حسين.
() هكذا جاء في عبقات الانوار، قسم <a href="/الكتب/_حديث الغدير">حديث الغدير</a> عند النقل عنه.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة  </a> / .
 () اعيان الشيعة  / .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () المصدر  / .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () المصدر  / .
 () اعيان الشيعة  / .
() حديقة الافراح لازالة الاتراح: .
 () اليانع الجني: .
() نزهة الخواطر  /   .
() نزهة الخواطر  /   .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
() اسماء رجال الصحيحين  / .
 () الكاشف  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
() مسند احمد  /   .
 () الثقات  مخطوط.
 () اسماء رجال الصحيحين  / .
 () الانساب  الفزاري.
() الكاشف  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
() الثقات  مخطوط.
 () اسماء رجال الصحيحين  / .
 () تذهيب التهذيب  مخطوط.
 () نفس المصدر.
 () الكاشف  / .
() العبر  / .
 () مراة الجنان  / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
() مسند احمد  / .
() الثقات لابن حبان  مخطوط.
 () اسماء رجال الصحيحين  / .
() الانساب  العرزمي.
 () الكمال في اسماء الرجال  مخطوط.
 () الكمال للمقدسي  مخطوط.
() <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 () الكاشف  / .
 () العبر  / .
 () مراة الجنان  / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
() صحيح الترمذي  / .
 () الثقات  مخطوط.
() اسماء رجال الصحيحين  / .
 () الانساب  الكاهلي.
() الكمال  مخطوط.
() وفيات الاعيان  / .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 () الكاشف  / .
 () العبر  / .
 () مراة الجنان  / .
() الاكمال. مطبوع مع الجزء الثالث من المشكاة.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () طبقات الحفاظ: .
() <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
) الثقات لابن حبان مخطوط.
 ) تذكرة خواص الامة: .
) وفيات الاعيان  / .
 ) تهذيب الكمال مخطوط.
 ) الكاشف  / .
) طبقات الشافعية  / .
 ) مراة الجنان  / .
 ) مسند احمد  / .
) اسماء رجال الصحيحين  / .
 ) تهذيب الكمال مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) اسماء رجال الصحيحين  / .
 ) تهذيب الكمال مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) مراة الجنان  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) اسماء رجال الصحيحين  / .
) تهذيب الكمال مخطوط.
 ) تذهيب التهذيب مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) اسماء رجال الصحيحين  / .
) الكمال في اسماء الرجال مخطوط.
) وفيات الاعيان  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) العبر  / .
) مراة الجنان  / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) اسماء رجال الصحيحين  / .
 ) الكاشف  / .
 ) العبر  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) وفيات الاعيان  / .
) اسماء رجال الصحيحين  /  .
 ) تهذيب الكمال مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) العبر  / .
 ) مراة الجنان  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) اسماء رجال الصحيحين  / .
 ) تهذيب الكمال مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  ) الكاشف  / .
 ) العبر  / .
 ) مراة الجنان  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) الثقات مخطوط.
) اسماء رجال الصحيحين  / .
 ) تهذيب الكمال  مخطوط.
 ) تذهيب التهذيب مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) اسماء رجال الصحيحين  / .
) تهذيب الكمال  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) العبر  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
() طبقات الحفاظ: .
 ) مسند احمد  / .
) اسماء رجال الصحيحين  / .
 ) تهذيب الكمال  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) تذهيب التهذيب  مخطوط.
 ) الكاشف  / ، العبر  / .
 ) مراة الجنان  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) اسماء رجال الصحيحين  / .
 ) الانساب  العقدي.
 ) الكمال  مخطوط.
 ) تهذيب الكمال مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ : .
 ) الثقات مخطوط.
 ) اسماء رجال الصحيحين  / .
 ) تهذيب الكمال  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / ، العبر  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) اسماء رجال الصحيحين  / .
 ) تهذيب الكمال  مخطوط.
 ) تذهيب التهذيب  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
 ) العبر  / .
 ) مراة الجنان  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) المنمق: .
 ) بغية الوعاة: ، .
) <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 ) مسالك الحنفا: .
 ) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
) الانساب  الكاتب.
 ) وفيات الاعيان  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) العبر  / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) التاج المكلل: .
) الثقات  مخطوط.
 ) الانساب  المخرمي.
 ) الكاشف  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  .
) اسماء رجال الصحيحين  /  .
 ) الانساب  النساءي.
 ) تهذيب الكمال  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) العبر  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) اسماء رجال الصحيحين  / .
) الكمال  مخطوط.
 ) تهذيب الكمال  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) مفتاح النجا  مخطوط.
 ) اسماء رجال الصحيحين  / .
) سير اعلام النبلاء  مخطوط.
) اسماء رجال الصحيحين  / .
 ) تهذيب الكمال  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
 ) العبر  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) استجلاب ارتقاء الغرف مخطوط.
) الثقات  مخطوط.
 ) اسماء رجال الصحيحين  / .
 ) وفيات الاعيان  / .
) تهذيب الكمال  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) العبر  / .
 ) مراة الجنان  / .
) طبقات الشافعية  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) اسماء رجال الصحيحين  / .
) تهذيب الكمال  مخطوط.
  ) تذهيب التهذيب  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) مسند احمد  / .
) مسند احمد  / .
 ) المصدر نفسه  / .
 ) المصدر نفسه  / .
) تذكرة خواص الامة: .
) احياء الميت بذكر فضاءل اهل البيت: .
) جواهر العقدين  مخطوط.
 ) الجامع الصغير  بشرح المناوي  /  .
) اسماء رجال الصحيحين  /   .
 ) الانساب الكسي.
 ) تراجم الحفاظ  مخطوط.
 ) الكمال  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) مراة الجنان  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) <a href="/الكتب/_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير </a> / .
 ) نوادر الاصول:   .
 ) اسماء رجال الصحيحين  / .
) الانساب الجهضمي.
 ) تذهيب التهذيب  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) العبر  / .
 ) مراة الجنان  / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) اسماء رجال الصحيحين  / .
 ) الانساب العنزي.
 ) تذهيب الكمال  مخطوط.
 ) تذهيب التهذيب  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) طبقات الحفاظ: .
 ) استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط.
 ) اسماء رجال الصحيحين  / .
) الانساب  الدارمي.
 ) الكمال  مخطوط.
 ) تهذيب الكمال  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / 
) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) تهذيب الكمال مخطوط.
) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /   .
) وفيات الاعيان  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /   .
 ) مراة الجنان  / .
 ) كفاية الطالب: .
) تذكرة خواص الامة: .
) الانساب  السجستاني.
 ) وفيات الاعيان  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
) العبر  / .
 ) طبقات الشافعية  / .
) المرقاة في شرح المشكاة  / .
) الانساب  الرقاشي.
 ) الكمال مخطوط.
) الانساب الرياحي.
 ) صحيح الترمذي  / .
) صحيح الترمذي  / .
 ) فضاءل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) العبر  / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  / .
 ) نوادر الاصول: .
) نوادر الاصول:   .
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
  ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) العبر  / .
) المستدرك علي الصحيحين  / .
) ينابيع المودة: 
) تهذيب اللغة  / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) احياء الميت: .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
) الخصاءص: .
) تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> بمعرفة الاطراف للحافظ المزي.
) احياء الميت: .
 ) استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط.
 ) جواهر العقدين  مخطوط.
 ) وسيلة المال  مخطوط.
) مفتاح النجا مخطوط.
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /   .
) استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط.
) الانساب الدولابي.
 ) وفيات الاعيان  / .
 ) استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) طبقات الشافعية  / .
 ) طبقات الشافعية  / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) التاج المكلل: .
) <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 ) الانساب  الباغندي.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) الصراط السوي  مخطوط.
 ) الانساب  الاسفراييني.
) وفيات الاعيان  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) طبقات الشافعية  / .
 ) طبقات الشافعية  / .
 ) مقاليد الاسانيد للثعالبي.
 ) التاج المكلل: .
) فراءد السمطين  / .
) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 ) مفتاح النجا  مخطوط.
) الانساب  الانباري.
 ) وفيات الاعيان  / .
 ) مراة الجنان  / .
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) المستدرك علي الصحيحين  /   .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) طبقات الشافعية  / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط.
 ) جواهر العقدين  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير </a> / .
) طبقات الحفاظ: .
) المستدرك علي الصحيحين  / .
 ) الانساب القطيعي.
 ) العبر  / .
) <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 ) المصدر نفسه  / .
) <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 ) وفيات الاعيان  / .
 ) العبر  / .
) مراة الجنان  / .
 ) تتمة المختصر  / .
 ) طبقات الشافعية  / .
 ) طبقات الشافعية مخطوط.
 ) بغية الوعاة: .
) <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) العبر  / .
 ) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
) طبقات الحفاظ: .
 ) وسيلة المال مخطوط.
) العبر  / .
 ) طبقات الشافعية  مخطوط.
 ) التاج المكلل .
) فراءد السمطين  / .
 ) الانساب المخلص.
) مناقب اهل البيت  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
 ) المصدر  / .
 ) تذكرة الحفاظ .  / .
) التاج المكلل .
 ) تراجم الحفاظ  مخطوط.
 ) مناقب السادات لشهاب الدين الدولت ابادي.
) طبقات الشافعية  / .
 ) الكشف والبيان  مخطوط.
) طبقات الشافعية  / .
 ) طبقات الشافعية  / .
 ) <a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 ) التاج المكلل .
) <a href="/الكتب/_يتيمةالدهرج">يتيمة الدهر </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> .
) فراءد السمطين  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) سير اعلام النبلاء  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
) الانساب  الغندجاني.
 ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>   .
) الجمع بين الصحيحين  مخطوط.
) الانساب  الحميدي.
 ) وفيات الاعيان  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 ) وفيات الاعيان  / .
) <a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  / .
 ) طبقات الشافعية  / .
) طبقات الشافعية  / .
 ) تتمة المختصر  / .
 ) وفيات الاعيان  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) فردوس الاخبار  مخطوط.
) مصابيح السنة بشرح القاري  / .
 ) المصدر نفسه  / .
 ) معالم التنزيل  / .
 ) المصدر  / .
) الجمع بين الصحاح الستة  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) طبقات الحفاظ: .
 ) الشفاء بشرح القاري .
 ) المصدر   .
 ) وفيات الاعيان  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) تتمة المختصر  / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) تاريخ بن كثير  / .
) تاريخ ابن كثير  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) طبقات الشافعية  / .
) الجواهر المضية  / .
 ) وفيات الاعيان  / .
 ) طبقات الشافعية  / .
) جامع الاصول  / .
 ) المصدر  /   .
) مفاتيح الغيب  / .
 ) وفيات الاعيان  /   .
 ) <a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) تتمة المختصر  / .
 ) <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 ) المصدر  / .
) طبقات الشافعية  / .
 ) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  / .
) مقاليد الاسانيد للثعالبي.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) مشارق الانوار بشرح ابن الملك  / .
 ) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  / .
 ) العبر  / .
) روضة المناظر  هامش الكامل.
 ) مراة الجنان  / .
) مطالب السءول: .
 ) تذكرة خواص الامة:   .
 ) احياء الميت: .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) العبر حوادث  .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) حسن المحاضرة  / .
) تهذيب الاسماء واللغات  / .
) طبقات الحفاظ: .
) <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> في مناقب ذوي القربي: .
) غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
) <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 ) بغية الوعاة   .
 ) فراءد السمطين  / .
) فراءد السمطين  / .
 ) فراءد السمطين  / .
 ) المصدر نفسه .
) تكملة تفسير الرازي.
) طبقات الشافعية  / .
 ) طبقات الشافعية  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 ) بغية الوعاة: .
 ) حسن المحاضرة  / .
 ) <a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  / .
) هداية السعداء  مخطوط.
 ) لباب التاويل  / .
) المصدر  / .
 ) لباب التاويل  / .
 ) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
) مشكاة المصابيح  / .
) مشكاة المصابيح  / .
) الكاشف في شرح المشكاة  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 ) بغية الوعاة .
 ) <a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  / .
) البدر الطالع  / .
 ) التاج المكلل: .
 ) المفاتيح في شرح المصابيح  مخطوط.
) المصدر نفسه.
 ) طبقات الشافعية  / .
) الصراط السوي  مخطوط.
) البدر الطالع  / .
) <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a>  .
) جواهر العقدين  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
) تفسير ابن كثير  / .
 ) المصدر  / .
) تفسير ابن كثير  / .
) شرح المقاصد  / .
) اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر: .
 ) فيض القدير  شرح الجامع الصغير  /  وانظر: <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a>.
) الضوء اللامع  / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) حسن المحاضرة  / .
 ) البدر الطالع  / .
) <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط </a> / .
) كتاءب اعلام الاخيار.
) نفحات الانس: .
) هداية السعداء  مخطوط.
) وتوجد ترجمته في نزهة الخواطر  / .
) الفصول المهمة: .
) استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط.
) الضوء اللامع  /   .
 ) <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العلية في الاحاديث النبوية:   .
) المواهب العلية  تفسير حسيني  / .
) احياء الميت بفضاءل اهل البيت:   .
 ) المصدر: .
 ) المصدر: .
 ) المصدر: .
) احياء الميت: .
 ) المصدر: .
 ) المصدر: .
 ) نهاية الافضال في تشريف الال  مخطوط.
 ) الاساس في فضاءل بني العباس  مخطوط.
 ) الانافة في رتبة الخلافة.
 ) البدور السافرة اعن مور الاخرة.
) الدر المنثور في التفسير بالماثور  / .
 ) المصدر  / .
 ) الجامع الصغير من احاديث البشير النذير.
 ) الخصاءص الكبري  / .
) حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة  /   .
) المواهب اللدنية. بشرح الزرقاني  /  .
) الكوكب المنير في شرح الجامع الصغير  مخطوط.
 ) ريحانة الالباء  / .
 ) فتح المتعال في مدح النعال.
 ) كشف الظنون .
) تفسير انوري  مخطوط.
 ) تذكرة الابرار  مخطوط. وله ترجمة في نزهة الخواطر  / .
) السراج المنير  / .
 ) المصد  / .
) الصواعق المحرقة: .
 ) المصدر   .
) الصواعق المحرقة   .
 ) المصدر .
 ) المنح المكية في شرح القصيدة الهمزية.
) ووصفه في نزهة الخواطر حيث ترجم له بالشيخ الامام العالم الكبير المحدث ثم اورد كلمات صاحب النور السافر، والشعراني في الطبقات الكبري، وعبد الحق الدهلوي انظر  /   .
) وترجم له في نزهة الخواطر  /  بالشيخ العالم الكبير المحدث اللغوي العلامة مجد الدين محمد بن طاهر بن علي الحنفي الفتني الكجراتي، صحاب مجمع بحار الانوار في غريب الحديث، الذي سارت بمصنفاته الرفاق، واعترف بفضله علماء الافاق...
 توفي سنة .
) العقد النبوي والسر المصطفوي  مخطوط.
 ) وتوجد ترجمته في نزهة الخواطر  / . قال: الشيخ الفاضل الكبير كمال الدين بن فخر الدين الجهرمي البيجاپوري احد العلماء المشهورين، له البراهين القاطعة ترجمة الصواعق المحرقة بالفارسية ترجمها سنة  بامر دلاورخان البيجابوري الوزير.
) شرح الشفاء .
 ) المرقاة في شرح المشكاة  /   . وايضا  /  .
) فيض القدير في شرح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> /  .
) نفس المصدر  /   .
) وترجمه في نزهة الخواطر  /  بقوله: الشيخ العالم المحدث ابو يوسف يعقوب البنياني اللاهوري، احد الرجال المشهورين في الفقه والحديث والفنون الحكمية.
 ثم نقل عن الافق المبين، ومرات افتاب نما، وذكر مءلفاته، وارخ وفاته بسنة .
) انسان العيون في سيرة الامين المامون  / .
) وسيلة المال في عد مناقب الال  مخطوط.
) الصراط السوي في مناقب ال النبي  مخطوط.
 ) تذكرة الابرار  مخطوط. وقد ترجم له في نزهة الخواطر  /  ووصفه بالشيخ الصالح، ونقل في ترجمته عن عدة من الكتب، وارخ وفاته بسنة .
) وفي نزهة الخواطر  / : الشيخ الامام العالم العلامة المحدث الفقيه شيخ الاسلام واعلم العلماء الاعلام وحامل راية العلم والعمل في المشايخ الكرام، اول من نشر علم الحديث بارض الهند تصنيفا وتدريسا... وارخ وفاته بسنة .
) نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض  / .
 ) نفس المصدر  / .
 ) نفس المصدر  /  .
) خلاصة الاثر  / .
 ) التاج المكلل .
) الامداد بمعرفة علو الاسناد .
 ) رسالة اسانيد النخلي .
) السراج المنير في شرح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> /  و  / .
) تنضيد العقود السنية.
) تنضيد العقود السنية.
) شرح المواهب اللدنية  /   .
) مفتاح النجا في مناقب ال العبا  مخطوط.
 ) نزل الابرار بما صح من مناقب اهل البيت الاطهار.
 ) وترجمه في نزهة الخواطر  /  بالشيخ العالم المحدث محمد بن رستم بن قباد الحارثي البدخشي، احد الرجال المشهورين في الحديث والرجال. ثم ذكر كتبه:
 تراجم الحفاظ، مفتاح النجا، نزل الابرار، تحفة المحبين.
) معارج العلي في مناقب المرتضي  مخطوط. وفي نزهة الخواطر  / :
 الشيخ الفاضل، احد العلماء العاملين وعباد الله الصالحين، ثم ذكر مصنفاته ومنها معارج العلي، وذكر كلمة ولي الله وقصيدته في تقريظ معارج العلي.
 ) ازالة الخفا عن سيرة الخلفا.
 ) قرة العينين  و .
) وترجم له في نزهة الخواطر  /    ترجمة مفصلة جدا، ووصفه باوصاف ضخمة، وقد اوردنا طرفا مما ذكره في مقدمة الكتاب.
 ) ترجم له في نزهة الخواطر  /    ووصفه بالشيخ الفاضل العلامة احد للعلماء المبرزين في الحديث والكلام والعربية.
) اسعاف الراغبين   .
) تاج العروس من جواهر القاموس  / .
) ذخيرة المال في شرح عقد جواهر اللال في مناقب الال  مخطوط.
) التاج المكلل: .
 ) ترجم له في نزهة الخواطر  /  بقوله: الشيخ الفاضل الكبير مبين بن محب اللكهنوي احد الفقهاء الحنفية... ثم ذكر كتابه. ووفاته سنة .
) وترجم له في نزهة الخواطر  /  بقوله: الشيخ العالم المفتي اكرام الدين احد العلماء المشهورين ثم ذكر مصنفاته وعد منها: سعادة الكونين.
) ترجم له في نزهة الخواطر  /  ووصفه بالشيخ العالم المحدث، احدا العلماء المبرزين في الفقه والحديث. وارخ وفاته بسنة .
 ) منتهي الادب  / . وتوجد ترجمة الصفي پوري في نزهة الخواطر  /  قال: الشيخ الفاضل العلامة عبد الرحيم بن عبد الكريم الصفي پوري احد العلماء المبرزين في النحو واللغة. توفي .
) مراة المءمنين  مخطوط وتوجد ترجمة ولي الله هذا في نزهة الخواطر  /  قال: الشيخ الفاضل العلامة... احد الاساتذة المشهورين ثم ذكر مصنفاته وعد منها مراة المءمنين. وارخ وفاته بسنة .
 ) وقد ترجم له في نزهة الخواطر  /  واثني عليه الثناء الكبير وذكر تتلمذه علي صاحب التحفة واخويه حتي صار علما مفردا في العلم معقولا ومنقولا، ونقل عن صاحب اليانع الجني الثناء عليه وقوله: دابه الذب عن حمي السنة والجماعة والنكاية في الرافضة المشاءيم، صنف في الرد عليهم ما يعظم موقعه عند الجدليين من اهل النظر! ثم ذكر مصنفاته.
 وارخ وفاته بسنة .
) مشارق الانوار في فوز اهل <a href="/الكتب/_الاعتبار/الصفحة_?pageno=top">الاعتبار: </a>.
 ) ينابيع المودة   .
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي </a> / .
() مروج الذهب  / .
() الانصاف في بيان سبب الاختلاف.
() فواتح الرحموت في شرح مسلم الثبوت.
() <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
() الامامة والسياسة  / .
 () العقد الفريد  / .
() مروج الذهب  / .
 () <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي </a> / .
() الطبري  / ، <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ،  / .
() <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> / .
() <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> ، العقد الفريد  / .
() الامامة والسياسة  / .
() الامامة والسياسة  / .
() صحيح البخاري  / .
 () مراة الجنان  حوادث .
() الطبري  / .
() الطبري  / .
() اي: قال الابي.
 () اي: ابن زبالة.
() الطبقات  / .
() الطبري  /    () الكامل لابن الاثير  / 
() الطبقات  / 
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / . وانظر  / ، .
 () <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / .
() <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / 
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /  () صحيح الترمذي  / .
() <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / 
() مسند الدارمي  /  () الطبقات  /  () <a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /   
() <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> .
() منهاج السنة  / .
() فيض القدير  / .
() الضعفاء والمتروكين للبخاري .
 () الضعفاء والمتروكين للنساءي .
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالموضوعات">تذكرة الموضوعات</a> للحافظ المقدسي .
 () <a href="/الكتب/_الموضوعاتج">الموضوعات </a> / .
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () المغني في الضعفاء  / .
 () المغني عن حمل الاسفار في الاسفار.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكشفالحثيث">الكشف الحثيث</a> عمن رمي بوضع الحديث  مخطوط.
() <a href="/الكتب/_تلخيصالحبيرج">تلخيص الحبير </a> / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فتحالقديرج">فتح القدير </a> / .
 () المقاصد الحسنة .
 () خلاصة التذهيب  / .
 () مختصر تنزبه الشريعة عن الاحاديث الموضوعة.
() الموضوعات .
 () فيض القدير  / .
 () <a href="/الكتب/_نيلالاوطارج">نيل الاوطار </a> / ،  / .
() الضعفاء والمتروكين للنساءي.
 () <a href="/الكتب/_العللج">العلل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الموضوعاتج">الموضوعات </a> / .
 () الكاشف  / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () الضعفاء للبخاري .
() حلية الاولياء  / .
 () <a href="/الكتب/_الموضوعاتج">الموضوعات </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_المغنيج">المغني </a> / .
 () الكاشف  / .
 () <a href="/الكتب/_الجوهرالنقيج">الجوهر النقي </a> / .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تلخيصالحبيرج">تلخيص الحبير </a> / .
() التيسير  / .
 () السراج المنير  / .
() الطبقات  / ..
() فيض القدير في شرح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / 
() الانساب  الجزي.
 () المصدر  الحنظلي.
 () <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> / 
() <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / 
() <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  () طبقات الحفاظ 
) صحيح الترمذي  /  ) <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /  ) المغني في الضعفاء  /  ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب </a> / .
 ) خلاصة <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج">تهذيب الكمال </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / ، المغني في الضعفاء .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) التاريخ الصغير للبخاري.
 ) الضعفاء للبخاري .
 ) الضعفاء والمتروكين للنساءي .
 ) الكمال في اسماء الرجال  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
) <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> / .
 ) تاريخ اصبهان  / 
) طبقات الحفاظ 
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / 
() الفصل في الملل والنحل  / .
 () الانساب  اليزيدي.
 () العبر  / ، دول الاسلام  / .
() طبقات الحفاظ .
 () شرح المنهاج  مخطوط.
 () طبقات الشافعية  / .
() <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 () مراة الجنان  / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
) <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () تلخيص <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  () فيض القدير  /  () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / 
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> /  () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> /  () الدر النضيد 
() بل اعترف الحافظ الهيتمي بضعف هذا الحديث من هذا الوجه خاصة حيث قال [<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / ]: وعن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر، فانهما حبل الله الممدود ومن تمسك بهما فقد تمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها. رواه الطبراني، وفيه من لم اعرفهم. وقد بحثنا عن هذا الحديث سندا ودلالة في العدد الثاني من سلسلتنا في الاحاديث الموضوعة، وسنقدمه للطبع قريبا انشاء الله.
() ابكار الافكار للامدي.
 () التحرير لابن الهمام بشرح ابن امير الحاج  /  () التقرير والتحبير في شرح التحرير  / 
() فواتح الرحموت في شرح مسلم الثبوت  / 
() التقرير والتحبير في شرح التحرير  / .
() جامع بيان العلم  /   .
() وفيات الاعيان  / .
 () طبقات الشافعية  / .
() جامع بيان العلم  / .
() الانساب  الجرجاني
() <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / 
() البحر المحيط  / .
 () تخريج احاديث المنهاج  مخطوط.
() جامع بيان العلم  /   .
() العلل المتناهية في الاحاديث الواهية  مخطوط.
 () تعليق تخريج احاديث المنهاج  مخطوط.
() البحر المحيط  /   ، النهر الماد من البحر المحيط.
 () <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 () طبقات الشافعية  / .
() طبقات الشافعية  / .
 () طبقات القراء  / .
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
() <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 () اعلام الموقعين  / .
() تخريج احاديث المنهاج  مخطوط.
 () تعليق تخريج احاديث المنهاج  مخطوط.
() تلخيص الخبير  /   .
() الكاف الشاف في تخريج احاديث الكشاف  هامش الكشاف  / 
() الضعفاء للبخاري  () الضعفاء للنساءي .
 () <a href="/الكتب/_الموضوعاتج">الموضوعات </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الموضوعاتج">الموضوعات </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الموضوعاتج">الموضوعات </a> / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
() المغني في الضعفاء  / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
() التحرير بشرح ابن امير الحاج  / .
() التقرير والتحبير  / 
() الضوء اللامع  / 
() المقاصد الحسنة   .
() <a href="/الكتب/_الموضوعاتج">الموضوعات </a> / .
 () المغني في الضعفاء  / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> /  () الضعفاء للبخاري .
 () الضعفاء للنساءي .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  () الموضوعات لابن الجوزي.
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /  () المغني في الضعفاء  / 
() تخريج احاديث المنهاج  مخطوط.
 () المغني عن حمل الاسفار. هامش احياء العلوم  / 
() شرح المنهاج  مخطوط.
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالموضوعات">تذكرة الموضوعات</a>    () فيض القدير  /  () السراج المنير  / 
() الضوء اللامع  /   
() الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل  /  () البدر الطالع  /    () اتمام الدراية.
 () بشرح المناوي  / .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
() المرقاة  / .
() التيسير في شرح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير  </a> /  () فيض القدير  شرح الجامع الصغير  / 
() نسيم الرياض  شرح الشفاء  /   
() دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب .
 () مسلم الثبوت بشرح عبد العلي  / .
() سبحة المرجان بذكر اثار هندوستان  () الصبح الصادق  شرح المنار.
() فواتح الرحموت  شرح مسلم الثبوت  / .
 () ارشاد الفحول .
() حصول المامول .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
() مسند احمد بن حنبل  / .
() <a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a> في علم الاصول  / .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
() المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج  / .
 () الكاشف  مخطوط.
 () المرقاة  / .
() <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
() زين الفتي في تفسير سورة هل اتي  مخطوط.
 () كنز العمال  / .
() راجع تفسير الطبري  /   .
() اي: قال محيي الدين النووي في (شرح مسلم).
() <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير </a> / .
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
() المصنف  / .
 () المسند لاحمد  / .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط </a> / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> /  () تاريخ ابن خلدون المجلد الثاني 
() الاواءل لابي هلال .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () المسند  / .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط </a> / .
 () <a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a>  / .
() الموطا  / .
 () الجامع الصغير () التيسير في شرح <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
) جامع الاصول  / .
 ) جامع الاصول  / .
() الاحكام في اصول <a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / .
) <a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط </a> / .
() دراسات اللبيب   .
() دراسات اللبيب   .
() كفاية الطالب .
 () الموطا  / .
() <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي </a> / .
() جامع الاصول  / .
 () حق العبارة في هذه الرواية ان تكون هكذا: لما باع معاوية شيءا من اواني ذهب او ورق باكثر من وزنه قال له ابو الدرداء: سمعت..
() <a href="/الكتب/_تنويرالحوالك">تنوير الحوالك</a>  / .
) المبسوط في فقه الحنفية كتاب الاكراء.
 ) <a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a>  /   .
() الاحكام في اصول الاحكام  / .
 () اعلام الموقعين  / .
() الانصاف في بيان سبب الاختلاف.
 () الانصاف في بيان سبب الاختلاف.
 () جامع بيان العلم .
) جامع بيان العلم .
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
) <a href="/الكتب/_خزانةالادبج">خزانة الادب </a> /   .
) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) الاصول  / .
) جامع بيان العلم .
 ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> /   .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) <a href="/الكتب/_تاويلمختلفالحديث">تاويل مختلف الحديث</a> .
 ) <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
) تاريخ ابن كثير  / .
 ) <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
) تاريخ ابن كثير  / .
 ) تاريخ ابن كثير  / .
 ) تاريخ ابن كثير  / .
) <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
 ) كتاب اعلام الاخيار من علماء مذهب النعمان المختار.
) المحلي لا بن حزم.
 ) روضة العلماء.
) روضة العلماء.
 ) احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
) <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري </a> / .
) الجمع بين الصحيحين  مخطوط.
 ) المرقاة  شرح المشكاة  / .
) <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
) العقد النبوي  مخطوط.
() وفاء الوفا باخبار دار المصطفي  / .
) شرح النهج  / .
() مناقب امير المءمنين: .
() الاربعين للمحدث الشيرازي  مخطوط.
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>  / .
() شرح النهج  / .
 () شرح النهج  / .
() تذكرة الحفاظ  ترجمة عمر بن الخطاب.
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /   .
() المسند  / .
() <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / .
 () تاريخ الاسلام للذهبي  / ، تاريخ الخلفاء للسيوطي  وغيرهما.
() مروج الذهب  /   .
() ينابيع المودة .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> / .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور </a>  .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">سورة الحجرات </a>.
() <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة السجدة </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / .
 () مطالب السءل .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
() توضيح الدلاءل علي تصحيح <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  مخطوط.
() تذكرة خواص الامة .
 () تذكرة الحفاظ  ترجمة عمر.
() جامع بيان العلم .
 () شرح النهج  / .
 () المسند  / .
() <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري </a> / .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
 () تذكرة الحفاظ  ترجمة الشعبي .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / .
() <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / .
 () تاريخ ابن خلدون المجلد  / .
 () مروج الذهب  / .
 () الامامة والسياسة  / .
 () شرح النهج  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الكشاف  / .
() السنن للنساءي  / .
 () شرح كنز الدقاءق للعيني  / .
() كشف الاسرار  / .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /   .
 () عيون الاخبار لابن قتيبة. كتاب النساء: .
 () المسند  /   .
) كفاية الطالب .
 ) المسند  / .
) عمدة القاري في شرح البخاري  / .
 ) فتح الباري في شرح البخاري  /   .
) شرح النهج  / .
 ) المختصر في اخبار البشر  / .
) جامع بيان العلم .
() جامع بيان العلم   .
) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
) سيرة ابن هشام  / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي </a> /   .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /   .
) الثقات لابن حبان مخطوط.
() <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
 () الخراج: .
() طبقات ابن سعد  / .
 () طبقات ابن سعد  / .
 () الرياض النضرة  / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () الاكتفاء في فضل الاربعة الخلفاء  مخطوط.
 () قرة العينين .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> /   .
() العقد الفريد  / .
() <a href="/الكتب/_اعجازالقران">اعجاز القران</a>  هامش الاتقان: .
() الفاءق في <a href="/الكتب/_غريبالحديثج">غريب الحديث </a> / .
 ) اساس البلاغة: ورم.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث: ورم.
 () لسان العرب: ورم.
() العقد الفريد  /   .
) طبقات ابن سعد  ترجمة عمر.
 ) يعني عليا عليه السلام.
 ) طبقات ابن سعد  /   .
) <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي </a> / .
) <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري </a> / 
) العقد الفريد  / 
) <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> / 
) المختصر في احوال البشر  / 
) ذخيرة المال  مخطوط.
) مشكاة المصابيح / .
 ) كتاريخ الخلفاء للسيوطي كما سياتي.
 قلت: وهذا نص ما جاء في (فضاءل علي لاحمد) من زيادات القطيعي: " حدثنا العباس بن ابراهيم ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ثنا مفضل بن صالح عن ابي اسحاق عن حنش الكناني قال سمعت ابا ذر يقول، وهو اخذ بباب الكعبة من عرفني فانا من قد عرفني ومن انكرني فانا ابو ذر سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ".
) الصواعق المحرقة: .
) <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> .
 ) عيون الاخبار  / .
 ) قال البزار: (حدثنا يحيي بن منصور ثنا ابي مريم (كذا) ثنا ابن لهيعة عن ابن الاسود عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق.
 حدثنا عمرو بن علي والجراح بن مخلد ومحمد بن معمر  واللفظ لعمرو قال:
 ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا الحسن بن ابي جعفر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 حدثنا محمد بن معمر ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا الحسن بن ابي جعفر ثنا ابو الصهباء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
 زواءد مسند البزار لابن حجر العسقلاني، نسخة المكتبة الاصفية في حيدر اباد .
) مسند ابي يعلي  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير </a> / .
 ) المصدر نفسه  / .
) طبقات الحفاظ .
 ) المجالس  مخطوط.
) المستدرك علي الصحيحين  / .
 ) المستدرك علي الصحيحين  / .
) في شرف المصطفي للخركوشي نسخة الظاهرية: باب فضيلة اهل البيت: وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
) راجع  / .
) ثمار القلوب في المضاف والمنسوب: 
) منقبة المطهرين  مخطوط.
 ) راجع ج  / 
) <a href="/الكتب/_الانباهعليقباءلالرواة">الانباه علي قباءل الرواة</a>  ) سير اعلام النبلاء للذهبي.
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) التفسير الوسيط. مخطوط.
) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>   .
) <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> القوامية في <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>  مخطوط.
 ) وفيات الاعيان  / .
) جاء في (وسيلة المتعبدين في متابعة سيد المرسلين  / ) باب فصيح كلامه وبديع حكمه وما كان يقوله مسترسلا متمثلا: " وقوله: اهل بيتي كسفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها هلك ".
) كذا والظاهر انه مصحف القزويني او الغازي فهو الراوي عن الامام الرضا عليه السلام كما سياتي في الملحق في محله.
 ) زين الفتي في تفسير سورة هل اتي  مخطوط.
) الاربعين في فضاءل امير المءمنين  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث: زخ.
) وفيات الاعيان  / .
 ) مطالب السءول في مناقب ال الرسول: .
) تذكرة خواص الامة .
) كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب .
) <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> .
 ) لسان العرب: زخ.
) فراءد السمطين  / .
) غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
) الكاشف  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / 
) <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a>  ) <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a>  ) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  /  ) المودة في القربي  المودة الثانية.
 ) المودة في القربي  المودة الثانية عشرة.
) نزهة الخواطر  / 
) مجمع الزواءد ومنبع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>  / .
 واقول: اما " الحسن بن ابي جعفر الجفري " فقد روي عنه: ابو داود الطيالسي وابن مهدي ويزيد بن زريع وعثمان بن مطر ومسلم بن ابراهيم وجماعة غيرهم من مشاهير الرواة والاءمة، وروايتهم عنه تدل علي جلالته، بالاضافة الي ان: مسلم بن ابراهيم قال:
 كان من خيار الناس. وقال عمرو بن علي: صدوق. وقال ابو بكر بن ابي الاسود: ترك ابن مهدي حديثه ثم حدث عنه وقال: ما كان لي حجة عند ربي. وقال ابن عدي: والحسن بن ابي جعفر احاديثه صالحة وهو يروي الغراءب، وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب وهو صدوق. وقال ابن حبان: من خيار عباد الله الخشن، وكان من المتعبدين المجابين الدعوة.
 انظر: تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  فهذه كلمات عدة من اءمة الجرح والتعديل، و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> كونه صدوقا من خيار الناس، لكن بعضهم قدحه لروايته الغراءب ووقوع الوهم في رواياته، ومن الواضح لدي اهل العلم المنصفين ان ذلك لا يوجب القدح والترك.
 واما " عبد الله بن داهر " فقد عرفته في جواب قدح ابن الجوزي في <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a>.
 واما " عبد الله بن لهيعة " فقد روي عنه كبار الاءمة من المتقدمين كالثوري والشعبي والاوزاعي والليث بن سعد وابن المبارك. وقال ابو داود عن احمد: ومن كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه واتقانه؟
 وعن الثوري: عند ابن لهيعة الاصول وعندنا الفروع وحججت حجا لالقي ابن لهيعة. وقال ابو الطاهر بن السرح: سمعت ابن وهب يقول: حدثني والله الصادق البار عبد الله بن لهيعة. وقال يعقوب بن سفيان سمعت احمد بن صالح  وكان من خيار المتقنين  يثني عليه.
 وعنه ايضا: ابن لهيعة صحيح الكتاب، وانما كان اخرج كتبه، فاملي علي الناس حتي كتبوا حديثه املاءا، فمن ضبط كان حديثه حسنا، الا انه كان يحضر من لا يحسن ولا يضبط ولا يصحح، ثم لم يخرج ابن لهيعة بعد ذلك كتابا، ولم ير له كتاب، وكان من اراد السماع منه استنسخ ممن كتب عنه وجاءه فقرا عليه، فمن وقع علي نسخة صحيحة فحديثه صحيح، ومن كتب من نسخة لم تضبط جاء فيه خلل كثير.
 وعن ابن معين: قد كتبت حديث ابن لهيعة وما زال ابن وهب يكتب عنه حتي مات.
 وقال الحاكم: استشهد به مسلم في موضعين. وحكي ابن عبد البر: ان الذي وقع في الموطا عن مالك عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في العربان هو:
 ابن لهيعة.
 وقال ابن شاهين قال احمد بن صالح: ابن لهيعة ثقة، وما روي عنه من الاحاديث فيها تخليط يطرح ذلك التخليط.
 وقال مسعود عن الحاكم: لم يقصد الكذب وانما حدث من حفظه بعد احتراق كتبه فاخطا.
 وقال ابن عدي: حديثه كانه نسيان، وهو ممن يكتب حديثه.
 انظر: تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  وهذا القدر كاف لنا للاحتجاج بما رواه.
) الضوء اللامع  /  ) حسن المحاضرة  /  ) البدر الطالع  / 
) هداية السعداء  مخطوط. الجلوة الثالثة من <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> الثانية. ورواه في مواضع اخر من الكتاب المذكور.
) نزهة الخواطر  / .
 ) الفصول المهمة في معرفة الاءمة ص .
 ) الضوء اللامع لاهل القرن التاسع  / .
) الفواتح في شرح ديوان امير المءمنين .
 ) اساس الاقتباس  الكلمة الرابعة للافتتاح بعد ذكر الايات.
) في بعض التراجم اسمه: حسين. وتاريخ وفاته سنة .
 ) نزهة المجالس ومنتخب النفاءس  / .
) استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط. الباب السادس.
) انظر: ، .
) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 ) الجامع الصغير. شرح المناوي  / .
 ) المصدر نفسه  / .
 ) الخصاءص الكبري  / .
) هذا عن النسخة الكبري من (احياء الميت) المشتملة علي ستين حديثا. واما النسخة الصغري منه المشتملة علي اربعين  فحديث السفينة هو الحديث العشرون والحادي والعشرون والثاني والعشرون.
 ) نهاية الافضال في تشريف الال  مخطوط.
) الاساس في مناقب بني العباس  مخطوط.
 ) تاريخ الخلفاء . وهذا مما اضفناه في المتن.
) جواهر العقدين  مخطوط.
) الصواعق المحرقة 
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / ، 
) مجمع البحار: زخ.
) العقد النبوي والسر المصطفوي  مخطوط.
) البراهين القاطعة  ) نزهة الخواطر  / 
) الاربعين في فضاءل امير المءمنين  مخطوط.
 ) كذا ذكر بعض المحققين. وعليه ينبغي ذكره قبل هذا المكان.
) المرقاة في شرح المشكاة  / .
) كنوز الحقاءق  هامش <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
 ) في بعض المصادر اسمه: محمد وعبد الرءف لقب له.
) مناقب مرتضوي ص .
) وسيلة المال في عد مناقب الال  مخطوط.
) تحقيق الاشارة الي تعميم البشارة.
 ) اللمعات في شرح المشكاة. اشعة اللمعات المجلد  / .
 ) رجال المشكاة. ترجمة الصديقة الزهراء عليها السلام .
 ) نزهة الخواطر  / .
) السراج المنير في شرح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> /   ،  / .
) المشرع الروي: 
) جمع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>  / 
) مرافض الروافض  مخطوط.
) نزل الابرار.
 ) مفتاح النجا  مخطوط.
) تحفة المحبين لال طه وياسين  مخطوط.
 ) نزهة الخواطر  / .
) معارج العلي  مخطوط.
 ) نزهة الخواطر  /  ) قرة العينين: .
) حاشية <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
) اسعاف الراغبين  هامش نور الابصار 
) تاج العروس: زخ ) كذا في <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a>  / 
) يعني الشافعي.
) ذخيرة المال  مخطوط.
 ) التاج المكلل .
) وسيلة النجاة في مناقب السادات .
 ) نزهة الخواطر  / .
 ) نزهة الخواطر  / .
) نزهة الخواطر  /   .
) مراة المءمنين في مناقب ال سيد المرسلين  مخطوط.
 ) نزهة الخواطر  / .
) نزهة الخواطر  / .
) مشارق الانوار في فوز اهل <a href="/الكتب/_الاعتبار/الصفحة_?pageno=top">الاعتبار: </a>.
) نور الابصار .
) القول المستحسن في فخر الحسن ص .
) وقيل غير ذلك.
 ) الكاشف  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) وفيات الاعيان  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) مراة الجنان  / .
 ) الثقات  مخطوط.
 ) الجمع بين رجال الصحيحين  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الجمع بين رجال الصحيحين  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) الكاشف  / .
) <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) خلاصة التهذيب ص .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) اي: فكذبه. انظر خلاصة التذهيب.
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /    باختصار.
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) خلاصة تذهيب الكمال ص .
 ) الكاشف عمن له رواية في الكتب الستة  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيب الكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a> .
) الانساب  السجستاني.
 ) وفيات الاعيان  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) العبر  / .
 ) طبقات الشافعية  / .
) المعرفة والتاريخ  / .
) <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> / .
 ) العبر  / .
 ) اللباب  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) الخلاصة .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) التدوين  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) المنتظم  / .
 ) حسن المحاضرة  / .
 ) طبقات الشافعية  / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
 ) المنتظم  / .
 ) تذكرة الحفاظ. وانظر العبر  / .
 ) الانساب  الباغندي.
) الكني والاسماء  / .
 ) الانساب  الدولابي.
 ) وفيات الاعيان  / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) الانساب  القزويني.
 ) التدوين في ذكر علماء قزوين  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) البدء والتاريخ  / .
 ) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / ، وانظر: <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a> للزركلي  / .
) ميزان الاعتدال .
 ) الانساب  الجرجاني.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) شذرات الذهب  / .
 ) تاريخ الخطيب  /    باختصار.
) الانساب  القطيعي.
 ) العبر  حوادث سنة .
) وهو قوله صلي الله عليه واله: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير، فجاء سيدنا علي عليه السلام فاكل معه " وهذا حديث صحيح لا مرية فيه وممن اخرجه: احمد والترمذي والنساءي والطبراني والدار قطني وابو نعيم والحاكم والخطيب... وهذا الحديث ايضا من احاديث موسوعتنا... وسيقدم الي الطبع ان شاء الله.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الظاهر ان المراد من هذا الحديث هو <a href="/الكتب/_حديث الطير">حديث الطير</a> الذي ذكرناه في الهامش المتقدم، وماذا نفعل بقلب ابن الجوزي الذي طبع الله عليه فلم يتمكن من قبول احاديث فضاءل اهل البيت عليهم الصلاة والسلام وحاول الطعن فيها مهما وجد الي ذلك سبيلا؟!
 وقد تقدم في مجلد <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a> (قسم السند) طعنه في <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a> وقد اخرجه مسلم وغيره.
 ) المنتظم  / .
 ) شذرات الذهب  / .
) العلل للدار قطني. عن نسخته المخطوطة.
 ) تاريخ ابن كثير  / .
) وفيات الاعيان  / .
 ) العبر  حوادث .
 ) تذكرة الحفاظ.
 ) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
) طبقات الحفاظ.
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
) الاكمال  / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) المنتظم  / .
 ) العقد الثمين  / .
 ) تبعنا في الاسم وتاريخ الوفاة الذهبي في تذكرة الحفاظ.
) اللباب  / .
 ) التاريخ  / .
 ) المنتظم  / .
 ) العبر  / .
) <a href="/الكتب/_مسندالشهابج">مسند الشهاب </a> /   .
) مراة الجنان  / .
 ) العبر  / .
 ) المنتظم  / .
 ) بغية الوعاة  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) وفيات الاعيان  / .
 ) ترتيب المدارك  / .
) شذرات الذهب  / .
 ) مراة الجنان  / .
 ) العبر  / .
 ) شجرة النور الزكية في طبقات المالكية / .
) فردوس الاخبار  مخطوط.
 ) مراة الجنان  / .
 ) طبقات الشافعية  /   .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) العبر  /   .
) شذرات الذهب  / .
 ) مراة الجنان  / .
 ) الديباج المذهب  / .
 ) العبر  / .
) العبر  / .
) المنتظم  / .
 ) طبقات القراء  / .
 ) العبر  / .
 ) مشيخة القاضي الانصاري  عن نسخته المخطوطة.
) العبر  /  ) شذرات الذهب  /  ) المنتظم  / 
) المعجم في اصحاب ابي علي الصدفي / 
) كذا ) مقتل الحسين  /  ) العقد الثمين  /  ) بغية الوعاة  / 
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) شذرات الذهب  / .
) مراة الجنان  /  ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / 
) شذرات الذهب  /  ) طبقات القراء  / .
 ) طبقات القراء  / .
) شذرات الذهب  / .
 ) مراة الجنان  / .
 ) العبر  /  حوادث سنة .
 ) <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / 
) تكملة اكمال الاكمال .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) شذرات الذهب  / .
) ذيل طبقات الحنابلة  / .
) المعجم في اصحاب القاضي الامام ابي علي الصدفي   .
 ) شذرات الذهب  / .
 ) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  / .
 ) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
) النجوم الزاهرة  / .
 ) البدر الطالع  / .
) غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في طبقات القراء  / .
 ) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> /   .
 ) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 ) اتحاف السادة المهرة بزواءد المسانيد العشرة، عن نسخته المحفوظة بمكتبة طوبقبو سراي احمد الثالث.
) انباء الغمر بابناء العمر  / .
 ) حسن المحاضرة  / .
 ) الضوء اللامع  / .
 ) شذرات الذهب  / .
 ) كذا والظاهر انه: حنش.
) المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية  / . المسانيد الثمانية هي:
 مسانيد ابي داود الطيالسي والحميدي وابن ابي عمر ومسدد وابن منيع البغوي وابن ابي شيبة وعبد بن حميد الكسي والحارث بن ابي اسامة. وقد اضاف اليها من مسندي ابي يعلي وابن راهويه.
) الضوء اللامع  /   .
 ) حسن المحاضرة  / .
 ) شذرات الذهب  / .
 ) فضاءل الخلفاء الاربعة. مخطوط.
) الشقاءق النعمانية ص .
 ) شذرات الذهب  / .
) سنن الهدي في متابعة المصطفي. مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / . وانظر <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a> للزركلي  / .
 ) شفاء الغليل ص ، .
) خلاصة الاثر  / .
) التاج المكلل .
 ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الحيدرية. وقد كتب جماعة من الاعلام تقاريظ علي هذا الكتاب، منهم محمد رشيد الدين خان الدهلوي والشيخ المولوي حسن علي المحدث.
) كذا في <a href="/الكتب/_ايضاحالمكنونج">ايضاح المكنون </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 ) روح المعاني  / .
) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 ) راموز الاحاديث ص .
) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 ) رشفة الصادي .
 ) المصدر نفسه.
) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 ) الفتح الكبير في ضم الزيادة الي <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 ) طبع مصر سنة .
) السيف اليماني المسلول في عنق من يطعن في اصحاب الرسول ص  فرغ من تاليفه سنة  ط امية دمشق .
) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
) ارجح المطالب   .
 ) سيد شباب اهل الجنة ص  ط مصر . وقد قدم له: عبد الحليم محمود شيخ الازهر.
) مناقب علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ص  ط سنة  وقدم له العارف بالله: الشيخ محمد احمد رضوان.
) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> /   .
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /    ) <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج ">تاريخ اليعقوبي </a> / 
) تذكرة خواص الامة .
 ) ينابيع المودة .
) كذا والظاهر: صوارمه.
 ) كذا والظاهر: لها.
 ) كذا والظاهر: الخطاب.
 ) هذا الاستشهاد مبني علي نسبة من ذكرنا القصيدة الي عمرو بن العاص.
 ومن القوم من نسبها الي الناشء الصغير المتوفي سنة  وهي  بيت، قال صاحب الغدير:
 وهو الاصح.
 ) الحسن البصري هو: الحسن بن يسار ابو سعيد. من كبار التابعين وامام اهل البصرة وحبر الامة في زمنه، واحد العلماء الفقهاء النساك عند اهل السنة. توفي سنة  وله ترجمة في جميع كتب الرجال كتهذيب التهذيب وتقريب التهذيب وميزان الاعتدال.
 وقد اثني عليه الحافظ ابو نعيم في حلية الاولياء  / .
) تفسير الواحدي  مخطوط.
 ) جواهر العقدين  مخطوط.
) الصواعق المحرقة: .
) الاربعين لابن ابي الفوارس  مخطوط.
) مسند الفردوس مخطوط.
 ) ينابيع المودة .
) ينابيع المودة ص .
) فراءد السمطين  / .
) سورة المنافقون    سورة البقرة    سورة البقرة  
) سورة ال عمران   ) سورة النساء   ) سورة الماءدة   ) سورة التوبة  .
 ) سورة المجادلة  .
 ) سورة المجادلة  .
 ) سورة المجادلة  .
 ) سورة ال عمران  .
 ) سورة ال عمران  .
) ازالة الخفا عن تاريخ الخلفا، الفصل الخامس من الجزء الاول.
) ازالة الخفا  /   .
) قرة العينين .
 ) نفس المصدر .
) منهاج السنة  / .
 ) المصدر نفسه  / .
 ) المصدر نفسه.
 ) طبقات السبكي  / .
) قرة العينين   .
  " منهاج السنة.
 ) منهاج السنة  / .
 ) الابهاج في شرح المنهاج  مخطوط.
) وهو: محمد بن عبد الواحد السيواسي المعروف بابن الهمام، من اءمة الحنفية في الفقه والاصول وغيرهما. له: فتح القدير في شرح <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> في الفقه، والتحرير في اصول الفقه. وغيرهما من المصنفات توفي سنة  توجد ترجمته في: الضوء اللامع  / ، <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية في تراجم الحنفية ، شذرات الذهب  / .
) نزهة الخواطر  / : " مولانا محمد معين السندي: الشيخ الفاضل العلامة محمد بن محمد امين السندي احد العلماء المبرزين في الحديث والكلام والعربية ".
) دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب: .
 اقول: هذا كله بناء علي ثبوت اصل الموضوع تاريخيا وصحة الروايات الحاكية لذلك سندا، لكن الظاهر انه من القضايا المفتعلة ضد اهل البيت عليهم الصلاة والسلام، فراجع.
) قرة العينين / .
 ) هو: محمد بن عبد الله المتوفي سنة ، له ترجمة في: وفيات الاعيان  /  الديباج المذهب ، نفح الطيب  / . له مءلفات منها: (العواصم من القواصم) الذي نشره بعض اعداء الدين مع اضافة اباطيل كثيرة اليه.
) المنح المكية في شرح القصيدة الهمزية.
 ) المنح المكية في شرح القصيدة الهمزية.
 ) وهو: الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي المتوفي سنة ، من كبار علماء القوم في الحديث والفقه والتفسير والتاريخ وله في هذه العلوم وغيرها مصنفات. منها: كتاب (الرد علي المتعصب العنيد المانع من لعن يزيد) قال في اوله: " سالني ساءل في بعض مجالس الوعظ عن يزيد بن معاوية، وما فعل في حق الحسين، وما امر به من نهب المدينة. فقال لي: ايجوز ان يلعن؟ فقلت: يكفيه ما فيه والسكوت اصلح.
 فقال: قد علمت ان السكوت اصلح، ولكن هل تجوز لعنه؟ فقلت: قد اجازها العلماء الورعون منهم الامام احمد بن حنبل.
 فبلغ كلامي هذا الي شيخ قد قرا احاديث مروية، ولم يخرج من العصبية العامية، فانكر ذلك وصنف جزءا لينتصر فيه ليزيد. فحمله الي بعض اصحابي وسالني الرد... " قلت: وهذا الشيخ هو عبد المغيث بن زهير الحنبلي، وهو الذي رد عليه ابن الجوزي بكتاب اخر سماه (افة اصحاب الحديث في الرد علي عبد المغيث) في مسالة صلاة ابي بكر بالناس في مرض رسول الله صلي الله عليه واله. وقد نشرنا هذا الكتاب لاول مرة مع مقدمة وتعاليق كثيرة.
) فيض القدير  / .
 ) هو: الحافظ الهيثمي صاحب مجمع الزواءد ومنبع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المتوفي سنة  ترجم له في: الضوء اللامع  / ، طبقات الحفاظ ، البدر الطالع  / .
 ) هو: الحافظ ابن حجر العسقلاني الملقب عندهم بشيخ الاسلام صاحب فتح الباري، الاصابة، تهذيب التهذيب وغيرها من امهات المصادر. توفي سنة .
 ) الضوء اللامع  / .
) مقدمة ابن خلدون: .
 ) تاريخ الخلفاء ص .
) جواهر العقدين  مخطوط.
 ) اسعاف الراغبين  هامش نور الابصار .
 ) المشرع الروي .
 ) سر الشهادتين .
 ) العقد النبوي  مخطوط. ) المصدر نفسه  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / .
 ) تاريخ الخلفاء .
 ) جواهر العقدين  مخطوط.
 ) العقد النبوي  مخطوط.
) المنح المكية في شرح القصيدة الهمزية.
 ) الصواعق المحرقة: .
 ) المشرع الروي / ، اسعاف الراغبين هامش نور الابصار .
 ) غنية الطالبين   .
 ) قرة العينين .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) تهذيب الاسماء واللغات  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) منهاج السنة.
) فتح الباري في شرح صحيح البخاري  /   .
 ) ارشاد الساري  / .
 ) <a href="/الكتب/_عمدةالقاريج">عمدة القاري </a> / .
 ) سورة النساء / .
) تبيين الحقاءق  /  و " النخعي " هو: ابراهيم بن يزيد. فقيه اهل الكوفة، قال النووي: اجمعوا علي توثيقه وجلالته وبراعته في الفقه. توفي سنة . و " ابن ابي ليلي " هو: عبد الرحمن بن ابي ليلي. من كبار التابعين. قال النووي: اتفقوا علي توثيقه وجلالته. توفي سنة .
 ) رمز الحقاءق  / .
 ) <a href="/الكتب/_نيلالاوطارج">نيل الاوطار </a> /  و " ابن الصباغ " هو: ابو نصر عبد السيد بن محمد البغدادي فقيه العراق. قال ابن قاضي شهبة: كان ورعا نزها ثبتا صالحا زاهدا فقيها اصوليا محققا. توفي سنة  و " العمراني " هو: ابو الخير يحيي بن ابي الخير، كان شيخ الشافعية ببلاد اليمن قال ابن قاضي شهبة: وكان اماما زاهدا ورعا.. توفي سنة .
) غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
) منهاج السنة.
 ) المصدر نفسه  / .
) دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب: .
 ) منهاج السنة
) <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> /  ) المغني في الضعفاء  /  ) الكاشف  /  ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ) فيض القدير  / . و " القطان " هو: يحيي بن سعيد التميمي، من اءمتهم الذين يقتدون بهم في الحديث والرجال، قال احمد: ما رايت بعيني مثل يحيي القطان.
 توفي سنة . وترجم له في: <a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج">تهذيب التهذيب </a> / ، <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  وغيرهما.
) منهاج السنة ) ميزان الاعتدال في <a href="/الكتب/_نقد الرجالج">نقد الرجال </a> / 
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /    ) الثقات مخطوط ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / 
) منهاج السنة ) انظر <a href="/الكتب/_تذكرةالموضوعات">تذكرة الموضوعات </a>.
 ) الانساب  الرضا ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ) <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / 
) نهاية العقول  مخطوط.
) منهاج السنة ) منهاج السنة ) منهاج السنة
) الموضوعات لابن الجوزي  /  ) اللالي المصنوعة  /  ) مختصر تنزيه الشريعة  مخطوط.
 ) قانون الموضوعات /  ) منهاج السنة
) منهاج السنة.
) المحصل للرازي  ) الملل والنحل  / .
) شرح العقاءد بحاشية الشيخ محمد عبده (الشيخ محمد عبده بين الفلاسفة والمتكلمين  / ) ) حاشية الخلخالي علي شرح العقاءد للدواني.
) ذخيرة المال  مخطوط.
 ) المصدر نفسه.
) وقال الشوكاني في (البدر الطالع  / ) ما ملخصه: " الامام المجتهد الكبير ولد سنة  وبرع في جميع الفنون وانتفع به الناس ورحلوا اليه واخذوا عنه في كل فن حتي مات سنة ).
) جاء في التفسير الكبير تحت اية المودة " والحاصل ان هذه الاية تدل علي وجوب حب ال رسول الله صلي الله عليه وسلم وحب اصحابه، وهذا المنصب لا يسلم الا علي قول اصحابنا اهل السنة والجماعة الذين جمعوا بين حب العترة والصحابة، وسمعت بعض المذكرين قال: انه صلي الله عليه وسلم قال: مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا وقال صلي الله عليه وسلم: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، ونحن الان في بحر التكليف وتضربنا امواج الشبهات والشهوات، وراكب البحر يحتاج الي امرين:
 " احدهما " السفينة الخالية عن العيوب والثقب.
 و " الثاني " الكواكب الظاهرة الطالعة النيرة، فاذا ركب تلك السفينة ووقع نظره علي تلك الكواكب الظاهرة كان رجاء السلامة غالبا، فكذلك ركب اصحابنا اهل السنة سفينة حب ال محمد ووضعوا ابصارهم علي نجوم الصحابة، فرجوا من الله تعالي ان يفوزوا بالسلامة والسعادة في الدنيا والاخرة ".
 ومن الغريب استحسان بعضهم هذا الكلام حتي نسبوه الي الرازي، قال الطيبي في (الكاشف):
 " شبه الدنيا لما فيها من الكفر والضلالات والبدع والاهواء والبدع والاهواء الزاءغة ببحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض، وقد احاط باكنافه واطرافه الارض كلها وليس فيه خلاص ومناص الا تلك السفينة وهي محبة اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما احسن انضمامه مع قوله مثل اصحابي مثل النجوم من اقتدي بشء منها اهتدي! قال الامام فخر الدين الرازي في تفسيره: نحن معاشر اهل السنة بحمد الله ركبنا سفينة محبة اهل بيت النبي صلي الله عليه واله واهتدينا بنجم هدي اصحاب النبي صلي الله عليه واله ونرجوا النجاة من اهوال القيامة ودركات الجحيم و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> الي ما يزلفنا الي درجات الجنان والنعيم المقيم ".
 وقال القاري في (المرقاة) في شرح حديث السفينة نقلا عن الطيبي " شبه الدنيا بما فيها من الكفر والضلالات والبدع والجهالات والاهواء الزاءغة ببحر لجي يغشاه موج من فوقه من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض، وقد احاط باكنافه واطرافه الارض كلها وليس منه خلاص ولا مناص الا تلك السفينة وهي محبة اهل بيت الرسول صلي الله عليه وسلم، وما احسن انضمامه مع قوله مثل اصحابي مثل النجوم من اقتدي بشء منه (منها. ظ) اهتدي ونعم ما قال الامام فخر الدين الرازي في تفسيره: نحن معاشر اهل السنة بحمد الله ركبنا سفينة محبة اهل البيت واهتدينا بنجم هدي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فنرجوا النجاة من اهوال القيامة ودركات الجحيم و<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> الي ما يوجب درجات الجنان والنعيم المقيم، انتهي.
 وتوضيحه ان من لم يدخل السفينة كالخوارج هلك مع الهالكين في اول وهلة، ومن دخلها ولم يهتد بنجوم الصحابة كالروافض ضل ووقع في ظلمات ليس بخارج منها ".
) حديث " اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم " موضوع باطل سندا ودلالة باعتراف اعلام القوم من المتقدمين والمتاخرين. وقد فصلنا فيه الكلام في قسم (<a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a>) حيث ذكره الدهلوي معارضا للحديث المذكور، كما انا بحثنا عنه في رسالة مفردة مطبوعة.
) سورة الانعام  
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a> ) تفسير الطبري  /  ) <a href="/الكتب/_تفسيرالبغويج">تفسير البغوي </a> /  ) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> /  ) تفسير النيسابوري  / 
) تفسير الخازن  /  ) <a href="/الكتب/_الدرالمنثور ج">الدر المنثور </a> /  ) سورة القمر:  ) تفسير الطبري  /  ) الكشف والبيان  مخطوط ) <a href="/الكتب/_تفسيرالبغويج">تفسير البغوي </a> / 
) تفسير الخازن  /  ) <a href="/الكتب/_تفسيرابن كثيرج">تفسير ابن كثير </a> / 
) قصص الانبياء للكساءي  مخطوط، ومحمد بن عبد الله الكساءي من علماء القرن الخامس الهجري وكتاب " بدء الدنيا وقصص الانبياء لمحمد بن عبد الله الكساءي منه نسخة في دار الكتب الظاهرية بدمشق اولها: هذا كتاب فيه قصص الانبياء... قال الامام محمد بن عبد الله الكساءي: هذا كتاب جمعته في خلق السماوات والارض وخلق الجن والانس واحوال الانبياء علي قدر ما وقع لي من اخبارهم واتصل لي من ابتداءهم واجتهدت وتخيرت ما اقترب منها والقيت ما بعد... " انظر فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية التاريخ وملحقاته  فما في كشف الظنون من نسبته الي علي بن حمزة الكساءي المشهور سهو.
) ذيل تاريخ بغداد  مخطوط.
) فضاءل الشافعي.
) تهذيب الاسماء واللغات  / .
 ) الكواكب الدراري في شرح البخاري  / .
 ) ابطال الباطل لابن روزبهان.
 ) شرح الفقه الاكبر لعلي القاري الهندي.
 ) حاشية الجامع الصغير.
 ) ذخيرة المال  مخطوط.
) الصواقع في الرد علي الامامية لنصر الله الكابلي.
 ) الابهاج في شرح المنهاج  مخطوط.
 ) الموافقات  / .
 ) التقرير والتحبير  / .
) الاحكام في اصول الاحكام  /   .
 ) المصدر نفسه  / .
 ) سورة الحاقة  .
 ) انظر: الدر المنثور في تفسير الاية، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال </a> /  وغيرهما.
) سورة الرعد  .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>
) مفتاح النجا  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_السراجالوهاج">السراج الوهاج</a> في شرح صحيح مسلم.
 ) ينابيع المودة ص .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالموضوعات">تذكرة الموضوعات</a> / 
) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة في الاحاديث الموضوعة للقاضي الشوكاني ) <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> /  ) <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / 
) تجريد الصحابة  /  ) تاج العروس  نبط ) <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> /  ) جامع الاصول لابن الاثير.
 ) <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 ) تجريد الصحابة  / .
) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> /  ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  ) خلاصة <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  مخطوط، وهذا الحديث من زيادات القطيعي وقد صححناه علي النسخة المخطوطة الموجودة لدي المحقق الكبير العلامة الطباطباءي دام فضله (وكم له من فضل). والحضرمي هو ابو جعفر مطين المتوفي سنة  شيخ القطيعي، ويوسف بن نفيس ذكره الخطيب في تاريخه  / 
) <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a> ) استجلاب ارتقاء الغرف  مخطوط ) جواهر العقدين  مخطوط ) الصواعق المحرقة لابن حجر المكي  ) العقد النبوي  مخطوط.
) المرقاة  / .
 ) وسيلة المال  مخطوط.
 ) الصراط السوي  مخطوط.
 ) الروضة الندية.
 ) الفتح المبين هامش السيرة  / .
) ينابيع المودة   .
 ) المصدر نفسه / .
 ) <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>.
) فراءد السمطين  / .
 ) <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> / .
 ) الصواعق لابن حجر المكي .
 ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) الجامع الصغير .
 ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) وسيلة المال  مخطوط.
 ) مفتاح النجا  مخطوط.
) معارج العلي  مخطوط.
 ) مراة المءمنين  مخطوط.
 ) السراج المنير  / .
 ) مفتاح النجا  مخطوط.
) معارج العلي  مخطوط.
 ) احياء الميت، هامش الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>.
 ) البراهين القاطعة  ترجمة الصواعق المحرقة: .
 ) مفتاح النجا  مخطوط.
 ) اسعاف الراغبين  هامش نور الابصار ص .
 ) وسيلة النجا لمحمد مبين الهندي: .
 ) ينابيع المودة / .
) وهذا مختصر ترجمته: احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الثعلبي المتوفي سنة  قال الداودي (<a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  / ): " كان اوحد زمانه في علم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وله كتاب العراءس في قصص الانبياء عليهم السلام... " وقال ابن خلكان (وفيات الاعيان  / ) " المفسر المشهور كان اوحد زمانه في علم التفسير... " وقال الذهبي (العبر  / ) " كان حافظا واعظا راسا في التفسير والعربية متين الديانة ".
) العراءس لابي اسحاق الثعلبي: .
 ) الخصاءص العلوية  مخطوط.
 ) روضة الصفا.
 ) حبيب السير.
) هداية السعداء  مخطوط.
 ) هداية السعداء  مخطوط.
) ينابيع المودة / .
) نهج البلاغة الخطبة .
) شرف المصطفي  مخطوط.
) ينابيع المودة / .
) زين الفتي  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a>  مخطوط.
 ) الاربعين  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج">تاريخ اليعقوبي </a> /   .
) الفصول المهمة   .
 ) <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العلية في الاحاديث النبوية.
 ) جواهر العقدين  مخطوط.
 ) الصواعق المحرقة لابن حجر المكي: .
) وسيلة المال  مخطوط.
 ) الصراط السوي  مخطوط.
 ) الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>   .
 ) ذخيرة المال  مخطوط.
) الاتحاف بحب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف ص </a>.
 ) نور الابصار / .
 ) مشارق الانوار / .
) حلية الاولياء  / 
) منقبة المطهرين  مخطوط.
 ) التدوين  مخطوط.
 ) فراءد السمطين:  / .
 ) كفاية الطالب  ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  ) تحقيق الاشارة. رجال المشكاة.
 ) ينابيع المودة 
) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  ) ذيل المذيل
) وممن رواه: الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> /  والمناوي في كنوز الحقاءق  والحاكم في المستدرك وفيه: اخرجه ابن ابي شيبة ورجاله ثقات وابن عبد البر في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / . كذا في هامش كفاية الطالب ط النجف الاشرف.
) كفاية الطالب   
) ذكر في الغدير في القرن الخامس.
 ) ذكر في الغدير في القرن السابع.
) قال العلامة الاميني رحمه الله: شرح الديوان المنسوب الي امير المءمنين سنة  والف كتابا في الحكمة والفلسفة بشيراز سنة  وله شرح حديث الفه سنة . فما في بعض التراجم من انه توفي  ليس في محله.
 ) لم يذكر السيد هنا تاريخ وفاته، وفي بعض المجلدات سنة  وتبعه في الغدير، ولكن التحقيق انه سنة .
) ارخ وفاته في الغدير بسنة  ومن هنا ذكره في علماء القرن الثاني عشر.
 ) ذكر في الغدير تاريخ وفاته سنة  ولذا ذكره في القرن الثالث عشر.
) ذكر في الغدير تاريخ وفاته سنة .
) دول الاسلام حوادث سنة .
) مراة الجنان حوادث سنة .
) عيون الاثر  مقدمة الكتاب.
 ) تاريخ ابن كثير  / .
) الثقات  مخطوط.
 ) الانساب  المهلبي.
) العبر  حوادث سنة .
 ) دول الاسلام  حوادث سنة .
 ) الكاشف  / .
 ) مراة الجنان  حوادث سنة .
 ) طبقات الحفاظ .
) تاريخ ابن كثير  / .
 ) الثقات  مخطوط.
 ) طبقات الحفاظ  وتاريخ الوفاة: . وتوجد ترجمته في: <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج ">تذكرة الحفاظ </a> /  وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  واللباب في <a href="/الكتب/_الانسابج">الانساب </a> /  وطبقات ابن سعد  /  وغيرها.
) تاريخ ابن كثير  / .
 ) تتمة المختصر  حوادث سنة .
 ) دول الاسلام  حوادث سنة .
 ) مراة الجنان  حوادث سنة .
) طبقات الحفاظ .
 ) مسند احمد  / .
 ) العبر  حوادث .
) الكاشف   / .
 ) مراة الجنان  حوادث .
 ) تراجم الحفاظ  مخطوط.
 ) مناقب علي بن ابي طالب  مخطوط.
) الثقات  مخطوط.
) تهذيب الاسماء واللغات  / .
 ) الكاشف   / .
 ) مسند احمد  / .
) مسند احمد  / .
 ) الكمال في معرفة الرجال  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) مسند احمد بن حنبل  /  ) الكاشف  / .
) مراة الجنان  حوادث  وله ترجمة في: <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  و العبر  /  وخلاصة تذهيب الكمال:  وطبقات ابن سعد  /  وغيرها.
 ) مسند احمد  / .
) تذهيب التهذيب  مخطوط.
 ) العبر  حوادث .
 ) مراة الجنان  حوادث .
 ) طبقات الحفاظ .
) <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث  " ولي ".
 ) مجمع البحار " ولي ".
 ) المفاتيح في شرح المصابيح  مخطوط.
 ) المعتمد في المعتقد للتوربشتي.
) تهذيب الاسماء واللغات  / .
 ) طبقات السبكي  / .
) حلية الاولياء  / .
 ) مسند احمد بن حنبل  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) الثقات  مخطوط.
 ) مناقب علي بن ابي طالب لاحمد بن حنبل  مخطوط.
) الكمال في معرفة الرجال  مخطوط.
 ) المصدر السابق  مخطوط.
) الانساب  الصنعاني.
 ) دول الاسلام حوادث .
 ) مراة الجنان حوادث .
) مسند احمد  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) مسند احمد  / .
 ) مناقب علي بن ابي طالب لاحمد بن حنبل  مخطوط.
) الانساب  الملاءي.
 ) تراجم الحفاظ  مخطوط.
 ) مراة الجنان  حوادث .
 ) طبقات الحفاظ .
) رجال المشكاة لعبد الحق الدهلوي.
 ) مسند احمد بن حنبل  / 
) مناقب علي بن ابي طالب لاحمد بن حنبل  مخطوط.
 ) الكاشف  /  ) طبقات الحفاظ  وتوجد ترجمته في: <a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  و<a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  وخلاصة تذهيب الكمال:  والعبر  /  وغيرها.
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /    و " ص " رمز لسعيد بن منصور في السنن.
 ) طبقات الحفاظ:  ) العبر  حوادث سنة .
 ) الكاشف  / 
) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  ) تاريخ ابن كثير.
 ) تذهيب التهذيب  مخطوط.
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / 
) مسند احمد  /  ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / 
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) التدوين  مخطوط .
) تاريخ ابن كثير.
 ) الانساب  القيسي.
 ) تراجم الحفاظ  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / . و " ش " رمز لابن ابي شيبة.
 ) المصدر  /   .
 ) المصدر  / .
) العبر حوادث .
 ) مراة الجنان حوادث سنة  وله ترجمه في: <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  و<a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> /  وخلاصة تذهيب الكمال:  وتاريخ ابن كثير  /  و<a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  /  والنجوم الزاهرة  / .
) تاريخ ابن كثير  /  ) مسند احمد  / 
) الانساب  القواريري.
 ) دول الاسلام  حوادث سنة .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /   
) الثقات  مخطوط.
 ) العبر  حوادث  ) الكاشف  / .
 ) مراة الجنان  حوادث 
) طبقات الحفاظ  ) الاكتفاء في فضل الاربعة الخلفاء  مخطوط.
 ) العبر حوادث 
) العبر حوادث .
 ) مراة الجنان  حوادث .
 ) الخصاءص:  ) الانساب  البغلاني.
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ) الكاشف  /  ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / 
) خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب / 
) <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> /  ) الكاشف  /  ) الانساب  الحمال ) صحيح الترمذي  / 
) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / . وتوجد ترجمته في: <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  وخلاصة تذهيب الكمال  والعبر  /  وطبقات الحفاظ: .
 ) الخصاءص:  ) الانساب  العنزي ) الكاشف  / 
) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  ) تاريخ ابن كثير  /  ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج ">تقريب التهذيب </a> / 
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  باختصار.
 ) الخصاءص   
) الكاشف  /  ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  ) مسند احمد  /  ) الانساب  الشاعر ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / 
) مفتاح النجا  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) الانساب  السموي.
 ) العبر  حوادث .
 ) طبقات الحفاظ .
) تاريخ ابن كثير  / .
) الكاشف  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  باختصار.
 ) السنن لابن ماجة  / .
) مراة الجنان  حوادث سنة .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ .
) الامامة والسياسة  / .
) <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
 ) تذهيب التهذيب  مخطوط.
 ) مراة الجنان حوادث . ومن مصادر ترجمته: <a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  خلاصة تذهيب الكمال:  والنجوم الزاهرة  /  وشذرات الذهب  /  والعبر حوادث سنة .
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) العبر حوادث سنة .
 ) طبقات الحفاظ .
) الخصاءص: .
 ) الكاشف  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) مسند احمد بن حنبل (هذا الحديث لم نجده في المسند).
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) تاريخ ابن كثير  / 
) فضاءل علي لاحمد بن حنبل  مخطوط.
 ) الكمال في معرفة الرجال  مخطوط. باختصار.
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) العبر في خبر من غبر  حوادث .
 ) الخصاءص . مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ. وفيه بدل " اسراءيل " " شعبة ".
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ووثقه ابن حجر في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) الخصاءص    مع اختلاف بسيط.
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) طبقات الحفاظ ، وله ترجمة في: <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  والعبر  /  و<a href="/الكتب /_تاريخبغدادج ">تاريخ بغداد </a> /  وشذرات الذهب  /  والنجوم الزاهرة  / .
) العبر  حوادث سنة: .
) تاريخ ابن كثير  / .
 ) الانساب  البالوزي. وانظر: النسوي.
 ) العبر حوادث سنة .
 ) طبقات الحفاظ: .
) العبر  حوادث  وترجم له الذهبي في <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  و السيوطي في طبقات الحفاظ:  ووصفه بالحافظ الثقة محدث الجزيرة.
) مراة الجنان حوادث سنة .
) الرياض النضرة  /    ) العبر حوادث  وتوجد ترجمته في: <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  و<a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  وشذرات الذهب  /  وطبقات الحفاظ: .
) مفتاح النجا في مناقب ال العبا  مخطوط.
) فيض القدير في شرح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / 
) مشكل الاثار  /   . وهذا مما اضفناه الي الكتاب في المتن.
 ) مراة الجنان حوادث .
 ) طبقات الحفاظ: . وله ترجمة في: <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / ، وفيات الاعيان  / ، تاريخ ابن كثير  /  الجواهر المضية في طبقات الحنفية  /  <a href="/الكتب /_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a> للداودي  / .
) العقد الفريد  / .
 ) المصدر نفسه  /   .
 ) وفيات الاعيان  / .
) <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) مرقاة المفاتيح في شرح مشكاة المصابيح  /  ) الانساب  المحاملي.
 ) مراة الجنان حوادث .
) طبقات الحفاظ: . وفيه بدل " سنتين ": " ستين سنة ".
) جواهر العقدين  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /   .
 ) الانساب  البغياني.
) العبر  حوادث: .
 ) مراة الجنان  حوادث: .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
) العبر  حوادث: .
 ) طبقات الحفاظ .
 ) تاريخ ابن كثير  / .
) طبقات الحفاظ .
 ) الرياض النضرة  / .
) مفتاح النجا  مخطوط.
 ) العبر حوادث سنة  وتوجد ترجمته في: <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  و طبقات السبكي  /  و<a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> /  وتاريخ ابن كثير  /  و النجوم الزاهرة  /  وشذرات الذهب  / .
 ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  و " طب " رمز للطبراني في المعجم الكبير.
) <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) المصدر  /  و " طس " رمز للطبراني في المعجم الاوسط.
 ) <a href="/الكتب/_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير </a> /   .
) <a href="/الكتب/_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير </a> / .
 ) انظر منها:  / ، و  / .
 ) <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير </a> / .
 ) المصدر نفسه  /   .
 * وهذا مما اضفناه الي الكتاب في المتن.
) <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير </a> /   .
 ) المصدر نفسه  / .
 ) المصدر نفسه  /   .
) مراة الجنان حوادث  وتوجد ترجمته ايضا في: وفيات الاعيان  /  و<a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  وتاريخ ابن كثير  /  والمنتظم  /  وتاريخ اصبهان  /  والنجوم الزاهرة  /  وطبقات الحنابلة  /  و<a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  / 
) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
) الانساب  القطيعي.
 ) العبر  حوادث: .
 ) بحار الانوار للعلامة المجلسي.
 ) الانساب  البطي.
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) العبر  حوادث: ، ومن مصادر ترجمة الدارقطني: <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  تاريخ ابن كثير  /  <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  طبقات القراء  /  المنتظم  /  النجوم الزاهرة  /  طبقات السبكي  /  شذرات الذهب  /  وفيات الاعيان  / .
) الرياض النضرة  / .
 ) الانساب  المخلص.
 العبر  حوادث: .
) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
 ) المصدر نفسه  / .
 ) المصدر نفسه.
 ) المصدر نفسه  / .
) مراة الجنان  حوادث . وتوجد ترجمته في: <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد </a> /  و<a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  وتاريخ ابن كثير  /  والمنتظم  /  ووفيات الاعيان  /  وغيرها.
 ) بحار الانوار.
) العبر حوادث .
 ) مفتاح النجا  مخطوط.
) طبقات الحفاظ  وتوجد ترجمته في: <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  والنجوم الزاهرة  /  وتاريخ اصبهان  /  وطبقات الداودي  /  وشذرات الذهب  / ..
 ) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / 
) الكشف و<a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a>  مخطوط.
) وفيات الاعيان  / / .
 ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج ">كنز العمال </a> / .
 ) نفس المصدر  / .
 ) العبر حوادث سنة .
) مراة الجنان حوادث سنة .
 ) الرياض النضرة  / .
) الرياض النضرة  / .
 ) نفس المصدر  /   .
) التدوين في اهل العلم بقزوين  مخطوط.
 ) العبر حوادث سنة .
 ) مراة الجنان حوادث سنة .
 ) طبقات الحفاظ .
) الفصول المهمة في معرفة الاءمة: .
 ) طبقات الحفاظ  وتوجد ترجمته في: <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  وتاريخ ابن كثير  /  طبقات السبكي  /  وفيات الاعيان  /  وشذرات الذهب  /  والنجوم الزاهرة  /  والمنتظم  / ...
) <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / .
 ) مراة الجنان حوادث  وتوجد ترجمته في: <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  ووفيات الاعيان  /  وشذرات الذهب  /  والعبر  /  والديباج المذهب: .
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) مراة الجنان حوادث .
) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة الاسدي. مخطوط.
) وفيات الاعيان  / .
) مناقب علي بن ابي طالب   .
 ) الانساب  الجلابي.
 ) <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس </a> / .
 ) الميزان القاسط في ترجمة مءرخ واسط:  عن طبقات الحضرمي.
) وتوجد ترجمة القاضي الحسكاني في <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / ، وطبقات الحفاظ للسيوطي، وتاريخ نيسابور لعبد الغافر النيسابوري، وغيرها.
 ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
) العبر حوادث سنة .
 ) طبقات الشافعية  / .
) طبقات الحفاظ . وفيه بدل " البرقاني ": " النوقاني "، وتوجد ترجمته في: <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  وتاريخ ابن كثير  /  ومراة الجنان  /  ووفيات الاعيان  /  وطبقات السبكي  /  وشذرات الذهب  /  والعبر  /  وغيرها.
) الجمع بين الصحاح الستة  مخطوط.
 ) العبر  حوادث سنة: . توجد ترجمته في: طبقات الحفاظ  و<a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  ومراة الجنان  /  و<a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  /  وغيرها
) زين الفتي في تفسير سورة هل اتي  مخطوط.
 ) ربيع الابرار ونصوص الاخبار  مخطوط.
) الجواهر المضية في طبقات الحنفية  / .
 ) وتوجد ترجمة ابي الفتح النطنزي في: الانساب  النطنزي، الوافي ب<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>، وغيرهما.
) غاية المرام: .
 ) نفس المصدر: .
 ) نفس المصدر .
 ) نفس المصدر .
) غاية المرام .
 ) ترجم له: الاسنوي  /  والسبكي  /  والذهبي في العبر ودول الاسلام حوادث ، وهو: ابو المظفر منصور بن محمد السمعاني، لا ابو سعد عبد الكريم ابن محمد السمعاني المتوفي سنة ، فما تقدم في ص  من الكتاب سهو.
) مناقب علي بن ابي طالب:  باختلاف في بعض اسماء الرواة.
 ) مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب. وتوجد ترجمة الخوارزمي في:
 شذرات الذهب حوادث: ، الجواهر المضية في طبقات الحنفية، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، وستاتي ترجمته عن المصادر المذكورة وغيرها في قسم حديث التشبيه.
) الانوار البدرية لكشف شبه النواصب القدرية  مخطوط، وستاتي ترجمته وبيان اعتبار كتابه المذكور، في قسم حديث التشبيه.
) تاريخ ابن كثير  /  مع الاختلاف في الفاظ الحديث.
 ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
) طبقات الشافعية  مخطوط. وتوجد ترجمة ابن عساكر في: <a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  وطبقات السبكي  /  وتاريخ ابن كثير  /  ومراة الجنان  /  والمنتظم  /  والنجوم الزاهرة  /  ووفيات الاعيان  /  وشذرات الذهب  / .
) كذا ولعله: فرفعها.
) جواهر العقدين  مخطوط ) <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / 
) العبر. حوادث سنة .
 ) طبقات الشافعية  / .
 ) طبقات الشافعية  مخطوط.
) المعتمد في المعتقد للتوربشتي.
 ) طبقات الشافعية  مخطوط. وترجمته في طبقات السبكي  / .
) الفصول المهمة في معرفة الاءمة: .
 ) العبر  حوادث .
) مراة الجنان  حوادث .
 ) طبقات الشافعية  مخطوط.
 ) الاربعين في اصول الدين 
) مراة الجنان  حوادث .
 ) جامع الاصول لابن الاثير.
) مراة الجنان  حوادث . وتوجد ترجمته في الكامل  / .
 ) <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
) <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 ) المصدر نفسه  / .
 ) مراة الجنان  حوادث:  وله ترجمة في: العبر  /  وتذكر الحفاظ  / . وفيات الاعيان  /  وغيرها.
) جواهر العقدين  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) العبر  حوارث .
 ) طبقات الحفاظ .
 ) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
) الف باء. وقد ذكر البلوي خير الدين الزركلي في كتابه الاعلام.
) طالب السءول في مناقب ال الرسول: . وتوجد ترجمة ابن طلحة في مراة الجنان  / ، الاسنوي  / ، السبكي  /  العبر  /  وغيرها.
) تذكرة خواص الامة في معرفة الاءمة    وقد ذكرنا ترجمة السبط عن ابي المءيد الخوارزمي، وابن خلكان، وقطب الدين اليونيني، وابي الفداء، والذهبي، وغيرهم، في قسم حديث النور   ، كما ذكرنا مصادر اخري ايضا في قسم <a href="/الكتب/_حديثالثقلين">حديث الثقلين</a>  / ، فراجع.
 ) ذكرنا الثناء عليه وعلي كتابه في قسم حديث النور   .
) ذكره الذهبي في <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / ، ابن كثير  / .
 ) تهذيب الاسماء واللغات  /  ورواه ايضا في <a href="/الكتب /_رياضالصالحين/الصفحة_?pageno=top">رياض الصالحين: </a>.
) طبقات الشافعية  مخطوط.
 ) طبقات الحفاظ: .
) الرياض النضرة في فضاءل العشرة  /   .
 ) <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a>  / .
 ) طبقات الشافعية  /  وله ترجمة في: <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  وطبقات السبكي  /  ومراة الجنان  /  والنجوم الزاهرة  /  وشذرات الذهب  /  وغيرها.
) الاكتفاء في فضل الاربعة الخلفاء  مخطوط، الباب الرابع منه المسمي : ب‍ " اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب ".
 ) المصدر نفسه.
 ) الاكتفاء  مخطوط.
) الاكتفاء  مخطوط.
) الاكتفاء في فضل الاربعة الخلفاء  مخطوط.
 ) الاكتفاء  مخطوط.
 ) ترجمته في العبر حوادث  ونفحات الانس: .
) فراءد السمطين  /   .
 ) المصدر  /   .
) فراءد السمطين  / .
 ) ترجمته: <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  العبر حوادث ، <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 ) تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> بمعرفة الاطراف للمزي.
) تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>.
 ) طبقات الحفاظ .
 ) طبقات الشافعية  / .
 ) طبقات الشافعية  / .
 ) البدر الطالع  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) نفس المصدر  /  وتوجد ترجمة الذهبي في: <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  /  والبدر الطالع  /  والنجوم الزاهرة  /  وشذرات الذهب  /  و<a href="/الكتب /_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> /  وغيرها.
) مشكاة المصابيح  / .
 ) نفس المصدر  / .
) تتمة المختصر في اخبار البشر  / .
 ) طبقات الشافعية  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> في فضاءل المصطفي والمرتضي والبتول والسبطين:  وقد ذكرنا ترجمة الزرندي في قسم حديث النور:   .
) مراة الجنان وعبرة اليقظان. حوادث سنة:  وترجمته في طبقات السبكي  / ، <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 ) المنتقي في سيرة المصطفي  مخطوط. وترجمته في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
) تاريخ ابن كثير. حوادث السنة العاشرة.
 ) نفس المصدر. وتوجد ترجمة ابن كثير في: طبقات ابن قاضي شهبة والبدر الطالع  /  والنجوم الزاهرة  /  وانباء الغمر  /  و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  /  و<a href="/الكتب /_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  /  وشذرات الذهب  / .
) اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب:   .
 ) طبقات القراء  / .
 ) شرح الشماءل لابن روزبهان الشيرازي.
) المودة في القربي للسيد علي الهمداني. انظر ينابيع المودة: .
 ) اسني المطالب:   .
) طبقات القراء  / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) ترجمته في الضوء اللامع  /  والشقاءق النعمانية  /  وفواءد ابي الحسنات ص ، ونفحات الانس  وغيرها.
) اسني المطالب:  / .
) الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل  / .
 ) شرح الشماءل لابن روزبهان الشيرازي. وله ترجمة في: البدر الطالع  /  والضوء اللامع  /  وطبقات الداودي  /  وشذرات الذهب  / .
) المواعظ و<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> بذكر الخطط والاثار  /  وتوجد ترجمة المقريزي في الضوء اللامع  / .
 ) هداية السعداء. مخطوط.
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) نفس المصدر  / . ومن مصادر ترجمة ابن حجر: الضوء اللامع  /  نظم العقيان ، شذرات الذهب  / ، حسن المحاضرة  / ، طبقات الحفاظ ، البدر الطالع  / .
) الفصول المهمة في معرفة الاءمة:  / . ترجمته في الضوء اللامع  / .
 ) الفواتح  شرح ديوان امير المءمنين.
 ) وتوجد ترجمة العيني في الضوء اللامع  /  وبغية الوعاة  و غيرهما.
 ) درج <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> ودرج الغرر في ميلاد سيد البشر.
) حبيب السير في اخبار افراد البشر  / ، وانظر الضوء اللامع  / .
 ) ابطال الباطل لابن روزبهان الشيرازي، ترجمته في الضوء اللامع  / .
 ) جواهر العقدين  مخطوط.
) الضوء اللامع  / .
 ) شذرات الذهب  / .
 ) النور السافر   .
 ) البدر الطالع / 
) تاريخ الخلفاء: .
 ) شذرات الذهب  / .
) النور السافر   .
 ) حسن المحاضرة  /   .
) الاربعين  مخطوط.
 ) وهو من علماء الهند، وقد ترجمه الشيخ عبد الحق الدهلوي في اخبار الاخيار ص .
) المنح المكية  شرح القصيدة الهمزية.
 ) الصواعق المحرقة .
) الصواعق المحرقة.
) مجمع البحار : مادة ولي. وتوجد ترجمة الفتني في النور السافر  واخبار الاخيار  وسبحة المرجان في اثار هندوستان  وابجد العلوم  وستاتي الكلمات في حقه في قسم حديث انا مدينة العلم.
) المرقاة في شرح المشكاة  / .
) خلاصة الاثر  / .
 ) البدر الطالع  / .
 ) اتحاف النبلاء المتقين.
 ) كنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
 ) فيض القدير في شرح الجامع الصغير  /   .
) خلاصة الاثر  /   .
 ) وتوجد ترجمته في خلاصه الاثر  / ، النور السافر .
) الصراط السوي في مناقب ال النبي  مخطوط.
) انسان العيون في سيرة الامين والمامون  / .
) خلاصة الاثر  / .
) وسيلة المال في عد مناقب الال  مخطوط.
 ) خلاصة الاثر  / .
 ) اللمعات في شرح المشكاة، وقد رواه في مدارج النبوة  /  وغيره ايضا، وقد ترجم لعبد الحق الدهلوي الهندي علامة الهند في سبحة المرجان: ، وسياتي نص عبارته في قسم حديث انا مدينة العلم.
) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> العوال بحل الفاظ بدء المال.
) نواقض الروافض  مخطوط، وترجم للبرزنجي في سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  / ، وسياتي نصها في قسم حديث انا مدينة العلم.
) مرافض الروافض  مخطوط.
) مفتاح النجا في مناقب ال العبا  مخطوط.
) نزل الابرار بما صح في مناقب اهل البيت الاطهار: .
 ) معارج العلي في مناقب المرتضي  مخطوط.
) قرة العينين: .
 ) ازالة الخفا في تاريخ الخلفا، لولي الله الدهلوي، وهو والد عبد العزيز الدهلوي صاحب التحفة واستاذه، وستاتي ترجمته في قسم حديث انا مدينة العلم.
) الروضة الندية  شرح التحفة العلوية. وتوجد ترجمة محمد بن اسماعيل الامير في البدر الطالع  / ، والتاج المكلل  وغيرهما.
 ) اسعاف الراغبين في سيرة المصطفي وفضاءل اهل بيته الطاهرين: .
) الفتوحات الوهبية في شرح الاربعين النووية، الحديث الحادي عشر، وقد ترجم له العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / .
 ) ذخيرة المال في شرح عقد جواهر اللال  مخطوط.
) التاج المكلل .
 ) الفتح المبين في فضاءل اهل بيت سيد المرسلين. ورشيد الدين الدهلوي من مشاهير علماء اهل السنة ومءلفيهم في الهند، ومن تلامذة المولوي عبد العزيز الدهلوي صاحب التحفة الاثنا عشرية، وقد اشتهر بالرد علي الشيعة الامامية كشيخه، وله في ذلك مءلفات وسياتي ترجمته في قسم حديث انا مدينة العلم.
 ) وسيلة النجاة   .
) اصول الايمان  مخطوط.
 ) مراة المءمنين في مناقب اهل بيت سيد المرسلين  مخطوط.
 ) منتهي الكلام.
) حلية الاولياء  / .
 ) <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيب الكمال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال: </a>.
) طبقات الحفاظ: .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
) الفصول المهمة: .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) دول الاسلام حوادث: .
() طبقات الحفاظ: .
 ) مراة الجنان، حوادث: .
 ) <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
 ) خلاصة التذهيب: .
) دول الاسلام حوادث: .
 ) مراة الجنان حوادث: .
 ) طبقات الحفاظ: .
) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي   .
 ) دول الاسلام حوادث: .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الكاشف  / .
) فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام لاحمد بن حنبل  مخطوط، رقم الحديث  وعليه صححنا سند الحديث، وهو من زيادات القطيعي عن عبد الله بن الصقر المتوفي سنة ، واما عبد الله بن احمد فقد توفي سنة  فكيف يروي عن ابن الصقر سنة ؟
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) المسند  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) مسند احمد بن حنبل  / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الكاشف  / .
) تاريخ ابن كثير  / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) المسند  / .
 ) تذكرة الخواص: .
 ) المسند  / .
 ) الانساب  العرزمي.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) الخصاءص للنساءي: .
 ) الكني والاسماء  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) خلاصة التذهيب: .
) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) مسند احمد بن حنبل  / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) زين الفتي في شرح سورة هل اتي  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) خلاصة تذهيب الكمال: .
 ) تاريخ ابن كثير  / .
) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / . وفيه " ابن مافنة بفتح الفاء وتشديد النون ".
 ) خلاصة التذهيب: .
) حلية الاولياء  / .
 ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  مع اختلاف لا يبعد ان يكون تحريفا.
 ) تاريخ ابن كثير  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) المستدرك علي الصحيحين  / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) خلاصة التذهيب: .
) مسند احمد بن حنبل  / .
 ) تاريخ ابن كثير  / .
 ) حلية الاولياء  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
 ) خلاصة تذهيب الكمال:  ) <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) المصدر  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) زين الفتي في تفسير سورة هل اتي مخطوط.
 ) خلاصة تذهيب الكمال: .
 ) تقريب التذهيب  / .
 ) الكاشف  / .
) الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة  /  ) <a href="/الكتب /_تقريبالتهذيبج ">تقريب التهذيب </a> / 
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) مسند احمد بن حنبل  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /  ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) تاريخ ابن كثير  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) خصاءص امير المءمنين: .
 ) مسند احمد بن حنبل  / .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / 
) طبقات الحفاظ:  ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي   .
 ) الكاشف  / .
 ) خلاصة تذهيب الكمال: .
) كفاية الطالب: .
 ) فراءد السمطين  /   .
 ) تاريخ ابن كثير  / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
 ) خلاصة التذهيب: .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) خصاءص امير المءمنين: .
 ) خلاصة التذهيب: .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) كفاية الطالب: .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 طبقات الحفاظ: .
 ) خصاءص امير المءمنين: .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) تاريخ ابن كثير.
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / :
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) حلية الاولياء  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) مسند احمد  / .
 ) <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) تاريخ ابن كثير  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) خلاصة تذهيب الكمال  / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) خلاصة تذهيب الكمال  / .
) المستدرك علي الصحيحين  / .
 ) خلاصة تذهيب الكمال:  ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) خصاءص امير المءمنين: .
 ) الثقات لابن حبان. مخطوط.
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) تاريخ ابن كثير  / .
) فراءد السمطين  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) الكاشف  / .
) تاريخ ابن كثير  / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) خلاصة تذهيب الكمال: .
 ) تاريخ ابن كثير  / .
) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> / .
 ) خلاصه التذهيب  / .
 ) فضاءل علي لاحمد بن حنبل  مخطوط. ورقم الحديث .
 ) خلاصة تذهيب الكمال: .
) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) خلاصة تذهيب الكمال: .
 ) الخصاءص للنساءي.
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) مسند احمد بن حنبل  / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج ">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) مسند احمد بن حنبل  / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة  /  ) <a href="/الكتب /_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) في الكاشف: محمد بن خالد بن عثمة البصري، وظاهره كون " عثمة " جده، وكذا عنونه ابن حجر في التقريب ثم قال: " ويقال انها امه " لكن في تهذيبه: " وعثمة امه ".
 ) تاريخ ابن كثير  / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) انظر تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) خصاءص امير المءمنين: .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) حلية الاولياء  / .
 ) الثقات لابن حبان  مخطوط.
 ) المستدرك علي الصحيحين  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الكني والاسماء  / .
) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) زين الفتي في تفسير سورة هل اتي، مخطوط.
 ) الثقات  مخطوط.
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 خصاءص امير المءمنين: .
) تاريخ ابن كثير  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) زين الفتي في تفسير سورة هل اتي مخطوط.
 ) الثقات  مخطوط.
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) خصاءص امير المءمنين: .
 ) الثقات لابن حبان  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) خصاءص امير المءمنين: .
 ) الكاشف  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) تقريب التذهيب  / .
 ) <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) الخصاءص: .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
) مسند احمد  / .
 ) الثقات  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) تفسير الثعلبي. مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) اسباب النزول:  في اية التبليغ.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) فراءد السمطين  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /   .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 ) الثقات لابن حبان  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) خلاصة التذهيب: .
 ) تاريخ ابن كثير  /   .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) مناقب امير المءمنين: .
 ) الثقات لابن حبان  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  ) <a href="/الكتب /_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) مسند احمد  / .
 <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) خصاءص امير المءمنين: .
 ) الثقات لابن حبان  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الثقات لابن حبان  مخطوط.
 ) انظر <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب </a> /  وغيره.
 ) الكاشف  / .
) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) خلاصة تذهيب الكمال: .
 ) وهذا الحديث من زيادات القطيعي في فضاءل احمد بن حنبل كما تقدم في " ابن ابي نجيح ".
 ) الثقات  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الثقات لابن حبان  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) الخصاءص: .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) الخصاءص: .
 ) الثقات لابن حبان  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) الخصاءص: .
 ) الثقات لابن حبان  مخطوط.
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الكاشف  / .
) مسند ابي يعلي  مخطوط. وانظر <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 ) الخصاءص: .
) <a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الخصاءص: .
 ) الكاشف  / .
) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) خلاصة تهذيب الكمال: .
 ) الخصاءص: .
 ) الانساب  الجهضمي.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) مسند ابي بكر البزار  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) الخصاءص: .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / 
) زين الفتي في تفسير سورة هل اتي  مخطوط.
 ) الثقات لابن حبان  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
 ) تهذيب  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) انظر تاريخه ج  قسم  ص .
) كفاية الطالب:   .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . وانظر الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) مراة الجنان حوادث .
 ) طبقات الحفاظ: .
) الخصاءص: .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) الكلف  ش‍ / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) حلية الاولياء  / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> /  ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) مراة الجنان حوادث .
 ) تاريخ ابن كثير  /   .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب  </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) تاريخ ابن كثير  /   .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) تاريخ ابن كثير  /  وفيه: " قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: وجدته في نسخة مكتوبة عن ابن جرير ".
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) الخصاءص: .
 ) الثقات لابن حبان  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
) الثقات لابن حبان  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) كذا في المصادر الاتية لا " ابن عزيزة ".
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) مراة الجنان  حوادث ، وفيها: " محمد " والظاهر انه غلط.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) تفسير الثعلبي  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
 ) الكاشف  / .
 ) الثقات  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
) فضاءل علي عليه السلام لاحمد بن حنبل  مخطوط .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) المصدر  / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) الكني والاسماء  / .
 ) المصدر نفسه  / .
 ) الانساب  الدولابي.
 ) وفيات الاعيان  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) اللباب  / .
 ) الانساب  النيري.
) فراءد السمطين  / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 المنتظم  /  حوادث .
) العبر  /  حوادث .
 ) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_فتحالقديرج">فتح القدير </a> / .
 ) روح المعاني  / .
 ) المنار  / .
) سير اعلام النبلاء  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>  / .
 ) طبقات الشافعية  / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) المصدر نفسه.
 ) المنتظم  /  حوادث .
 ) العبر  حوادث .
 ) حلية الاولياء  / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) كفاية الطالب:   .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
) تاريخ ابن كثير  / .
 ) طبقات السبكي  / .
 ) المنتظم  /  حوادث .
 ) طبقات الشافعية للسبكي  / .
) مروج الذهب  / .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) اللباب  / .
 ) المنتظم  /  حوادث .
 ) العبر  /  حوادث .
 ) تذكرة الحفاظ: .
) شذرات الذهب  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) تاريخ ابن كثير  / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) تاريخ ابن كثير  / .
 ) المنتظم  /  حوادث .
 ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي.
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج">الكامل في التاريخ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
  ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) المنتظم  /  حوادث .
 ) خطط الشام  / .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) التمهيد: .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) المنتظم  / .
 ) العبر حوادث .
 ) اللباب  / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) اللباب  / .
 ) العبر  / .
 ) زين الفتي مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) المنتظم  / . ملخصا حوادث .
) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 ) المنتظم  /  ملخصا حوادث .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) ثمار القلوب في المضاف والمنسوب: .
 ) تاريخ ابن كثير  /   حوادث .
 ) مراة الجنان حوادث .
 ) وفيات الاعيان  / .
) فراءد السمطين  / .
 ) <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
) المنتظم  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
) تذكره الحفاظ  / .
 ) وفيات الاعيان  / .
) دول الاسلام  /  حوادث .
 ) تاريخ ابن كثير حوادث السنة المذكورة  / .
 ) مراة الجنان. حوادث السنة المذكورة  / .
) فراءد السمطين  / .
 ) المنتظم حوادث .
 ) العبر حوادث .
 ) الشفاء بشرح الخفاجي  / .
) وفيات الاعيان  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 تتمة المختصر  / .
 ) طبقات الحفاظ: .
) الملل والنحل  هامش الفصل   / .
 ) طبقات الشافعية  / .
 ) العبر  / .
 ) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 ) النجوم الزاهرة  / .
) <a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  / .
 ) شذرات الذهب  / .
) اسني المطالب: .
 ) الكامل  / .
) العبر حوادث .
 ) غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في طبقات القراء  / .
 ) <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  عن شمس الاخبار: .
) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
) فراءد السمطين  / .
 ) العبر حوادث  / .
 ) شذرات الذهب  /  حوادث .
 ) ذيل الروضتين:  حوادث .
) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية في تراجم الحنفية:  ملخصا.
 ) طبقات الشافعية  / .
 ) بغية الوعاة  / .
 ) <a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a>  / .
) تتمة المختصر في اخبار البشر  / .
 ) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة باعيان الماءة الثامنة  / .
) بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة  / .
 ) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 ) طبقات الشافعية  / .
) طبقات الشافعية  / .
 ) البدر الطالع  / .
 ) <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> /  عن نفح الطيب  /   .
 ) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 ) بغية الوعاة: .
 ) شذرات الذهب  / .
 ) نفح الطيب  /   .
) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 ) بغية الوعاة  / .
) <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 ) المصدر  / .
) <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / .
 ) المصدر  / .
 ) الضوء اللامع لاهل القرن التاسع  /  ملخصا.
) المقدمة: .
 ) الضوء اللامع  / .
) الضوء اللامع  / .
) <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية:   .
 ) اكمال اكمال المعلم  / .
 ) البدر الطالع  / .
) شجرة النور الزكية: .
 ) <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير </a> / .
) الضوء اللامع  / .
 ) شذرات الذهب  / .
 ) البدر الطالع  / .
 ) تعاليق <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> البهية ص .
) كشف الظنون  في ذكر شروح التجريد.
 ) الشقاءق النعمانية  /   .
 ) البدر الطالع  / .
 ) مكمل اكمال الاكمال  / .
 ) <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / .
) المواهب اللدنية بشرح الزرقاني  / .
) النور السافر   .
 ) البدر الطالع  / .
 ) تيسير الوصول  / .
 ) النور السافر   .
) الكواكب الساءرة  / .
) السراج المنير في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
 ) شذرات الذهب  / .
 ) في الاعلام ومعجم المءلفين: .
 ) روضة الناظرين: .
) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 ) في الاعلام: .
 ) نزهة المجالس  / .
 ) الاعلام  / .
) اخبار الدول: .
) خلاصة الاثر  / .
 ) خلاصة الاثر  / .
) نسيم الرياض  / .
 ) خلاصة الاثر  / .
 ) ريحانة الالباء: .
) التعريف والبيان  / .
 ) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  /   .
) نفحة الريحانة رقم: .
 ) شرح المواهب اللدنية  / .
 ) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  / .
) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  / .
) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>  / .
) <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / .
) روح المعاني  /   .
 ) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 ) كذا في الغدير. قال: وارخ الزركلي في الاعلام وفاته بسنة. .
 ) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / . وارخ وفاته بسنة .
 ) كذا في معجم المءلفين، فيكون من رجال القرن الرابع عشر، لكنا ذكرناه هنا تبعا للغدير.
) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
) الفتوحات الاسلامية  / .
 ) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
) نور الابصار: .
 ) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 ) المنار  / .
 ) المصدر  / .
) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 ) نثر اللالي في شرح نظم الامالي: .
 ) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 ) الشرف المءبد: .
 ) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
) انظر  / .
 ) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 ) كفاية الطالب لمناقب علي بن ابي طالب   .
) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 ) تشنيف الاذان: .
 ) <a href="/الكتب/_معجمالمءلفينج">معجم المءلفين </a> / .
 تاريخ ال محمد   .
) انظر  / .
 ) انظر  / .
 ) انظر: .
 ) شرح الهاشميات: .
) الحسين  / .
) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
) البحر المحيط  / .
 ) تذهيب التهذيب للذهبي. ترجمة الكلبي.
 ) حاشية الكاشف  مخطوط.
) السمعاني  الجرجاني.
 ) <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / . وانظر: العبر ودول الاسلام له حوادث .
 ) طبقات الشافعية  / .
) طبقات الشافعية  مخطوط.
) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
 ) تذهيب التهذيب  مخطوط.
) الكشف والبيان  مخطوط.
 ) مختصر تاريخ بغداد  مخطوط.
 ) الناسخ والمنسوخ  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>   .
) معالم التنزيل  /  هامش تفسير الخازن.
 ) فتح البيان في مقاصد <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
 ) <a href="/الكتب/_اصولالفقهج">اصول الفقه </a> /  بشرح عبد العزيز البخاري.
) كشف الاسرار في شرح <a href="/الكتب/_اصولالفقهج">اصول الفقه </a> / .
) التفسير الكبير  / .
) وفيات الاعيان  /   .
 ) مراة الجنان حوادث .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) العبر حوادث .
 ) تتمة المختصر حوادث .
) الترجمة العبقرية للتحفة الاثنا عشرية.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) العبر حوادث .
) <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث  خطبة الكتاب.
) المزهر في اللغة  / .
 ) نهاية العقول في الكلام في دراية الاصول  مخطوط.
) وفيات الاعيان  / .
 ) مراة الجنان حوادث .
 ) بغية الوعاة  / .
) شرح المعلقات للزوزني: .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) الشافي في الامامة: .
 ) بغية الوعاة  / .
) الانساب  الزجاج.
) تهذيب الاسماء واللغات  / .
 ) وفيات الاعيان  /   .
 ) مراة الجنان، حوادث .
 ) الشافي في الامامة: .
) الانساب  الانباري.
 ) <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث  خطبة الكتاب.
) وفيات الاعيان  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 ) طبقات القراء  / .
) بغية الوعاة  / .
 ) اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر: .
) بغية الوعاة  / .
) الاتقان في علوم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
 ) الانساب.
) الانساب  الرماني.
 ) وفيات الاعيان  / .
 ) العبر  حوادث .
 ) بغية الوعاة  / .
) صحاح اللغة وتاج العربية: ولي.
 ) يتيمة الدهر للثعالبي.
 ) العبر حوادث سنة .
 ) بغية الوعاة  / .
) المزهر في اللغة  / .
 ) الكشف و<a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a>  مخطوط.
 ) الكشف والبيان  مخطوط.
) التفسير الوسيط  مخطوط.
 ) تحصيل عين الذهب من معدن جوهر الادب في علم مجازات العرب.
) وفيات الاعيان  /  ) بغية الوعاة  /  وترجم له في مراة الجنان فيمن مات سنة  وهو سهو.
 ) شرح المعلقات .
 ) بغية الوعاة  / .
) شرح ديوان الحماسة.
 ) الانساب.
) العبر  حوادث .
 ) مراة الجنان  حوادث .
 ) دول الاسلام  حوادث .
 ) معالم التنزيل  / .
) وفيات الاعيان  / .
 ) اساس البلاغة: ولي .
 ) الكشاف  / .
) كتاءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار  مخطوط.
 ) جامع الاصول لابن الاثير الجزري.
 ) مراة الجنان  حوادث سنة .
) زاد المسير في التفسير  / .
 ) وفيات الاعيان  / .
 ) العبر  احودث .
 ) طبقات الحفاظ: .
) تفسير الزاهدي لابي نصر الدرواجكي.
 ) الجواهر المضية في طبقات الحنفية.
) الجواهر المضية في طبقات الحنفية  / .
 ) كتاءب اعلام الاخيار  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 ) الانساب  البخاري.
 ) الجواهر المضية  / .
 ) كتاءب اعلام الاخيار  مخطوط.
) تفسير النيسابوري  غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 ) المصدر نفسه.
 ) مطالب السءول في مناقب ال الرسول  / .
) تذكرة خواص الامة في معرفة الاءمة: .
 ) تفسير البيضاوي  انوار التنزيل: .
) مراة الجنان حوادث .
 ) حاشية السيالكوتي علي تفسير البيضاوي.
 ) الدر المصون في علم الكتاب المكنون  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة في اعيان الماءة الثامنة  / .
 ) طبقات الشافعية  مخطوط.
 ) حسن المحاضرة  / .
 ) كفاية المتطلع.
) غريب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: ولي.
) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 ) توضيح الدلاءل علي ترجيح <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  مخطوط.
 ) تفسير النسفي: مدارك التنزيل  / .
) الجواهر المضية في طبقات الحنفية  / .
 ) كتاءب اعلام الاخيار  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 ) كشف الكشاف  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> /  وله ترجمة في <a href="/الكتب/_طبقاتالمفسرين">طبقات المفسرين</a> للداودي  / ، <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / ، شذرات الذهب  / ، طبقات القراء  / .
) الفصول المهمة في معرفة الاءمة: .
 ) <a href="/الكتب/_تفسيرالجلالين/الصفحة_?pageno=top">تفسير الجلالين: </a>.
) كفاية المتطلع لتاج الدين الدهان.
) الضوء اللامع لاهل القرن التاسع  /   .
 ) تفسير حسيني  المواهب العلية. سورة الحديد.
) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 ) تفسير ابي السعود  ارشاد العقل السليم الي مزايا <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a> هامش <a href="/الكتب/_تفسير الرازيج">تفسير الرازي: </a> / .
) كتاءب اعلام الاخيار للكفوي. وفاته سنة .
) حاشية تفسير البيضاوي للحلبي مفتي الروم.
) عناية القاضي  حاشية تفسير البيضاوي.
) خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر  / .
) حاشية <a href="/الكتب/_تفسيرالجلالين">تفسير الجلالين</a> وتوجد ترجمته في <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / .
 ) حاشية البيضاوي. سورة الحديد توجد ترجمته في نزهة الخاطر  / .
 ) تنزيل الايات. في شرح شواهد الكشاف: .
) الروضة الندية  شرح التحفة العلوية.
 ) شرح المعلقات السبع.
 ) شرح المعلقات السبع وتوجد ترجمته في نزهة الخاطر  / .
) نور الابصار في مناقب ال بيت النبي المختار: .
) شرح المقاصد  / .
 ) شرح التجريد للقوشجي: .
) بحر المذاهب للقنوجي.
) بغية الوعاة  / .
 ) كتاءب الاعلام  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> /  وللقوشجي ترجمة في: البدر الطالع  / 
) الصواعق المحرقة: .
) ذخيرة المال  مخطوط.
) الصواعق المحرقة: .
) <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير </a> / .
 ) مفتاح النجا في مناقب ال العبا  مخطوط.
) نزل الابرار بما صح من مناقب ال البيت الاطهار ص:  ) سيف مسلول  مخطوط.
 ) تذكرة خواص الامة: .
) فتح الباري في شرح <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
) نواقض الروافض  مخطوط.
 ) شرح المشكاة  مخطوط.
) المرقاة في شرح المشكاة  / .
 ) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> /   .
) المصدر  / .
 ) تفسير النيسابوري  / .
 ) <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير </a> / .
) الشافي في الامامة:  عن كتاب العبارة عن صفات الله للمبرد.
 ) المفردات: .
 ) التفسير الوسيط  مخطوط.
) تفسير الزاهدي  مخطوط.
 ) الكشاف  / .
) <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ولي ) التلخيص في التفسير. تجد منه في المكتبة الناصرية نسخة مكتوبة في حياة المءلف تاريخها .
 ) تفسير البيضاوي: .
) <a href="/الكتب/_تفسيرالنسفيج">تفسير النسفي </a> / .
 ) البحر المحيط  / .
 ) نفس المصدر  / .
) تفسير النيسابوري  / .
 ) نفس المصدر  / .
 ) نفس المصدر  / .
 ) نفس المصدر  / .
 ) تفسير النيسابوري  / .
 ) <a href="/الكتب/_تفسيرالجلالين/الصفحة_?pageno=top">تفسير الجلالين: </a>.
) المصدر نفسه: .
 ) المصدر نفسه: .
 ) مجمع البحار: ولي.
 ) تفسير ابي السعود هامش الرازي  / .
 ) حاشية البيضاوي للجلبي.
) حاشية البيضاوي للخفاجي.
 ) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
) نهاية العقول  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تفسيرالجلالين/الصفحة_?pageno=top">تفسير الجلالين: </a>.
 ) التفسير الوسيط  مخطوط.
 ) تفسير النيسابوري  / .
 ) المصدر  / .
) ازالة الخفا عن سيرة الخلفاء.
 ) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  بشرح ابن حجر.
) <a href="/الكتب/_عمدةالقاريج">عمدة القاري </a> / .
 ) ارشاد الساري  / .
 ) الصحاح  ولي.
) فتح الباري في شرح <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / .
) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  باب في الاستقراض واداء الديون والحجر والتفليس.
 ) المصدر  /  بشرح ابن حجر.
 ) صحيح مسلم. كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 ) ارشاد الساري  / .
 ) الكواكب الدراري  /  كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
) المنهاج في شرح صحيح مسلم هامش  ارشاد الساري. كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 ) <a href="/الكتب /_فتحالباريج">فتح الباري </a> / .
) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
 ) مشكل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: ولي.
) <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق: .
 ) نزهة القلوب .
 ) غريب الحديث: ولي.
) القاموس: ولي.
 ) تفسير ابي الليث  مخطوط.
 ) المصدر.
 ) تفسير الثعلبي  مخطوط.
 ) التفسير الوسيط للواحدي  مخطوط.
 ) معالم التنزيل  / .
 ) <a href="/الكتب/_زادالمسيرج">زاد المسير </a> / .
 ) تكملة تفسير الرازي  مخطوط.
 ) تفسير النيسابوري  / .
) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
 ) تفسير النيسابوري  / .
) مسند احمد  / .
) المسند  / .
 ) المصدر  / .
) الخصاءص   .
) الخصاءص: .
 ) المصدر: .
 ) المصدر: .
) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
) <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 ) المصدر  / .
) المستدرك علي الصحيحين  / .
 ) مناقب الخوارزمي: .
) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي   .
 ) فراءد السمطين  /  ) تاريخ ابن كثير  / .
) ازالة الخفا في سيرة الخفاء لولي الله الدهلوي.
) الكشاف  / .
 ) <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ولي.
 ) تهذيب الاسماء واللغات  / .
 ) شرح المشكاة  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج">تفسير ابن كثير </a> / .
 ) المرقاة في شرح المشكاة  / .
) <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a> من العيون و<a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن </a> /   .
) نهاية العقول للفخر الرازي  مخطوط.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يوسف: </a>.
 ) المزهر في اللغة  / .
) الصحاح  العجف.
 ) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
 ) الاشباه والنظاءر  / .
 ) المزهر  / .
) المصدر نفسه  / .
 ) المصدر نفسه  / .
 ) المزهر  / .
 ) المصدر نفسه  / .
) الاشباه والنظاءر  / .
 ) المزهر  / .
) بغية الوعاة  / .
) شرح الكافية لنجم الاءمة الاسترابادي.
) المزهر في اللغة  / .
 ) المصدر نفسه  / .
  / المزهر  /  وذكره في (تدريب الراوي) ايضا.
) المزهر  / .
 ) المصدر نفسه  / .
 ) المصدر نفسه  / .
) تهذيب الاسماء واللغات  / .
) العبر  حوادث .
 ) مراة الجنان  حوادث .
 ) طبقات القراء  / .
 ) بغية الوعاة  / .
) الاشباه والنظاءر  /   .
) التصريح في شرح التوضيح مبحث افعل التفضيل.
) المزهر  / .
) سلم العلوم في المنطق لمحب الله البهاري.
 ) توجد ترجمته في الضوء اللامع  /  وغيره.
) الاشباه والنظاءر  / .
) الصحاح: نوم.
 ) المصدر نفسه: فلن.
) المزهر  / .
) فضاءل الشافعي للفخر الرازي.
) التصريح في شرح التوضيح  / .
) شرح الكافية: مبحث افعل التفضيل .
) <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  ) نفس المصدر  /  ) نفس المصدر  /  ) <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم </a> /   
) شرح الكافية  مبحث افعل التفضيل
) فتح الباري  / 
) روضة المناظر  حوادث سنة 
) نهاية العقول  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> /   .
) تفسير النيسابوري  / .
) شرح الجاربردي علي الشافعية لابن الحاجب   .
 ) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
) بغية الوعاة  / .
) شرح الكافية. مبحث افعل التفضيل.
) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
) التوضيح في شرح الالفية بشرح الازهري  /   .
 ) الاشباه والنظاءر  / .
 ) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
) هذه الجملة وردت في بعض الفاظ الحديث عند القوم، وفيها كلام كما لا يخفي.
) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
) سير اعلام النبلاء  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) طبقات الشافعية للاسنوي  / .
 ) نفس المصدر.
) طبقات الشافعية  مخطوط.
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) تراجم الحفاظ  مخطوط.
) الاتقان في علوم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
 ) تنبيه السفيه لسيف الله الملتاني.
) توجد ترجمته في:
 <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> /  مع التصريح بكونه صدوق اللهجة.
 البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة: .
 بغية الوعاة في تراجم اللغويين والنحاة  / .
 ) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> /  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /   .
 ) العبر حوادث .
 ) مراة الجنان حوادث .
 ) طبقات الحفاظ: .
) الدر المنثور في التفسير بالماثور  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) العبر حوادث .
 ) طبقات الحفاظ: .
 ) شرح المواهب اللدنية  / .
) زاد المعاد في هدي خير العباد  / .
) طبقات الشافعية للسبكي  / .
 ) الانساب  الاصبهاني.
 ) تاريخ ابن كثير  / .
 ) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون  </a> / .
) جمع الوساءل في شرح الشماءل: .
 ) تراجم الحفاظ  مخطوط.
) الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين بشرح القاري:  و .
) الكشف و<a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a>  مخطوط.
) ايضاح لطافة المقال لرشيد الدين محمد الدهلوي.
 ) وفيات الاعيان  / .
) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 ) رجال المشكاة = الاكمال في اسماء الرجال ط مع المشكاة  / .
) اسباب النزول للواحدي: .
) اسباب النزول: .
 ) الكامل في التاريخ حوادث سنة .
) سير اعلام النبلاء  مخطوط.
 ) العبر حوادث سنة .
 ) تتمة المختصر حوادث سنة .
 ) مراة الجنان حوادث سنة .
) طبقات القراء  / .
 ) طبقات الشافعية  مخطوط.
 ) تاريخ الخميس  / .
 ) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 ) ازالة الخفاء لولي الله الدهلوي.
) مجمع <a href="/الكتب/_البيانفيتفسيرالقران">البيان في تفسير القران</a> المجلد الثاني /  وهو في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل </a> / .
 ) وهو في ترجمة امير المءمنين (عليه السلام) من تاريخ دمشق  / .
 ) معجم الادباء  / .
) وفيات الاعيان  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> /   .
 ) العبر حوادث .
) مراة الجنان حوادث .
 ) طبقات الشافعية  / .
 ) طبقات الشافعية  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
) وفيات الاعيان  /   .
) تتمة المختصر حوادث سنة .
 ) مراة الجنان حوادث سنة .
) فصل الخطاب لمحمد خاجة پارسا الحافظي.
 ) طبقات الشافعية مخطوط.
) مطالب السءول في مناقب ال الرسول.
 ) مراة الجنان حوادث سنة .
 ) مفتاح النجا في مناقب ال العبا  مخطوط.
) العبر حوادث .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) طبقات القراء  / .
) طبقات الحفاظ: .
 ) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 ) المصدر  / .
 ) المصدر  / .
) تفسير النيسابوري  /   .
) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
 ) التحفة. باب المطاعن.
) مودة القربي انظر ينابيع المودة: .
) الفصول المهمة في معرفة الاءمة: 
) نزهة المجالس لعبد الرحمن الصفوري  /   
) ذخيرة المال  مخطوط.
) عمدة القاري  شرح صحيح البخاري  / .
) الذيل الطاهر للسخاوي  مخطوط. ومنه نسخة وعليها خط المءلف في مكتبة السيد صاحب عبقات الانوار رحمه الله.
 ) حسن المحاضرة  / .
 ) بغية الوعاة  / .
) كتاب الاعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار  مخطوط.
  ) شرح المواهب اللدنية.
 ) مدينة العلوم للازنيقي.
 ) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
) الدر المنثور في التفسير بالماثور  / .
) التحفة. الباب الحادي عشر وفي جواب المطعن الثامن من مطاعن الصحابة.
) التحفة الاثنا عشرية. الباب الثالث.
) اخبار الاخيار: . وتوجد ترجمته في كتاب (نزهة الخواطر  / ) وقد وصفه بقوله: (الشيخ الصالح) ولد سنة . توفي سنة .
) كتاب الاربعين في فضاءل امير المءمنين  مخطوط.
) توضيح الدلاءل علي ترجيح <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  مخطوط.
) مفتاح النجا  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> / .
) <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
) مفتاح النجا في مناقب ال العبا  مخطوط.
) ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي  مخطوط.
) مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي: 
) مناقب علي بن ابي طالب للخوارزمي:  ) الخصاءص العلوية  مخطوط.
) توضيح الدلاءل علي ترجيح <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  مخطوط.
 ) فراءد السمطين  / .
) تاريخ ابن كثير  /   .
) نواقض الروافض  مخطوط.
 ) ابطال الباطل لابن روز بهان الشيرازي.
) الكمال في اسماء الرجال  مخطوط.
 ) الكاشف  / .
 ) دول الاسلام  حوادث .
) الكمال في اسماء الرجال  مخطوط.
 ) الكاشف.
 ) <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> / .
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
) حلية الاولياء  /   .
) الكمال في اسماء الرجال  مخطوط.
 ) تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /   .
) <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
) جامع مسانيد ابي حنيفة  / .
) انسان العيون في سيرة الامين والمامون  / .
 ) نفس المصدر  / .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) غنية الطالبين   .
 ) نزهة المجالس  / .
) غنية الطالبين   .
 ) نزهة المجالس  / .
 ) روضة العلماء للزندوبستي  مخطوط.
) غنية الطالبين .
 ) المصدر .
 ) روضة العلماء  مخطوط.
 ) نزهة المجالس  / .
) نزهة المجالس  / .
 ) المصدر  / .
 ) روضة العلماء ونزهة الفضلاء لعلي بن يحيي الزونديستي المتوفي سنة   مخطوط.
) روضة العلماء للزندويستي  مخطوط.
 ) تنبيه الغافلين  مخطوط.
) غنية الطالبين .
 ) المصدر .
) غنية الطالبين .
 ) نزهة المجالس  / .
 ) المصدر  / .
) تذكرة الخواص لسبط ابن الجوزي:   .
) المودة في القربي للسيد علي الهمداني، انظر ينابيع المودة: .
 ) مناقب علي بن ابي طالب .
) فراءد السمطين  / .
) كشف الغمة في معرفة الاءمة  /  عن مناقب علي بن ابي طالب لابن مردويه .
) ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي لابي نعيم  مخطوط.
) مناقب علي بن ابي طالب: .
) الخصاءص العلوية  مخطوط.
 ) الانساب  النطنزي.
) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 ) ذيل تاريخ بغداد  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
) تذكرة الخواص: .
) فراءد السمطين  / .
) فراءد السمطين  / .
) المعجم المختص للذهبي  مخطوط.
) المنتقي في سيرة المصطفي  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
) كفاية الطالب: .
) الازهار فيما عقده الشعراء من الاشعار للسيوطي.
) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 ) طبقات القراء  / .
 ) حسن المحاضرة  / .
 ) بغية الوعاة  / .
) <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
) <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
 ) <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> / .
) تذكرة خواص الامة: .
) <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / .
) <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
) <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
) الفواتح في شرح ديوان امير المءمنين   .
) تفسير الثعلبي  مخطوط.
) معجم الادباء  / .
) بغية الوعاة  / .
 ) وفيات الاعيان  /   .
 ) العبر  حوادث .
) تتمة المختصر حوادث .
 ) <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> /  وفيه السهلي.
 ) مراة الجنان حوادث سنة .
 ) روض المناظر حوادث  .
 ) طبقات الشافعية  مخطوط.
 ) بغية الوعاة  / .
) ازالة الخفا للدهلوي.
) <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 ) رسالة الاسانيد لمحمد الامير.
) <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج">تفسير القرطبي </a> /   .
 ) المصدر نفسه  / .
 ) تهذيب الاسماء واللغات  / .
 ) حياة الحيوان (الكلب).
) مفتاح النجا  مخطوط.
 ) وسيلة المال  مخطوط.
) تذكرة خواص الامة: .
 ) العبر في خبر من غبر حوادث .
 ) تتمة المختصر حوادث .
) تفسير شاهي بتفسير الاية.
) المصدر.
 ) ذخيرة المال  مخطوط.
 ) معارج الوصول  مخطوط  <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> .
) <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 ) الفصول المهمة: .
 ) توضيح الدلاءل  مخطوط.
 ) <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> /  باسم: درر السمطين و .
) جواهر العقدين  مخطوط.
) هداية السعداء. الجلوة الثانية من <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> الثامنة.
 ) سبحة المرجان في اثار هندوستان: .
 ) اخبار الاخيار: .
) جواهر العقدين  مخطوط.
) الضوء اللامع لاهل القرن التاسع  / .
 ) النور السافر عن احوال القرن العاشر. حوادث سنة: .
 ) عجالة الراكب و<a href="/الكتب/_بلغةالطالب">بلغة الطالب</a>  مخطوط.
 ) سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد  مقدمة الكتاب.
 ) جذب القلوب  مقدمة الكتاب.
) الاشاعة لاشراط الساعة. مقدمة الكتاب.
 ) الصراط السوي في مناقب ال النبي  مخطوط.
 ) بلغة المسير الي توحيد الله العلي الكبير.
 ) وسيلة المال في عد مناقب الال  مخطوط.
 ) مفتاح النجا  مخطوط.
) كفاية المتطلع في مرويات الشيخ حسن العجيمي  مخطوط.
 ) ذخيرة المال  مخطوط.
 ) ايضاح لطافة المقال لمحمد رشيد الدهلوي.
 ) الفصول المهمة: .
) الاربعين  مخطوط.
 ) فيض القدير في شرح الجامع الصغير  / .
) خلاصة الاثر  / .
 ) سلك <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> في اعيان القرن الثاني عشر  / .
) خلاصة الاثر  / .
) الصراط السوي في مناقب ال النبي  مخطوط.
 ) المصدر نفسه  مخطوط.
) <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> / .
) التحفة البهية في طبقات الشافعية للشرقاوي.
 ) خلاصة الاثر  /  ملخصا.
) وسيلة المال في عد مناقب الال  مخطوط.
 ) خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر  /   .
) معارج العلي في مناقب المرتضي  مخطوط.
 ) الروضة الندية  شرح التحفة العلوية.
) ذخيرة المال  مخطوط.
 ) اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء والمحدثين.
) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الحيدرية   .
) نور الابصار: .
) منهاج السنة  /   .
) الكاشف  شرح المشكاة  مخطوط.
 ) شرح الفقه الاكبر   .
) منهاج السنة  / .
) تهذيب الاسماء واللغات  / .
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ </a> / .
 ) العبر حوادث .
 ) الكاشف  / .
 ) مراة الجنان حوادث سنة .
) الصحاح: بطح.
 ) المغرب في ترتيب المعرب: بطح.
) القاموس المحيط: بطح ) <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> الاثيرية: بطح.
 ) النثير في مختصر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: بطح.
 ) مجمع البحار: بطح.
 ) شرح ديوان ابن الفارض للبوريني.
 ) شرح ديوان ابن الفارض.
) شرح ديوان ابن الفارض  / .
 ) المصدر  / .
 ) الاستيعاب في شرح البردة البوصيرية.
 ) شرح مختصر تلخيص المفتاح.
) شرح المعلقات للزوزني:   .
) وفيات الاعيان  /   .
 ) مراة الجنان حوادث .
 ) ريحانة الالباء  /   .
 ) خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر.
) خلاصة الوفا باخبار دار المصطفي: .
 ) شرح الشافية   .
 ) شرح شواهد مغني اللبيب  / .
 ) خلاصة الوفا باخبار دار المصطفي: .
) الفواتح  شرح ديوان امير المءمنين: .
 ) الاتقان في علوم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  / .
) الاتقان  / .
) <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
() نقل هذا عن نسخة (<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>) الموجودة في مكتبة الحرم بمكة المكرمة وهي منقولة عن نسخة الخطيب البغدادي وعليها صورة اجازة يوسف بن محمد بن مقلد الشافعي لابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة.
() الانساب  الشافعي.
() تذكرة الحافظ  / .
 () العبر حوادث سنة .
() مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي: .
 () مناقب علي بن ابي طالب للخوارزمي: .
() <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
() <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
() <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
() <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / .
 () الاكتفاء في فضل الاربعة الخلفاء  مخطوط.
() المصدر نفسه  مخطوط.
() جواهر العقدين  مخطوط.
() <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> / .
 () مسند احمد  / .
 () تاريخ ابن كثير  / .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
() <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: .
() الاربعين في فضاءل امير المءمنين  مخطوط.
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a>  .
() حلية الاولياء  /   .
() ابطال نهج الباطل لابن روزبان الشيرازي.
() <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> /  في غزوة تبوك.
() <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> /  () الدر المنثور () فصل الخطاب لمحمد خواجة پارسا الحافظي.
 () نفحات الانس: 
() الجواهر المضية في طبقات الحنفية  /    () كتاءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار  مخطوط.
 () طبقات الشافعية  / .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: .
 () الاكتفاء في فضاءل الخلفاء الاربعة  مخطوط.
() الصواعق المحرقة: .
 () معارج العلي في مناقب المرتضي  مخطوط.
 () ازالة الخفا في سيرة الخلفا.
 () تاريخ ابن كثير  / .
 () شواهد النبوة: .
() لطاءف المنن في مناقب الشيخ ابي العباس وشيخه ابي الحسن  هامش لطاءف المنن للشعراني  /   .
 () الخراج لابي يوسف: .
() قرة العينين: .
 () الروض الانف  / :.
 () شرح كنز الدقاءق للزيلعي  / .
() <a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> / .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  / .
() بحار الانوار عن الامالي للشيخ الطوسي.
() ارشاد القلوب للديلمي.
 () وفيات الاعيان  / .
() نهاية العقول  مخطوط.
() مسند احمد  / .
 () الخصاءص: .
 () تاريخ ابن كثير  / .
() زين الفتي بتفسير سورة هل اتي  مخطوط.
 () الرياض النضرة في فضاءل العشرة المبشرة  / .
() <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / .
 () اسد الغابة لابن الاثير الجزري.
() نهاية العقول  مخطوط.
() التفسير الوسيط  مخطوط.
() معالم التنزيل للبغوي  /  بهامش الخازن.
 () انوار التنزيل للبيضاوي: .
 () الكشاف للزمخشري:  / .
() التفسير الكبير لابي العباس الخويي.
 () مدارك التنزيل للنسفي  / .
() غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للنيسابوري  /   .
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالجلالين/الصفحة_?pageno=top">تفسير الجلالين: </a>.
() شرح الاحكام  كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
() <a href="/الكتب/_عمدةالقاريج">عمدة القاري </a> / .
 () ارشاد الساري  / .
 () التيسير في شرح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
() السراج المنير في شرح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
() الدر المنثور في التفسير بالماثور  / .
() منهاج السنة  / .
() فتح القدير في شرح <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>  / .
() صبح صادق  شرح المنار في الاصول.
 () مسند احمد  / .
 () مسند احمد  / .
() الخصاءص للنساءي: .
 () تاريخ ابن كثير  / .
 () المصدر نفسه.
 () جواهر العقدين  مخطوط.
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /   .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>  مخطوط.
 () وسيلة المتعبدين  مخطوط.
 () مفتاح النجا  مخطوط.
() التحفة الاثنا عشرية. باب الفقهيات.
() توضيح الدلاءل علي ترجيح <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  مخطوط.
() نهاية العقول  مخطوط.
() مفتاح النجا  مخطوط.
 () نزل الابرار بما صح من مناقب اهل البيت الاطهار ص .
 () سيف مسلول  مخطوط.
() تذكرة خواص الامة ص ، توضيح الدلاءل  مخطوط. عن مرج البحرين.
 () تذكرة الخواص: .
 () توضيح الدلاءل  مخطوط.
() المستدرك علي الصحيحين.
() اللمعات شرح المشكاة لعبد الحق الدهلوي الهندي.
() وفيات الاعيان  /  باختصار.
 () رجال المشكاة لعبد الحق الدهلوي.
() رسالة الرازي في فضاءل الشافعي.
 () طبقات الشافعية  / .
 () جامع الاصول  / .
() صحيح البخاري تفسير سورة الاحزاب.
() تاريخ ابن كثير  / .
() منهاج السنة  / .
() الصواعق المحرقة: .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  باب الفاظ من الادب.
 () منصب امامت.
() اسني المطالب.
() الخصاءص للنساءي: .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
() الصواعق المحرقة: .
() الصواعق المحرقة: .
() مفتاح النجا  مخطوط.
 () التفسير الوسيط  مخطوط.
() تفسير ابي الليث  مخطوط.
 () التلخيص في التفسير  مخطوط.
 () الجلالين: .
 () المصدر: .
 () المصدر: .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () تفسير النيسابوري  / .
 () الحرز الثمين  في شرح الحصن الحصين لملا علي القاري: .
 () الحرز الوصين  شرح الحصن الحصين لفخر الدين محب الله.
() الخصاءص: .
 () المستدرك للحاكم.
 () تاريخ ابن كثير  / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () السراج المنير بشرح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير </a> / .
() ارشاد الساري  شرح صحيح البخاري  كتاب الاستقراض.
 () ارشاد الساري في شرح صحيح البخاري  كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
() جواهر العقدين  مخطوط.
() جواهر العقدين  مخطوط.
() جواهر العقدين  مخطوط.
() مسند احمد  / .
() المعجم الكبير للطبراني  مخطوط.
 () المعجم الكبير  مخطوط.
() تذكرة خواص الامة: .
 () الرياض النضرة  /   .
 () تاريخ ابن كثير  /   .
() الاربعين في فضاءل امير المءمنين  مخطوط.
 () المرقاة في شرح المشكاة  / .
() مناقب الخوارزمي: .
 () الرياض النضرة  / .
() الصواعق المحرقة: .
 () فيض القدير  شرح الجامع الصغير  / .
 () وسيلة المال  مخطوط.
 () معارج العلي  مخطوط.
 () ذخيرة المال  شرح عقد جواهر اللال  مخطوط.
() مناقب الخوارزمي: .
 () الرياض النضرة  /   .
 () <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a>   .
() الصواعق: .
 () وسيلة المال  مخطوط.
 () الروضة الندية.
 () ذخيرة المال  مخطوط.
() معارج النبوة  / .
() كتاب الولاية لابن عقدة. وكان هذا الكتاب موجودا عند السيد علي ابن طاوس الحلي وقد روي عنه الحديث المذكور في كتاب <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
() كتاب الولاية لابي سعيد السجستاني كان هذا الكتاب موجودا عند السيد علي بن طاوس الحلي وقد نقل عنه الحديث المذكور في كتاب <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: .
() تاريخ ابن كثير  / 
() الخصاءص:  () تاريخ ابن كثير  / 
() مودة القربي. انظر ينابيع المودة.
() مودة القربي انظر ينابيع المودة: .
() وفي نزهة الخواطر  /  ما ملخصه بلفظه: " الشيخ علي بن شهاب الهمداني الشيخ العالم الكبير الرحالة. ولد في  رجب وادرك المشايخ الكبار واستفاد منهم، بلغ عددهم الي اربعماءة والف من رجال العلم والمعرفة، فقدم كشمير فاسلم علي يده غالب اهلها.
 وله مصنفات كثيرة ممتعة.
 وكانت وفاته في سنة  ه‍ ".
() سر العالمين للغزالي
() تذكرة خواص الامة:  () <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / 
() مراة الجنان حوادث سنة .
 () التنبءة بمن يبعثه الله علي راس كل ماءة للسيوطي.
() شرح المواهب اللدنية  / .
 () حديقة الحقيقة للحكيم السناءي.
() مثنوي مظهر حق للعطار النيسابوري.
 () نفحات الانس: .
 () الصواقع لنصر الله الكابلي.
() مطالب السءول   .
 () مراة الجنان حوادث سنة .
() طبقات الشافعية للاسنوي  / .
 () طبقات الشافعية لابن قاضي شبهة  مخطوط.
 () عجالة الراكب و<a href="/الكتب/_بلغةالطالب">بلغة الطالب</a>  مخطوط.
() تذكرة خواص الامة   .
() معاهد التنصيص في شواهد التحليص   .
() وفيات الاعيان  / .
() مراة الجنان .
 () مدينة العلوم للازنيقي.
 () العبر حوادث .
() كتاءب اعلام الاخيار  مخطوط.
 () تتمة المختصر حوادث  () جامع مسانيد ابي حنيفة  / 
() كفاية الطالب في مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب   .
() شرح تاءية ابن الفارض للفرغاني.
 () <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
() نفحات الانس: .
 () كتاءب اعلام الاخيار  مخطوط.
 () العبر حوادث .
 () المواعظ و<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> بذكر الحطط والاثار  / .
() حسن المحاضرة  / .
 () وفيات الاعيان  / .
() حسن المحاضرة  / .
 () تتمة المختصر حوادث سنة .
 () من كتابه هداية السعداء  مخطوط.
() وتوجد ترجمة مطولة للشيخ اسماعيل بن عبد الغني بن ولي الله الدهلوي في نزهة الخواطر  /    وصفه في اولها " بالشيخ العالم الكبير العلامة المجاهد في سبيل الله الشهيد... احد افراد الدنيا في الذكاء والفطنة والشهامة وقوة النفس والصلابة في الدين " قال: " وقد وقع مع اهل عصره قلاقل وزلازل، وصار امره احدوثة، وجرت فتن عديدة في حياته وبعد مماته، والناس قسمان في شانه " ثم ذكر مختاراته في المساءل الشرعية، ومصنفاته، وقد عد منها: " منصب امامت ". وذكر انه قتل في سنة  في معركة.
() شرح التجريد للقوشجي:  () <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية </a> /  () الرياض النضرة  /  () المصدر  / 
() <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث: " ولي " () مجمع البحار: " ولي "
() الصواعق المحرقة: .
() منهاج السنة  / .
() الاربعين للمحدث الشيرازي  مخطوط.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور </a> / .
 () المصدر  / .
() الرياض النضرة  / 
() فتح الباري  شرح البخاري  <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>  / .
 () المصدر نفسه  / .
() عارضة الاحوذي في شرح الترمذي  /   .
() ايضاح لطافة المقال.
 () هداية السعداء  مخطوط.
() المرقاة في شرح المشكاة  / .
 () المرقاة في شرح المشكاة  / .
() الرياض النضرة  / .
() كنز العمال للملا علي المتقي. والمراد من " ش " هو ابن ابي شيبة. ومن " ط " ابو داود الطياسي. ومن " ق " البيهقي.
 () الرياض النصرة  / .
 () توضيح الدلاءل  مخطوط.
() فراءد السمطين  / .
 () المصدر  / .
 () المصدر  / .
 () نظم در السمطين .
() الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي.
 () الاربعين للمحدث الشيرازي  مخطوط.
 () الصراط السوي  مخطوط.
 () السمط المجيد في سلاسل التوحيد: .
 () خلاصة الاثر للمحبي  / .
() بحار الانوار للعلامة محمد باقر المجلسي.
() تلبيس ابليس:  () الاكتفاء في فضل الاربعة الخلفاء  مخطوط.
() ميزان الاعتدال في <a href="/الكتب/_نقدالرجالج">نقد الرجال </a> / .
 () المصدر  / .
 () المغني في الضعفاء  / .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / :
() الرياض النضرة  / .
() تطهير الجنان واللسان عن الخطور والتفوه بثلب معاوية بن ابي سفيان  هامش الصواعق .
() <a href="/الكتب/_المنخول">المنخول</a> في علم الاصول  مخطوط.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .
() الكامل للمبرد  / .
() ميزان الاعتدال في <a href="/الكتب/_نقدالرجالج">نقد الرجال </a> /  () <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> / .
() الاصابة لابن حجر العسقلاني  ترجمة خضر عليه السلام  / .
 () <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
() <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال </a> / .
 () المصدر  / .
() فردوس الاخبار  مخطوط.
() المودة في القربي، انظر ينابيع المودة .
 () روضة الفردوس الباب الرابع عشر  مخطوط.
 () تفسير الحاج عبد الوهاب  بتفسير اية المودة.
 () المودة في القربي. انظر ينابيع المودة: .
() كتاب الازمنة والامكنة. الباب الحادي والخمسون.
 () التدوين في ذكر علماء قزوين  مخطوط.
() وله ترجمة في نزهة الخواطر  /  قال: " الشيخ العالم المحدث ابو يوسف يعقوب البنباني اللاهوري احد الرجال المشهورين في الفقه والحديث والفنون الحكمية، ولد ونشا بلاهور، وقرا العلم علي اساتذة عصره، وبرع في كثير من العلوم والفنون..
 مات سنة  ".
() المودة في القربي انظر ينابيع المودة .
() اكام المرجان في احكام الجان: .
 () المصدر: .
() المعجم المختص  مخطوط.
 () <a href="/الكتب/_كشفالظنونج">كشف الظنون </a> / .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: .
 () وسيلة المتعبدين  مخطوط.
() توضيح الدلاءل  مخطوط.
 () ترجمته في خلاصة الاثر  / .
() حسن السريرة في حسن السيرة لعبد القادر الطبري.
() الكاشف  شرح المشكاة  مخطوط.
() الصواقع الموبقة، الباب الرابع والخمسون.
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> / .
 () المصدر  / .
() سيرة ابن هشام  / .
() مسند احمد بن حنبل  / .
 () انسان العيون  / .
 () الصواعق المحرقة: .
() <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> / .
() المغني للقاضي عبد الجبار بن احمد.
() طبقات الشافعية  مخطوط.
 () طبقات الشافعية للاسنوي  / .
 () مراة الجنان. حوادث سنة .
() مسند احمد بن حنبل.
 () تاريخ ابن كثير  / .
 () توضيح الدلاءل  مخطوط.
 () نواقض الروافض  مخطوط.
() الاربعين للرازي: .
() رسالة يوسف الاعور في الرد علي الامامية.
 () ابطال الباطل لابن روزبهان الشيرازي.
() العروة الوثقي.
() <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 () طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة  مخطوط .
 () كتاءب اعلام الاخيار للكفوي  مخطوط .
() التمهيد في بيان التوحيد.
() التبصرة للمولوي سلامت علي الهندي.
() تلبيس ابليس .
() ازالة الخفا. المقصد الاول من الفصل السابع.
() نهاية العقول  مخطوط.
 () شرح المقاصد. باب الامامة.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج">تفسير الرازي </a> / .