

 توضيح المقال في علم الرجال الملا علي كني (   ه‍ ق) تحقيق محمد حسين مولوي مركز بحوث دار الحديث 
 كني، الملا علي، . ق  . ق.
 توضيح المقال في علم الرجال / الملا علي كند، تحقيق: محمد حسين مولوي.  قم: دار الحديث، . ش / . ق.
  ص.
 المصادر بالهامش وص   .
 . الحديث  علم الرجال . الحديث  علم الدراية.
 الف. العنوان. ب. مولوي، محمد حسين، . ش ، المحقق.
 شابك:        مءسسة دار الحديث الثقافية توضيح المقال في علم الرجال المءلف: الملا علي كني التحقيق: محمد حسين مولوي قسم الابحاث التراثية بدار الحديث المراجعة: محمد الباقري الناشر: دار الحديث صف الحروف: فخر الدين جليلوند، سيد علي موسوي كيا تقويم النص: محمد هادي خالفي الطبعة: الاولي،  ش /  ق المطبعة: سرور النسخ:  الثمن:  تومان دار الحديث للطباعة والنشر  قم  شارع اية الله المرعشي النجفي  قرب ساحة الشهداء الهاتف:   ،    ص. ب  /  
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 دليل الكتاب تصدير    مقدمة التحقيق    مقدمة حول الكتاب    توضيح المقال في علم الرجال المقدمة: فيها امور ثلاثة الامر الاول: في تعريف علم الرجال    الامر الثاني: في موضوع علم الرجال    الامر الثالث: في فاءدة علم الرجال    الابواب المقررة في الكتاب ثلاثة:
 الباب الاول: فيما يتعلق بمعرفة ذوات رجال السند وفيه فصول  الفصل الاول: في كيفية الرجوع الي علم الرجال    الفصل الثاني: في اسباب التميز عند الاشتراك    الفصل الثالث: في جملة من التميزات الصادرة عن بعض، وفيه ابحاث  
 البحث الاول: في تميز ابي بصير    البحث الثاني: في الاشتراك الخطي والكتبي دون اللفظي    البحث الثالث: في عدة الكليني    البحث الرابع: في بيان مصطلحات صاحب الوافي    تذنيب في رموز صاحب البحار    الباب الثاني: تحقيق الحال في عدة من الرجال وفيه ابحاث  البحث الاول: في محمد بن اسماعيل    البحث الثاني: في ابي بصير    البحث الثالث: في عمر بن يزيد    الباب الثالث: فيما يتعلق بمعرفة صفات واحوال رجال السند وفيه فصول  الفصل الاول: الفاظ مستعملة عندهم في المدح المطلق    الفصل الثاني: في الفاظ مستعملة عندهم في الذم    الفصل الثالث: في الفاظ لا تفيد مدحا ولا قدحا    الفصل الرابع: في الجرح والتعديل    الخاتمة: في بيان اقسام الحديث واحوال المشايخ وفيها مباحث  المبحث الاول: اقسام الحديث باعتبار الراوي    المبحث الثاني: انحاء تحمل الحديث    المبحث الثالث: في اقسام الحديث باعتبار الراوي والمروي    المبحث الرابع في احوال المشايخ    الفهارس 
 تصدير الحمد لله رب العالمين وصلي الله عليه محمد واله اجمعين لما كان الحديث والسنة يشكلان ثاني سند لفهم الدين بعد القران الكريم، فقد كان له السهم الاوفر في التوصل الي الينبوع الصافي للحقاءق والمعارف الدينية، واستنباط الاحكام الشرعية. وقد حث الاءمة المعصومين عليهم السلام المسلمين علي تعلمه وتعليمه وتدوينه. وهذا ما ضاعف من اهميته وزاد في ازدهاره يوما بعد اخر وكانت الجهود التي بذلها العلماء والمحدثين وكتاب الحديث وحفاظه في مجال حفظ وتدوين، وضبط وجمع وتصحيح وشرح وتبويب هذا الميراث القيم رغبة منهم في صيانته والحفاظ عليه سببا لنشر وازدهار العلوم المرتبطة به كعلم الرجال والدراية ومصطلحات الحديث وفقه الحديث وغريب الحديث غايتها التوصل الي معرفة يقينية لهذا المصدر الفريد من نوعه.
 وتشهد الاثار الكثيرة التي خلفها السلف الصالح في مختلف ميادين علوم الحديث علي مدي الجهود والمساعي التي بذلها العلماء والمحدثون المسلمون في القرون الماضية للحفاظ علي هذا التراث النفيس. 
 ولكن من المءسف ان الكثير من هذه الاثار قد ضاعت بسبب عدم الاهتمام الكافي بها او فقدت في خضم الاحداث التي مرت بالعالم الاسلامي ولم تصلي الينا.
 وظل المتبقي منها بعيدا عن ايدي الباحثين والمهتمين ولم تعرف حق معرفتها بسبب بقاءها كمخطوطات تراكم عليها غبار الزمن.
 وانطلاقا من الاهداف التي يسعي اليها مركز بحوث دار الحديث ومن الرسالة العلمية  التحقيقية التي ينهض بها فانه يعتبر تحقيق واحياء هذه الاثار والتعريف بها من جملة واجباته الي جانب ما يضطلع به من ابحاث علمية حديثية ونامل ان يخطو في المستقبل خطوات واسعة الي الامام في هذا المضمار ويستخرج هذه الاثار من رفوف المكتبات ويزيل عنها غبار الزمن ويقدمها الي الاوساط العلمية لكي ينتفع من نعمها.
 الكتاب الذي بين يديك عزيزي القارء (توضيح المقال في علم الرجال) من تاليف العالم والفقيه الاصولي والرجالي المتبحر الملا علي كمي ( ق) يعتبر من الاثار القيمة والنادرة في علم الرجال والدراية ولم يعرف ويحقق وينشر حتي الان كما يجب ولقد تكفل حجة الاسلام محمد حسين مولوي بمشقة تنقيح وتحقيق هذا الكتاب وها هو يوضع بين ايدي الاوساط والحوزات العلمية من بعد اكمال بعض نواقصه.
 نسال الله ان يتقبله منا باحسن القبول ويجعله ذخرا لنا ليوم لا ينفع فيه مال ولا بنون واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 قسم الابحاث التراثية بدار الحديث 
 مقدمة التحقيق نبذة مختصرة عن حياة المصنف هو الشيخ المولي علي بن قربان بن قاسم بن المولي محمد علي الاملي الكني، اصله من " امل " في مازندران وقد نزل اجداده " كن " من قري شمال طهران، وتعاقب فيها اولاده واجداده و " الكني " نسبة الي " كن " بفتح الكاف وسكون النون ناحية غربي طهران وكانت في عصر المصنف في سفح جبل هناك، وسميت " كن " لتسترها بانخفاض محلها كما ذكر المصنف ذلك في ترجمته لنفسه اخر الكتاب.
 ولد المصنف سنة  بقرية " كن " المذكورة ونشا ميالا لطلب العلم ولم يكن قد سبقه احد من عاءلته لذلك، ولذلك عورض ومنع عن تحقيق رغبته منذ النشاة الاولي، لكنه التمس اهله في ان يتركوه وشانه، فلم يستجيبوا له وسعي في الذهاب الي معلم، فتعلم القراءة والكتابة ولاح عليه علامات النبوغ 
 المبكر وتميز بحدة الذكاء ويقظة الذهن وسرعة الحفظ ولذلك استغني عن معلمه بسرعة واقبل علي دراسة علوم اللغة العربية وظل اهله مستمرين في منعه وهو يتوسل اليهم بمختلف الوساءل ويشفع الوسطاء حتي تمكن من اكمال المقدمات ودورة السطوح ثم هاجر الي النجف الاشرف في العراق واكمل دراسته علي افاضل علماء النجف الاشرف ثم حضر درس الشيخ محمد حسن صاحب " جواهر الكلام " واكثر من ملازمته والانتهال من بحر علمه.
 وقد وفق العلامة المصنف الي ان يحتل مكانة سامية بين رجال الفضل علي عهد استاذه وبرع في الفقه والاصول براعة تامة ونبغ في العلوم الاسلامية الاخري نبوغا باهرا وعرف بسداد الفكر ونفاذ الراي وخصوبة الذهن والتحقيق وبعد الغور وسعة الاطلاع والاحاطة بالاراء والاقوال، حتي شهد استاذه بفضله ومكانته.
 رجع  بعد حصوله علي درجة الاجتهاد  الي طهران، فراس ونال ثروة عظيمة وجاها عند ناصر الدين شاه بعد ان كان فقيرا معدما ايام تحصيله في النجف الاشرف.
 يعتبر احد الاعلام العظام الاربعة الذين شهد صاحب الجواهر باجتهادهم وصرح بذلك علي منبر درسه فقد نقل السيد الصدر في التكملة:
 حدثني السيد العالم الثقة العدل الضابط السيد محمد الهندي قال: كنت جالسا تحت منبر شيخنا صاحب الجواهر مرة فقال قبل الشروع في الدرس ما نصه:
 كتب الي بعض اخواني من طهران يقول: ان السلطان محمد شاه القاجاري قال بان عند الشيخ محمد حسن مصبغة اجتهاد يصبغ فيها الطلبة ويرسلهم 
 الي ايران، مع انه يعلم اني لم اشهد باجتهاد هءلاء الذين كتبت لهم بالرجوع اليهم في المساءل والقضاء فان مذهبي في المسالة معروف فاني اجوز القضاء بالتقليد، نعم ما شهدت في كل عمري باجتهاد احد الا اربعة: الشيخ عبد الله نعمة العاملي، والشيخ عبد الحسين الطهراني، والشيخ عبد الرحيم البروجردي والمولي علي كني...
 وبعد رجوعه الي طهران اقبلت النفوس عليه وحاز ثقة الخاصة والعامة ورجع اليه الناس في التقليد وطبعت رسالته العملية الفارسية " ارشاد الامة " سنة  قبل وفاة الشيخ الانصاري باحدي عشر سنة.
 وراس رءاسة مطلقة وحاز مرجعية كبيرة وزعامة شملت كل انحاء ايران بشكل لم يحصل عليه من سبقه او عاصره او تاخر عنه.
 وكان السلطان ناصر الدين شاه منقادا ومطيعا لامره ونهيه، وقد نال  بفضل الله  نعمة وافرة بعد ان قاسي الفقر المدقع سنينا طويلة وكان سر ثراءه انه اشتري قرية خربة متروكة بثمن بخس وشق لها قناة ونجحت ونمت بماءها الغزير واحيت موات الارض وصارت غلتها الوف التومانات يومذاك وظلت تنمو وتزدهر وتفيض بالخيرات واثري ثراءا كبيرا، وادي حق النعمة كاملا فقد انفجرت من اياديه ينابيع الاحسان، وتوافرت العطايا والمنن علي كافة طبقات المحتاجين من اهل العلم والشرف والدين والاباء وتوافدوا اليه من ارجاء البلاد ولم يخب امل راجيه ومءمليه في حال من الاحوال.
 وكان يوزع ما يهدي اليه وينفق ما بين يديه واهل الخير والبر والاحسان والعطف يمدونه بسيل الاموال من حقوق الله لانفاقها علي عيال الله الفقراء لما قيل: " الفقراء عيال الله والاغنياء وكلاءه 
 وخير وكلاءه ابرهم بعياله ".
 مصنفاته: " تحقيق الدلاءل في شرح تلخيص المساءل " في القضاء والشهادات وكتاب البيع والخيارات طبعا معا في طهران سند .
 ومنها هذا الكتاب الماثل بين يديك الذي طبع مع " منتهي المقال " الذي يعد من الكتب الرجالية المهمة لابي علي الحاءري.
 وقد ذكر العلامة الطهراني صاحب الذريعة:
 ان توضيح المقال قد طبع مرتين اخيرهما سنة  وزيد عليه في هذه الطبعة ما استدركه عليه شيخنا العلامة النوري وقد وصفه في اخر الكتاب ببعض افاضل العصر وهو تراجم  شيخا من مشايخ علم الرجال وقد تمم المصنف الستين بنفسه والحق الجميع بالستين الذين ذكرهم في خاتمة كتابه في طبعته الاولي فصار الجميع  رجلا علي نحو الاختصار فقد وفقني الله لانهاء عدتهم الي ما تجاوز  مع شء من البسط في الجملة في كتابي مصفي المقال في مصنفي علم الرجال، وقد طبع سنة .
 وممن تاثر بالمصنف واخذ عنه العلامة المامقاني في كتاب مقباس الهداية حيث وصفه تارة ب‍ " بعض اجلة العصر " واخري ب‍ " بعض اعاظم العصر ".
 ففي مبحث الفاظ المدح وقولهم: صحيح الحديث وهل يفيد كونه عدلا؟ فقد ذكر المامقاني وجهين، واستظهر احدهما ثم ذكر الراي الاخر بقوله:
 واستظهر بعض من عاصرناه من الاجلة عدم افادته العدالة في عباءر القدماء وانه اضعف من قولهم: ثقة في الحديث واستدل بما حكاه غير واحد منهم الوحيد (قدس سره) في الفواءد من ان المراد بالصحيح عند القدماء هو ما وثقوا بكونه من المعصوم عليه السلام اعم من ان يكون منشا وثوقهم كون الراوي 
 من الثقات او امارات اخر ().
 ومقصوده من " بعض اجلة المعاصرين " هو المولي علي كني الطهراني.
 وذكر المامقاني ان " بعض الاجلة ممن عاصرناه قال: ان الاختلاف من جهة المعني العرفي مع ملاحظة القراءن " الي ان قال: " من حصل له الظن مما ذكر بافادته الوثاقة (فيها) والا فافادته غاية المدح ما لا ينبغي التامل فيه " () وفاته ومدفنه توفي المصنف رحمه الله يوم الخميس  محرم سنة  في طهران ودفن في مشهد السيد عبد العظيم الحسني في الري.
 وقد رثاه السد جعفر الحلي بقصيدة اولها:
 واحر قلبي لخطب هاءل هجما * * احال مذ حل امجاد الوري عدما رزء اناخ باقصي الارض كلكه * * فثل ركنا من الاسلام فانهدما قد حلت اليوم بالاسلام حادثة * * فهونت كلما ياتي وما قدما قضي علي فما عذر العيون اذا * * لم تمزج الدمع من فرط البكا دما مشخصات النسخ اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسختين: احداهما النسخة المطبوعة علي الحجر في خاتمة رجال ابي علي " منتهي المقال " المطبوعة في طهران سنة .
 والثانية المخطوطة المخزونة في مكتبة مسجد اعظم برقم () وقد استنسخها السيد علي بن احمد بن عبد الباقي
 
 الحسني الحسيني الكاشاني.
 كما ان هناك نسخ اخري لم يتسن لنا الوصول اليها وهي مخطوطة مكتبة الزنجاني التي تحمل الرقم  / .
 ومخطوطة " مكتبة الهيات طهران " التي تحمل الرقم  ضمن مجموعة ، كما ورد في فهرست المكتبة المذكورة ج  ص .
 عملنا في الكتاب قمنا اولا بمقابلة النسختين المذكورتين وضبط الاختلافات ثم خرجنا الاقوال التي ذكرها المصنف واشرنا الي مصادرها الاصلية وفي حالة عدم توفر تلك المصادر احلنا علي المصادر الثانوية.
 وقد نضيف احيانا كلمة او جملة من المصدر لاقتضاء السياق ذلك فنضعها بين معقوفين مع الاشارة لذلك في الهامش وهناك بعض الكتب لم تعنون بعنوان خاص بل طبعت ملحقة بكتب اخري فقد اصطلحنا علي الفواءد الرجالية للوحيد البهبهاني ب‍ " فواءد الوحيد البهبهاني " وهي مطبوعة في ذيل كتاب " رجال الخاقاني " وكذا " تعليقات الوحيد البهبهاني " المطبوعة في حواشي " منهج المقال " كما حاولنا  مع بذل غاية الجهد  ان نتعرف علي الاقوال التي نسبها المصنف الي القيل ولم يذكر القاءل لننتقل بعد ذلك الي المرحلة الاهم وهي ضبط النص وتقويمه والحفاظ علي سلامة العبارة حيث ان بعض العبارات مغلقة ومشوشة في كلتا النسختين وفي هذه الحالة راجعنا المصادر الرجالية المهمة لفهم العبارة وادراكها. 
 شكر وثناء ولا يفوتني ان اسجل كلمة شكر وثناء لكل الاخوة الذين ساهموا في مساعدتي علي تحقيق هذا الكتاب وطي مراحله ومنهم الاخ الشيخ كريم الخفاجي حيث قام باستنساخ الكتاب علي الورقة ومقابلته مع الاخ الشيخ علي مهدي الحسيناوي.
 كما اشكر الاخوة الافاضل في مءسسة دار الحديث سيما فضيلة الشيخ علي اوسط ناطقي المشرف علي احياء التراث في هذه المءسسة واخي فضيلة الشيخ علي صدراءي خوءي والاخ الفاضل حسين گودرزي الذين قدموا لي المساعدات الفنية اللازمة في جميع مراحل العمل.
 نسال الله تعالي ان يكتب لنا ولهم الاجر في ذلك وان يتقبله منا باحسن القبول انه ولي التوفيق.
 محمد حسين مولوي  جمادي الاولي  
 بسم الله الرحمن الرحيم * الحمد لله الملك المهيمن المعبود المتعال، والقدوس العزيز المتقدس بصفات الجلال وسمات الجمال الذي احكم دعاءم العلم بتوضيح المقال وقوم قواءمه بتنقيح الرجال وله الحمد علي محامده والحمد من محامده وهو المحمود بجميع الفعال وله الشكر علي الاءه ونعمه والشكر من مننه وهو المشكور بكل لسان بل مقال.
 فها نحن قاصرون حاسرون وبالعجز والعلول مقرون وبالاذعان والاعتراف معتذرون وهو المحمود المشكور علي تلك الحال.
 واشهد ان لا اله الا الله شهادة تكون عدة معدة في الحال والمال تكون جنة باقية وجنة واقية عن النقمة والنكال والصلاة والسلام علي من اصطفاه من بريته واختاره من خيرته، وهو الرسول المختار في الاعقاب والانسال وعلي اوصياءه المخصوصين بما خصهم الله به من الصفا والانفال.
 
 اما بعد فمن المعلوم ان علم الدراية في معرفة ما يتعلق بسند الرواية ومتنها من مهمات العلوم الدينية واهمها وضروريات المعارف النظرية واعمها وكذا علم الرجال وجملة من المساءل المندرجة في علم الاصول مما يستحق ان يتسلسل في هذا السلسال فان الاستدلال منحصر في العقل والنقل بالضرورة وليس للعقل مسرح في الشرع بالبديهة فلا يكاد ينتظم حكم من الاحكام الفرعية وكذا الاصول النظرية الا بالمراجعة الي النقل من الكتاب والسنة.
 ولها مقدمات وقواعد واحكام وضوابط جرت العادة بذكر طرف منها في الاصول واخر في علم الدراية واخر في علم الرجال وبقيت جملة منها في جانب الاجمال وقالب الاهمال ومشايخ هذا الفن ايضا شكر الله مساعيهم  مع بذل جهدهم واستفراغ وسعهم  اتوا بما تاتي شططا فذكروا في كل باب نمطا وثبطوا عن الاستقصاء فيها ثبطا فان ما افادوه خلاصة مما يليق بالمقام من منهج المقال وما اجادوه فهو نقد مما انتقدوه في نقد الرجال وما بسطوه ونشطوه فهرست هذه التفاصيل من منتهي المقال الا ان كتاب منتهي المقال في علم الرجال مما الفه الشيخ العالم والفاضل الكامل والبارع الورع والحبر المطلع مهبط عناية الله الازلي محمد بن اسماعيل المدعو ب‍ " ابي علي " في هذه الاعصار المتاخرة من حدود الماءة الثانية عشر من الهجرة  جزاه الله عن العلماء افضل جزاء من اتي بالحسنة  كتاب شاف في علم الرجال وجامع واف عن الرجوع الي ما يحتاج اليه في هذا المجال لم يعمل مثله في الزبر وانما هو مصداق للمثل الساءر " كم ترك الاول للاخر " قد احتوي علي فواءد لم تذكر في الدفاتر وخراءد () لم تنظر في النظاءر.
 ولما اردت انا ان اجمع في هذا الباب كتابا جامعا ومجموعا نافعا كان مغنيا عن المراجعة الي غيره من الكتب والدفاتر عمدت اليه واشتبهت اليه.
 
 ولما كان من خصاءصه اسقاط المجاهيل بناء علي عدم تعقل فاءدة في ذكرهم، الا انه عسي ان يوجب جهلا في الجهالة ويزيد في الحيرة فذكرتهم  لا جرم  في الحواشي كلا في موضعه صونا للكتاب علي وضعه فيكون الناظر اليه علي بصيرة في امره وتعين من ذلك في بدو نظره.
 وكان من خصاءصه ايضا الاشتمال علي ما ذكره المولي المقدس الامين الكاظمي  اسكنه الله بحبوحة جنته  في تميز المشتركات وكان مع استقلاله من عمدة الكتب فيه الا ان كثيرا من نسخ ذلك الكتاب مما رايناها ليس في كثير من اواخرها ما ذكره السيد في المشتركات وان راينا بعضا منها مشتملا عليها بتمامها.
 فكان الشيخ " ابو علي " في اول امره لم يظفر علي نسخة المشتركات بتمامها او لم ير الاستقصاء بها ثم ظفر عليها بتمامها او راي الاستقصاء بها فالحق بالاخر ما لم يذكره منها في اول الامر وظفرت ايضا علي نسخة كاملة في المشتركات معتبرة مصححة وانتهيت في التصحيح والنقل ايضا بما تيسر واثبتها بتمامها كما ذكر.
 ثم سنح بخاطري وخطر بخلدي ان الحق بالكتاب كتابا كتبه ومجموعا جمعه الشيخ العالم العادل والفاضل الباذل البارع البديل والزاهد النبيل والنحرير المرضي والحبر الرضي المولي علي الرازي ولله دره سلمه الله فقد صنف كتابا ذكر فيه اكثر المساءل المحتاج اليها في علم الرجال واكثر ما يحتاج اليه في علم الدراية مما لم يفض بختامها الفحول من الرجال ولم يسفر عن وجوهها اعاظم اولءك الابدال.
 ولعمري انه وفقه الله لقد فاز في هذا الفن بالحظ الاوفي واستقسم من بين الازلام بالقدح المعلي فافاد في كتابه ما افادوه وزاد عليه واثبت فيه ما اثبتوه واضاف اليه فيما يتعلق بمعرفة ذوات الرجال وفي تشخيص جملة من اجلاء الرواة التي اختلف الاراء في تميزهم وفيما جري الاصطلاح عند علماء الرجال في مقام المدح او الذم وغير ذلك من المطالب والمقاصد يظهر حقيقة الحال وصدق المقال بالمراجعة الي ذلك واشار سلمه الله تعالي  الي ما اشتمل عليها من المقاصد والمطالب في فهرس لتسهيل الامر علي الطالب وقال: 
 فهرس ما في هذا الكتاب المسمي بتوضيح المقال في علم الرجال وفيه مقدمة ذات امور وابواب ذات فصول وخاتمة ذات مباحث المقدمة فيها امور ثلاثة: تعريف العلم وبيان موضوعه وفاءدته باحثنا في الفاءدة كل من يري الاستغناء عن علم الرجال اما بحجية اخبار الاحاد او نفيها علي الاطلاق او بالاكتفاء بتصحيح الغير مطلقا او في خصوص المشايخ الثلاثة، او بقطعية الاخبار سندا.
 وعمدة البحث مع الاخبارية تعرضنا لجميع شبهاتهم مع الجواب عنها في مقامات ثلاثة وانها تزيد علي الثلاثة المشهورة وفي بعضها بلفظ جماعة وان ذلك للشيخ الطوسي رحمه الله ايضا.
 وفي اخيرها تتمة مشتملة علي تحقيق ان اخبار علماء الرجال واعتماد الغير عليهم هل هما من باب الشهادة او الرواية او غيرهما.
 الباب الاول: فيما يتعلق بمعرفة ذوات رجال السند وفيه فصول الاول: في كيفية الرجوع الي كتب الرجال الثاني: في اسباب التميز عند الاشتراك الثالث: في جملة من تميزاتهم في حق جماعة من الرواة وفي هذا الفصل ابحاث:
 البحث الاول: في جملة حكايات منهم نافعة جدا.
 البحث الثاني: في خصوص الاشتراك الخطي البحث الثالث: في بيان عدة الكليني.
 البحث الرابع: في بيان اصطلاحات صاحب الوافي رحمه الله وفيه تذنيب مشتمل علي رموز صاحب البحار لكثير من الكتب.
 الباب الثاني في ذكر عدة من رجال اختلف اراء الفحول في تميزهم وتحقيق الحال في ذلك وفيه ابحاث: 
 الاول: في محمد بن اسماعيل الذي اكثر الكليني الرواية عنه وانه النيسابوري.
 الثاني في ابي بصير المشترك بين جماعة وفيه مقدمات اربع في بيان احوالهم و في رابعها بيان التميز بينهم.
 الثالث: في عمر بن يزيد المشترك كذلك وفيه مطلبان في اخيرهما بيان احوالهم مع التميز.
 الباب الثالث: فيما يتعلق بمعرفة طبقات واحوال رجال السند وفيه فصول:
 الاول: في الاشارة الي جملة الفاظ مستعملة عندهم في المدح.
 الثاني: في الفاظ مستعملة عندهم في الذم وفيه مقامان:
 احدهما: الذم بالجوارح.
 وثانيهما: الذم بالعقيدة وفيه بيان المذاهب الفاسدة ورءساءها من فرق الشيعة.
 الثالث: في ساءر الالفاظ المتداولة في كتب الرجال كلفظ المولي والغلام والاصل والكتاب والنوادر.
 الرابع: الجرح والتعديل عند الاطلاق والترجيح بينهما عند التعارض الخاتمة: في بيان انقسام الحديث مع الاشارة الي مشايخ هذا الفن وفيها مباحث:
 الاول: في تقسيمه باعتبار الاعتبار وعدمه الي الصحيح وغيره عند القدماء والمتاخرين.
 الثاني في تقسيمه باعتبار انحاء التحمل.
 الثالث: في اقسامه علي اصطلاح علماء الدراية.
 الرابع: في احوال مشايخ الفن ذكرنا ستين شيخا منهم واحلنا التفصيل الي الكتب المفصلة والله العالم.
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا وصلي الله علي محمد واله الميامين وسلم تسليما كثيرا كثيرا. 
 توضيح المقال في علم الرجال الملا علي كني (   ه‍ ق) تحقيق محمد حسين مولوي مركز بحوث دار الحديث 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد وعترته المعصومين اما بعد: فالكلام في علم الرجال علي وجه الاستعجال يقتضي رسم مقدمة وابواب وخاتمة. 
 اما المقدمة ففي تعريفه وبيان موضوعه وفاءدته المحتاج اليها علي ما هو المتعارف في كل علم (تعريف علم الرجال) ونقول في الاول: " انه ما وضع لتشخيص رواة الحديث ذاتا ووصفا مدحا وقدحا " () فبقيد الوضع خرج ما كان من علم الحديث والتاريخ وغيرهما مشتملا علي بيان جملة من الرواة علي الوجه المزبور فان شيءا من ذلك لم يوضع لذلك وكذا علم الكلام ان
 
 لم يحض الرواة بغير الاءمة عليهم السلام ولذا رووا عن اباءهم عليهم السلام.
 وفي كثير من الاخبار اطلاق المحدث عليهم وهو بمعني الراوي كما هو ظاهر هذه الاخبار وغيرها وان خصصنا الحديث كالخبر بنفس قول المعصوم عليه السلام كما في دراية الشهيد الثاني () دون ما يحكيه كما هو صريح غيره.
 والقيود الاخيرة للتعميم والاشارة الي انواع البحث فيه فان من الرجال من يتشخص بهذا العلم ذاته خاصة ومنهم ذاته مع مدحه او قدحه المراد بهما مطلقيهما لا خصوص العدالة والفسق ففاقد احدهما قليل جدا لان كونه من اصحابنا او من اصحاب احد المعصومين عليهم السلام داخل في وصف المدح وقل من لم يذكر هذا في حقه والتصريح بكونه مجهولا او مهملا في كتب المتقدمين داخل في وصف القدح ولو بحسب الثمر ومع الغض عن كل ذلك فالجواب عن خروج غير الممدوح والضعيف الاجتهادي  اعني المجهول والمهمل في تعبيراتهم  انهما لندرتهما او قلة الاعتناء بشانهما كالمعدوم وان الوضع لغرض لا يلازم ترتب الغرض في جميع المصاديق خصوصا اذا كان لمانع سابق او لاحق.
 ومنه يظهر ان الافتقار الي زيادة قيد " ما في حكمهما " عطفا علي الوصفين لادخال ما ذكر من القسمين فانما هو ما لم يءخذ قيد الوضع كما زاده غير اخذه بل قد عرفت منع الافتقار مطلقا.
 كما ان منه يظهر الجواب عن خروج المشترك بين الممدوحين او المقدوحين او المختلفين حيث لم يفد شء من المميزات الاتية تميز بعضهم عن بعض ومن زعم  بعد ملاحظة التعريف المنتفي عنه قيد التشخيص  ان علم تميز المشتركات مغاير لعلم الرجال وانه خارج باضافة الاحوال الي الرواة كما في التعريف الاخر اذ التميز ليس من احوالهم فقد اخطا كيف! وكل اسباب التميز او
 
 جلها موجودة في كلماتهم.
 مضافا الي تعرضهم لتميز جملة من الرجال المختلف فيهم كمحمد بن اسماعيل المتكرر في طريق الكليني رحمه الله وابي بصير ومحمد بن سنان واضرابهم حتي صنف فيهم ما صنف.
 وايضا فتميز المشتركات للكاظمي وغيره معدود من اهم كتب الرجال كتعليقة المولي البهبهاني وقد ادخلهما صاحب منتهي المقال في كتابه علي ان التميز كالاشتراك من الاحوال الا ان يراد بها خصوص وصفي المدح والقدح. هذا وخرج بقيد " التشخيص " علم الدراية الباحث عن سند الحديث ومتنه وكيفية تحمله وادابه اذ البحث عن السند ليس بعنوان تشخيص الرواة بل بالاشارة الي بيان انقسام الحديث من جهة السند الي الاقسام المعروفة الاتية فالمذكور فيه ان ما كان جميع رواته عدولا اماميين ضابطين فهو الصحيح عند المتاخرين وهكذا وليس فيه تشخيص حال راو اصلا.
 بل التحقيق انه خارج من التعريف الاتي ايضا وان لم يكن بهذا الوضوح اذ لا يعرف منه احوال الرواة الا علي الاجمال الذي لا يفيد الا ان فيهم العدل الضابط وغيره ولو بملاحظة ان تقسيمهم لما هو الموجود لا بطريق الفرض والاحتراز عنه في الحقيقة باضافة التشخيص الي الرواة لا بنفسه والا فهو ايضا موضوع لتشخيص اقسام الخبر من حيث السند والمتن وغيرهما بل الاظهر انه بالمضاف اليه الا ان الاختصاص الحاصل به غير منفك عنه.
 واضافة الرواة الي الحديث اما للجنس وهو الاظهر بالنظر الي كلية العلوم وكلية موضوعاتها وتسمع ان موضوع الرجال هو الرواة او للعهد الخارجي بالاشارة الي المذكورين في اسانيد الاخبار وهو الاقرب بالنظر الي قصر البحث فيه عن الجزءيات الخاصة ولا ضير فيه فان اللغة كذلك.
 والمراد بهم ما يشمل الانثي وان لم تدخل فيهم بالوضع للتغليب او البحث عنها استطرادا ولقلتها ملحقة بالعدم وبه يندفع ما في التسمية بعلم الرجال. 
 والصبي هنا كالانثي فيهما مع ان البحث من جهة الرواية التي هي الاداء لا التحمل ووجود الصبي فيهم في هذا الحين غير معلوم مضافا الي احتمال الوضع الثانوي الكافي فيه المناسبة في الجملة فلا اشكال اصلا.
 والمراد ب‍ " الحديث " ما ينتهي سلسلة سنده الي النبي (ص) او احد المعصومين عليهم السلام، () وعند العامة الي النبي او الصحابة او التابعين () وهذا هو الظاهر من اطلاقه ايضا فهو اولي من لفظ الخبر لفقد الظهور في اطلاقه وان تساويا مع قطع النظر في اظهر الاقوال التي منها اعمية الخبر مما ذكر وبالعكس.
 ولا افتقار الي تقييده بالواحد لاخراج المتواتر ونحوه بل هو مخلي اذ البحث عن رواتهما ايضا وان لم يحتج اليه بعد التواتر والاحتفاف بالعلمي من جهة روايتهم لذلك لا مطلقا.
 هذا مع كفاية المعرفة في الجملة من نحو هذه التعاريف لانها الواجبة في مقدمة كل علم كما فصل في محاله.
 ومما بيناه ظهر حال التعريف الاخر له وهو انه " العلم باحوال رواة الخبر الواحد ذاتا ووصفا ومدحا وقدحا وما في حكمهما " مضافا الي ان في جعل الذات من الاحوال ما تري.
 فالاولي معها اسقاط الاحوال كما ان الاولي التعريف بانه " ما وضع لمعرفة الحديث المعتبر عن غيره ".
 (موضوع علم الرجال) ونقول في الثاني: انه رواة الحديث فمع ارادة الجنس البحث عما يعرض لجزءياته ومصاديقه من الاوصاف المميزة لبعضها عن بعض والموجبة لاعتبار قول بعض وعدمه في اخر فلا يتوهم ان البحث عن ذوات الجميع او الاكثرين ليس بحثا
 
 عن عوارض الموضوع ولا جزءياته اذ الغرض منه تميزها لا اعيانها كما هو واضح ويمكن علي هذا جعل البحث عن عوارض نفس الموضوع بناء علي جعل الجزءية والشخصية من عوارض الجنس فلا اشكال في البحث عن الذوات ولو من حيث الاعيان.
 واما مع ارادة العهد فالبحث عن عوارض الموضوع، ولا بد حينءذ من حمل البحث عن الذوات علي ما ذكرناه والا لم يكن بحثا عن العوارض.
 ومع ذلك يستشكل البحث عن اوصاف المدح والقدح بانها من العوارض الغريبة، فان لحوق العدالة والفسق  مثلا  للرواة انما هو لامر خارج يعمهم وغيرهم من افراد الانسان او المكلفين منهم وهو خوف العقاب او مطلق الذم واللوم وخلافه لا لذواتهم او لاجزاءهم او امر يساويهم حتي يكونا من الاعراض الذاتية وقد تقرر في محله ان موضوع كل علم ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية الا ان يمنع ذلك عليهم بالبناء علي ان الموضوع ما يبحث عن العوارض المقصودة مطلقا كيف! والبحث في كثير من العلوم عن العوارض الغريبة فيبحث في الاصول عن الدلالة وعدمها والعموم والخصوص والاطلاق والتقييد الي غير ذلك وموضوعه من الادلة ما يعرض ما ذكر له ولغيره لامر خارج هو الوضع ونحوه وفي الفقه عن الاحكام التكليفية وغيرها وعروضها لموضوعه  الذي هو فعل المكلف بواسطة امر خارج اعم هو جعل الشارع وفي الطب عن كثير من امراض تعم غير الانسان والتزام الاستطراد بعيد.
 او يقال: ليس البحث في الرجال عن مطلق الاوصاف المزبورة بل الخاصة منها بالرواة وكذا في غيره مما ذكر وغيره.
 ولا يخفي انه لابد معه من التزام اختصاص واسطة ثبوتها ايضا بهم اذ المدار عليها والاول لا يغني عنه فان عروض الخاص بواسطة العام واضح والالتزام الاخير مغن عن الاول هذا علي طريقة القوم. 
 فاما علي طريقة شيخنا في الفصول () من تفسيره العرض الذاتي بما يعرض للشء لذاته اي لا بواسطة في العروض سواء احتاج الي واسطة في الثبوت ولو الي مباين اعم ام لا  فلا اشكال لوضوح ان خوف الذم ونحوه من الواسطة في الثبوت لعدم عروض المدح والقدح له بل انما يعرضان للرواة بواسطته فهو واسطة في الثبوت.
 وجميع ما يذكر في الرجال من العوارض التي تثبت للرجال وكذا الاصول فان ما يذكر فيه من عوارض الادلة وان عرض بعضه لغيرها واختص به بعضه كالحجية العارضة لذوات الادلة فانها الموضوع لا بوصف الدليلية مع المنع عن اختصاصها به، لعروضها للبينة ونحوها الا ان يراد بها في استنباط الاحكام الكلية في الفروع.
 وهكذا الكلام في الفقه والطب وغيرهما وتفصيل البحث في ذلك في محله فان ما اختاره رحمه الله خلاف مقالة المشهور كما اعترف به () وقد وقع في نقله عنهم خلل من جهة اخري فراجع وتامل.
 (فاءدة علم الرجال) الامر الثالث مما يذكر في المقدمة هو بيان فاءدته المحتاج اليها الفقيه وان كان مطلقها غير موجب للاحتياج الا بتكلف في الحاجة ولذا عبر كثير () في نحو المقام ببيان الحاجة لكن من المعلوم ارادة الفاءدة الخاصة من مطلقها في المقام مع احتمال الاطلاق لمجرد الاشارة الي عدم لغوية البحث والاشتغال.
 وعلي كل حال فوجه الحاجة الي هذا العلم ان استنباط الاحكام الواجب عينا او كفاية موقوف  في ازماننا او مطلقا  علي النظر في الاحاديث لوضوح عدم كفاية غيرها وغناه عنها فلا بد من معرفة المعتبر منها الذي يجوز الاستنباط منه والعمل عليه حيث تعرف ان جميعها ليست كذلك، ولا ريب في حصول هذه المعرفة بالمراجعة
 
 الي علم الرجال وهذا مما لا نزاع فيه لانه حده وسمعت انه موضوع لذلك وما ياتي في بعض شبهات الاخبارية فمع كونها علي خلاف الانصاف  كما تعرف  ليس مفادها الا نفي حصول العلم منه ونحن لا ندعيه فلا توجب الخلاف وانما الخلاف في حصر هذه المعرفة في الرجوع اليه.
 وبه تظهر الحاجة والافتقار اليه والا فغيره مغن عنه الا ان يقال: انه لا ينافي الحاجة اليه فانه ايضا مغن عن غيره فكل منهما من افراد ما يحتاج اليه كما في التخيير الا ان يقال غيره حاصل سابق في الوجود عليه وهو القطع بالصدور او الشهادة كما تسمع فهو نظير التخيير بين الاقل والاكثر بل واعظم لامكان الانفكاك من الطرفين هناك بخلاف المقام فالمهم اثبات الحصر المزبور فنقول فيه:
 ان المعروف المشهور بل الظاهر انه مما لا خلاف فيه يعتد به بين المجتهدين فقد تسالموا علي عده بخصوصه مما يتوقف عليه الاجتهاد في كتبهم الاصولية وبنوا عليه في كتبهم الفقهية واجماعهم قوليا او عمليا حجة للكشف المعتبر فيه.
 واما من نص علي اختيار خلاف ذلك او لزمه ذلك علي اختلاف مشاربهم فهم جماعة:
 منهم الحشوية () القاءلون بحجية كل حديث اذ الجميع حينءذ معتبر.
 نعم ان كان من مذهبهم التزام الترجيح عند التعارض بالعدالة والاعدلية ونحوهما دون التخيير او الطرح او الترجيح بغير ما ذكر مما يعرف بغير الرجال لزمهم القول بالافتقار حينءذ ان لم يبنوا علي ما ياتي من غيرهم لكنه مع ذلك لا يخرجهم عن مخالفة المشهور القاءلين بالافتقار في غير صورة التعارض ايضا.
 ومنهم: المنكرون لحجية اخبار الاحاد بدعوي قطعية الاحكام بالكتاب والاجماع
 
 والاخبار المفيدة للعلم بتواتر او استفاضة او غير ذلك مما لا مدخل لعلم الرجال في حصوله كالسيد وابن ادريس واضرابهما. () ومنهم: المدعون لقطعية الصدور في كتب الاخبار المتداولة بين اصحابنا او خصوص الاربعة المعروفة منها بزعم استفادته من امور تاتي الي بعضها الاشارة، ومحصلها القطع باخذ ما فيها عن الاصول الاربعماءة المعروفة في عصرهم عليهم السلام وعليه اكثر الاخبارية.
 ومن هءلاء من راعي بعض الانصاف وتحرز عن هذا الجزاف لكن بني علي اعتبار جميع ما في الكتب الاربعة لشهادة مصنفيها الثقات بذلك فاخبارها وان لم تكن قطعية الصدور الا انها قطعية الاعتبار فتوافقهم في الاخير.
 ومن خلط بين الطريقتين فجمع في الحكاية بين الطاءفتين فقد خبط واضحا الا بالنسبة الي من قال من الاولين بمقالة الاخرين بطريق التنزل.
 ومنهم: المكلفون بتصحيح الغير مطلقا والمعلوم حصوله من اكثر العلماء في كتبهم الفقهية وغيرها واما الاكتفاء به في حال الاضطرار لفقد كتب هذا الفن في سفر ونحوه  فليس علي خلاف مذهب المشهور.
 ومنهم  من الاخبارية في حكاية ومطلقا في اخري () من فصل بين صورة التعارض وغيرها فاقتصر في نفي الافتقار علي الاخير.
 ويمكن تسبيع الاقوال المخالفة بالتفصيل بين صورة وجود الشهرة محققة او محكية في خصوص بعض الاخبار المفيدة لبعض الاقوال او اختصاص الراجحة منها بجانب وبين غيرها فيقتصر في الافتقار علي الاخير.
 ولعل عليه عمل بعض او جماعة وان لم اقف علي من اختاره او حكاه عن واحد.
 فالواجب او الاولي التكلم هنا في مقامين:
 
 احدهما: في اثبات الافتقار في الجملة الذي به تتم امور المقدمة سواء اوجبناها فيها ام لا وهذا في قبال منكري الحاجة علي الاطلاق لوضوح ارتفاع السالبة الكلية بالموجبة الجزءية.
 وثانيهما: في اثباته مطلقا بجعل الجزءية كلية في محل النزاع اعني في مقابل القول بالتفصيل لا مطلقا لوضوح انه لا افتقار في الاخبار العلمية صدورا او مفادا وهذا لا خلاف فيه.
 ولنا علي المقام الاول وجوه:
 احدها: الاصل وتقريره ان العمل باخبار الاحاد لازم ولو لكونها من اسباب الظن بل اقواها للادلة التي اقيمت عليه في الاصول فبطل قول السيد ومن تبعه.
 ثم العمل بها والاستنباط منها بعد الرجوع الي علم الرجال وتعيين المعتبر من الاخبار به في الجملة مما لا خلاف فيه بل الاجماع من الجميع واقع عليه.
 واما العمل بها والاستنباط منها بعد الرجوع الي علم الرجال وتعيين المعتبر من الاخبار به في الجملة مما لا خلاف فيه بل الاجماع من الجميع واقع عليه.
 واما العمل بها قبل ذلك فهو محل الاشكال والخلاف.
 ومقتضي الاصل عدم الجواز بمعني عدم الاعتبار لوضوح انه علي خلاف الاصل، وياتي ما في المخرج عنه فلا بد من الوقوف عليه.
 وثانيها: ان العمل بالاحاد لا يفيد مطلقا او غالبا الا الظن وقد وقع النهي عنه في الكتاب والسنة بل عليه بناء العقلاء وسيرة العلماء والثابت في الخروج عن عموم النهي بالنسبة الي الاحاد انما هو بعد الرجوع الي الرجال في الجملة واما قبله فلا.
 وياتي في تضعيف طريقة الاخباريين والمفصلين ان لم يفد القطع بذلك فلا اقل من حصول الظن ولا اقل من الشك والترديد فالاقدام علي العمل في هذه الحالة من غير مراجعة قبيح مذموم عقلا ونقلا.
 ورابعها: ان من المعلوم الوارد علي طبقه اخبار مستفيضة ان في رواياتنا كانت جملة من الاخبار الموضوعة. 
 ففي النبوي المعروف: " ستكثر بعدي القالة علي " ().
 وفي المروي عن الصادق عليه السلام: " ان لكل رجل منا رجلا يكذب عليه " () وفي الاخر عنه عليه السلام: " انا اهل بيت صادقون لا نخلو من كذاب يكذب علينا فيسقط صدقنا بكذبه " () وفي الاخر: " ان المغيرة بن سعيد دس في كتب اصحاب ابي احاديث لم يحدث بها ابي فاتقوا الله ولا تقبلوا علينا ما خالف قول ربنا وسنة نبينا ".
 وعن يونس انه قال " وافيت العراق فوجدت قطعة من اصحاب ابي جعفر واصحاب ابي عبد الله عليهما السلام متوافرين، فسمعت منهم واخذت كتبهم وعرضتها من بعد علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فانكر منها احاديث كثيرة ان تكون من احاديث ابي عبد الله عليه السلام وقال: ان ابا الخطاب كذب علي ابي عبد الله عليه السلام، لعن الله ابا الخطاب وكذلك اصحاب ابي الخطاب، يدسون من هذه الاحاديث الي يومنا هذا في كتب اصحاب ابي عبد الله عليه السلام فلا تقبلوا علينا خلاف القران ". () وفي جملة من الاخبار العلاجية: " ان ما خالف القران " وفي بعضها: " ما خالفه وخالف السنة اني ما قلته " وفي اخر: الامر بضرب مخالفه وجه الدار. () الي غير ذلك من الاخبار الواردة في هذا المضمار.
 فنقول: ان اخراج الموضوعة عما في ايدينا من الاخبار غير معلوم، وادعاءه  كما ياتي  غير مسموع فالعمل بالجميع من غير تميز الموضوع عن غيره بالمقدور قبيح بل منهي عنه بهذه الاخبار.
 ومن هنا قال المحقق في المحكي عن المعتبر  بعد حكاية مذهب الحشوية : " انهم
 
 غفلوا عما تحته من التناقض " () يعني ان العمل بما مر من الاخبار مع غيرها مطلقا موجب للتناقض لوضوح ان العمل بغيرها انما يتم مع الاعراض عن هذه والا فهي تنهي عن العمل.
 ثم انك قد عرفت انه لا خلاف في حصول التميز بالرجال وحصوله بغيره كليا غير ثابت بعد ما ياتي في تضعيف دعواه فلا بد من الرجوع اليه في امتثال النواهي المزبورة (مع اوامره العلم بها) ().
 خامسها: الاخبار العلاجية المشتملة علي الرجوع عند التعارض الي الاعدل والاورع والافقه. () وهذه الصفات لا يعلم ثبوتها في الرواة الا بملاحظة الرجال لفقد المعاشرة معهم وانتفاء الشهادة اللفظية عليها فيهم، فانحصر في الكتبية الموجودة في الرجال وان لم نقل بكونها من باب الشهادة الشرعية.
 والترجيح بالشهرة وموافقة القران ونحوهما مما لا مدخل للرجال فيه لا يغني عن الاول والا لما امر () بالجميع كيف! وهي احد اسباب الترجيح ولا ترجيح لها علي غيرها فتحمل الاخبار علي تعيين كل في طاءفة او عند تعذر الاخر او التخيير.
 وليس الامر هنا كما سبق في تخيير سبب معرفة المعتبر لعدم سبق احد الامرين علي الاخر فالافتقار الي الرجال في عرض الافتقار الي الخارج فثبت الافتقار في الجملة الا انا بصدد الحصر ولو في الجملة.
 فنقول: من المعلوم عدم جريان الترجيح الاخير في جميع الاخبار المتعارضة وحينءذ يتعين غيره كما يتعين كل مخبر عند تعذر غيره.
 ولنكتف في هذا المقام بهذا المقدار لان ما في المقام الثاني يدل علي هذا المرام وزيادة وان كان بعض الوجوه المزبورة بل جميعها  ولو بضم الاجماع المركب ممن
 
 يعتد بشانه او عدم القول بالفصل او مقدمة اخري مما يكتفي به في المقام الثاني.
 فلنا علي هذا المقام  ان الثاني  ايضا وجوه:
 منها: ما مر بضم احد الاخيرين الي الاخير وغيرهما في غيره وهو انه لا مخرج عن الاصل والعموم المتقدمين الا مع الرجوع علي الاطلاق لما ياتي في تضعيف ما ادعي الاخراج به وان الحق بقاء التشكيك والترديد الا مع الرجوع كذلك لما ذكر وان احتمال الوضع قاءم في اكثر الاخبار او جميعها وان ضعف في بعض لقراءن خارجية، فلا بد من الرجوع في الجميع.
 ومنها: ان قول الفاسق مع العراء عن قراءن الصدق والجابر غير معتبر شرعا، والعمل به منهي عنه ومذموم كذلك بدليل الاجماع حتي من الاخبارية فانهم يدعون عدم العراء عما ذكر ولازمه بل صريحه الموافقة مع العراء.
 نعم هو من الحشوية ولا اعتناء بخلافهم خصوصا وفي اتفاق غيرهم كفاية ولبناء العقلاء وطريقة العلماء كما يعلم يتتبع اقوالهم واحوالهم ومن اعتذار العامل به في مقام بدعوي ترجيح خارجي وللاصل والعموم السابقين والاخبار المفيدة بالمنطوق او المفهوم علي اعتبار الوثاقة فيمن يعتبر قوله شرعا ولمنطوق اية النبا خصوصا بعد ملاحظة عموم التعليل فيها وحيث ان الفسق كالعدالة من الامور النفس الامرية الموضوع لها اللفظ من غير اعتبار امر اخر من علم ونحوه مما هو من الطرق لا جزء موضوع اللفظ ولا ما يراد منه فالمنهي عنه هو قول المتصف بذلك في نفس الامر لا في علمنا فمجهول الحال قبل الفحص او بعده لا يعتبر قوله لاحتمال كونه فاسقا فلا بد في كل مقام يعمل من سد هذا الاحتمال ولو بطريق شرعي لا اطراد العمل الا فيما ثبت فسقه كما قد تخيل.
 ولا ريب في قيام هذا الاحتمال في اكثر الرواة قبل الرجوع الي الرجال وفي توقف سده وكشف الحال بثبوت عدالتهم او فسقهم علي التامل في احوالهم المزبورة في علم الرجال.
 ولا يتوهم ان مصير الاكثر الي اعتبار الموثق بل الحسن بل الضعيف اذا اعتضد 
 بقراءن الصدق مناف للحاجة الي علم الرجال لعدم الحاجة حينءذ الي التعديل وذلك لان منشا الحاجة ليس خصوص اثبات العدالة بل مطلق الوثاقة والمدح المعتبر وهما لا يعلمان الا بالرجال نعم هو مناف لعموم ادلة المنع عن قبول قول الفاسق ومخصص له.
 واليه ينظر جوابهم بعد اشتراط العدالة في اعتبار الرواية  عن ايراد بمنافاته لاعتبار الموثق وغيره بان المراد اعتباره بغير تبين وتثبيت لدلالة اية النبا علي عدم الاشتراط حينءذ، فهي المخصصة لما ذكر وان الرجوع الي ما قيل في حق الراوي الفاسق او بالنسبة الي روايته من التوثيق والمدح وغيرهما من المعاضدات نوع تثبت، لانه اعم من القطع والظن والاخير حاصل بالرجوع.
 وما يتوهم وروده علي هذا  بان لازمه توقف اعتبار قول العدل ايضا عليه اذ لا اعتبار به قبل معرفة عدالته والرجوع الي تعديله تثبت كما ذكر والحاصل ان مع فقد هذا التثبت لا يعتبر قولهما معا ومعه يعتبر كل منهما معا فاين موضع الاشتراط؟  فمندفع بان الرجوع في التعديل لاحراز الشرط وفي غيره للتثبت وان كان هذا لازم الحصول للاول ايضا ومع ذلك لا يخلو من نظر.
 والاولي التزام التخصيص بادلة اعتبار ما ذكر من عمل الطاءفة كما ذكره الشيخ والمحقق وغيرهما وغير ذلك او حمل الفسق علي المخالفة في الفروع كما لعله الظاهر منه عند الاطلاق وكا مورد الاية وان لم يوجب تخصيص العموم وهذا مقابل العدالة في المذهب وان كان الظاهر من اطلاقها الاطلاق كما صرحوا بذلك فيها وفي التوثيق.
 ولا يلزم هذا فساد من جهة التقابل بينهما لانه بين المعنيين الاصليين دون ما ينصرف اليه الاطلاق فالتقابل بين مطلق احدهما ومقيد الاخر كما لا يخفي.
 ومنها: ان سيرة العلماء قديما وحديثا علي تدوين كتب الرجال وتنقيحها وتحصيلها بالاشتراء والاستكتاب وعلي مطالعتها والرجوع اليها في معرفة احوال الرواة والعمل بها في الاعتداد برجال والطعن في اخرين والتوقف في طاءفة ثالثة، 
 حتي ان كثيرا منهم كانت له مهارة في هذا العلم كالصدوق والمفيد والطوسي وغيرهم من مشايخ الحديث بل ربما امكن ان يقال: اهتمام المتقدمين فيه كان ازيد من المتاخرين واي عاقل يرضي بكون ذلك كله لغوا مكروها او حراما " فليس الا للافتقار اليه بل ربما يظهر من عدم ارتكابهم مثل ما ذكر بالنسبة الي ساءر ما يتوقف عليه الفقه ان الافتقار اليه اشد واعظم ولعله كذلك بعد سهولة اكثر ذلك في حقهم وفي زمانهم دون الرجال كيف! وبه يعرف ما بها لحجة في حقهم عن غيرها ومنه يحصل الاطمءنان او الظن المستقر بما استفيد من الاحكام عن الاخبار.
 وحيث ان المفصل في الافتقار النافي له علي الاطلاق شاذ نادر بل غير معلوم القاءل ظهر ان الافتقار علي الاطلاق.
 وبتقرير اخر ان ما سمعت منهم خصوصا بعد ملاحظة ما في كتب الاصول من الاتفاق علي اشتراطه في الاجتهاد يكشف قطعيا عن بناءهم علي الافتقار اليه واشتراطه في الاستنباط وعن رضا المعصوم عليه السلام بذلك وهل ينقص هذا من الاجماعات المتكررة في كلماتهم؟ فاما مخالفة من مر فلا تقدح فيه لوضوح فساد شبهاتهم كما ياتي ولسبقهم بالاجماع والسيرة ولحوقهم عنه.
 ومنها: ان سيرة الرواة والمحدثين الي زمن تاليف الكتب الاربعة بل الي تاليف الثلاثة المتاخرة  الوافي والوساءل والبحار  علي الالتزام بذكر جميع رجال الاسانيد، حتي ان احدا لو اسقطهم او بعضهم في مقام اشار اليهم في مقام اخر كما في الفقيه والتهذيبين مع التصريح بانه للتحرز عن لزوم الارسال والقطع والرفع المنافية للاعتبار ومن المعلوم ان ذلك كله لان يعرفهم الراجع الي كتبهم ويجتهد في احوالهم علي حسب مقدوره فيميز الموثوق به الجاءز اخذ الرواية منه عن غيره والا لزم اللغوية فيعلم الافتقار والكشف عن الاشتراط كما في ثاني تقريري الوجه السابق فلو كان بناءهم علي اعتبار ما فيها من غير ملاحظة احوال الرواة للاخذ من الاصول الاربعماءة او غيره من قراءن الاعتبار او القطع بالصدور لكان تطويل الكتب بذكر الجميع لغوا مكروها او محرما وقد مر بطلان نفي الافتقار في الجملة فثبت الافتقار المطلق. 
 ويءيد هذا التزام من تاخر بالرجوع الي الرجال وتوصيف بعض الاخبار بالصحة والوثوق والاعتبار وتضعيف بعض اخر وعدم اكتفاء بعضهم بتوصيف غيره وان كان اعرف منه بالرجال بل الخلاف بينهم في كثير من التصحيحات والتضعيفات واضح معلوم للمراجع الي كتبهم.
 وكون الصحة عند القدماء اعم مطلقا او من وجه من الصحة عند المتاخرين لا ينافي ما سمعت وانما ينافيه لو ثبت ان اسباب الصحة عندهم ماخوذة من غير الرجال ولم يثبت بل الثابت بملاحظة ما اشرنا اليه خلافه.
 نعم اخذ البعض من غيره هو الظاهر منهم ولا يقدح في اطلاق الافتقار اذ الظاهر ان مرادهم بالصحيح هو المعمول به وهو اعم من الصحيح عند المتاخرين ايضا فكما ان عموم العمل عندهم غير قادح في اطلاق الافتقار الي الرجال فكذا عموم الصحة عند القدماء والاختلاف في التسمية.
 وفي الوجوه المزبورة كفاية عن غيرها خصوصا في هذا المختصر وان المسالة مفصلة في الاصول.
 ولكن لا باس بالاشارة الي بعض شبهات الخصم التي اخذوها ادلة وبراهين مع الاشارة الي بعض ما فيها وانما نتعرض لشبهات الاخبارية والمفصل بين صورة التعارض وغيرها وبين وجود الشهرة الراجحة المعتبرة في المسالة وعدمه والمكتفي بتصحيح الغير لانها في مقام ولا نتعرض لشبهات الحشوية ومنكري اعتبار اخبار الاحاد لانها في مقام حجية الاحاد وهي مسالة طويلة الذيل من مساءل الاصول لا من مساءل المقام مع ان الظاهر انقطاع القولين في ازماننا اذ لم نظفر علي قاءل باحدهما.
 مضافا الي ان نفي الطاءفة الاولي لاطلاق الافتقار غير معلوم كما اشرنا اليه وكذا اصل نفيه من الثانية لاحتمال جعلهم الرجال من اسباب العلم الواجبة بوجوبها ولعله الظاهر لتعرضهم لاحوال كثير من الرواة بالمدح والقدح عند الاستدلال باخبارهم في كتبهم الفقهية وغيرها، مع ان رءيسهم  وهو المرتضي  صرح في 
 الفهرست بانه جامع للعلوم كلها ومنها الرجال والحديث والدراية () ومن بعيد عدم اعتناءه بما ذكروه فيها.
 ويظهر مما ذكر ان نفيه من الاخبارية ايضا غير معلوم الا من بعضهم المصرح بذلك والا فمجرد دعوي قطعية اخبار الكتب الاربعة او مع اضافة بعض اخر او مطلقا لا تنافي الافتقار الي الرجال لاحتمال او ظهور استفادتهم القطع من الرجال او من اسباب هو من جملتها كيف! وياتي منهم ما يفيد ذلك كقولهم ان الراوي اذا كان ثقة لم يرض بالافتراء ولا بخبر لم يكن بينا واضحا عنده وان كان فاسد المذهب يفيد نقله القطع بالصحة والصدور وقولهم: " ان بعض الرواة ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه فصحة رواياته اجماعية " الي علي ذلك.
 ولعل هذه الدعوي انما صدرت لدفع ما اورده المجتهدون علي ايرادهم عليهم في استعمالهم الظن كما نطق به حد الاجتهاد المذموم في بعض الاخبار بانكم لا تسلمون عن استعمال الظن لان اخبار الاحاد كلها ظنية السند والدلالة فالتزموا بقطعية السند بل الدلالة.
 (شبهات الاخباريين في الاستغناء عن علم الرجال) وكيف كان فلهم شبهات عديدة مذكورة في كتب الاصول واحتمال ذكر بعضها من قبلهم وان لم يذكروه او بارادة فرض ذكرهم له ليس بذلك البعيد.
 فمنها ان علم الرجال علم منكر يجب التحرز عنه لان فيه تفضيح الناس وقد نهينا عن التجسس عن معايبهم وامرنا بالغض والتستر.
 ومنها: ان بعض اهل هذا العلم  الذي قد بنوا علي اقوالهم في الجرح والتعديل 
 
 كانوا فاسدين العقيدة وان لم يكونوا فساقا بالجوارح.
 مثل: ابن عقدة وكان زيديا جاروديا مات عليه بنص النجاشي () والشيخ () وفي الخلاصة: " كان زيديا " () ومثل: علي بن الحسن بن علي بن فضال وكان فطحيا بتصريح الشيخ والنجاشي () وصرح في الخلاصة بفساد مذهبه ().
 ومع ذلك قال في التعليقة  في بيان حاله ان الطاءفة عملت بما رواه بنو فضال :
 " وكثيرا ما يعتمدون علي قوله في الرجال، ويستندون اليه في معرفة حالهم من الجرح والتعديل " ().
 بل غير خفي انه اعرف بهم من غيره بل من جميع علماء الرجال فانك اذا تتبعت وجدت المشايخ في الاكثر بل كاد ان يكون الكل يستندون الي قوله ويسالونه ويعتمدون عليه.
 ومنها: ان الاختلاف في معني العدالة والفسق معلوم وكذا في قبول الشهادة علي احدهما من غير ذكر السبب فلا يعلم من اطلاقهم ما هو المختار عندنا حتي نعول عليه لو لم يعلم خلافه فان مختار الشيخ ان العدالة ظهور الاسلام مع عدم ظهور الفسق () وكثير من التعديلات منه بل علي ظاهر دعوي الشيخ انه المشهور فيكون مذهب من عداه ايضا والمتاخرون لا يكتفون بذلك فكيف يعتمدون علي تعديله بل تعديل غيره!؟
 ومنها: ان الصحة عند المتاخرين لابد فيها من ثبوت العدالة والضبط والامامية في
 
 جميع سلسلة السند وقلما يتعرض في الرجال لجميع ما ذكر وهم يكتفون فيها بقولهم: " ان فلانا ثقة " او: " من وجوه اصحابنا " او: " كبارهم " ونحو ذلك.
 ولا دلالة في شء مما ذكر علي ما ذكروه حتي لفظ " الثقة " فان غاية مفادها العدالة واما " الضبط " لا سيما " الامامية " فلا، لا سيما اذا كان في كلام غير الامامي كمن مر، خصوصا حيث كان في كلام الامامي جرحه مع ان كثيرا ما يقال في حقه ايضا من الموثق او غيره انه واقفي او فطحي ونحو ذلك وهذا ينافي كون مفادها ما ذكر.
 وبالجملة فهم يكتفون في الصحة بامور لا دلالة لها عليها بشء من الدلالات علي ما ياتي الكلام فيه في بعض الفاظهم.
 ودعوي النقل في جميع ذلك الي ما استفادوه منها مجازفة او لا شاهد عليه اصلا ومنها ان اكثر اسامي الرجال مشتركة بين عدل او ممدوح وغيره واكثر اسباب التميز لا تفيد الا اقل مراتب الظن المنهي عن العمل به عقلا ونقلا كتابا وسنة واجماعا وكيف يجوز القول باعتبار مثل هذا الظن دون ما يحصل من الشواهد الاتية في اعتبار اخبار الكتب المعتبرة من القطع او الظن القوي القريب اليه!؟.
 ومنها: ان كثيرا من تعديلاتهم وتضعيفاتهم مبني علي ترجيحهم واجتهادهم ولا يجوز لمجتهد البناء علي اجتهاد غيره وما ليس من ذلك فهو شهادة كتبية لم يعلم ايقاعها منهم باللفظ ومما اجمع اصحابنا عليه وورد به بعض الروايات انه لا عبرة بالكتاب.
 وايضا فالاغلب انها من شهادة الفرع بل فرع الفرع وهكذا.
 ولا خلاف في عدم اعتبار غير الاولي مطلقا ومورد اعتبار الاولي الاموال وحقوق المخلوق دون غيرها وفي كونها علي مدح الرواة وقدحها منها تامل بل منع مضافا الي ان المعتبر حينءذ اثنان والمعروف الاكتفاء بالواحد.
 ومنها ان من تامل المنتفي وغيره  من كتب الماهرين في معرفة الطبقات  يعرف ان جملة من الروايات  لا سيما (ما) في كتب الشيخ رحمه الله  مرسلة بالمعني الاعم، لسقوط راو او اثنين وغير العارف بالطبقة يظن الاتصال ويصحح السند مع وثاقة 
 الموجودين وليس كذلك.
 وكذا يعلم ان في كثير من الاسانيد وقع غلط واشتباه في اسامي الرجال او اباءهم او كناهم او القابهم وكذا وقع في كثير كلمة المجاورة بين شخصين، وحقه العطف، فمع ضعف احدهما يضعف الخبر او العكس فبالعكس، وكلاهما من الخطا، وقد تكون مصحفة من كلمة " ابن " فيشتبه الراوي ويضعف بالوالد، ولا دخل له بالسند الي غير ذلك.
 وايضا قيل: ان كثيرا مما رواه الشيخ عن موسي بن القاسم العجلي اخذه من كتابه، وهو ايضا اخذه من كتب جماعة فينقل عنهم من غير ذكر الوساءط اتكالا علي ذكرها في اول كتابه فينقل الشيخ عن موسي من احد الجماعة من غير اشارة الي الواسطة فيظن الاتصال مع ان الواقع الارسال وجميع ذلك محتمل في جميع الموارد من الشيخ ومن غيره ومما يخص روايته عن الكافي انه قد يترك اول السند اعتمادا علي ذكره قبله وربما غفل عنه الشيخ فروي باسقاط اول السند بزعم الاتصال ولا يخفي بان مفاد هذه الوجوه انما هو عدم العبرة بالرجال ولازمه نفي الافتقار المحوج للبحث عنه لتوقفه علي اعتبار المفتقر اليه فاما ان المرجع والمعول عليه حينءذ ماذا؟ فلا يعلم منها وانما يعلم من وجوه اخر حكاها كلام او بعضا المحدث البحراني علي ما قيل عن امينهم الاسترابادي انه قال: ان احاديثنا كلها قطعية الصدور عن الاءمة عليهم السلام فلا حاجة الي ملاحظة اسانيدها ().
 اما الكبري فظاهرة.
 واما الصغري فلان احاديثنا محفوفة بقراءن مفيدة لذلك:
 منها: القراءن الحالية والمقالية في متونها واعتضاد بعضها ببعض وكون الراوي ثقة في نفسه او في الرواية غير راض بالافتراء ولا متسامح في امر الدين فياخذ الرواية من غير الثقة او مع فقد قرينة الاعتبار.
 
 ومنها: نقل العالم الثقة الورع في كتابه المءلف للارشاد ورجوع الشيعة اليه.
 ومنها: كون راويها ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه علي المعني الظاهر الذي عليه الاكثر كما ياتي.
 ومنها كونه ممن نص في الروايات علي توثيقه وامر بالاخذ منه ومن كتابه او انه المامون في امر الدين والدنيا ().
 ومنها: وجودها في احد الكتب الاربعة: الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار، لشهادة مءلفيها بصحة ما فيها من الاخبار وانهم اخذوها من الكتب المعتمدة والاصول المعتبرة التي اليها المرجع وعليها المعول .
 ومن ذلك ما ذكره الشيخ الفاضل الكامل الحر العاملي في الوساءل قال:
 " الفاءدة التاسعة في ذكر الاستدلال علي صحة احاديث الكتب التي نقلنا منها هذا الكتاب وامثالها ووجوب العمل بها فقد عرفت الدليل علي ذلك اجمالا ويظهر من ذلك ضعف الاصطلاح الجديد () علي تقسيم الاحاديث الي صحيح وموثق وحسن وضعيف الذي تجدد في زمان العلامة وشيخه احمد بن طاوس والذي يدلي علي ذلك وجوه " () قلت: المناسب لهذا المختصر الاقتصار علي نقل عمدتها ولو بالمعني وجمع ما هو من باب واحد ان بعضه متفرع علي بعض في امر واحد فنقول:
 احدها:
 " ان المعلوم بالتواتر والاخبار المحفوفة بقراءن القطع انه كان داب القدماء في مدة تزيد علي ثلاثماءة سنة ضبط الاحاديث وتدوينها في مجالس الاءمة عليهم السلام وغيرها وكانت هممهم علي تاليف ما تعمل به الطاءفة المحقة وعرضه علي الاءمة عليهم السلام وقد استمر ذلك الي زمن تاليف الكتب الاربعة حتي بقيت جملة منها بعد ذلك.
 وهذه الكتب الاربعة منقولة من تلك الاصول المعتمدة بشهادة اربابها الثقات ولغاية بعد تاليفهم
 
 من غيرها مع تمكنهم منها ومن تميز ما هو المعتبر عن غيره غاية التمكن مع علمهم بعدم اعتبار الظن في الاحكام الشرعية مع التمكن من العلم والتبين.
 والمعلوم من وثاقتهم وجلالتهم عدم التقصير في ذلك كيف واهل التواريخ لا ياخذون القصص من كتاب او شخص غير معتمد مع التمكن من الاخذ عن المعتمد فما الظن بهءلاء المشايخ العظام!؟ وعلي فرض اخذه من غير الكتب المعتبرة كيف يدلسون! بل يشهدون بصحة جميع ما نقلوه وكونه حجة بينهم وبين ربهم ". () وثانيها:
 " ان مقتضي الحكمة الربانية وشفقة الرسول والاءمة عليهم السلام ان لا يضيع في اصلاب الرجال من الامة ويتركوا حياري يلتجءون الي التشبث بظنون واهية وغيرها بل يمهد لهم اصول معتبرة يعملون بها في الغيبة كما هو الواقع والمعلوم بالتتبع في احوالهم والتامل في الاحاديث الكثيرة الدالة علي انهم امروا اصحابهم بكتابة ما يسمعونه منهم وتاليفه والعمل به في الحضور والغيبة بالنص عليها بقولهم : " سياتي زمان لا يستانسون فيه الا بكتبهم " وفي الاحاديث الكثيرة الدالة علي اعتبار تلك الكتب والامر بالعمل بها وعلي انها عرضت علي الاءمة عليهم السلام فمدحوها ومدحوا صاحبها.
 وقد نص المحقق بان كتاب يونس بن عبد الرحمن وكتاب الفضل بن شاذان كانا عنده () وذكر علماء الرجال انهما عرضا عليهم عليهم السلام فما الظن بارباب الاربعة.
 وقد صرح الصدوق في مواضع بان كتاب محمد بن الحسن الصفار المشتمل علي مساءل وجوابات العسكري عليه السلام كان عنده بخطه الشريف وكذا كتاب عبد الله بن علي الحلبي المعروض علي الصادق عليه السلام () ثم رايناهم يرجحون كثيرا ما حديثا مرويا في غير الكتاب المعروض علي الحديث الذي فيه. وهذا لا يتجه الا بانهم جازمون بكونه في الاعتبار وصحة الصدور كالكتاب المعروض
 
 ويقرب من ذلكم ما تري من الشيخ وغيره الي زمان الاصطلاح والعمل بكثير مما هو ضعيف عليه وكثيرا ما يعتمدون علي طرق ضعيفة مع تمكنهم من طرق صحيحة كما صرح به صاحب المنتقي وغيره.
 وهذا ظاهر في صحة تلك الاخبار بوجوه اخر، ودال علي عدم العبرة بالاصطلاح الجديد وحصوله العلم بقول الثقة ليس ببدع ولا منكر فقد نص صاحب المدارك () وغيره علي انه يتفق كثيرا حصول العلم بالوقت في اذان الثقة الضابط العارف حيث لم يكن مانع من العلم.
 وبمثله صرح كثير من علماءنا في مواضع كثيرة " ().
 وثالثها: الوجه الاخير من الوجوه المتقدمة للاسترابادي () وفيه التصريح بحصول القطع العادي من شهاداتهم كالعلم بان الجبل لم ينقلب ذهبا وقال:
 " انه لاتفاق الشهادات وغير ذلك اولي من نقل ثقة واحد  كالمحقق والشهيدين  لفتوي من فتاوي ابي حنيفة في كتابه. مع انا نري حصول العلم لنا بذلك من النقل المذكور فكيف لا يحصل بشهادة الجماعة؟ ".
 وذكر ايضا انه لو لم يجز لنا قبول شهادتهم في صحة احاديث كتبهم لما جاز لنا قبولها في مدح الرواة وتوثيقهم فلا يبقي حديث صحيح ولا حسن ولا موثق بل تبقي جميع اخبارنا ضعيفة واللازم باطل فكذا الملزوم والملازمة ظاهرة بل الاخبار بالعدالة اشكل واعظم واولي بالاهتمام من الاخبار بنقل الحديث من الكتب المعتمدة فان ذلك امر محسوس والعدالة امر خفي عقلي يعسر الاطلاع عليه ولا مفر لهم عن هذا الالتزام عند الانصاف () وذكر ايضا ان علماءنا الاجلاء الثقات اذا جمعوا احاديث وشهدوا بثبوتها وصحتها لم يكن ادون من اخبارهم بانهم سمعوها من المعصوم عليه السلام لظهور علمهم
 
 وصلاحهم وصدقهم وعدالتهم في انه مع امكان العمل بالعلم لم يعلموا بغيره ففي الحقيقة هم ينقلونها عن المعصوم عليه السلام وقد وردت روايات () كثيرة جدا في الامر بالرجوع الي الرواة الثقات مطلقا اذا قالوا: ان الخبر من المعصوم وليس هذا من القياس بل عمل بالعموم و وقال ايضا:
 " انهم ان كانوا ثقات حين شهادتهم وجب قبولها لكونها عن محسوس وهو النقل من الكتب المعتمدة والا كانت احاديث كتبهم ضعيفة باصطلاحهم فكيف يعملون بها!؟ " () ورابعها: " ان هذه الاصطلاح مستحدث من زمن العلامة وشيخه محمد بن احمد بن طاوس، كما هو معلوم لا ينكرونه، وهو اجتهاد منهم وظن () فيرد عليه ما مر في احاديث الاستنباط والاجتهاد والظن في كتاب القضاء وغيره وفي مسالة اصولية فلا يجوز فيها التقليد ولا العمل بالظن اتفاقا من الجميع، وليس لهم دليل قطعي فلا يجوز العمل به وما يتخيل من الاستدلال لهم ظني السند او الدلالة او كلاهما فكيف يجوز الاستدلال بظن علي ظن فانه دور مع قولهم عليهم السلام: " شر الامور محدثاتها " () ().
 وذكر ايضا: " انه مستلزم لضعف اكثر الاحاديث التي قد علم نقلها من الاصول المجمع عليها لاجل ضعف بعض رواتها او جهالاتهم او عدم توثيقهم فيكون تدوينها عبثا بل محرما وشهادتهم بصحتها زورا وكذبا ويلزم بطلان الاجماع الذي علم دخول المعصوم عليه السلام فيه.
 واللوازم باطلة فكذا الملزوم بل مستلزم لضعف الاحاديث كلها لان الصحيح عندهم هو ما رواه العدل الضابط الامامي في جميع الطبقات ولم ينصوا علي عدالة واحد
 
 من الرواة الا نادرا وانما نصوا علي التوثيق وهو لا يستلزم العدالة قطعا بل بينهما عموم من وجه كما صرح به الشهيد الثاني وغيره.
 ودعوي بعض المتاخرين () ان الثقة بمعني العدل الضابط ممنوعة وهو مطالب بدليلها وانما المراد بها من يوثق ضعيفا في الحديث لا يستلزم الفسق بل يجامع العدالة اذ العدل الكثير السهو ضعيف في الحديث.
 ومن هنا يظهر فساد ما قيل من ان اية النبا مشعرة بصحة هذا الاصطلاح مضافا الي كون دلالتها بالمفهوم الضعيف المختلف في حجيته فان اجابوا باصالة العدالة اجبنا بانه خلاف مذهبهم ولا يذهب منهم اليه الا قليل ومع ذلك يلزم الحكم بعدالة المجهولين والمهملين وهم لا يقولون به ". () وذكر ايضا:
 " ان هذا الاصطلاح يستلزم تخطءة جميع الطاءفة المحقة في زمن الحضور والغيبة كما ذكره المحقق في اصوله حيث قال: " افرط قوم في العمل بخبر الواحد ".
 الي ان قال " واقتصر قوم عن هذا الافراط فقالوا: كل سليم السند يعمل به وما علم ان الكاذب قد يصدق ولم يتفطن ان ذلك طعن في علماء الشيعة وقدح في المذهب اذ لا مصنف الا وهو يعمل بخبر المجروح كما يعمل بخبر العدل. () ونحوه كلام الشيخ وغيره في عدة مواضع () وذكر ايضا:
 " ان طريقة المتقدمين موافقة الخاصة والاصطلاح الجديد موافق لاعتقاد العامة واصطلاحهم بل هو ماخوذ من كتبهم كما هو ظاهر للمتتبع وكما يفهم من كلام الشيخ حسن " ()
 
 وقال ايضا:
 " ان طريقة القدماء موجبة للعلم ماخوذة عن اهل العصمة عليهم السلام لانهم قد امروا باتباعها وقرروا العمل بها فلم ينكروه وعمل بها الامامية في مدة تقارب سبعماءة سنة، والاصطلاح الجديد ليس كذلك قطعا فتعين العمل بطريقة القدماء " () وذكر:
 " ان اجماع الطاءفة المحقة الذي نقله الشيخ والمحقق وغيرهما علي (نقيض) () اصطلاح القدماء فالاصطلاح الجديد استمروا علي خلافه من زمن الاءمة الي زمان العلامة وقد علم دخول المعصوم في ذلك الاجماع كما عرفت " () وخامسها:
 " انهم اتفقوا علي ان مورد التقسيم الخبر الواحد العاري عن القرينة وقد عرفت ان اخبار الكتب المشهورة محفوفة بالقرينة وقد اعترف بذلك بعض اصحاب الاصطلاح الجديد في عدة مواضع نقلنا بعضها فلا موضوع له فيها.
 وقد ذكر صاحب المنتقي انه من متخرجاتهم اي العامة بعد وقوع معاني تلك الانواع في احاديثهم ولا وجود لاكثرها في اخبارنا " () قلت: محصل كلماته ما سمعت وان رفع الوجوه الي اثنين وعشرين لكن لارتباط بعضها ببعض جعلنا جملة منها وجها واحدا واشرنا الي اكثرها بقولنا: ذكر او:
 قال ايضا: واكثر ما نقلناه من الفاظه.
 (في الجواب عن الشبهات المذكورة) اذا عرفت هذا نقول ان هذه الشبهات وان لم تكن حاجة الي دفعها لوضوح فسادها الا انا نشير اليه لمن لم يتضح له ذلك وحيث انها انواع ثلاثة بالنسبة الي اربابها فلنتكلم في دفعها في مقامات ثلاثة.
 
 فنقول في (المقام) الاول:
 نجيب عن الاول نقضا بمقام المرافعات في الجرح والتزكية حتي قدر بايام واستثناء الغيبة عند المشاورة.
 وحلا اولا: باولوية كلية الاحكام والحقوق عن جزءياتها المجوز فيها ذلك كالمقامين.
 وثانيا: بالمنع عن شمول دليل المنع للمقام ولو للانصراف الي غيره او غيره.
 وثالثا بانعقاد الطريقة والسيرة والاجماع حتي من الاخبارية علي الجواز في المقام اذ البحث كما عرفت  انما هو في الوجوب للافتقار والعدم للعدم.
 ورابعا: بورود نحوه في كثير من الاخبار بالنسبة الي كثير من الرواة المجروحين بالاعتقاد والجوارح.
 وخامسا بما قرر في الاصول من سقوط حرمة المقدمة المنحصرة اذا توقف عليها واجب اهم كانقاذ الغريق عند كونها اجنبية او توقف علي غصب في الطريق او الالة او غيرهما وقد عرفت التوقف والاهمية واضحة.
 وعن الثاني اولا: بالنقض بالعمل  حتي منهم  برواية المتحرزين عن الكذب مع الوثوق والاعتضاد بقراءن الثبوت ودعوي الشيخ والمحقق وغيرهما بعمل الطاءفة بنحو هذه الرواية معلومة مذكورة في هذا الايراد من غيرهما.
 وثانيا: بما ياتي في التتمة من كون الرجوع الي علماء الرجال من باب تحصيل الظن القاءم مقام العلم الواجب عند التعذر.
 وعن الثالث نقضا: بالمرافعات وغيرها.
 وحلا: بان مجرد الاختلاف في مسالة غير مانع عن العمل بعد البناء علي قول والا لامتنع في اكثر المساءل او جميعها عدا قليلها.
 واختيار الشيخ للقول المزبور مطلقا او حين تاليفه الرجال غير معلوم لما في نهايته من روايته رواية ابن ابي يعفور المعروفة والمعروف ان عمله فيها علي طبق 
 رواياتها حيث لم يتعرض لدفعها وعلي فرضه فارادته مختارة فيها من التعديل في رجاله الموضوع لعمل غيره غير معلوم ان لم يعلم او يظن خلافه فان التاليف اذا كان لغيره خصوصا للعمل به مدي الدهر لا سيما في هذا الامر العظيم انما يكون علي وجه ينتفع به الكل او الجل فلا يبني علي مذهب خاص الا بالتنبيه عليه وهنا مفقود.
 ولو اراده كان الاجمع ان يفصل في الاشخاص فمن كان عدلا عند الجميع او فاسقا عندهم او عنده اطلق وصفه ويقيد في غيره.
 ويشهد علي ما استظهرناه انه لم يتعرض في كتابيه لجماعة كثيرة لولا الاكثر خصوصا في كتاب رجاله بمدح فيهم او قدح مع التصريح بكونهم من الامامية في بيان احوالهم وفي مفتتح الكتابين لوضعهما لذكر رواة الشيعة فظهر اسلامهم مع ظهوره قطعا ولو للغلبة والدار وغيرهما او بما يلزمه الايمان او الاسلام ككونه من اصحاب احد المعصومين عليهم السلام ولازم البناء علي مذهبه في العدالة الجرح ان ظهر، والا فالعدالة.
 وما ذكر جار في تاليف غيره ايضا خصوصا النجاشي لوضع كتابه ايضا للشيعة فلا يضر كون الشهرة علي مختار الشيخ مع المنع عن ثبوتها فان دعواها من بعض علي الملكة واخر علي حسن الظاهر مطلقة بل في الاخيرة التصريح بكونها من القدماء، فراجع وعن الرابع ما ياتي عن قريب وفي الخاتمة في اصطلاحاتهم.
 وعن الثلاثة المذكورة بعده انها انما تدفع كون الرجوع الي الرجال من جهة استفادة القطع او كون توصيفهم بالمدح او القدح شهادة شرعية وتسمع في التتمة انه من جهة استفادة الظن القاءم مقام العلم الواجب المتعذر كما قرر في قاعدة الانسداد فانا وان خالفناها في الاصول لا في بعض مقدماتها هناك الا انه لا مناص عنها في المقام.
 فاما وجه عدم اعتبار الظن الحاصل من غير هذا العلم كالامارات الاتية التي استفادوا منها العلم وكتصحيح الغير ونحو ذلك  فهو ان المعتبر بهذه القاعدة انما هو الظن 
 المستقر الحاصل بالفحص والبحث عن اسبابه ولذا اوجب القاءلون بها في الاصول البحث في الاخبار وغيره من الادلة ولم يكتفوا بالظن الحاصل لغيره ولو شهد بالحكم من شهد كيف! والا لزم جواز اكتفاء المجتهد بفتاوي امثاله وحل له التقليد الممنوع في حقه بالاجماع ومجرد تسميته اجتهادا لا ينفع واي فرق حينءذ بينه وبين التقليد بناء علي اعتباره للظن كما يقول به كل او جل البانين علي هذه القاعدة؟
 ولا يرد مثله علينا في الرجوع الي علماء الرجال في الجرح والتوثيق لمنع كونهما باجتهادهم بل الظاهر ان ذلك بنقل اللاحق عن السابق كما في اللغة اما سمعت ما مر من التعليقة في حق ابن فضال او بشياع الحال المكتفي به في العدالة والجرح كما في كثير من متقاربي العصر او متحديه مع فقد الملاقاة والمعاشرة او بقراءن اخر مفيدة للظن المعتبر؟ ومع التسليم فمثله نادر.
 علي ان الرجوع الي اجتهاد لا نتمكن نحن من مثله لا باس به بعد البناء علي الظن لان الحاصل من مثله مستقر معتبر بالقاعدة المزبورة بخلاف ما نتمكن من مثله.
 فاما كون شهادتهم كتبية في غير موضع اجتهادهم وفرعا او فرع فرع فهو كذلك لكن اشرنا الي ان الرجوع لاستفادة الظن لا الشهادة ويجء التفصيل  ولا ريب في حصول الظن باي قسم كانت الشهادة.
 مضافا الي ما ياتي في التتمة من امكان الاكتفاء بنحو هذه الشهادة في خصوص المقام للعمل والاجماع.
 فاما الارسال والخطا الخفيان من الشيخ او غيره فمع ما مر  من كون البناء علي الظن وعدم اقتضاءهما الغني عن الرجال لو لم يثبتانه لوضوح حصول معرفتهما به ان البحث في الفحص الموجب لتميز المتوقف علي معرفة الطبقات بالمميزات وليس المدار علي ظن الجاهل مع انهما محتملان في الحكم مصحة ما في الكتب بالنسبة الي ما صحح بالسند.
 وتخيل نفي وجوده فيها راسا مع كونه رجما بالغيب مناف لخبرة الصدوق والشيخ بالرجال غاية الخبرة لوضوح ان اقتصارها علي الاخذ من الاصول المعروفة 
 المعلومة من مصنفيها يوجب عدم اعمالهما للرجال اصلا او في غير ارباب الاصول وهو بعيد جدا. ولو كان ثبوتها لديهما بالوساءط المتوقف معرفتهم علي الرجال فقد قام هنا الاحتمال.
 ونقول في المقام الثاني اجمالا، ان ما ذكر في هذا الوجه باجمعه غير مفيد للقطع بالصدور اذ لا اقل من قيام احتمال السهو والغفلة لوضوح عدم عصمة الرواة والمءلفين للاصول والكتب الماخوذة منها ومع التسليم فلا يوجب الغني عن الرجال علي الاطلاق لوضوح وجود الاخبار المعارضة في جملة هذه الاخبار كاخبار التقية ومن المعلوم المدلول عليه بالاخبار العلاجية منها وغيرها توقف تميز الراجح المعتبر منها علي مراجعة الرجال فاين الغني المدعي علي كل حال؟
 الا ان يقال: نختار حينءذ التخيير الموجود في بعض هذه الاخبار كما هو مختار ثقة الاسلام () ومعه لا افتقار الي علم الرجال لا في نفس الاخبار المتعارضة في الاحكام ولا في المتعارضة منها في العلاج الا اذا اخترنا التخيير في القسم الاخير لاخبار الترجيح فيقع الافتقار في الجميع او في القسم الاول الا انه بالفرض.
 ويدفع اولا: ان المختار حتي لاكثر الاخبارية الترجيح دون التخيير.
 وثانيا بان اختيار التخيير انما هو بعد ترجيح اخباره علي اخبار الترجيح والترجيح يلتمس الرجحان الذي عمدته في الرواة المتوقف معرفتها علي الرجال.
 وثالثا: بان المستفاد من الاخبار ترتب التخيير علي تعذر الترجيح لفقد سببه او وجوده في الجانبين فهو في الحقيقة في مقابل التوقف والرجوع الي الاصول والقواعد لا الترجيح.
 مضافا الي ان الظاهر  كما قيل  ان كل من قال بالافتقار الي علم الرجال قال به عينا فاذا ثبت الافتقار تخييرا بينه وبين التخيير باخباره ثبت مطلقا بالاجماع
 
 المركب من غير الخصم المنازع.
 وبما ذكرناه من ايجاب تعارض اخبار الاحكام كما هو الغالب الافتقار ولو لم يلاحظ معها اخبار العلاج اندفع ما امكن ان يقال بل قيل  من اختصاص اخبار العلاج بزمن الحضور لتصريح بعضها بالاجازة الي ملاقاة الامام عليه السلام، ولظهورها في صورة ظنية الاخبار دون قطعيتها كما هو المفروض عند الخصم وللاجماع المركب فان كل من قال بالقطعية نفي الرجوع الي اخبار العلاج والاول ثابت بما مر فكذا الثاني مضافا الي ما في دعوي الاختصاص المزبور بوجوهه علي التقرير الاخر الملحوظ فيه اخبار العلاج ايضا او خصوصها.
 ونقول تفصيلا وان كان ايضا جمليا انا نمنع الصغري والكبري كما اشرنا الي منعهما في الاجمال.
 ففي الوجه الاول في الصغري ان حصول القطع من المتن في غاية الندرة وكذا من الاعتضاد وعلي فرضه  علي ندرته  لا يلازم حصوله في غيره والافتقار في الغالب كاف بل هو المدعي.
 وكذا من كون الراوي ثقة لمنع حصول القطع للراوي الثقة لعدم لزومه لا في الرواية ولا في العمل فلعله اخذها ممن يثق به تعبدا او ظنا خاصا او مطلقا وعلي تسليمه فحصوله لا يستلزمه لنا لاحتمال السهو والنسيان والذهول عن القرينة او خفاءها كما وقع في كثير من الرواة فردعهم بقوله عليه السلام " ليس كما ظننت " () او " ليس كما تذهب " () او " ما اراك بعد الا ها هنا " وفي باب الاوقات: " قلت لهم: مسوا بالمغرب قليلا فتركوها حتي اشتبكت النجوم " وفيه ايضا بعد ذكر ابي الخطاب ولعنه قال: انه لم يكن يحفظ شيءا حدثته ان رسول الله (ص) غابت له الشمس في مكان كذا وكذا وصلي المغرب بالشجرة وبينهما
 
 ستة اميال فاخبرته بذلك في السفر فوضعه في الحضر.
 مضافا الي ان معرفة وثاقة الراوي وضبطه وغير ذلك من الامور الموجبة للقطع او الظن انما هي بالرجوع الي الرجال وان حصل لنا القطع بعده فانما لم نجعل منشا الافتقار حصول خصوص الظن.
 ومن هنا يظهر قوة ما اشرنا اليه من ان مجرد دعوي قطعية الصدور لا يلازم الغني عن الرجال فلاحظ ومن هنا يظهر ان حصول العلم لنا بل مطلقا باتصاف الرواة بهذه الاوصاف في غاية الندرة علي ان بقاء الراوي علي الوثاقة وغيرها من الصفات الموجبة للقطع بما يخبر به الي حين اخباره غير معلوم في اكثر الرواة او جميعهم وثبوتها في الجملة غير كاف في مقام حصول العلم وان اكتفي به للاستصحاب او غيره في مقام الظاهر.
 كما ان ثبوتها علما حين بعض رواياته () لا تكفي الا في هذا البعض مع ان ذلك كله علي فرض تسليمه انما ينفع في حال الاختيار وعدم خوف تقية ونحوها والا فلا لجواز بل لزوم التحرز عن الضرر باظهار غير المعتقد لو بتورية ونحوها لا سيما ان اريد بالقطع قطعية المفاد.
 وفي الثاني من وجوهها بعد جملة مما سمعت سواء اريد بالناقل الثقة المشافه للمعصوم عليه السلام او غيره او مطلقا ان احتمال الدس في كتابه من المخالفين او المعاندين له او لمالك كتابه او من الهازل او الفاسق كيف ينسد خصوصا مع ما ورد نحوه في اخبار كثيرة مر بعضها وكيف العلم مع عدم انسداده!؟
 وايضا فالغلط من الكتاب بما يخفي ويتغير به المعني مما لا يخفي الي غير ذلك مما لا يجامع العلم احتماله خصوصا ان اريد الثقة غير المشافه كالمشايخ الثلاثة واضرابهم لان حصول العلم لهم بصدور جميع ما جمعوه عن المعصوم عليه السلام مع كثرة الوساءط وتضعيفهم لكثير من ذلك كما في الفقيه وزيادة في التهذيب والاستبصار 
 
 كما تري مع انهم لم يدعوا ذلك بل ادعوا الصحة وهي لا تلازم علم الصدور وياتي الكلام في هذا بوجه ابسط واوفي واما ان اريد به خصوص المشافه ففيه  بعد تسليم حصول العلم لنا باتصافه بالصفات المزبورة من غير مراجعة الي الرجال ان كتب امثاله لم تصل الينا.
 مضافا الي اختلاف النقلة في نقل جملة منها فذكر النجاشي في ابن عمير: " ان نوادره كثيرة لان الرواة لها كثيرة " () وفي محمد بن عذافر: " له كتاب تختلف الرواة عنه " () وغير ذلك.
 وفي الثالث انه اجماع منقول غايته افادة الظن والاخبارية لا يرون الاعتماد عليه مع ان المحتمل بل الظاهر ارادة مطلق الاتفاق منه دون الكاشف عن قول المعصوم عليه السلام فلا حجية فيه فكيف بالقطع بمفاده!؟ علي ان الظاهر ارادة الوثوق من الصحة فان المراد منها في اصطلاح القدماء باعتراف الجماعة فيكون المعني ان ما يصدر منه واثقا به موثوق به عند المجمعين واين هذا من العلم؟
 وعلي فرضه فقد مر ان علم الغير  واحدا او متعددا لا يوجب علمنا مضافا الي ما ياتي في بيان معني العبارة وتعيين اشخاص المجمع عليهم فان فيهما اختلافا مخلا بالعلم جدا مع ان معرفة ذلك كله بالرجال فكيف يستغني به عنه!؟
 وفي الرابع  بعد كثير مما مر  ان توثيق المعصوم عليه السلام لم يثبت انه مبني علي غير الظاهر سلمنا لكنه منقول الينا باخبار الاحاد غير المفيدة للعلم مع وقوع التعارض في كثير منها علي ما يظهر من ملاحظة جمع الكشي رحمه الله وغيره بل منها يظهر ان وقوع التوثيق بسند صحيح من غير معارضة مثله لم يقع الا في حق نادر من الرجال وهذا علي تسليمه لا ينافي الافتقار في غيره.
 وفي الخامس  بعد ما مر ايضا  انه ليس في كلماتهم ما يدل علي علمية جميع ما
 
 جمعوه في كتبهم من الاخبار وانما فيه ما يفيد انها معمول بها عندهم او عند غيرهم لوضوح اعمية العمل من العلم وكذا اخذ ما فيها من الاصول المعتبرة وقد اشرنا الي عدم كونها قطعية بجميع ما فيها عند اربابها ايضا فكيف بغيرهم ممن عاصرهم!؟ وكيف بمن تاخر عنهم!؟ فان المرجعية والتعويل علي شء لا تقتضي الا الحجية والاعتبار وغايتها افادة الوثوق والاعتماد فاين ذلك من العلم؟ وقد اشرنا في وجوه المختار الي التزامهم بذكر اسانيد الاخبار تفصيلا او اجمالا مع التعليل بالتحرز عن خروج اخبارهم عن الارسال فلو كانت علمية لم يفتقر الي ذلك اصلا ولبطل التعليل المزبور.
 وايضا تراهم غير متفقين في الجمع لما جمعوه فالكليني ترك كثيرا مما نقله المتاخر عنه وكذا المتاخر عنه وزاد علي ما جمعه السابق عليه حتي بالنسبة الي الكليني والصدوق مع تقارب العصر والمنقول عن احوالهم انهم كانوا يتعبون في جمع الاخبار ونقدها وتصحيحها ومن هذا شانه كيف يترك جملة من الاخبار العلمية التي وافقه غيره عليها وياتي بغيرها!؟
 وايضا فالصدوق نري اعتمد كثيرا علي تصحيح وتضعيف شيخه ابن الوليد حتي قال: " ان كل ما صححه شيخي فهو عندي صحيح " وذكر بعد استضعافه لرواية محمد بن موسي الهمداني: " ان كل ما لم يصححه ذلك الشيخ ولم يحكم بصحته فهو عندنا متروك " () انتهي.
 واي مدخل لذلك في الاخبار العلمية؟ وكيف يستفاد من تصحيح الغير العلم بالصدور خصوصا!؟ ومن الظاهر بل المعلوم ان تصحيح شيخه وتضعيفه كان بالاجتهاد في الرجال كما وقع التعليل في بعض ذلك وقد نصوا في احوال شيخه " انه كان عارفا بالرجال " () وكيف يرد الاخبار العلمية بدعواه اخذها من الكتب المعول عليها بمجرد تضعيف شيخه؟.
 
 ومن لاحظ اول الاستبصار المتاخر عن جميع هذه الكتب مصنفا وتصنيفا وهو في الحقيقة لسان غيره علم علما قطعيا ان هذا الاسناد اليهم توهم صرف او صرف افتراء لانه بعد ان ذكر المتواتر وما اوجب العلم وجعل القسم الاخر كل خبر لا يكون متواترا ويتعري من واحدة من القراءن التي ذكرها  قال:
 " ان ذلك خبر واحد ويجوز العلم به علي شروط فاذا كان الخبر لا يعارضه خير اخر فان ذلك يجب العمل به لانه من الباب الذي عليه الاجماع في النقل الا ان يعرف فتاواهم بخلافه فيترك لاجلها العمل به وان كان هناك ما يعارضه فينبغي ان ينظر في المتعارضين فيعمل علي اعدل الرواة " () الي ان قال:
 " وانت اذا فكرت في هذه الجملة وجدت الاخبار كلها لا تخلو من قسم من هذه الاقسام ووجدت ايضا ما عملنا عليه في هذا الكتاب وفي غيره من كتبنا في الفتاوي في الحلال والحرام لا يخلو من واحد من هذه الاقسام ولم نشر في اول كل باب الي ذكر ما رجحنا به الاخبار التي عملنا عليها وان كنا قد اشرنا في اكثرها الي ذكر ذلك طلبا للايجاز والاختصار " () انتهي.
 وهل يقدر العاقل ان يقول: الاحاد التي عمل بها الشيخ وادعي عليه الاجماع المفيد لكون عمل من سبقه ايضا عليه ونظر فيه مع التعارض الي ما لا يعلم او يظن الا بالرجال؟ وكان بناءه في كتبه جميعا علي الترجيح بالاسباب التي يعلم مما ذكر منها انها مما يعرف بالرجال وغايتها افادة الظن اني مع كل ذلك عالم بصدور هذه الاخبار عن المعصوم عليه السلام او بمفادها من غير رجوع الي الرجال بل التحقيق عدم حصول الظن بذلك ايضا الا في جملة منها معينة او مجملة كما لا يخفي علي المتامل فيما مر.
 ومنه يظهر ان تنزيل بعضهم لدعوي القطعية علي ارادة العلم العادي كالعلم بان الجبل لم ينقلب ذهبا او علي ما يسمي به في العرف العام او الخاص بالمبتدءين في العلم وهو الظن القوي كما عن اخر ايضا واضح الفساد خصوصا والاخير لا يغني عن
 
 الاجتهاد والرجوع الي الرجال وغيره من اسباب الظن بالاعتبار او الدلالة.
 نعم ان ارادوا بذلك قطعية الحجية في كثير مما فيها لا في الجميع فهو حق لا شك فيه حتي عند العاملين بالظن المطلق الا ان ذلك  كما مر  من مقدمات الافتقار الي الرجال لا من الادلة علي خلافه.
 واما من استدل باقوالهم في اواءلها علي الصحة بانها شهادة منهم عليها والبينة معتبرة مطلقا خصوصا وهي منهم متضمنة لتعديل رواة ما في كتبهم من الاخبار وانها لا تقصر ان لم تكن اولي من شهادة واحد او اكثر من علماء الرجال علي وثاقة راو فيدفعه:
 اولا: ما عرفت من منع كونها شهادة كيف ويعتبر فيها العلم بلا خلاف!؟ وعرفت ان عملهم من باب الترجيح والرجوع الي احوال الرجال وغير ذلك مما غايته الظن غالبا وثانيا: منع اعتبار الشهادة في امثال هذه الموارد التي هي بالفتوي اقرب بل هي منها لكونها اخبارا عما اجتهد فيه في المسالة الاصولية وهي مسالة حجية اخبار الاحاد.
 وثالثا منعه لكونها شهادة علمية علي تسليمها وتسليم اخبارهم بطريق الجزم وفي اعتبارها خلاف واشكال.
 ورابعا لعدم تعيين المشهود به من الروايات والرواة.
 وخامسا: لكونها كتبية.
 وسادسا: لاعراض المشهور عن الاكتفاء بها كما يشهد له بناءهم علي الاصطلاح الجديد وتعليله بتميز المعتبر عن غيره بعد دعوي اخفاء القراءن المفيدة لذلك.
 ويشهد له ايضا مخالفة بعض المشايخ لبعض وعدم اكتفاءه بشهادة من سبقه وسابعا: بان مرادهم بالصحيح كما يجء في الباب الثاني بل الثالث هو ما اعتمدوا بكونه من المعصوم سواء قطعوا او ظنوا لجملة من الامارات التي كانت 
 عندهم وواضح انه من باب اجتهادهم وفحصهم عن الامارات ولا يجوز لنا تقليدهم.
 وعلي فرض تسليم الجميع فانما هي في الاخبار الموجودة في الجميع او في اثنين منها لوضوح اعتبار العدد في الشهادة بالاجماع والاخبار وقد فصلنا ذلك في كتاب القضاء والاحكام والاكتفاء بتوثيق واحد في الرجال لكونه من نبا العدل او مطلق الظن كما ياتي وياتي ان الحق هو الاخير والزامنا بالعمل بها من هذه الجهة مر دفعه في الجواب عن رابع وجوه المقام الاول.
 (في الجواب عما اورده صاحب الوساءل) ونقول في المقام الثالث اجمالا بمثل اجمال المقام الثاني وتفصيلا بالاضافة الي اجماله والا فهو اجمل من تفصيل المقام الثاني.
 ففي الوجه الاول بعد ما مر فيما يقرب منه خصوصا ما سبق من اخبار دس المعاندين واختلاف جملة من الاصول في انفسها وبسبب اختلاف رواتها.
 والعرض عليهم عليهم السلام انما هو في قليل من تلك الاصول وكون جميع الكتب الاربعة منها غير معلوم بل المعلوم خلافه مع انه منقول باخبار الاحاد واثبات اعتبار غيرها له لا يخلو من دور كيف! وقد سمعت ما عن الصدوق وما في الاستبصار ومنه ظهر ان التميز الممكن في حقهم انما هو بالظن والترجيح ودعوي عدم العلم بالظن حينءذ او مع التمكن حق ان اريد مطلقه والا فكما تري خصوصا بعد ما ورد في اخبار العلاج بل في حجية الاخبار وعرفت ان الاخذ من الكتب المعتمدة لا يوجب العلم بالصدور ولا الاعتبار في الجميع كما عرفت ان الصحة المشهود بها ليست الا ما يوجب العمل والاعتماد قطعا كان او ظنا معتبرا بالنص او الاجتهاد في الادلة.
 وفي الثاني ان الضياع انما هو مع عدم نصب طريق ولو ظنيا بل مطلقا لا مطلقا وقد قال معدن الاحكام عليه واله الصلاة والسلام ": انا نحكم بالظاهر والله يتولي 
 السراءر " () فاين هذه الحكمة في الحكومات مع ان فيها تضييع الاموال وتحريم الحلال وتحليل الحرام كما في اصل الاحكام.
 ومر الجواب عما دل علي اعتبار الكتب والعرض وان شيءا من ذلك ونحوه لا يوجب الجزم بالصدور.
 واما طرح ما هو الصحيح بالاصطلاح المتاخر والعمل بضعيفه فغير دال علي عدم العبرة بهذا الاصطلاح كيف! وديدنهم علي الطرح والعمل المذكورين بل غايته ان اعتبار الصحيح في مصطلحهم كعدم اعتبار ضعيفه اصل ربما يخرج عنه لامر خارج او كل منهما مشروط بفقد ما يورث الظن بالخلاف ونحو ذلك او لان عمدة الوجه تحصيل الظن بالصدور وهذا قد يكون في الضعيف وقد لا يكون في الصحيح وانه الظاهر من القدماء وليس ببعيد بل اقرب من غيره.
 واما حصول العلم بقول الثقة مع ضم القراءن فشء لا ينكره منكر فلا حاجة الي الاستشهاد فيه بكلمات العلماء الا ان الكلام في حصوله في المقام.
 وفي الثالث ما مر في الجواب عن اخير وجوه المقام الثاني فاما دعوي اولوية شهاداتهم عن نقل مذهب مخالف او موافق فكما تري فان هذا بالمشاهدة والعيان وتلك بمراعاة الظن والترجيح والاجتهاد كما عرفته فيما مر من البيان مضافا الي منع حصول العلم في الاخير ايضا.
 نعم ان اريد به مجرد ثبوت اخذ ما في الاربعة عن الكتب المعتمدة باعتقاد الاخذ فللتنظير وجه الا انه لا يفيد المستدل شيءا لما سمعت من منع العلم في المقامين وعدم ايجاب اعتمادهم لاعتمادنا لما مر في وجهه مضافا الي ما قيل او احتمل من انهم وان ذكروا ذلك في اواءل الكتب الا انهم غفلوا عنه او رجعوا منه في الاثناء.
 واما مقايسة اعتبار شهاداتهم باعتبار توثيقهم في الرجال بل انه اولي وانه لا مفر لهم عن هذا الالزام فدفعه اوهن شء مر اليه الاشارة في الجملة لان الاول
 
 بالاجتهاد بخلاف الثاني غالبا والاكتفاء في الاخير بقاعدة الانسداد المجوزة للعمل بالظن المستقر دون غيره وانه غير حاصل في الاول بل هو تقليد مع تمكن الاجتهاد. () ومنه يظهر الفرق بين ما حددوه بالسماع والقراءة ونحوهما وبين ما اجتهدوا في اعتباره وصحته ثم اخبروا عن مختارهم.
 وبه يتجه منع صدق الرواة عليهم بالاعتبار الاخير اذا انفك عن الرواية علي الوجه المتعارف.
 وفي الرابع ان احداث الاصطلاح ليس من البدعة او المحرمة منها، والا فاحداث الوضع في الحقيقة عند المتشرعة وغيرها منها واما كونه من الاجتهاد او الظن الوارد في ذمهما الاخبار فكلا لوضوح المغايرة مع ان الاجتهاد الممنوع هو العمل بالظنون التي لم يثبت اعتبارها او ثبت عدمه كالقياس والاستحسان والكلام فيه خارج عن وظيفة المقام.
 
 واما انه مسالة اصولية فان اريد اصل الاصطلاح فواضح البطلان وان اريد الحكم باعتبار محل اصطلاح دون اخر فهو كذلك الا ان دليله الكتاب والسنة ففي الاعتبار ايات حجية الاخبار كاية النبا والسءال والانذار والاخبار الدالة علي اعتبار قول الثقة خصوصا وعموما بالتصريح او التعليل وغير ذلك وقد جمع اكثرها في الوساءل مضافا الي الاجماع والسيرة.
 وفي العدم الايات والاخبار الناهية عن العمل بالظن وتقليد الاباء مضافا الي الاجماع ايضا مع عدم الاعتضاد بامر خارج وليس المقام مقام التفصيل.
 واما استلزامه لضعف اكثر الاحاديث المعلوم نقلها من الاصول المجمع عليها فممنوع بعد ثبوت كونها من الاصل المجمع علي اعتبار تمام ما فيه كيف! والعمل بالضعيف المجبور بالشهرة مشهور عندهم ان لم يكن مجمعا عليه فكيف بالمجبور بالاجماع علي العمل به!؟
 نعم هو كذلك مع عدم ثبوت ما ذكر اما ثبوت كونها من الاصول او عدم كون الاصل مجمعا عليه او مجمعا علي جميع ما فيه مع فقد ساءر اسباب الاعتضاد وظاهر انه لا يرد في ذلك شء من اللوازم المزبورة في هذا الوجه.
 ومع التسليم فانما هو في بعض الاحاديث لا اكثرها.
 ثم ان في دعوي الاجماع علي الاصول القديمة مع فرض وجودها ان محققه غير ثابت خصوصا ان اريد بغير فقد وانتخاب او قطعية الصدور ومحكية غير نافع في اثبات هذا المرام مع وهنه برد اكثر الاصحاب او جميعهم لكثير مما فيها وقد اعترف في الوجه الثاني من وجوهه بترجيحهم كثيرا ما للحديث المروي في غير الكتاب المعروض علي المعصوم عليه السلام علي المروي فيه كيف! ولازمه كون ارباب الاصول ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه لا خصوص المذكورين في الرجال.
 مضافا الي ما قيل من ان وجه الاجماع والعمل غير معلوم انه من جهة مطلق الظن او كونه بناء العدل او غير ذلك ومثله غير حجة لا لاختلاف مستند الفتوي بل لاختلاف المفتي به ومن هنا سمي اجماعا تقييديا. 
 واغرب من ذلك دعوي استلزامه قطعية جميع الاحاديث كما هو واضح علي المطلع بطريقة الاصحاب وياتي في باب الفاظ المدح والقدح ما يتضح به فساد ما توهمه في ذلك وفي حكمهم بالفسق اذا قيل في حق الرجل انه ضعيف في الحديث واولي ما يعتذر له انه غير خبير بطريقة الاصحاب واغرب من ذلك كله دعوي استلزامه لتخطءة جميع الطاءفة كيف! وهم كثير من الطاءفة ان لم يكونوا اكثرهم؟
 وليس المراد من القوم الذين اشار اليهم المحقق اهل هذا الاصطلاح لوضوح طرحهم كثيرا من سليم السند وعملهم بكثر من ضعيفه وان كانوا هم المراد للمحقق فالخطا منه فلاحظ كتب رءيس هذه الطاءفة وهو العلامة ثم اعرف.
 واما ما ذكره من مخالفة الاصطلاحين وانه من المتقدمين موافق لطريقة الخاصة وموجب للعلم وماخوذ عن اهل العصمة عليهم السلام ومجمع عليه بخلافه من المتاخرين فان اراد نفس التسميتين فمع انه لا مشاحة فيها فيه: ان شيءا منهما غير ماخوذ عنهم عليهم السلام ولا اجماع علي احدهما ولا ضير في مخالفة مثله.
 وان اراد حجية المصطلح عليه عند الطاءفة كما ذكر  بخلاف حجية الاخر ففيه: ان مصطلح المتاخرين ليس علي خلاف ما ذكره لما اشرنا اليه من ثبوت الدليل عليه من الكتاب والسنة بل الاجماع بل اشرنا فيما سبق الي ان لا مخالفة بينهم من هذه الجهة وانما الخلاف في تسمية الاحاديث المعتبرة بهذا الاسم او باسم المعمول عليه عند المتاخرين وباسم الصحيح عند القدماء كتسمية خلافها بخلاف هذه الاسامي.
 نعم لا ننكر وجود من اقتصر في الحجية علي الصحيح عند المتاخرين الا انه اما نادر او مخالف لما اقتضته الادلة من الكتاب والسنة والاجماع القولي والعملي محققا ومحكيا.
 وفي الخامس ان اعتراف البعض علي فرض ثبوته انما يقدح في حقه لوضوح عدم مضي الاقرار في حق غيره ومع ذلك فله تعيين موضع التقسيم في اخبار غير الكتب المشهورة. 
 ونفي المنتفي وجود اكثر انواعه في اخبارنا مناف لما طفحت به عباراته وقد وضع الكتاب المزبور في الاحاديث الصحاح والحسان الا ان يريد علي مذهبه من اعتبار التعدد في المزكي والجارح نفي صحيح او موثق وهكذا علي وجود التعدد في كل واسطة ومع ذلك فهو كما تري.
 واما ما استند اليه المفصل في الافتقار الي الرجال بين صورة تعارض الاخبار فالافتقار وغيرها فالعدم فعلي الاخير بعض ما مر في الشبهات النافي له علي الاطلاق والذي وقفت علي حكاية استناده اليه ان اخبار الكتب الاربعة لاخذها من الاصول المعتمدة بشهادة مءلفيها معتضدة بقراءن الوثوق والصحة.
 وعلي الاول ما مر ايضا في سند المشهور وفي المناقشة مع النافي من دلالة الاخبار علي الترجيح بالاعدلية وغيرها ومما يعلم بالرجال بل بشهادة الاعتبار القاضي باخذ الراجح دون المرجوح ودون التسوية بينهما لقبحهما وقد مر ما في الوجه الاول مفصلا ومتفرقا.
 واما وجه التفصيل بين وجود شهرة معتبرة علي وفق بعض الاخبار وغيره وقد مر انا لم نجد به قاءلا وانما هو لازم عمل جماعة  فهو ان الشهرة من اقوي المرجحات المنصوصة والاعتبارية لوضوح قوة الظن بتراكم الظنون من شخص واحد فكثير ما ينتهي الي القطع بل لعل اغلب العلوم من هذا الباب.
 وكذا اذا كانت من اشخاص فان موافقة الاراء خصوصا مع شدة اختلاف الافهام من اقوي اسباب الاعتضاد والقوة.
 وايضا فغالب احكام هذا المذهب كغيره من المذاهب مما لم يذهب بذهاب الموجودين من اهله في كل طبقة بل وصل من التقدم الي المتاخرين يدا بيد.
 قال في بعض مقدمات كشف الغطاء ما مفاده: " انه لا حاجة في كل مسالة الي مراجعة الكتاب والسنة بل هما مما ينبغي باخذهما ذخيرة ليوم الفاقة وهو حيث تعارض مقتضي القواعد وفقد الاجماع ولم يعلم ما كان في ايدي الطاءفة المحقة والا فلا افتقار اليهما لان مذهبنا ليس اقل من المذاهب الاربعة عن اربابها وكل او 
 جل ما صدر عنهم في ايدي تبعته.
 ولو سلم المنع عما ذكر فلا ريب ان انعقاد الشهرة علي خلاف ما هو من المذهب في غاية البعد.
 مضافا الي وجود النص علي الترجيح بها وتعليله بان المجمع عليه لا ريب فيه والتعليل في نفسه من اسباب القوة والترجيح ولذا يقدم المعلل علي غيره خصوصا بمثل التعليل المذكور المعتضد بالاعتبار كما عرفت.
 هذا واما وجه الافتقار في غير ذلك فظاهر مما مر " () والجواب عنه اولا: انه مناف لما مر من اجماع الاصوليين قولا وعملا بل سيرة جميع الرواة والمحدثين فان عمل الجميع علي ملاحظة احوال رجال السند بطرقنا التي منها الرجال المتعين في حقنا لفقد غيره من غير فرق بين وجود الشهرة وعدمه.
 وثانيا: ان مقتضي تقرير الوجه المزبور الاخذ بمقالة المشهور وذلك لتعارض اخبار الترجيح في عدد اسبابه وفي تقديم بعضها علي بعض ولا ريب في انعقاد الشهرة علي الترجيح بالسند بملاحظة احوال الرجال حتي مع وجود الشهرة في احد الطرفين فمقتضي اعتبارها بل نصا الترجيح بالسند وياتي تقرير لزوم ملاحظة الرجال مطلقا.
 وهذا نظير ما قيل علي حجية الشهرة من ان المشهور عدم حجيتها الا ان المقام اسلم منه من الاشكال وذلك لان ما دل علي الترجيح بالشهرة لم يفد المنع عن الترجيح بغيرها كما ان ما دل علي الترجيح بالسند او بالمتن باعتبار موافقة القران او مخالفة العامة كذلك.
 نعم لا يخلو ظواهرها من تعارض ما من حيث اطلاق كل منها ويجمع بارادة بيان ان كلا منها سبب للترجيح من قطع النظر عن الاخر.
 ومع الاجتماع في جانب لا اشكال ومع الاختلاف يءخذ بما الظن معه اقوي
 
 لاستفادة البناء عليه من مجموع اخبار التراجيح ومن الحاق المشهور غير المنصوصة بالمنصوصة وغير ذلك او بارادة بيان ان كلا منها معتبر في مقام او غير ذلك.
 وحاصل الجميع: ان الشهرة في الفروع مرجحة وكذا الشهرة في الاصول اي في اخبار العلاج وليست هي علي تعين الترجيح بغير الشهرة في الفروع من ملاحظة المتن والسند ولذا سمعت عملهم بالضعيف المنجبر بالشهرة بل المدار علي ما اشرنا اليه من قوة الظن فان كانت في الترجيح بالسند اخذنا به وان كانت في الترجيح بالمتن فكذلك.
 وكذا لو كانت في الترجيح بالشهرة فملاحظة السند لازمة  علي كل حال  لملاحظة ان قوة الظن في الترجيح به او بغيره وحيث ان احتمال كونها في الترجيح به قاءم في جميع الموارد او اكثرها فلا بد من الملاحظة كذلك.
 ومن هنا ظهر ان الترجيح بالشهرة سواء كان مشهورا ام لا  لا ينافيه الاجماع والسيرة علي ملاحظة احوال رجال السند.
 نعم ينافيه الاجماع علي الترجيح بهذه الملاحظة علي الترجيح بالشهرة كما ان ترجيح الترجيح بها علي الترجيح بالملاحظة المزبورة مناف للاجماع والسيرة المذكورين.
 وبالجملة يحصل الغني عن الرجال علي الالتزام بالترجيح والشهرة مطلقا فيما وجدت الشهرة المعتبرة الا ان هذا القول بمكان من الضعف.
 وثالثا: ان قضية الوجه المزبور حجة الشهرة كحجية الاجماع وسمعت ان المشهور خلافه.
 ورابعا: ان قضاء الاعتبار بل النص في الترجيح بالشهرة انما هو اذا كان الخبر مشهور النقل بين الرواة علي وجه الاعتماد او مشهور العمل به بين الفقهاء علي وجه الاستناد اليه لا علي مجرد مطابقة الفتوي المشهورة في نفسها للرواية ومثل هذا ليس كثير الوقوع ان لم يكن قليله فعدم الافتقار الي الرجال في مثله علي فرضه غير مناف لاطلاق اعتباره والا فواضح انه قد يستغني عن الرجال لامور خارجية مثل كون 
 المسالة اجماعية ونحوها.
 واما وجه الاكتفاء بتصحيح الغير فهو ان اعتبار قول اهل الرجال سواء كان من جهة كونه شهادة او رواية لافادة الظن او غيرها مثله تصحيح بعض العلماء خصوصا اذا كان من اهل الرجال او كثير البصيرة بذلك العلم كصاحبي المنتقي والتعليقة وغيرهما وفيه وضوح الفرق بينهما علي الوجوه او الاقوال المزبورة، اما علي الاول فلاعتبار تعين المشهود به في الشهادة وكونها بطريق المطابقة وصدورها عن علم لا باجتهاد ظني والجميع منتف في تصحيح الغير اما الاول فواضح فمع انتفاء التعيين قد يكون خلاف هذه الشهادة معلوما عند المشهود عنده بعلمه، وواضح ان الشهادة غير معتبرة مع العلم بالخلاف فلا بد ان يعين حتي يلاحظ انه المعلوم الخلاف ام لا.
 فان قلت: السند مضبوط في كتب الحديث فليرجع اليها ويعرفهم والمحذور انما هو لو لم يكن للمشهود عنده طريق الي التعيين.
 قلت: نعم ولكن ربما لا يعلم كونه المعلوم الخلاف بذلك للاشتراك فلا يعلم الا بالرجوع الي الرجال.
 فان قلت: نعم فليرجع اليه لكن يكتفي بمجرد معرفته انه ليس من معلوم الخلاف عنده بتصحيح الغير.
 قلت: اولا انه خلاف مقصود المخالف لوضوح ان غرضه الاكتفاء به عن الرجال مطلقا.
 وثانيا: ان غاية الامر حينءذ ارتفاع خصوص هذا المانع دون غيره المانع عن الاكتفاء حينءذ.
 ايضا لا يقال: مورد الشهادة نفس الخبر فانه الذي يشهد بصحته وهو معلوم معين.
 لانا نقول: معني صحته وثاقة رواته كما هو واضح فهي في الحقيقة من الاوصاف 
 المتعلقة بالغير كقولك: زيد قاءم الاب فاللازم تعيين ذلك الغير الذي هو محل الوصف المشهود بثبوته فيه واما الثاني فواضح كوضوح اعتباره الذي فرقوا به بين الشهادة والاقرار غير المعتبر فيه ذلك وبه لم يجعلوا الشهادة علي قء الخمر شهادة علي شربها وجعلوا الاقرار بالشراء اقرارا بالملك السابق للغير.
 واما الثالث فواضح ايضا لان اغلب التصحيحات من باب الاجتهاد الظني.
 ولو فرض تصحيح بالعلم لم نقبله ايضا لما مر من المانعين انتفاء ثانيهما مع ان البحث في الاطلاق مضافا الي ذلك كله ان رجوع المجتهد الي اجتهاد الغير غير جاءز اجماعا او بغير خلاف معتد به.
 ولا يورد علينا بان كثيرا من توثيقات اهل الرجال ايضا من باب الاجتهاد لما اشرنا اليه من الفرق بين ما اذا تعذر او استلزم محرما اجتهادا بعد اجتهاده وبين غيره.
 والمنع عن التقليد او الاكتفاء بالظن الحاصل عن غيره انما هو في الاخير دون الاول واجتهادنا في الرجال فيما اجتهد فيه المتقدمون منهم بل المتاخرون متعذر او متعسر شديد او مستلزم لتعطيل الاحكام وترك كثير من الاجتهادات الواجبة كفاية او عينا علينا.
 مضافا الي ان الاجتماع القولي والعملي علي الرجوع اليهم مطلقا هو المجوز للاكتفاء بالظن الحاصل من اقوالهم ولو كانت بالاجتهاد وعلي فرض منع الاجماع فلا اجماع قطعا علي المنع عن الاكتفاء في المقام.
 ومن ذلك كله يظهر وجه المنع عن الاكتفاء ولو علي كون الاعتبار من باب الرواية لان الاكتفاء بالرواية انما هو اذا لم تكن عن اجتهاد والا فنقل جميع الفتاوي رواية فلا وجه للتمسك بعموم اعتبارها من العدل علي المقام وقد عرفت الجواب عن ايراد مثله علينا بالنسبة الي بعض اقوال بعض اهل الرجال.
 وعلي تسليم شمول عمومات الرواية للمقام نقول المخرج عنها في الاكتفاء 
 بصحيح الغير ما عرفت ولا اقل من الشهرة القوية الموهنة للتمسك بالعمومات واما علي الثالث فلان المعتبر بقاعدة الانسداد كما قرر في محله انما هو الظن المستقر لوضوح انه من باب الالجاء والضرورة والعقل انما يحكم بخصوص ذلك لا مطلقا وحصول الاستقرار من تصحيح الغير ممنوع جدا كيف! واحتمال خطءه في كل واحد من رجال السند علي زعم غيره قاءم وهو احتمال يمكن دفعه بالرجال بخلافه في حق نفسه بعد الرجوع فلا نقض مضافا الي ما يري من كثرة اختلافاتهم في التصحيح.
 ومنه يظهر مانع اخر وهو لزوم الترجيح عند التعارض كما في الجرح والتعديل فلا بد من الفحص في جميع الكتب المشتملة علي التصحيح والتضعيف كما نفحص في الرجال عن المعارض ولا يلتزم به المخالف وايضا فاي فرق بين الظن الحاصل من اجتهاد الغير في التصحيح والتضعيف واجتهاده في الاحكام فكيف يكتفي المخالف باحدهما دون الاخر!؟
 ومن هنا امكن تقرير دليل اخر علي المنع علي هذا الفرض وهو ان الظن الحاصل من اجتهاد الغير ولو كان مستقرا فهو مثل الظن القياسي ونحوه الممنوع عن العمل به مع فرض الانسداد من باب التخصيص او التخصص وذلك لمصيرهم  كما عرفت  الي عدم اعتبار الظن الحاصل من اجتهاد الغير في حق غيره.
 ثم ان هذا البحث انما هو مع التمكن من مراجعة الرجال مع عدم مانع اخر عنها، والا بان تعذرت لحبس او سفر مع وجوب الاستنباط عينا او كفاية من مثله او مطلقا او تعسرت شديدا او استلزمت لمحرم اخر من فوات واجب الاستنباط او الوجوب المستنبط من الاحكام التكليفية الواجبة فلا اجد خلافا في عدم وجوب المراجعة وقيام تصحيح الغير مقامها.
 وليس فيه سقوط وجوب المقدمة مع بقاء وجوب زيها او سقوط وجوب ذيها المفروض خلافه بل هو من باب قيام مقدمة مقام اخري عند تعذرها كتحصيل الصعيد واستعماله عند تعذر الماء لو فقده الي غير ذلك من موارد ترتيب المقدمات 
 تتمة:
 اخبار علماء الرجال بما يفيد تشخيص ذوات الرواة ببيان الاسامي والكني والالقاب والانساب وغيرها وصفاتهم ببيان اوصاف المدح والقدح وغيرهما هل هو من باب مطلق النبا والرواية او من باب الشهادة او غير ذلك؟
 الذي يظهر بالتتبع في كلماتهم ان فيه قولين وان المشهور علي الاول وصاحب المعالم وبعض من تبعه علي الثاني.
 فاما القول بكونه من باب الظنون المعتبرة بقاعدة الانسداد فموضعه مقام الرجوع اليهم لا هنا الا ان يراد بها الظنون الاجتهادية يعني انه من باب الفتوي المبتنية علي الظنون الاجتهادية فيكون من الوجه الاخير حيث ان الظاهر من النبا والرواية غير الفتوي مع احتمال كونه من الاول فيخص الاخير بما لم اقف علي قاءله وان حكي عن بعضهم وهو انه من باب قول اهل الخبرة وان كانت حكاية علي ما هو ببالي في مقام الرجوع ايضا الا انه فيه مستلزم لما ذكرناه بالنسبة الي المقام الاول كما ان الوجه عدم خروجه بذلك عن القول الاول كما لا يخفي كما انه لا يخفي علي المتتبع في كلماتهم ان كثيرا منهم لم يفرق بين المقامين ولعله لملازمة اكثر الاقوال في احدهما لها في الاخر فتدبر.
 وكيف كان فالحق في المقام الاول ان جملة مما صدر منهم من باب الشهادة وهو اكثرهما في كلمات المتقدمين كعلي بن الحسن بن فضال والفضل بن شاذان ونحوهما  وان كان الاقل في كلمات المتاخرين الا بطريق النقل وان لم يصرحوا به احيانا وجملة منه من باب الفتوي والاخبار عن المختار بالاجتهاد في فحاوي كلمات المتقدمين والقراءن الخارجية وهذا عكس الاول بالنسبة الي الطاءفتين ولعل اليه نظر المشهور في اطلاق كونه من مطلق النبا اي الشامل للخبر الخارجي والفتوي وان كان في مقابل الشهادة فلم يكن اطلاقه مطلقا.
 وتوجيهه: ان من الواضح عدم كون الفتوي شهادة وكذا الاخبار اعتمادا علي قول 
 المتقدمين من غير قطع، وليس من شهادة الفرع لعدم اخبار المتاخر بشهادة المتقدم وهذا واضح وعلي هذا لم يكن المشهور مخالفا للمختار والا ففيه ما تسمعه.
 وكيف كان فالظاهر ان مرجع ما في فواءد التعليقة للمولي البهبهاني رحمه الله الي ما اخترناه حيث قال  بعد احتمالات كون المدح من باب الرواية او الظنون الاجتهادية او الشهادة ما هذا لفظه: " والبناء هنا علي ملاحظة خصوص الموضع وما يظهر منه اولي ". () انتهي.
 (الفرق بين الشهادة والفتوي ومطلق النبا) ولنشر اولا واجمالا الي الفرق بين الشهادة والفتوي ومطلق النبا بعد كون الاولين من اقسام الاخير وقد بينا ذلك تفصيلا في كتاب القضاء فنقول:
 نعتمد غالبا علي الاجتهاد والفحص في معرفة الاحكام الكلية الواقعية او الظاهرية او الموضوعات الشرعية المستنبطة عن ادلتها كاستحباب الصلاة في الحاءر الشريف وغيره من الاماكن الشريفة والسكني والبيتوتة في الغري وقم ونحوهما ووجوب او استحباب استلام الحجر ونحو ذلك وكعدم جواز اخذ الاجرة علي دور مكة المعظمة من الحاج النازلين فيها الي غير ذلك.
 ويمكن التزام الكلية في جميع ذلك بجعل اجزاء ما ذكر جزءيا وما يصدق علي كل منها كليا هو الموضوع.
 وفيه تعسف والا كان الموضوع في قولك: " اضرب زيدا " ايضا كليا بل الصدق بالنسبة الي الاجزاء مع كون الموضوع اسما لمجموع ذلك من باب التسامح المستقر او التجوز او تجدد الوضع في نفس الموضوع او الامر المتعلق به من صلاة وسكني واستلام وطواف ونحو ذلك والتفصيل في محله.
 
 وقد علم مما ذكر ان المراد بالموضوع ليس خصوص ما تعلق به الحكم بلا واسطة حتي يكون كليا في الامثلة المزبورة وان كان اخص من غيره.
 وقد يكتفي في صدق الفتوي بنفس الاجتهاد وان لم يكن في حكم كلي او جزءي كالاجتهاد في اصول عقاءد الدين والمذهب وفي مقدمات معرفة لغة العرب وغير ذلك ولذا يوجبون فيها الاجتهاد ولا يكتفون فيها بالتقليد الذي هو اخذ الفتوي للعمل.
 والظاهر انه علي وجه الحقيقة مع احتمال التجويز بالمشابهة والاستعارة.
 ومن هذا القسم الاجتهاد والفتوي في علم الرجال لوضوح انه اولي بالصدق من الاجتهاد والفتوي في النحو والصرف مع انه لا يهمنا البحث في الصدق علي وجه الحقيقة اذ البحث في المعني وان سمي باسم اخر ولذا اردفنا الفتوي في بيان المختار بالاخبار عن المختار بالاجتهاد.
 واما الشهادة فمدارها غالبا او داءما علي عدم البناء علي وحي او الهام وغيرهما من العلوم المختصة بالمعصومين عليهم السلام من حيث كونهم حجج الله وكذا علي عدم الاجتهاد مطلقا لا في الحكم ولا في الموضوع الا في بعض اسباب ثبوت المشهود به لتحصيل الصلح به والظاهر سلب معني الاجتهاد عنه وكذا علي كون المخبر به فيها جزءيا حقيقيا او اضافيا للموضوعات العرفية الخارجية او الشرعية او للاحكام العرفية او الشرعية لترتيب امر شرعي عليه كل ذلك للتبادر عند الفقهاء والمتشرعة وصحة سلبها عن غير ذلك فالجزء الحقيقي للموضوعات العرفية كالشهادة بان هذا زيد بن فلان وان هذا ماء وذاك تراب وهكذا، وللموضوعات الشرعية كالشهادة بان هذه صلاة وهذه زيارة كذا وهذا قران او منه، وان هذه تزكية وهذا بيع وذلك خلع ومباراة ونحو ذلك او بصدور هذه الافعال من شخص فانه في الحقيقة عينها.
 كل ذلك بناء علي ثبوت الحقيقة الشرعية في الجميع او ارادة مطلق ما في الشرع عن الشرعية وهو الاظهر.
 والاضافي للاول كقوله: الكافور او كافور الهند مركب او ماخوذ من كذا وكذا 
 والماهوت مثلا  من صوف الغنم والصدف حيوان والمرجان نبات والخز كذا وهكذا اذ التحقيق الاكتفاء بالعدلين في ذلك كله.
 وتخيل ان القبول من باب الرجوع الي اهل الخبرة ياتي دفعه والاضافي للثاني كقوله بيع الخيار كذا وتزكية الساكن في هذه القرية كذا ونكاح الطاءفة الفلانية كذا وان الموضوع الفلاني عند العامة كذا.
 ولا يخلو اعتبار هذا القسم من الشهادة عن اشكال ما والجزءي الحقيقي للاحكام العرفية ان هذا الولد لا ياكل كذا او لا يشرب كذا عند والده او لا يجلس عنده او يقوم قيام العبيد في مقابله وهكذا والاضافي لها ان ديدن اولاد اهل المصر مع اباءهم كذا.
 وادخال هذا القسم في الشهادة المقيدة بكونها لترتيب امر شرعي لا يخلو من اشكال الا في النذور والايمان ونحو ذلك.
 والحقيقي للاحكام الشرعية قوله ان هذا طاهر وذاك نجس وهذا ملك فلان وذاك زوج فلانة وهكذا والاضافي لها قول الطبيب مثلا ان المعجون الفلاني نجس او حرام لتركبه من خمر او لحم حية.
 وخرج بالقيد الاخير جميع ما ذكر لا في مقام الترتيب المزبور فانه حينءذ من النبا بالمعني الاخص المقابل للفتوي والشهادة فقد ظهر ان تغاير الفتوي والشهادة بالتباين وكذا تغايرهما مع الخبر بالمعني الاخص وان تغاير احدهما مع مطلق النبا بالعموم والخصوص.
 اذا تمهد هذا نقول: من تتبع كتب الرجال لا سيما التعليقة ومنتهي المقال يعلم ان الامر كما ذكرنا فان فيهما توثيق كثير ومدح اخرين كتضعيف جماعة بالاجتهاد والاستدلال واستظهر في منتهي المقال في الفاءدة الاخيرة مما التقطها من فواءد التعليقة كون تعديلهم من اجتهادهم او من باب الرواية () وتوصيف الاكثر
 
 بالاوصاف المزبورة بالنقل عن النجاشي والشيخ والكشي والغضاءري وغيرهم وهو الغالب في الخلاصة والايضاح والنقد ونحوها وفي جماعة كثيرة ايضا من معاصريهم او قريبي العصر اليهم بالشهادة.
 ومنه يظهر ان اطلاق كون الجميع من باب الشهادة كما تري كاطلاق كونه من النبا والرواية في مقابل الشهادة وان اسند الي الشهرة مع التامل في صحة الاسناد بهذا المعني المقابل لما اخترناه اذ الموجود في كلمات الاكثر كفاية تعديل وتضعيف الواحد ولا دلالة في ذلك علي ما ذكر فانا ايضا نكتفي بالواحد فلعل  بل هو الظاهر من كلمات جمع وصريح اخرين كون وجهه الاكتفاء بحصول الظن لانسداد باب العلم والعلمي لوضوح عدم حصوله من اقوالهم وعدم الغني بما هو من شهاداتهم مع ما مر في المنع عن كفاية الكتب عنها.
 قال في الفصول  بعد اسناد الاكتفاء بالواحد الي المشهور واعتبار التعدد الي قاءل مجهول : " ومرجع النزاع الي ان تزكية الراوي هل هي من باب الشهادة او من باب الرواية او مبناها علي الظنون الاجتهادية؟ فمن اعتبر فيها التعدد جعلها من القسم الاول ومن لم يعتبر فيها التعدد جعلها من احد القسمين الاخيرين " () انتهي.
 ويءيد ذلك ما مر عن التعليقة من ركون الاصحاب الي توثيق وتضعيف ابن فضال بل اخذ الجميع منه وكذا عن ابن عقدة وهما علي خلاف المذهب لا تقبل شهادتهما بالاجماع وظهور الكتاب المفيد لكون الشاهد ممن نرضي به ولا نرضي بمخالف المذهب الا في مقام الالجاء والضرورة بحكم العقل وكونه علي وصف العدل الظاهر ولو بالاطلاق الي العدل بالمعني الاخص المعتبر فيه الايمان وكذلك السنة وكذا روايتهما لاشتراط الايمان والعدالة بالمعني الاخص كما هو الظاهر منها في ادلة اعتبارها حتي محكي الاجماع عن الشيخ وتوجيه قبولهم بان الشرط العدالة بالمعني الاعم ليس هنا باولي مما ذكرناه.
 
 مضافا الي ان مقتضي كونه من النبا عدم قبول المرسل منه وقد عرفت ان اكثر ما في الخلاصة ونظاءرها من هذا القبيل كما ان مقتضاه عدم قبول ما كان بالاجتهاد في حق المجتهدين بل الاكتفاء بالواحد في مطلق الجرح والتعديل لصدق النبا في مطلقهما ودفع هذا الالزام بقيام الدليل في غير المقام علي اعتبار التعدد مدفوع بشموله للمقام حيث كان التوثيق ونحوه بالشهادة كما ذكرناه.
 واما تخيل توجيه مقالة المشهور بكون الاكتفاء من جهة الشهادة وانه يكفي فيها الواحد في المقام او مطلقا الا فيما نص فيه علي التعد فيدفعه ما فرغنا عنه في القضاء من ثبوت العموم علي اعتبار العدد في الشهادة مطلقا وقلنا ان ظاهرهم كونه من المسلمات فليس اولا يصح الا ما ذكرناه لانه الذي يجامع الاكتفاء بالواحد عدلا كان او غيره بقول كان توصيفه او بكتب يقطع اخير او بظن الي غير ذلك مما ينافي الطريقتين دون المختار نعم يشكل عليه حيث كان التوصيف بطريق الشهادة القولية اذ مقتضي عموم اعتبار التعدد فيها اعتباره في المقام فيلزم التفصيل ويمكن دفعه اولا: بانه خارج عن مفروض البحث الذي هو المراجعة الي كتب الرجال.
 وثانيا: بالتزام تخصيص العموم المزبور لظهور الاجماع المركب في كفاية الواحد وحصول الظن المكتفي به للانسداد في الغالب ولذا لا يجب تحصيل العلم مع امكانه فمثله العلمي.
 وثالثا بالتزام التفصيل بعد ما اقتضاه الدليل والامر سهل بعد ندور الفرض هذا كله هو الكلام في المقام الاول.
 ونقول في الثاني ان الذي يظهر اختلافهم فيه علي اقوال:
 احدها: انه من باب العمل بالشهادة حكاه الشهيد الثاني في درايته () عن بعضهم،
 
 واختاره صاحب المعالم () وبعض من تبعه.
 ثانيها: انه من باب قبول النبا والرواية صرح به جماعة ().
 ثالثها: انه من جهة الظنون الاجتهادية المعتبرة بعد انسداد باب العلم وما هو في درجته اختاره ايضا جماعة منهم: شيخنا رحمه الله في الفصول ().
 وهذا ان لم يكن اشهر من سابقه فليس الامر بالعكس لامور اشرنا الي بعضها وقد عرفت ان حكاية الشهرة انما هي علي الاكتفاء بالواحد المجامع للقولين وهي الموجودة في دراية ثاني الشهيدين وما في فواءد التعليقة من دعواه الشهرة فليست صريحة بل ظاهرة ظهورا معتدا به في كونها علي القول الثاني بل عليه وعلي الثالث في مقابل القول الاول فانه قال وما ذكرت من ان تعديلهم من باب الشهادة فغير مسلم بل الظاهر انه من اجتهادهم او من باب الرواية كما هو المشهور.
 رابعها: انه من باب الرجوع الي اهل الخبرة ولم اقف علي قاءله بل علي حكايته في الكتب وانما حكي نقله عن بعض الفضلاء.
 واظهر الاقوال ثالثها للوجوه التي اشرنا اليها مرارا فلا نطيل الكلام باعادتها كما لا نعيد ما فيه دفع القولين الاولين.
 ونزيد الكلام علي الاول مع ما قدمناه في دفع شبهات الاخبارية ان قاعدة الانسداد تجري في غير الاخبار المصححة بتزكية العدلين لوضوح بقاء التكليف وغيره من المقدمات فيما عدا ذلك وايضا ستعرف ان كثيرا من الرجال لو لم يكن الاكثر اساميهم مشتركة وان اكثر اسباب التميز ظنية لم يقم عليها بينة فاعتبار اصل وثاقة احد المشتركين بالبينة لا يفيد كون جميع رواة الخبر موثقين بشهادة البينة اذ لم يعلم انهم هم المشهود بوثاقتهم الي غير ذلك مما في هذا القول.
 
 وفي الرابع انه وان عاضده الرجوع اليهم في كثير من المقامات منها معرفة العيب واختلاف قيمة المعيب والصحيح والغبن وعدمه وفي معالجة الامراض في الانسان بل مطلق الحيوان وفي معرفة الساعات والاوقات الصالحة عن غيرها الي غير ذلك حتي انه يمكن دعوي السيرة بل الاجماع عليه وفيهما الحجة كما حكي دعواهما عن قاءله ايضا الا انه ليس بذلك للتصريح من الجميع او جماعة باعتبار التعدد في الاولين لكونهما من الشهادة وكون الرجوع في الاخيرين ونظاءرهما بل في الاولين مع تعذر اقامة الشهادة الشرعية كتقويم الخنزير مثلا من جهة قاعدة الانسداد ودفع الخوف علي الترك الموجب لحرمته او لتحقق الصدق العرفي الذي هو المناط والمعيار في كثير من موارد الرجوع اليهم كما في المسافة بل القيمة بل العيب وغير ذلك فتدبر. 
 واما الابواب المقررة في هذا الكتاب فثلاثة (الباب الاول: فيما يتعلق بمعرفة ذوات رجال السند) (الباب الثاني: في ذكر عدة رجال اختلف في تميزهم) (الباب الثالث: فيما يتعلق بمعرفة صفات واحوال رجال السند) 
 الباب الاول فيما يتعلق بمعرفة ذوات رجال السند فانها كما عرفت في التعريف من جملة الغرض الموضوع لاجله علم الرجال وفي هذا الباب فصول: 
 الفصل الاول في كيفية الرجوع الي علم الرجال واخراج اسامي من في السند المقصود معرفة كونه معتبرا ام لا فاعلم ان اكثر كتب هذا العلم مبوبة علي ابواب ثلاثة وبعضها بزيادة مقدمة وخاتمة يذكر فيها فواءد:
 فالباب الاول في الاسامي والثاني في الكني والثالث في الالقاب فاما فاءدة استقلال كل من الاخيرين بباب  مع ذكرهم جملة ممن لم يعرف له الا لقب او كنية او لم يكن معروفا الا باحدهما في عداد الاسامي علي حد ذكرها ومن لم يكن كذلك يذكرون ما له من كنية او لقب عند ذكر اسمه خصوصا الكنية المصدرة ب‍ " ابن " لالتزامهم بذكرها مع الاسامي كما يقولون محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال مولي بني اسد ابو عبد الله وقلما يترك اللقب او الكنية عند ذكر اسامي اربابهما  فهي ان في كثير من الاخبار التعبير عن كثير من رجال السند بالكنية او اللقب بل ربما لا يعبر عنهم الا باحدهما كابن ابي عمير وابن بكير وابن ابي جيد وابي بصير وابي حذيفة وابي الخطاب والبزنطي والزهري والحلبي والتلعكبري والسكوني والنوفلي الي غير ذلك فذكروهما علي الاستقلال ليرجع 
 الراجع الي بابيهما فيعلم بهما احوال الرجل ان ذكرت فيهما او اسمه فيقف عليه عند ترجمته ويعرف احواله فلو لم يذكروا كذلك بل عند اسامي اربابهما خاصة لم يتمكن الراجع من معرفة من عبر في السند باحدهما ذاتا او وصفا الا بملاحظة جميع الاسامي وفيه من الصعوبة او التعسر او التعذر ما لا يخفي.
 وحيث ان ذلك محتمل في كثير من الكني والالقاب التزموا بذكر الجميع في موضع مستقل مع استطرادية البعض ومع ذلك فليس هذا من جميعهم فبعضهم اكتفي في موضع الاستقلال ببعض الكني والالقاب حتي ان في منتهي المقال حكي عن استاذه والميرزا انهما ادرجا كثيرا من الالقاب في الاسماء وكذا بعض النساء وذكر بعض ذلك في اخر الكتاب ().
 وكيف كان فيذكرون في باب الاسماء ابوابا او فصولا علي عدد الحروف الهجاءية وترتيبها فيكتبون باب الالف وباب التاء وهكذا ويتعرضون في كل باب لجميع من صدر اسمه بحرف ذلك الباب علي ترتيب حروف الهجاء ايضا بالنسبة الي الحرف الثاني والثالث والرابع وهكذا نظير ما صنعه اهل اللغة وان اختلف الصنفان بوضع الباب علي اواءل الحروف او اواخرها مثلا يقدم في الرجال في باب الالف اسم ادم علي اسم ابان لتقدم الالف علي الباء وابان علي ابراهيم لانهما وان استويا في الحرفين () الاول والثاني الا انهما اختلفا في الثالث والالف في الاسم الاول مقدم علي الراء في الاسم الثاني وابراهيم مقدم علي احمد لاختلافهما في الحرف الثاني مع تقدم الباء علي الحاء وهكذا احمد علي ادريس وايضا فالمكبر مقدم علي المصغر كالحسن والحسين وعمرو وعمير بل كل ما
 
 فيه زيادة حرف او حركة مءخر عما ليس فيه كحارثة وعمارة وعبيدة وسلمة وسلامة وعمر عن حارث وعمار وعبيد وسلم وسلام وعمرو.
 وعلل بان الزيادة فرع ما زيد عليه فحقه التاخير ولانه علي خلاف الاصل العدمي وهو مقدم علي الوجود الا انه مع اطراده في كل ما كانت الزيادة الفا اذ يقدم زيادة علي زيد وسلام علي سلم والحارث علي الحرث وعمر علي عمرو وعمر وغير ذلك لا حاجة اليه في تقديم المكبر علي المصغر لانه علي القاعدة المتقدمة فان الياء متاخر عن كل حرف.
 نعم يفتقر اليه فيه ايضا حيث كان بعد حرف التصغير اي اخر الكلمة ياء ايضا كما في حيي مصغر حي.
 وعلي كل حال فهذا هو الذي عليه بناءهم ثم ان هذا اذا اختلفت الاسماء المصدرة بحرف الباب ولو في حرف واحد اما في الثاني او الثالث وهكذا واما اذا اتفقت في الجميع كما في المشتركات المتفق فيها عدة اشخاص في اسم واحد كاحمد واسماعيل ومحمد وعلي وغير ذلك بل الاكثر ذلك لندرة من خص به اسم مما يذكر في الرجال فالمدار باعمال نحو ما سمعت علي اسماء الاباء فمن اول حروف اسم ابيه مقدم علي اول اسم ابي غيره يقدم علي الاخير وان تاخر ثاني حروف اسم ابيه عن ثاني بل ثالث بل رابع وهكذا من اسم ابي غيره.
 مثلا يقدم ادم بن اسحاق علي ادم بن عبد الله وهو علي ادم بن المتوكل لان اول اسحاق مقدم علي اول عبد الله وان تاخر ثاني اسحاق عن ثاني عبد الله وهكذا في ابن عبد الله وابن المتوكل وهكذا.
 ومع اتفاق اواءل اسماء اباء الجميع يراعي ما ذكر في ثانيها ومع الاتفاق فيه في ثالثها وهكذا علي حد ما عرفت في اصل الاسماء وهذا اذا لم يشترك اسماء الاباء فلو اشتركت كما في احمد بن محمد وجعفر بن محمد وعلي بن احمد وعلي بن اسماعيل ونحو ذلك مما توافق فيه اسماء الاولاد والاباء روعي ما ذكر في اسماء 
 الاجداد فيقدم احمد بن محمد بن احمد علي احمد بن محمد بن اسحاق وهو علي احمد بن محمد بن جعفر وهو علي احمد بن محمد بن الحسن وهكذا.
 وكذا يتصاعد الي اسامي اباء الاجداد علي النحو المزبور اذا كان الاشتراك في اسماء الاجداد ايضا ولو كان الاشتراك في الجميع او لم يكن اسامي اجداد الجميع او البعض مذكورة فيراعي ما ذكر فيما ذكر لهم من الالقاب والكني سواء كان في مقابل اللقب او الكنية في احدهما احدهما في الاخر  كما في احمد بن علي العلوي واحمد بن علي الفاءدي بالفاء وفي احمد بن محمد ابي عبد الله واحمد بن محمد ابي الغريب وفي اسماعيل بن ابي فديك واسماعيل الازرق او كان في مقابله الاسم كما في محمد بن خالد الطيالسي ومحمد بن خالد بن عبد الرحمن اذ الابن غير ملحوظ في الترتيب فالمقابلة بين الطيالسي وعبد الرحمن الي غير ذلك.
 وقد يكون نظر الترتيب في الكني بينها وبين مثلها او بين الالقاب او الاسامي الي ما اضيف اليه الاب باسقاطه عن الملاحظة كما هو الغالب بل علي الاطلاق في المصدرة ب‍ " ابن " فيقدم احمد بن عبد الله الاصفهاني علي احمد بن عبد الله بن امية مع ان الباء مقدم علي الصاد وكذا يقدم محمد بن قيس الاسدي علي محمد بن قيس ابي عبد الله مع تقدم الباء علي السين فيظهر انه لم يلاحظ المضاف في الترتيب بل لوحظ الاسدي مع عبد الله وواضح ان الالف مقدم علي العين الا ان مثل ذلك نادر لا يوجب تشويش الراجع واضطرابه وان كان اطراد الامر علي ما مر من القاعدة اولي.
 فاما ذكر الكني والالقاب عند ذكر الاسامي فلم اقف علي كتاب رتب ذلك علي القاعدة او التزم بتقديم الكني مطلقا او الالقاب كذلك فكثيرا ما يقدم اللقب وكثيرا يعكس فيقال محمد بن مروان الذهلي البصري اصله كوفي ابو عبد الله ومحمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي ابو النضر ويقال ايضا محمد بن يحيي ابو جعفر العطار القمي لكن الغالب تقديم الكنية.
 وقد تتوسط الكنية بين عدة القاب او لقبين كما في محمد بن جعفر بن محمد بن 
 عبد الله النحوي ابو بكر المءدب.
 ولا ريب انه لو لوحظ الترتيب علي القاعدة المتقدمة او التزم باحد التقديمين كان اولي ولعل الباعث علي اهمال الامرين اختلاف الكني والالقاب في الاشتهار فيءخر الاشهر لقبا كان او كنية لحصول المعرفة به ان لم يحصل بغيره كما هو القاعدة في التعاريف والرسوم هذا كله اذا كان الموجود في السند اسماء الرواة خاصة او مع اللقب او الكنية او معهما واما ان كان الموجود فيه خصوص اللقب او الكنية او هما فعلي المراجع الي الكتب الرجوع الي باب الكني والالقاب.
 ونقول فيهما: ان الامر فيهما من حيث الترتيب كما مر في الاسماء فيقدم ابو ابراهيم علي ابي احمد وهو علي ابي اسحاق وهو علي ابي اسماعيل وهكذا وكذا يقدم الادمي علي الابرازي وهو علي الابلي وهو علي الاجلح وهو علي الاحمر، وهكذا.
 وباب الكني مقدم علي باب الالقاب لتصدر الالف في الاول مطلقا سواء كانت الكنية مصدرة بالاب او الام او الابن او الاخ او الاخت فهذا علي وفق القاعدة الا في خصوص الالقاب المشار اليها وعدة اخري مصدرة بالالف وثوانيها مما هو مقدم علي الميم بالنسبة الي المصدرة بالام لكن التزموا هذه المخالفة لتحقق افراد احد البابين علي الاخر فانه اولي واهم من مراعاة القاعدة المذكورة في خصوص الالفاظ المزبورة كما التزموا بها بالنسبة الي ما فيهما وما في باب الاسماء لوضوح ان مقتضي القاعدة تقديم غير ما صدر بالام وما ذكر من الالقاب نحو اسماعيل واسحاق الي اخر ابواب الاسماء فخالفوها للغرض المزبور.
 لكن بقي ان مقتضي القاعدة تقديم ما صدر بالابن علي ما صدر بالاب لتقدم النون علي الواو او الياء وكذا تقديم ما صدر بالاخت علي ما صدر بالاخ لتقدم التاء علي الحرفين والموجود فيها العكس.
 ولعل وجهه مراعاة جانب الابوة مع ان التصدير بها هو الاصل والغالب في الكني، 
 ومع ذلك لم يكن الحرفان من لوازم المصدر بالابوة لقلبهما في حالة النصب الي الالف المقدم علي الجميع وان ندر او لم يتحقق ذكره بهذه الحالة مضافا الي الحرفين، بل الحروف اقيمت عندهم مقام الاعراب فكانما خرجت بذلك عن جوهر الكلمة وببعض ما ذكر الاعتذار عن تقديم الاخ علي الاخت.
 هذا فيما لم يفرد للنساء باب علي حد والا كما صنعه في منتهي المقال فما صدر بالام او الاخت موضعه في الباب المنفرد لهن وبنحو ما ذكر او بعضه الاعتذار عن تاخير باب النساء عن جميع الابواب مع اقتضاء قاعدة الترتيب خلافه.
 اذا تمهد لك هذا نقول ان المراجع الي الكتب ان وجد ما اراده من الاسم او الكنية او اللقب منحصرا به في احد الابواب او مميزا بما مر من التميز بالاب او الجد او اللقب او الكنية فيضبطه وينظر في حاله ووصفه من المدح والقدح بالالفاظ التي نشير الي بعضها في الباب الثاني ويحكم علي السند بما استفاده منها حتي انه لو وجده من غير تعرض لاحواله واوصافه وهو المصطلح عليه ب‍ " المجهول "  لم يفتقر الي ملاحظة ما ياتي في الباب الثاني بل يحكم بجهالة السند وضعفه من باب الفقاهة وان لم نقل باصالة الفسق اذ المراد بالضعيف حينءذ انه غير حجة في الظاهر لاصالة عدمها.
 لكن لا ينبغي الاقتصار في المراجعة علي خصوص موضع الاسم او اخويه لاحتمال ذكر وصف مدح له او قدح في باب ابنه او ابيه او اخيه فانهم كثيرا ما يتعرضون لبيان احواله في عنوان احد المذكورين بذكر وصف للجميع اوله خاصة كما ان مع عدم وجدان اسمه في موضعه لا ينبغي التسارع الي الحكم بالاهمال والضعف علي ما مر بل يلاحظ العناوين المزبورة لاحتمال ذكر فيها.
 ومع ذلك لا يكتفي البتة بكتاب لم يجمع جميع الاسامي او الاوصاف او الاقوال بل يلاحظ الجامع لجميع ذلك واحسن جمعا من الجميع كتاب منتهي المقال للشيخ ابي علي الحاءري رحمه الله الا انه اسقط فيه المجاهيل كما اعترف به في اوله () بزعم عدم
 
 الحاجة الي ذكرهم ولم يلتفت الي انه ربما تشترك اسامي الثقات مع المجاهيل بحيث لا تميز او يتوقف علي ملاحظتهما معا.
 فالناظر في كتابه كثيرا ما يظن انحصار الاسم الذي يريده او تميزه بزعم انه الموجود في الكتاب وفي الواقع هو من المجاهيل الساقطين ولا يخفي ان هذا نقص شديد في كتابه وان كان كاملا من وجوه اخر ومن هنا وجب للمراجع اليه ان يضم اليه في الملاحظة كتابا اخر مشتملا علي المجاهيل كالنقد () والوسيط () وغيرهما.
 وان وجده  بعد ملاحظة اسباب التميز المتقدمة مشتركا بين اشخاص فلا يخلو اما ان يكون الاشتراك بين الموثقين او بين الممدوحين بالمدح الموجب لاعتبار السند فلا حاجة له الي ملاحظة ما في الفصل الثاني من اسباب التميز لصحة السند او اعتباره علي كل حال وتعيينه ان هذا الرجل هو الثقة الفلاني دون الثقة الاخر غير محتاج اليه.
 وكذا لو كان الاشتراك بين ضعفاء بالنص او بالجهالة او الاهمال في كتب المتقدمين مع فقد ما يقويه في كتب المتاخرين المتعرضين له لعدم اعتبار السند حينءذ علي كل حال.
 نعم قد يفتقر الي التميز في القسم الاول في مقام التعارض لوضوح اختلاف مراتب التوثيق والمدح.
 والواجب علينا بمقتضي اخبار العلاج وغيرها الاخذ بقول الاعدل وبالجملة الاقوي في حصول الاطمءنان وهذا متوقف علي التميز حينءذ.
 وايضا قد يتوقف عليه معرفة الطبقة الموجبة لاتصال السند فقد يكون الواقع في السند في الواقع من لا يلاءم الطبقة فيكون في الواقع مرسلا وقد حكمنا  لولا التميز  باتصاله بل وكذا في القسم الثاني في مقام جاز او وجب علينا الاخذ بالخبر الضعيف
 
 للتسامح في دليل الكراهة والاستحباب او الاعتضاد بشهرة او غيرها اذا وجدت في الجانبين بل ربما يكتفي في الضعيف الاقوي ببعض اعتضادات لا يكتفي به في الضعيف الاضعف.
 واما ان يكون بين الممدوحين والمقدوحين، فلا بد حينءذ من ملاحظة المميزات الاتية وغيرها، فنقول: 
 الفصل الثاني في اسباب التميز عند الاشتراك والضابط فيها ما يختص قطعا او ظنا ببعض المشتركين في الاسم ونحوه اختصاصا اضافيا اي بالنسبة الي ساءر المشتركين معه في الاسم وان كان موجودا بل علي الوجه الاتم في غيرهم فانه لا ينافي الغرض الذي هو التميز عن المشاركين.
 ومرجع هذا في الحقيقة بعد ملاحظة الاختصاص المستفاد من الاسم مع الاختصاص المستفاد من المميزات الي الاختصاص الحقيقي لخروج الغير بالاسم والمشاركين فيه بالمميز المفروض اختصاصه فيما بينهم به.
 وحيث عرفت ان المدار علي الضابط المزبور علمت ان الاقتصار في عدها علي خمسة او اثني عشر بل افادة حصرها فيها كما في كلام بعضهم  مما لا وجه له الا ان يريد ما وجده واستنبطه والا فهي ازيد مما ذكر اذ منها التميز بالنسب واللقب والكنية والصنعة ومطلق الوصف والمكان والزمان.
 والثلاثة الاول علمت في الفصل الاول فان عمدة التميز فيه ببعضها او جميعها والاربعة الاخيرة قد تجامع الثلاثة فتقدمت اذ من الالقاب ما يكون صنعة كالخياط والحناط والعطار والصيرفي والحداد والحذاء والزراد والسراد فانهما بمعني صانع الدرع. 
 ومنها ما يكون صفة كالاحول والارقط والاشل والافرق والاصم والضرير ونحو ذلك.
 ومنها ما يدل علي المكان كالبرقي والبزوفري والجاموراني والحلبي والحلواني والرواندي والرازي وغير ذلك واما الزمان فمستفاد من النسب بالتوالد لغلبة الملاقاة والاجتماع حتي في حال الرواية بل يستفاد اتحاد العشيرة او القبيلة من جملة من الالقاب كالكاهلي والكناني والمازني والمخزومي والنجاشي والنخعي والنوبختي الي غير ذلك واكثر هذه المميزات كما تميز من ذكرت في حقه عمن لم تذكر فيه كذا تميز بعض من لم تذكر في حقه عن مثله.
 مثلا اذا روي بعض المشاركين في الاسم عن بعض اهل الصناءع وعرفنا في احوالهم ان خصوص احدهم كان له صنعة التي للمروي عنه وان لم يطلق المشتق منها عليه وكان المفروض اتحاد المكان والزمان يحصل لنا ظن بان هذا هو الراوي عنه ويتقوي هذا الظن بكون الرواية فيم يتعلق بالصنعة المزبورة.
 (و) يظهر هذا بملاحظة نقل الفتيا واداب الصنعة وما يتعلق بها من بعض الناس لبعض.
 واما افادة اتحاد المكان والزمان والعشيرة لظن التميز فمن الواضحات من غير حاجة الي مقايسة الرواة بنقلة الفتيا والاحكام العرفية والقصص والاخبار.
 وكيف كان فمن المميزات اتحاد العشيرة او القبيلة وقد مر ومنها التلمذ بل مطلق كثرة المصاحبة بل ربما يكون ظن التميز فيهما اقوي مما مر لاشتمالهما علي اتحاد المكان والزمان وزيادة ومنها كون الراوي او مع المروي عنه من اهل علم كالكلام مثلا والرواية فيه او في مشكلاته.
 ومنها كونه او مع المروي عنه من خواصهم وكثيري المعرفة بحقهم عليهم السلام والرواية 
 فيما لا يتحملها غير امثالهم.
 ومنها: ان يقال في حق بعضهم انه كثير الرواية خصوصا اذا انضم اليه القول في حق الاخرين بقلتها وفرض الاشتراك في كثير من الروايات.
 ومنها: ان يقال في حقه انه روي خطب الامير عليه السلام او قضاياه او خطب النكاح مثلا وكانت الرواية فيها.
 ومنها: كون الرواية موصولة الي الامير عليه السلام او النبي صلي الله عليه واله وكان بعضهم من العامة، كالسكوني والنوفلي.
 ومنها كون الراوي المشترك مرجعا لاهل بلد او قرية والراوي عنه او جميع السلسلة منهم.
 ومنها كونه من جباة الصدقات والزكوات والرواية في كيفيتها.
 ومنها: كون بعضهم جمالا او مكاريا او ملاحا وبالجملة كثير السفر والرواية في ادابه واحكامه بالنسبة الي الصلاة والصوم وغيرهما خصوصا اذا فرض كون اكثر روايات الاشتراك من هذا القبيل.
 ولا يتوهم دخول هذا في التميز بالصنعة لان الملحوظ فيه اتحاد الراوي والمروي عنه فيها وانما ذكرنا كون الرواية في احكامها لتقوية الظن بالتميز بها والملحوظ مجرد كون الرواية فيما يختص به بعض اهل الاشتراك.
 ومنها: اختصاص بعضهم برواية كتاب خاص من اصل او نوادر وكانت الرواية منه.
 ومنها التميز بالراوي المعلوم عن المشترك كما اذا وجدنا روايته عنه في مقامات او قيل في حق المعلوم انه يروي عن هذا المشترك او في حق المشترك انه يروي عنه هذا المعلوم.
 وقد صنف الامين الكاظمي رحمه الله في هذا الباب كتابا سماه ب‍ هداية المحدثين الي طريقة المحمدين وهو الذي نقل عنه بالمعني في كتاب منتهي المقال بعنوان المشتركات 
 المرموزة ب‍ " مشكا "، وهو كتاب جيد جدا لم يصنف مثله في هذا المعني لم يدع فيه مشتركا الا بين انه ممن يروي عنه.
 ومنها: التميز بالمروي عنه عكس ما ذكر.
 ومنها لو علمنا من الخارج او من تصريح اهل الرجال او بعضهم ان بعض المشتركين كان يميل الي معلوم ويمدحه بل كان ممن يعتقد بعلمه او بورعه ولم يكن شء من ذلك بين هذا المعلوم وغير هذا البعض من المشتركين والموجود في السند المشترك رواية المشترك عنه.
 ومنها لو علمنا بما ذكر ان جميع المشتركين عدا واحد منهم كانوا لا يرون فلانا شيءا ولا يعتقدون به بل كانوا يرمونه بنحو الفسق وفساد العقيدة وكان هو المروي عنه في السند المشترك فيظن ان الراوي عنه المشترك هو المستثني من الجماعة كما يظن في سابقه ان الراوي هو البعض المعتقد به ويقوي الظن باجتماع الامرين بان يقال في حق المستثني في الاخير ما ذكر في سابقه.
 ومنها كون معلوم حاضرا في بلد المعصوم عليه السلام او في بلد العلماء والرواة وبينه وبين احد المشتركين مراسلات ومكاتبات في حواءجهم من امر دنياهم ودينهم، وكان يتفق الملاقاة بينهما بنزول احدهما في منزل الاخر او غيره في مدة مرة او مرات، ولم يكن هذا بينه وبين غيره من المشتركين وكان المروري عنه في السند المشترك هو المعلوم المذكور.
 ومنها: كون احد المشتركين اشهر واظهر في انصراف اطلاق اللفظ المشترك اليه سواء كان اسما  كانصراف احمد بن محمد الي الاشعري القمي دون احمد بن محمد بن خالد البرقي وغيره او كنية  كانصراف ابي بصير الي ليث البختري المرادي دون يحيي بن القاسم الاسدي وغيره  او لقبا كانصراف البزنطي الي احمد بن محمد بن ابي نصر دون القاسم بن الحسين وانصراف الصفار الي محمد بن الحسن ابن فروخ دون غيره الي غير ذلك. 
 والانصراف المذكور انما ينفع حيث كان الموجود في السند اللفظ المنصرف دون غيره والوجه واضح.
 ثم ان هذا الانصراف قد يكون بالنسبة الي جميع المشتركين وقد يكون بالنسبة الي بعضهم والاخير لا ينفع الا في التميز في الجملة عن البعض المزبور خصوصا حيث كان في ثالث اشهر منهما معا فانه ينصرف اليه.
 وهذا كما ذكر في النقد () في الحلبي المشترك بين محمد بن علي بن ابي شعبة واخوته عبيد الله وعمران وعبد الاعلي وابيهم واحمد بن عرم بن ابي شعبة وابيه عمر واحمد بن عمران انه في الاول ثم الثاني اشهر وان تامل في الترتيب في التعليقة.
 فعلي فرضه لو كانت قرينة علي عدم ارادة الاول عينا الثاني بالانصراف المزبور وبالجملة فاسباب التميز كثيرة يقوي المتامل علي اخراجها والتميز بها وانما اشرنا الي هذه الجملة ليتقوي ذهن الناظر علي تخريجهما بالتفطن الي شعبها والضابط ما عرفت.
 ثم انه قد يوجد في بعض الموارد واحد من اسباب التميز دون غيره وقد تتعدد ترجيح علي البعض؟ وهل يرجح بالكثرة في جانب ام لا؟
 الاظهر انه لا ضابط لاحد الوجهين ولا دليل عليه بل الوجه ان المدار علي قوة الظن فقد تكون في واحد اقوي منها في متعدد بل قد تكون في واحد في خصوص مورد ولا تكون فيه في غيره.
 
 وهذا مع ضبطه بما عرفت هو المستفاد من دليل الاكتفاء بما في الكتب الرجالية وهو اقتضاء قاعدة الانسداد لاعتبار الظن الحاصل منها وعليه فلو لم يحصل ظن منها اصلا او في مقام اختلاف المميزات فالوجه التوقف عن التميز حينءذ والبناء علي الضعف بالاشتراك اذا كان بين ممدوح ومقدوح كما هو مفروض البحث نعم من اختار بقاعدة الانسداد اعتبار الظن النوعي اي ما هو من اسبابه مطلقا او عند فقد الظن الشخصي  فله التميز حينءذ باحد الاسباب عند التعارض بما هو اقواها في نظره. 
 الفصل الثالث في جملة من التميز (ات) الصادرة من بعض علماء الرجال في الاشتراك اللفظي او الخطي او الكتبي وبيان عدة الكليني رحمه الله واصطلاحات صاحبي البحار والوافي رحمه الله فهنا ابحاث:
 البحث الاول: (في الاشتراك اللفظي) حكي في منتهي المقال () تميز ابي بصير عن المولي عناية الله () بجملة من الرواة ياتي في مقامه وحكي عنه انه قال:
 " كل رواية يرويها ابن مسكان عن محمد الحلبي فالظاهر انه عبد الله كما يظهر من ترجمته عن النجاشي () وكل ما يرويه محمد بن الحسين عن محمد بن يحيي فالاول ابن ابي الخطاب والثاني الخراز كما يفهم من ترجمته غياث بن ابراهيم عن الفهرست " ().
 قال: " ثم قال ناقلا عن استاذه مولانا عبد الله التستري طاب ثراه اذا ورد عليك موسي بن القاسم عن علي عنهما عن ابن مسكان فالظاهر ان عليا هذا هو علي بن
 
 الحسن الطاطري الجرمي والمراد من ضمير " عنهما " محمد بن ابي حمزة ودرست وربما ذكر عوض علي الجرمي وقد صرح بما يفهم منه ما ذكره الشيخ رحمه الله في عدة اخبار في مساءل كفارات الصيد من التهذيب " () ().
 قال صاحب منتهي المقال: " اقول: كذا قال في النقد ايضا في ترجمة علي بن الحسن الطاطري () ونقله ايضا الاستاذ العلامة عن جده () اعلي الله مقامه.
 وقال الفاضل المذكور نقالا عن استاذه المزبور: " في بعض الاخبار () احمد بن محمد عن العباس بن موسي الوراق وبعضها عنه عن العباس بن معروف فالمطلق مشترك واذا روي محمد بن علي بن محبوب عن العباس وكذا احمد بن محمد بن يحيي عنه فهو عباس بن معروف صرح به في بعض () الاخبار.
 واذا روي فضالة عن ابان فابان هذا هو ابن عثمان صرح به الشيخ في زيادات الجزء الاول من التهذيب ().
 واذا روي عن ابن سنان فهو عبد الله وهو مصرح به في بعض () الاحاديث.
 واذا روي عن حسين فهو حسين بن عثمان صرح به في بعض () الاخبار " ().
 انتهي ما نقله الفاضل المزبور عن استاذه المذكور.
 وقال العلامة رحمه الله في فواءد الخلاصة: " ذكر الشيخ وغيره في كثير من الاخبار سعد بن عبد الله بن ابي جعفر والمراد بابي جعفر هذا هو احمد بن محمد بن عيسي " ()
 
 قال: " اقول: وقال نحو ذلك ابن داود في خاتمة كتابه () واستشكل ذلك المحقق الداماد لان في الكافي () في باب مولد الصادق عليه السلام سعد بن عبد الله عن ابي جعفر محمد بن عمرو بن سعيد " () قال في دفع الاشكال: " ولا يخفي ان المراد بكون ابي جعفر احمد عند الاطلاق لا مطلقا والرواية ايضا تشهد بذلك ويفهم من كلام الفاضل عبد النبي تسليم ذلك في كلام الشيخ دون الكافي استنادا الي الرواية المذكورة فتامل.
 وقال الفاضل عبد النبي ايضا: اذا وردت رواية عن ابن سنان فان كان المروي عنه الصادق عليه السلام فالمراد به عبد الله لا محمد وان كانا اخوين علي ما في رجال الشيخ لما يشهد به التتبع لاسانيد الاحاديث ان كل موضع صرح به بمحمد فهو انما يروي عن الصادق عليه السلام بواسطة.
 وذكر الشيخ في الرجال جماعة لم يرووا عن الصادق عليه السلام الا بواسطة وعد منهم محمد بن سنان.
 ويءيد هذا ان محمدا مات سنة ماءتين وعشرين علي ما ذكره النجاشي () وكانت وفاة الصادق عليه السلام علي ما ذكره الشيخ () رحمه الله  سنة ثمان واربعين وماءة ومن المعلوم ان لا بد من زمان قبل وفاة الامام عليه السلام يسع نقل هذه الاحاديث المتفرقة وان يكون صالحا للتحمل كالبلوغ وما قاربه وحينءذ يكون من المعمرين في السن وقد نقلوا كمية عمر من هو اقل منه سنا.
 ويشكل الحال فيما اذا وقع في اثناء السند لاشتراكه بينهما. () ولا يبعد ترجيح كونه عبد الله اذا كان الراوي عنه فضالة بن ايوب او النضر بن سويد
 
 وكونه محمدا اذا كان الراوي عنه الحسين بن سعيد او احمد بن محمد بن عيسي ولذا ضعف المحقق () رحمه الله سندا فيه الحسين بن سعيد عن ابن سنان معللا بانه محمد.
 واحتمال الشهيد كونه عبد الله () بعيد وربما كان منشءه ما يوجد في كتاب الصلاة من رواية الشيخ عن الحسين بن سعيد عن عبد الله بن سنان. () والتتبع والاعتبار يحكمان بانه من الاغلاط التي وقعت في كتابي الشيخ.
 نعم يقع الاشكال في الرجال الذين رووا عنهما كيونس بن عبد الرحمن. انتهي () ملخصا " ().
 قال: " اقول: ما ذكره رحمه الله لا غبار عليه مضافا الي انه يلزم من درك محمد الصادق عليه السلام دركه اربعة من الاءمة عليهم السلام فانه ادرك الجواد عليه السلام كما ياتي وقد نبهوا علي من ادرك ثلاثة منهم كابن ابي عمير فمن ادرك اربعة كان اولي بالتنبيه عليه بل يظهر من خبر الكافي () في باب مولد الجواد عليه السلام دركه الهادي عليه السلام فيكون حينءذ قد ادرك خمسة منهم عليهم السلام فتدبر.
 الا ان ما مر من كون عبد الله ومحمد اخوين لم اعثر عليه في غير هذا الموضع، وربما يوهمه كلام بعض () اجلاء العصر ايضا ولا اعرف له وجها اصلا سوي تسمية ابويهما بسنان وهو مع انه لا يقتضيه سياتي في محمد  ان شاء الله تعالي  ان اسم ابيه الحسن وسنان جده مات ابوه فكفله جده فنسب اليه.
 وربما يوهمه قول الشيخ رحمه الله في رجاله: محمد بن سنان بن ظريف الهاشمي واخوه عبد الله. ()
 
 ولا يخفي ان هذا رجل مجهول لا ذكر له اصلا ولا يعرف مطلقا.
 نعم هو اخو عبد الله وليس بمحمد بن سنان المشهور وذلك ليس من اصحاب الصادق عليه السلام ولم يرو عنه الا بواسطة كما اعترف رحمه الله به ونقله عن الشيخ رحمه الله.
 ولذا جعل الميرزا () ومولانا عناية الله رحمه الله لمحمد بن سنان بن ظريف اخي عبد الله عنوانا علي حده وذكراه اسما براسه ولم يزيدا في ترجمته علي ما ذكره الشيخ رحمه الله في رجاله.
 وايضا عبد الله مولي بني هاشم كما ياتي  ومحمد مولي عمرو بن الحمق الخزاعي وبين النسبتين بون بعيد فتامل جدا.
 وقال الفاضل () المذكور: اذا وردت رواية سعد بن عبد الله عن جميل او عن حماد بن عيسي () فالظاهر الارسال لان المعهود رواية سعد عن حماد بواسطة وقد تتعدد وجميل من طبقة حماد.
 واذا روي سعد بن عبد الله عن العباس فالظاهر ان المراد به ابن معروف كما يظهر من بعض () الاخبار وكذا اذا روي محمد بن علي بن محبوب عن العباس.
 واذا وردت رواية عن ابن مسكان فالمراد به عبد الله بلا شك اذ لم يوجد ذكره لغيره في طريق الاحاديث وكلام ابن ادريس () وهم.
 اقول صرح بذلك ايضا الاستاذ العلامة في بعض فواءده () وقبله شيخنا الشيخ
 
 سليمان الماحوزي () واما كلام ابن ادريس فهو ما ذكره في اخر السراءر () من ان اسم ابن مسكان حسن وهو ابن اخي جابر الجعفي غريق في ولايته لاهل البيت عليهم السلام انتهي.
 وما ذكره غريب وحسن بن مسكان غير معروف ولا مذكور نعم حسين بن مسكان موجود لكن لا بهذا الوصف والثناء وكيف كان لا ينبغي الارتياب في انصراف الاطلاق الي عبد الله مطلقا.
 وقال الفاضل المذكور: اذا وردت رواية عن محمد بن قيس فهو مشترك بين اربعة ثقتين وممدوح وضعيف. () وقال الشهيد الثاني رحمه الله: الامر في الاحتجاج بالخبر حيث يطلق فيه هذا الاسم مشكل والمشهور بين اصحابنا رد روايته حيث يطلق مطلقا نظرا الي احتمال كونه الضعيف. () والتحقيق في ذلك: ان الرواية اذا كانت عن الباقر عليه السلام فهي مردودة لاشتراكه حينءذ بين الثلاثة الذين احدهم الضعيف واحتمال كونه الرابع حيث لم يذكروا طبقته.
 وان كانت الرواية عن الصادق عليه السلام فالضعف منتف هنا لان الضعيف لم يرو عنه.
 لكن يحتمل كونها من الصحيح ومن الحسن فتنبه لذلك فانه مما غفل عنه الجميع.
 هذا حاصل كلامه () رحمه الله.
 وهو غير واضح بل الذي ينبغي تحقيقه انه ان روي عن الباقر عليه السلام فالظاهر انه ثقة ان كان الراوي عنه عاصم بن حميد او يوسف بن عقيل او عبيد ابنه لان النجاشي () ذكر
 
 ان هءلاء يروون عنه كتابا بل لا يبعد كونه الثقة اذا روي عن الباقر عن علي عليهما السلام لان كلا من البجلي والاسدي ضعف كتاب القضايا لامير المءمنين عليه السلام كما ذكره النجاشي () ومع انتفاء هذه القراءن فاذا روي عن الباقر عليه السلام فهو مردود لما ذكره.
 واما المروي عن الصادق عليه السلام فيحتمل كونه من الصحيح ومن الحسن. انتهي اقول: ما ذكره رحمه الله لا يخلو عن قوة الا ان كون المروي عن الصادق عليه السلام محتملا للصحيح والحسن فقط لعله غير حسن لان فيمن روي عنه عليه السلام من الموصوفين بهذا الوصف من هو مجهول فتامل وقال الفاضل المذكور: اذا وردت رواية عن احمد بن محمد فان كان في كلام الشيخ رحمه الله في اول السند او ما قاربه فهو ابن الوليد وان كان في اخره عن الرضا عليه السلام فهو البزنطي وان كان في الوسط فيحتمل كونه ابن محمد بن عيسي وغيره ويعرف بالممارسة في احوال الطبقات.
 واذا وردت عن محمد بن يحيي فان كان في كلام الكليني بغير واسطة فهو العطار وان روي عن الصادق عليه السلام فيحتمل كونه محمد بن يحيي الخزاز الثقة او الخثعمي وهو ايضا ثقة الا ان الشيخ قال انه عامي () واذا روي ابو بصير عن الصادق او الباقر عليه السلام في السند فان كان الراوي عنه علي بن ابي حمزة او شعيب العقرقوفي فهو الاعمي الضعيف والا فمشترك بينه وبين ليث المرادي واحتمال غيرهما بعيد لعدم وروده في الاخبار. () انتهي.
 وقال ابن داود في اواخر رجاله () اذا وردت رواية عن محمد بن يعقوب عن محمد ابن اسماعيل بلا واسطة ففي صحتهما قول لان في لقاءه له اشكالا فتقف الرواية بجهالة الواسطة بينهما وان كانا مرضيين معظمين.
 
 وكذا ما ياتي عن الحسن بن محبوب عن ابي حمزة.
 اقول () اما توقفه في صحة الرواية التي يرويها محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل فلزعمه ان محمد بن اسماعيل هذا هو ابن بزيع وتبعه في ذلك غير واحد ممن تاخر عنه وهو فاسد بل هو بندفر كما ياتي () في ترجمته.
 واما في رواية الحسن بن محبوب عن ابي حمزة فالاصل فيه نصر بن الصباح.
 واما احمد بن محمد بن عيسي فان كان قد سبقه في ذلك الا انه تاب ورجع عنه () وكيف كان فالظاهر ان منشا التوقف عدم درك الحسن عليا كما يظهر من تاريخ ولادة الاول ووفاة الثاني لكن بعد الاقرار بوثاقة الرجل وعده من الاركان الاربعة في زمانه لا ينبغي الاسراع الي اتهامه بل يجب ان نحمل ذلك علي احسن محمل وهو اخذ الحسن الرواية من كتاب علي ومثله غير عزيز بل هو اكثر كثير.
 ولا ينبغي الحمل علي الارسال اذ لا يخلو من نوع تدليس وتغرير.
 وحقق الاستاذ العلامة () دام علاه  في غير موضع وتاتي الاشارة اليه في ترجمته " (). انتهي ما في منتهي المقال.
 وذكر الشهيد الثاني رحمه الله في الدراية في القسم المسمي بالمتفق والمفترق من اقسام الحديث  جملة ممن اشترك في الاسم.
 ففي احمد بن محمد ما مر في كلام الفاضل عبد النبي الا انه قال: " وان كان في الوسط فالاغلب ان يريد احمد بن محمد بن عيسي وقد يراد غيره، ويحتاج في ذلك الي فضل قوة وتميز واطلاع علي الرجال ومراتبهم ولكنه مع الجهل لا يضر لان جميعهم ثقات " ().
 
 وذكر في محمد بن يحيي () نحو ما مر عن الفاضل المذكور.
 وفي محمد بن قيس ما حكاه عنه وفيها قبل التحقيق: " لكن الشيخ ابا جعفر الطوسي كثيرا ما يعمل بالرواية من غير الثقات الي ذلك وهو سهل علي ما علم من حاله وقد يوافقه علي بعض الروايات بعض الاصحاب بزعم الشهرة " ().
 قلت: واختلاف اخر هو انه جعل احد الاحتمالين الاخيرين وهو كونها من الصحيح ظاهرا والاحتمال الاخر بعيدا.
 وذكر من ذلك  زاءدا علي ما مر  محمد بن سليمان قاءلا: " فانه ايضا مشترك بين محمد بن سليمان بن الحسن الجهم الثقة، ومحمد بن سليمان الاصفهاني وهو ثقة ايضا ومحمد بن سليمان الديلمي وهو ضعيف جدا.
 لكن الاول متاخر عن عهد الاءمة عليهم السلام والثاني روي عن الصادق عليه السلام فيتميزان بذلك والثالث لم اقف علي تقرير طبقته فترد الرواية عند الاطلاق لذلك " () انتهي البحث الثاني: في الاشتراك الخطي والكتبي دون اللفظي اعني مع قطع النظر عن العجمة والاعراب.
 قال الشهيد الثاني رحمه الله في الدراية في القسم المءتلف والمختلف من اقسام الحديث:
 " ان معرفته من مهمات هذا الفن حتي ان اشد التصحيف ما يقع في الاسماء لانه شء لا يدخله القياس ولا قبله يدل عليه ولا بعده بخلاف التصحيف الواقع في المتن " () قال: " وهذا النوع منتشر جدا لا يضبط تفصيلا الا بالحفظ مثاله: جرير () وحريز،
 
 الاول بالجيم والراء والثاني بالحاء والزاي فالاول جرير بن عبد الله البجلي صحابي والثاني: حريز بن عبد الله السجستاني يروي عن الصادق (ع) فاسم ابيهما واحد واسمهما مءتلف والماءز بينهما الطبقة كما ذكرناه.
 ومثل بريد ويزيد الاول: بالباء والراء والثاني بالياء المثناة من تحت والزاي.
 وكل منهما يطلق علي جماعة والماءز قد يكون من جهة الاباء فان بريد  بالباء الموحدة  ابن معاوية العجلي وهو يروي عن الباقر والصادق عليهما السلام واكثر الاطلاقات محمولة عليه.
 وبريد  ايضا بالباء  الاسلمي صحابي فيتميز عن الاول بالطبقة.
 واما يزيد بالمثناة من تحت: فمنه يزيد بن اسحاق (شعر) () وما رايته مطلقا بالاب واللقب مميزان.
 ويزيد ابو خالد القماط يتميز بالكنية وان شارك الاول في الرواية عن الصادق عليه السلام وهءلاء كلهم ثقات وليس لنا بريد بالموحدة في باب الضعفاء.
 ولنا يزيد متعدد ولكن يتميز بالطبقة والاب وغيرهما مثل يزيد بن خليفة ويزيد بن سليط وكلاهما من اصحاب الكاظم عليه السلام.
 ومثل بنان وبيان الاول بالنون بعد الباء والثاني بالياء المثناة بعدها فالاول غير منسوب ولكنه بضم الباء ضعيف لعنه الصادق عليه السلام والثاني بفتحها  الجزري كان خيرا فاضلا فمع الاشتباه نوقف الرواية.
 ومثل حنان وحيان الاول بالنون والثاني بالياء فالاول حنان بن سدير من اصحاب الكاظم عليه السلام واقفي والثاني: حيان السراج كيساني غير منسوب الي اب.
 وحيان العنزي روي عن ابي عبد الله عليه السلام ثقة.
 ومثل بشار ويسار بالباء الموحدة والشين المعجمة المشددة او بالباء المثناة من تحت والسين المهملة المخففة الاول بشار بن يسار الضبيعي اخو سعيد بن
 
 يسار والثاني ابوهما.
 ومثل خثيم وخيثم كلاهما بالخاء المعجمة الا ان احدهما بضمها وتقديم الثاء المثلثة ثم الياء المثناة من تحت والاخر بفتحها ثم المثناة ثم المثلثة فالاول ابو الربيع بن خثيم احد الزهاد الثمانية والثاني ابو سعيد بن خثيم الهلالي التابعي وهو ضعيف.
 ومثل احمد بن ميثم بالياء المثناة ثم الثاء المثلثة او التاء المثناء، الاول: ابن الفضل ابن دكين والثاني مطلق ذكره العلامة في الايضاح () وامثال ذلك كثيرة.
 وقد يحصل الاءتلاف والاختلاف في النسبة والصنعة وغيرهما كالهمداني والهمذاني الاول بسكون الميم والدال المهملة نسبة الي همدان قبيلة والثاني بفتح الميم والذال المعجمة اسم بلد.
 فمن الاول محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ومحمد بن الاصبغ وسندي بن عيسي ومحفوظ بن نصر وخلق كثير بل هم اكثر المنسوبين من الرواة الي هذا الاسم لانها قبيلة صالحة مختصة بنا من عهد امير المءمنين عليه السلام ومنها () الحارث الهمداني صاحبه.
 ومن الثاني محمد بن علي الهمذاني ومحمد بن موسي ومحمد بن علي بن ابراهيم وكيل الناحية وابنه القاسم وابوه علي وجده ابراهيم وابراهيم بن محمد وعلي بن مسيب وعلي بن الحسين الهمذاني كلهم بالذال المعجمة.
 ومثل الخراز والخزاز الاول براء مهملة وزاي. والثاني بزاءين معجمتين.
 فالاول لجماعة منهم ابراهيم بن عيسي ابو ايوب وابراهيم بن زياد علي ما ذكره ابن داود. () ومن الثاني محمد بن يحيي ومحمد بن الوليد وعلي بن فضيل وابراهيم بن سليمان
 
 واحمد بن النضر وعمرو بن عثمان وعبد الكريم بن هلال الجعفي.
 ومثل الحناط والخياط الاول بالحاء المهملة والنون والثاني بالمعجمة والياء المثناة من تحت.
 والاول يطلق علي جماعة منهم: ابو ولاد الثقة الجليل ومحمد بن مروان والحسن ابن عطية وعمرو بن خالد.
 ومن الثاني علي بن ابي صالح بزرج بالباء الموحدة المضمومة والزاي المضمومة والراء الساكنة والجيم علي ما ذكره بعضهم والاصح انه بالحاء والنون كالاول " () انتهي.
 قلت: وانما نقلناه بطوله لاشتماله علي كثير من انواع الاشتراك الخطي وامثلتها ومع ذلك فهو انموذج هذا الباب والغرض الاشارة الي طريق الخلل حتي يتحفظ بمعرفته عن الخطا والزلل والله العالم.
 البحث الثالث (في عدة الكليني) حكي العلامة في الخلاصة ان الكليني رحمه الله قال: " كلما اقول في كتابي الكافي: عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي فالمراد بهم محمد بن يحيي العطار وعلي بن موسي الكمنداني وداود بن كورة واحمد بن ادريس وعلي بن ابراهيم بن هاشم ". () قال: " وكلما قلت في كتابي المشار اليه: عدة من اصحابنا عن احمد بن محد بن خالد فهم علي بن ابراهيم بن هاشم وعلي بن محمد بن عبد الله بن اذينة واحمد بن عبد الله بن امية وعلي بن الحسن وكلما ذكرت في كتابي: عدة من اصحابنا عن سهل ابن زياد فهم علي بن محمد بن علان ومحمد بن ابي عبد الله ومحمد بن الحسن ومحمد بن عقيل الكليني " (). انتهي.
 قلت: هذا هو الذي تعرضوا لحكايته، ويستفاد منه انحصار من يروي عنه بواسطة
 
 العدة في الثلاثة المذكورين كانحصار اشخاصها فيمن ذكر.
 والذي يظهر خلاف ذلك اذ الموجود في الكافي روايته بواسطة العدة عن غير الثلاثة المذكورين فمن ذلك جعفر بن محمد اذ في باب النهي عن الاسم من اصوله " عدة من اصحابنا عن جعفر بن محمد عن ابن فضال " () ومنه سعد بن عبد الله ففي باب الغيبة  وهو بعد الباب السابق : " عدة من اصحابنا عن سعد بن عبد الله عن احمد " () وروي بعده بحديث: " عدة من اصحابنا عن سعد بن عبد الله عن ايوب بن نوح ". () ومنه الحسين بن الحسن بن يزيد ففي باب انه ليس شء من الحق في ايدي الناس الا ما خرج من عند الاءمة عليهم السلام: " عدة من اصحابنا عن الحسين بن الحسن بن يزيد " () ومنه علي بن ابراهيم علي ما حكي من ثلاث نسخ من الكافي في باب البطيخ من كتاب الصيد والذباءح والاطعمة ففيه: " عدة من اصحابنا عن علي بن ابراهيم " () وليس في بعض النسخ ذلك بل روايته عنه بلا واسطة كما هو المعهود المتكرر فيمكن ان يكون من زيادات النساخ وان كان بعيدا.
 وقد وقفت علي ذكر العدة في اواسط السند في باب من اضطر الي الخمر للدواء من كتاب الاشربة حيث قال: " علي بن محمد بن بندار، عن احمد بن ابي عبد الله عن عدة من اصحابنا " () ولم اقف علي تصريح من الكليني ولا من غيره علي اشخاص ما ذكر من العدة فيحتمل كونهم ما مر في احدي الثلاث السابقة وان يكونوا غيرهم او مجتمعين منهم ومن غيرهم فتقف الرواية مع عدم التعيين.
 
 ولعله امكن التعيين بتتبع اسانيد ما في الكافي او احوال الرجال خصوصا ما في المشتركات ولعل الله تعالي يوفقنا عليه بعد ذلك.
 وربما يستفاد مما ذكره الميرزا رحمه الله غيره في الاعتذار عن ضعف العدة عن سهل بان اتفاق الجماعة علي الكذب بعيد جدا قبول الرواية في جميع ما توسط فيه العدة مضافا الي اعتماد الكليني رحمه الله عليهم خصوصا مع ما قدمنا الاشارة اليه من ان عدم تعيين الراوي مع معلوميته للراوي عنه لا سيما اذا كان من اصحاب الكتب المعتبرة خصوصا ما ذكر في اوله: " انه يجمع ما هو الحجة بينه وبين ربه " () قرينة قوية علي عدم الافتقار في الاعتبار الي معرفته ومعرفة احواله بقرينة التزامهم لذكر الرواة مع حفظ النسب واللقب ونحوهما.
 ثم ان الكليني رحمه الله ربما يعبر في اول السند بلفظ جماعة وقد اكثر منه في كتاب الصلاة عن احمد بن محمد مطلقا او مقيدا بابن عيسي بل قيل: انه اكثر من ان يحصي والظاهر ان المراد بها هو المراد من العدة فاشخاصها اشخاص العدة علي ما مر سواء كانت عن ابن عيسي او البرقي او سهل وان كان الاكثر عن الاول ولو لحمل الاطلاق عليه كما ذكر في محله ولعله لذا لم يبينهم لا هو ولا غيره فيما وصل الينا.
 وانما اختلاف التعبير للتفنن فيه او غير ذلك.
 ثم ان في كل قسم من اقسام العدة المزبورة بعض كلام لبعضهم لا باس بالتعرض له ويتبعه التعرض لغير مورد الكلام مع حصول غرض اعتبار الروايات الكثيرة به فنقول:
 قد سمعت ان العدة عن احمد بن محمد بن عيسي خمسة اشخاص: ثلاثة منهم ثقات: وهم: محمد بن يحيي العطار، واحمد بن ادريس، وعلي بن ابراهيم واثنان منهم لم نقف لهما علي مدح ولا ذم وهما: علي بن موسي الكمنداني، وداود بن كورة الا ان الظاهر من اكثار الكليني الرواية عنهما في ضمن العدة وغيره يوجب
 
 مدحهما، خصوصا وقد ذكر الشيخ في الفهرست  والرجال  في حق الثاني  انه بوب كتاب النوادر لاحمد بن محبوب ". وقال: " له كتاب الرحمة في الوضوء والصلاة والزكاة والصوم والحج "  وصرح بعض بافادة كونه ذا كتاب حسن وقد اعترف المولي البهبهاني باشارته الي حسن ما بعد حكمه بانه لا يخرجه عن الجهالة الا عند بعض من لا يعتد به. ولعلنا نفصل ذلك فيما ياتي.
 واما الكمنداني فالمستفاد مما حكي عن المجمع انه لقب موسي.
 وعن الخلاصة ضبطه بضم الكاف والميم واسكان النون وفتح الذال المعجمة منسوب الي كمنذان، قرية من قري قم علي ما ذكره ايضا.
 واما العدة عن البرقي فاشخاصها اربعة كما سمعت:
 احدهم ثقة، وهو علي بن ابراهيم، وفيه الكفاية في صحة الرواية.
 والثاني علي بن الحسن علي ما وجد في نسخ الخلاصة، وهو بهذا العنوان مشترك بين ثقات ومجاهيل، ولا شاهد علي كون المعدود من العدة احد ثقات او المجاهيل، بل الظاهر اباء طبقة الجميع عن طبقة العدة.
 ومن هنا قال بعض اجلاء العصر: " لا يبعد ان يكون ذلك من تصرف النساخ، وانه علي بن الحسين مصغرا، يعني علي بن الحسين السعد ابادي بالذال المعجمة علي ضبط العلامة، وهو الموافق لضابطة التزامهم بالتصرف في المعرب وخصوص قلب الدال ذالا ".
 
 قال: " لان شيخ الطاءفة ذكر في رجاله ان الكليني روي عنه، ولانه روي عن احمد ابن محمد بن خالد، علي ما يظهر مما ذكره شيخ الطاءفة في الفهرست حيث قال  بعد ان ذكر اسامي كتب البرقي : اخبرنا بهذه الكتب كلها وبجميع رواياته عدة من اصحابنا منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثني مءدبي علي بن الحسين السعداباذي ابو الحسن القمي قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله، الي اخر ما ذكره ".
 قال: " ويظهر ذلك من طريق الصدوق الي احمد بن محمد بن خالد البرقي، وكذا من طريقه الي اسحاق بن يزيد والي بزيع المءذن والي الحسن بن زياد الصيقل والي سليمان بن جعفر الجعفري والي سيف التمار والي سعيد النقاش والي عبد العظيم بن عبد الله وعبد الله بن فضالة وفضيل بن يسار والفضل بن ابي قرة وعمرو بن شمر ومحمد بن عبد الله بن مهران، وفي جميع ذلك روي عن علي بن الحسين السعداباذي عن احمد بن محمد بن خالد البرقي ".
 فاما حال ابن الحسين فعن المجلسيين انه من مشايخ الاجازة. عن اولهما في شرحه علي مشيخة الفقيه في ترجمة احمد بن محمد بن خالد،  وفي ترجمة فضيل ابن يسار.  وعن ثانيهما في الوجيزة.  وفي المحكي عن رسالة ابي غالب في ذكر طريقه الي كتاب الشعر من المحاسن:
 " حدثني مءدبي ابو الحسن علي بن الحسين " السعداباذي به وبكتب المحاسن اجازة عن احمد بن ابي عبد الله عن رجاله.  ونص الشيخ في الرجال والفهرست علي انه كان معلم الزراري الذي ذكر في حاله:
 
 " انه شيخ اصحابنا في عصره واستاذهم وفقيههم، وصنف كتبا. ".  وفي رجاله: " انه جليل القدر كثير الرواية ثقة ".  وذكر النجاشي: " انه كان شيخ العصابة في زمنه ووجههم. ".  وبالجملة، فمن هذا شانه يبعد جدا ان يكون معلمه ضعيفا خصوصا مع قوله:
 " حدثني مءدبي " فلو لم يفد ما ذكر وثاقة الرجل فلا اقل من حسنه.
 مضافا الي ما قيل من انه كثير الرواية، كما يءيده وجوده في كثير من طرق الصدوق.
 بقي شخصان اخران من عدة البرقي: احدهما: احمد بن عبد الله بن امية وثانيهما: علي بن محمد بن عبد الله بن اذينة، ولم نجدهما في كتب الرجال.
 نعم، حكي في منتهي المقال عن التعليقة ما هذا لفظه: " احمد بن عبد الله بن امية مر في ترجمة احمد بن عبد الله بن احمد ما ينبغي ان يلاحظ وياتي عند ذكر العدة.
 والظاهر منه  كونه من مشايخه، والظاهر كونه من المعتمدين بل والثقات ".  قلت: ذكر في الترجمة المشار اليها  بعد استظهار وثاقته من تصحيح طريق هو فيه وحكاية استظهارها عند الصدوق عن جده  ما هذا لفظه: " ويحتمل كونه ابن بنت البرقي الذي يروي عنه بان يكون عبد الله ابن بنته فنسب الي جده، او يكون والد عبد الله هو محمد بن ابي القاسم، فلاحظ ترجمته.
 ويءيده تكنية محمد بابي عبد الله، لكن كون محمد ابن بنته ربما يبعد روايته عنه، فتامل، او يكون ابن بنت البرقي لقب احمد، او يكون عبد الله صهر البرقي، كما نذكره في علي بن ابي القاسم، فلاحظ.
 وفي المعراج: " وقد يعد من مشايخ الاجازات وغير بعيد، بل لا يبعد ان يكون
 
 عبد الله بن امية الذي يروي عنه الكليني  وهو احد العدة التي يروي عن احمد بن محمد بن خالد بواسطتها  هو هذا الرجل، وامية تصحيف ابنته ليوافق ما في ترجمة البرقي وغيرها ان الراوي عنه احمد ابن بنته، والي هذا مال المحقق الشيخ محمد . انتهي.
 قلت: المستفاد من النجاشي في ترجمة محمد بن ابي القاسم وترجمة ابنه بعنوان علي ابن ابي القاسم: ان صهر البرقي محمد بن ابي القاسم وان علي بن محمد المذكور ابن بنته.
 قال في المحكي عنه في الولد: " علي بن ابي القاسم عبد الله بن عمران البرقي، المعروف ابوه بماجيلويه، يكني ابا الحسن، ثقة فاضل فقيه اديب، راي احمد بن محمد بن البرقي وتادب عليه، وهو ابن بنته، صنف كتبا "  وفي الوالد: " محمد بن ابي القاسم عبيد الله بالياء بن عمران الحبابي  البرقي ابو عبد الله الملقب ماجيلويه.
 وابو القاسم يلقب " بندار " سيد من اصحابنا القميين، ثقة عالم فقيه عارف بالادب والشعر والغريب وهو صهر احمد بن ابي عبد الله البرقي علي ابنته وابنه علي بن محمد منها، وكان اخذ عنه العلم والادب ".  انتهي.
 وقريب منه ما عن الخلاصة، وفيها بعد عبيد الله: " وقيل: عبد الله ".  قلت: هو الموافق لما في ترجمة الولد بناء علي كون عبد الله فيها وفي ترجمة الوالد او عبيد الله فيها لقب ابي القاسم، فيكون ابو القاسم ابن عمران، ويكون ابو عبد الله كنية ابن عمران، لكون ابنه ابي القاسم ملقبا بعبد الله.
 وعلي هذا فعلي بن محمد  الذي يروي عنه الكليني كثيرا بواسطته عن سهل وعن البرقي وعن غيرهما تارة مطلقا، واخري مقيدا بابن عبد الله، وثالثة بابن بندار  يكون
 
 واحدا وهو ابن بنت البرقي وعليه يكون احمد الذي هو ايضا ابن بنته كما صرح به في ترجمة البرقي ابن محمد المذكور الذي استظهرنا كون ابيه عبد الله، فما في ترجمة البرقي من التعبير باحمد بن عبد الله اسناد له الي جده اذ الصهر محمد بن عبد الله لا عبد الله.
 وعلي هذا امكن ان يقال: ان علي بن محمد بن عبد الله بن اذينة  الذي هو احد العدة عن البرقي  هو هذا الذي ابن بنته، وان اذينة تصحيف ابنته.
 وايد بعض اجلاء العصر الاتحاد السابق بان علي بن محمد بن عبد الله يروي في الغالب عن البرقي او عن ابراهيم بن اسحاق وعلي بن محمد بن بندار كذلك.
 ويحتمل ان يكون عبد الله في ترجمة الولد لقبا له، وعمران اسما لجده ابي القاسم، فكما اسند في الاسم الي الجد اسند اليه في اللقب ايضا. والمراد بابيه  الملقب بماجيلويه  هو محمد.
 وعلي هذا فعبيد الله في ترجمة الوالد يكون لقبا للوالد وانه ابن عمران بلا واسطة، وهو الملقب بماجيلويه المكني بابي عبد الله لكون ابنه علي ملقبا بعبد الله. وعليه يكون علي بن محمد بن بندار معلوما هو ابن بنت البرقي.
 وعليه يحمل علي بن محمد المطلق في روايات الكليني بينه وبين البرقي وغيره.
 وكذا علي بن محمد بن عبد الله ان ثبت كون عبد الله لقبا لابي القاسم او ابيه وان علا.
 وعلي هذا يتقوي القول المحكي عن قاءل في كون عبد الله لقبا لمحمد الصهر بما في ترجمة البرقي من كون احمد بن عبد الله ابن بنته.
 ويستفاد مما حكي عن المنتقي ان اشخاص العدة عن البرقي خمسة، خامسهم:
 محمد بن يحيي فانه قال: " المستفاد من كلامه في الكافي ان محمد بن يحيي احد العدة، وهو كاف في المطلوب، وقد اتفق هذا البيان في اول حديث ذكره في الكتاب، وظاهره انه احال الباقي عليه.
 ومقتضي ذلك عدم الفرق بين كون رواية العدة عن احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن محمد بن خالد وان كان البيان انما وقع في محل الرواية عن ابن عيسي، فانه روي عن العدة عن ابن خالد بعد البيان بجملة يسيرة من الاخبار. 
 ويبعد مع ذلك كونها مختلفة بحيث لا يكون محمد بن يحيي في العدة عن ابن خالد ولا يتعرض مع ذلك للبيان في اول روايته عنه كما بين في اول روايته عن ابن عيسي " () انتهي.
 ثم اعلم ان الكليني رحمه الله قد روي في باب الحركة والانتقال من اصول الكافي عن هذه العدة بواسطة حيث قال: " عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد " () ومرجع المجرور  علي ما هو مقتضي القاعدة  علي بن محمد وهو الراوي قبل ذلك عن سهل بن زياد وهو علي بن محمد بن ابراهيم المعروف ب‍ " علان " احد العدة عن سهل فذكر بعض اجلاء العصر انه لا يبعد ان يقال: ان لفظة " عنه " و " عن " بعدها زاءدة من النساخ.
 قلت: لا داعي الي ذلك اذ لا دليل علي عدم رواية علي بن محمد عن العدة المزبورة فاما رواية الكليني عن علي بن محمد المذكور فهي فوق الكثرة كيف! وهو احد العدة عن سهل مع ان من المحتمل ان يكون مرجع المجرور محمد بن ابي عبد الله وهو محمد بن جعفر الاسدي احد العدة عن البرقي والراوي عن محمد بن اسماعيل البرمكي وهما المذكوران في صدر الباب المزبور حيث قال: " محمد بن ابي عبد الله عن محمد بن اسماعيل البرمكي " () الي اخره.
 وعلي هذا يراد بالعدة في الخبر من عدا محمد بن ابي عبد الله بقرينة روايته عنهم ورواية احد العدة عن الباقين غير منكرة مع احتمال سقوط العاطف علي الضمير المجرور فكانه قال: عنه وعن عدة ولا حاجة حينءذ الي خروج محمد بن ابي عبد الله عن العدة فيكون كذكر العام عقيب الخاص وهنا احتمال اخر بعيد فتامل واما العدة عن سهل فقد مر ان اشخاصها اربعة احدهم محمد بن عقيل الكليني لم اقف عليه في كتب الرجال والباقون عينهم الميرزا رحمه الله حيث قال  بعد حكاية ما مر
 
 عن الخلاصة: " اتفقت النسخ علي علي بن محمد بن علان وفي الرجال علي بن محمد المعروف بعلان، وكانه علي بن محمد بن علان والظاهر ان محمد بن ابي عبد الله هو محمد بن جعفر الاسدي الثقة وان محمد بن الحسن هو الصفار " قال: " فلا يضر اذن ضعف سهل مع وجود ثقة مع سهل في مرتبته وايضا اتفاق الجماعة المذكورة علي الكذب بعيد جدا " ().
 قلت: صدر كلامه وان اشعر عن الايراد علي الخلاصة الا انه يدفعه قوله: " وكانه " الذي بدله في حكاية منتهي المقال () " فالظاهر " بل ربما يظهر منه اعتراضه علي ما في الرجال يعني ان المعروف عندهم ب‍ " علان " هو ابن ابن علان كما في نسخ الخلاصة وكيف كان فالظاهر ما سمعت منه من التعيين لكثرة رواية الكليني عن علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني المعروف ب‍ " علان " وكثرة روايته عن سهل حتي قيل: انهما اكثر من ان تحصي.
 فاما كون " علان " لقبا له او لابيه او لجده او اسما لاحدهما فكل محتمل فعن النجاشي () والخلاصة () في ترجمة علي المذكور انه المعروف بعلان.
 وعن رجال الشيخ في باب من لم يرو () والخلاصة (): ان محمد بن ابراهيم المعروف بعلان الكليني خير.
 واما كونه لقبا لجده فهو الظاهر مما مر من الخلاصة كما اعترف به في التعليقة بعد قوله: " الظاهر انه لقب ابراهيم نفسه ".
 قال: " وتقدم في محمد بن يعقوب ان خاله علان ". ()
 
 قلت: لا دلالة للاخير علي كون " علان " لقبا لابراهيم او غيره بل الظاهر من الطبقة ان المراد به غيره بل خصوص علي بن محمد.
 وذكر الكاظمي فيمن روي عن سهل ما هذا لفظه: " عنه علي بن محمد بن ابراهيم الرازي علان ابو الحسن الثقة خال الكليني " () وكون " ابو الحسن " بالواو شاهد علي ان الخال هو علي وكذا علان.
 ولا يخفي انه لولا التصريح بعلان في كلام الخلاصة امكن ان يقال علي بن محمد في عدة سهل هو علي بن محمد بن بندار او علي بن محمد بن عبد الله في عدة البرقي ومع ذلك فالاول اقرب لكونه رازيا كسهل ولغير ذلك وحيث انهما معا ثقتان  كما عرفت مما فصل  لم يكن احد الاحتمالين  كالبناء علي الاشتراك وعدم التميز مضرا بل المستفاد من بعض اجلاء العصر ان علي بن محمد في اول سند الكافي لا يخرج عن هذين الثقتين فلا افتقار الي التميز في اصل حجية الخبر مطلقا.
 هذا واما استظهاره كون محمد بن ابي عبد الله محمد بن جعفر الاسدي فهو في محله لشهادة الطبقة ورواية الكليني عنه تارة بعنوان ابي عبد الله واخري بعنوان ابن جعفر الاسدي.
 ويءيده جزم التعليقة  بكون محمد بن ابي عبد الله الراوي عن البرمكي هو ابن جعفر الاسدي وحكاه في منتهي المقال عن خاله في الوجيزة وعن جده في حواشي النقد وكذا عن الفاضل عبد النبي رحمه الله. ().
 وقد نص النجاشي () والعلامة () في ترجمة ابن جعفر المذكور انه يقال له: محمد بن ابي عبد الله.
 
 وقد صرح في غير موضع من الكافي  كما في باب الاستطاعة والذي قبله () بروايته عن سهل بواسطة محمد بن ابي عبد الله.
 واحتمال كونه محمد بن ابي عبد الله الذي ذكره الشيخ في الفهرست وقال:
 " له كتاب " () ثم ذكر اخرين ثم قال: " روينا كلها بهذا الاسناد عن حميد عن ابي اسحاق بن ابراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز عنه  "  لا يخلو من بعد اذ الظاهر تقدم طبقته علي طبقة الكليني اذ المستفاد من تاريخ وفاة الكليني ووفاة حميد الراوي عمن روي عن محمد بن ابي عبد الله تقدم وفاة الاخير علي وفاة الاول بتسع عشرة سنة فكيف بمن يروي عنه حميد!؟ وكيف بمن يروي عن محمد بن ابي عبد الله المذكور!؟.
 واما استبعاد كونه الاسدي المذكور  ايضا بما ذكره النجاشي في ترجمته من رواية احمد بن عيسي عنه وقد علم ان الكليني يروي عن احمد بن عيسي بواسطة العدة فكيف يروي بلا واسطة عمن يروي عنه احمد!؟ فيدفعه انه توهم في عبارة النجاشي بل المراد رواية احمد عن والد الاسدي المزبور لقوله: " وكان ابوه وجها روي عنه احمد بن محمد بن عيسي " ().
 ويشهد له ان في الخلاصة حكاية رواية احمد في ترجمة الوالد. () هذا كله علي فرض تغاير محمد بن ابي عبد الله الذي ذكره في الفهرست مع الاسدي المذكور واما علي اتحادهما كما استظهره الميرزا () رحمه الله  فلا اشكال.
 لكن حكي في منتهي المقال عن مشتركات الكاظمي  في الذي ذكر في الفهرست
 
 انه روي عنه الكليني وهو عن محمد بن جعفر بن عون الاسدي.  وهو موهن للاستظهار المتقدم الا انه موهون بعدم وقوفنا علي رواية الكليني عنه عن محمد بن جعفر المذكور.
 والظاهر زيادة لفظة " عن " بعد كلمة " هو " فيوافق استظهار الميرزا.
 واما حال الاسدي المزبور فقد وثقه النجاشي وقال: " انه صحيح الحديث الا انه روي عن الضعفاء وكان يقول بالجبر والتشبيه ".  لكن رده اكثر من تاخر عنه بما ينبغي ان يلاحظ في ترجمته وفي الابواب والسفراء فانه منهم.
 واما استظهاره كون محمد بن الحسن هو الصفار فلعله ايضا في محله لشهادة الطبقة فان وفاته كانت بعد وفاة الكليني رحمه الله، وقد صرح بالوصف في بعض روايات الكليني عنه بواسطة العطار.
 وايضا قد اكثر الرواية عن محمد بن الحسن وعلي بن محمد بن بندار عن ابراهيم بن اسحاق وابراهيم بن اسحاق هو الاحمري للتصريح به في كثير من المواضع كما قيل وقد ذكر في الفهرست  في ترجمة ابراهيم المزبور ان محمد بن الحسن الصفار روي عنه. ونص عليه الكاظمي  ايضا.
 وايضا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد كان معاصرا للكليني لموته بعده باربع عشرة سنة وصرح الشيخ في باب من لم يرو،  والعلامة في الخلاصة بروايته عن الصفار،  ونص عليه الكاظمي  ايضا، ومن البعيد ان يترك الكليني الرواية عنه مع كونه
 
 من اعاظم العلماء والمحدثين ومعروفية كتبه كالبصاءر ويروي عن غيره ممن هو في طبقته كابن الحسن البرناني مع ضعف بعض ومجهولية اخر فتدبر وقد علم حاله مما سمعت.
 بقي امران:
 احدهما ان الكليني قد يروي عن محمد بن ابي عبد الله  الذي مر استظهار كونه الاسدي  بواسطة ففي باب الحركة والانتقال من كتاب التوحيد  " عنه عن محمد بن ابي عبد الله ".  وفيه ايضا: " عنه عن محمد بن جعفر الكوفي "  وهو الاسدي لكن الظاهر زيادة لفظة " عنه " و " عن " اذ مرجع الاول محمد بن ابي عبد الله فكيف يروي عن نفسه!؟ ومرجع الاخير وان كان علي بن محمد الراوي عن سهل الا انه لم يعهد روايته عن الاسدي بل الاسدي يروي مثله عن سهل وعن البرمكي علي ما ذكره الكاظمي وعلي فرضه فلا يضر بالمقصود.
 ثانيهما: في توضيح قول الميرزا: " فلا يضر اذن ضعف سهل مع وجود ثقة مع سهل في مرتبته "  فانه لا يخلو عن اجمال بل خلل خصوصا مع ذكر قوله: " وايضا اتفاق الجماعة المذكورة علي الكذب بعيد جدا " وذلك لان توثيق بعض الجماعة عن سهل لا ينفع في دفع قدح ضعف سهل لانه ليس في مرتبتهم كما انه لا ينفع فيه بعد اتفاق الجماعة علي الكذب لكن الظاهر ارادته من قوله: " مع وجود ثقة مع سهل " مع فرض وجوده معه في مرتبته بان تكون رواية العدة عنه وعن ذلك الثقة.
 وقوله: " وايضا " متعلق بالسابق عن التفريع فمراده تصحيح العدة مرة بتوثيق بعضهم واخري بالبعد المزبور فتكون الرواية معتبرة وان لم تكن صحيحة
 
 علي الاصطلاح المتاخر.
 وقد حكي عن حاشية ممن سمعها منه تفسيره بقوله: " ان وجد معه ثقة " قلت: ومن الفرض المزبور ما في باب مدمن الخمر من كتاب الاشربة من الفروع ففيه: " عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد ويعقوب بن يزيد "  الي غير ذلك.
 ويحتمل تعلق قوله: " وايضا " بنفس التفريع اي يبعد اتفاق الجماعة علي الرواية من الكاذب.
 وهذا نظير ما يوجه استفادة التوثيق من قولهم: " ان فلانا وجه من وجوه اصحابنا " او " عين " او " شيخهم " ونحو ذلك.
 بقي عنه امر ثالث وهو: ان الشيخ رحمه الله قد يروي عن الحسين بن عبيد الله عن عدة من اصحابنا عن محمد بن يعقوب كما في باب سءر ما لا يءكل لحمه من الاستبصار.  قال بعض اجلاء العصر: " الظاهر ان المراد من العدة هنا  علي ما يظهر من شيخ الطاءفة في الفهرست في ترجمة محمد بن يعقوب ابو غالب احمد بن محمد الزراري وابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وغيرهما  ما ذكره فيه حيث قال في جملة طرقه الي ثقة الاسلام ما هذا لفظه: اخبرنا الحسين بن عبيد الله قراءة عليه اكثر كتاب الكافي عن جماعة منهم: ابو غالب احمد بن محمد الزراري وابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الصيمري المعروف بابن ابي رافع وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري وابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني كلهم عن محمد بن يعقوب وقد صرح به في باب وجوب الترتيب في الاعضاء الاربعة في الوضوء من الاستبصار " الي ان قال  بعد ذكرهم مكررا وبيان احوالهم وان ضعف بعضهم غير مضر فيما نحن فيه : " نعم قد اتفق رواية شيخ الطاءفة في اواسط السند تقريبا عن عدة من اصحابنا ولم يظهر لي الي الان من هم
 
 رواه في باب صلاة الكسوف من زيادات التهذيب عن محمد بن علي بن محبوب عن عدة من اصحابنا عن محمد بن عبد الحميد عن علي بن الفضيل الواسطي قال: كتبت الي الرضا عليه السلام الي اخر الحديث " .
 البحث الرابع في بيان مصطلحات صاحب الوافي حيث انه رحمه الله اصطلح للرجال المتكررة في الاسانيد اصطلاحا خاصا له في خصوص الوافي او مطلقا وهو وان بينها في التمهيد الثاني من المقدمة الثالثة  التي قدمها في الديباجة وجعل ولده جدولا لطيفا لذلك يكتب كثيرا في ظهور مجلدات الوافي  لكن لما كان الغالب عدم تيسرهما معا رايت ان اشير الي ذلك مع مراعاة التطابق بين البيانين تسهيلا علي نفسي وساءر المصنفين بل المستنبطين بل مطلق الراجعين اليه المستفيدين منه واكتب علي وفق الجدول لمتانته وسهولة الانتفاع منه مشيرا الي بعض ما لا ينبغي اسقاطه مضيفا عليه بعض مصطلحاته الاخر فنقول: هنا مقامات ثمانية:
 المقام الاول: في المكتفي عن تعدادهم بالاعداد.
 فاذا عبر بالاثنين فان كان في اواءل السند فالمراد الحسين بن محمد عن معلي ابن محمد وان كان في اواخره فهارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة.
 واذا عبر بالثلاثة فان كان في اواءله فالمراد علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير.
 وان كان في اواخره فهو علي اقسام فمرة يقول: " الحسين عن الثلاثة " فالمراد الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي واخري: " سهل عنهم " فالمراد سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم عن مسمع بن عبد الملك وثالثة: " الصفار عنهم " فالمراد هو عن الحسن بن
 
 موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار.
 واذا عبر الاربعة فهو ايضا علي اقسام:
 منها ان يطلقها فالمراد علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني.  ومنها: ان يقيدها بقوله: عن محمد بن عبد الجبار بعطفهما علي الاولين.  ومنها: تقييدها بقوله: عن محمد فالمراد علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم. قال: " وربما يكون مكان محمد غيره فاقول: الاربعة عن فلان ".  ومنها: ان يقول: محمد عن الاربعة فالمراد محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلاء عن محمد بن مسلم  واذا عبر بالخمسة فالمراد صنفان:
 احدهما: علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال:
 " وحماد هذا هو حماد بن عثمان والحلبي عبد الله بن محمد ".  وثانيهما علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير.  ولم اقف علي مميز بينهما ولابد منه لاختلاف الطريقين في الوصف المعتبر في اعتبار السند لصحة الاخير دون الاول لعدم توثيق الحلبي المذكور.
 وما في الجدول المزبور  من توصيف الخمسة الاولي بالتامة والاخيرة بالناقصة غير مجد وانما ينفع لو كان التوصيف في كلام المصطلح المستعمل.
 ومن هنا يظهر ان توصيفه الاربعة الاولي بالتامة والثالثة بالناقصة كذلك،  بل مخل،
 
 اذ التميز هناك كان موجودا في تعبير المصطلح فهو قد اسقطه واتي بما لا ينفع فلاحظ (المقام) الثاني: في المكتفي عن ذكر اسماءهم بكلمات النسبة ولا ترتيب في التمهيد ولا في الجدول والاولي اعتباره علي ما علي اهل الرجال:
 فالازدي: بكر بن محمد والاشعري: جعفر بن محمد والبجلي: عبد الرحمن بن الحجاج والبرقي: احمد بن محمد بن خالد والبزنطي: احمد بن محمد بن ابي نصر.
 والبصري: عبد الرحمن بن ابي عبد الله.
 والتلعكبري: ابو محمد هارون بن موسي.
 والتميمي: عبد الرحمن بن ابي نجران.
 والتيملي: علي بن الحسن بن علي بن فضال.
 والثمالي: ابو حمزة.
 والجاموراني ابو عبد الله محمد بن احمد.
 والجعفري: سليمان بن جعفر.
 والجوهري: القاسم بن محمد.
 والحضرمي: ابو بكر.
 والخراساني: ابراهيم ابن ابي محمود.
 والديلمي: محمد بن سليمان.
 والرازي ابو عبد الله محمد بن احمد.
 ومقتضي الجدول انه يكتفي به او بالجاموري في التعبير عنه وظاهر الاصل ان ياتي بهما عنه ولعل الاول اخذه من عمله في الكتاب فلاحظ.
 والسياري: احمد بن محمد والصهباني: محمد بن عبد الجبار. 
 والطاطري: علي بن الحسين.
 والطيالسي: محمد بن خالد العاصمي ابو عبد الله احمد بن محمد.
 والعبيدي محمد بن عيسي بن عبيد.
 والعجلي: يزيد بن معاوية.
 والعرزمي: بتوسيط الراء بين العين المهملة والزاي وقد تبع به الفهرست  وكتب الاخبار والا فالمنقول عن الخلاصة  والايضاح  بل النجاشي  اسقاط العين وعلي كل حال هو: عبد الرحمن بن محمد.
 والعقرقوفي شعيب بن يعقوب.
 والعلوي محمد بن احمد.
 والعياشي محمد بن مسعود.
 والغنوي هارون بن حمزة والفطحية احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار ابن موسي.
 والقاساني: علي بن محمد.
 والقمي ابو علي الاشعري.
 والقميان: هو مع محمد بن عبد الجبار.
 والكاهلي: عبد الله بن يحيي.
 والكرخي: ابراهيم بن ابي زياد وفي الاصل: ابراهيم بن زياد ومنشء الاختلاف اختلاف كتب الرجال في الضبط فلاحظ.
 
 والكناني ابو صباح والكوفي: الحسن بن علي واللءلءي: الحسين بن الحسين.
 والمروزي: سليمان بن حفص.
 والمنقري: سليمان بن داود.
 والميثمي: احمد بن داود.
 والنخعي: ايوب بن نوح.
 والنميري: موسي بن اكيل.
 والنهدي: الهيثم بن ابي مسروق.
 والنيسابوريان: محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان.
 والهاشمي: اسماعيل بن الفضل.
 واليماني ابراهيم بن عمر.
 (المقام) الثالث: في المعبر عن اسماءهم بالاوصاف:
 فالاصم: عبد الله بن عبد الرحمن.
 وبزرج: منصور بن يونس.
 والبقباق: ابو العباس الفضل بن عبد الملك.
 والحجال: عبد الله بن محمد.
 والحذاء: ابو عبيدة.
 والخزاز: ابو ايوب.
 والخشاب: الحسن بن موسي والدهقان: عبد الله بن عبد الله.
 والرزاز: ابو العباس محمد بن جعفر.
 والزيات: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب.
 والسراد: الحسن بن محبوب. 
 والشحام ابو اسامة زيد.
 وشعر: يزيد بن اسحاق.
 والصحاف الحسين بن نعيم.
 والصفار: محمد بن الحسن.
 والصيقل: الحسن بن زياد.
 والقداح عبد الله بن ميمون.
 ومءمن الطاق: ابو جعفر محمد بن النعمان الاحول.
 والمفيد: ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان.
 والمشايخ: محمد بن النعمان عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه محمد بن الحسن بن الوليد.
 والوشاء: الحسين بن علي.
 (المقام) الرابع: في المحذوف اسماء اباءهم:
 فابان: ابن عثمان.
 واحمد: ابن محمد سواء كان في اواءل اسانيد الكافي والتهذيب او اواسطها ولا تميز وتقيد الاصل والجدول ببعض ما ذكر غير نافع بعد الاشتراك في الاسم واسم الجد.
 وبنان: ابن محمد بن عيسي اخو احمد بن محمد بن عيسي ويقال له: عبد الله بن محمد.
 وحسين ابن عثمان والحسين بن سعيد والتميز هنا بامرين:
 احدهما وقوع الاول فيما قبل اخر السند او اخره ووقوع الثاني في اواءل اسانيد التهذيب او اواسطها.
 وثانيهما كتابة الاول في الوافي بلا لام التحلية والثاني معها.
 وحماد: ابن عثمان وحميد عن ابن سماعة حميد بن زياد ودرست ابن ابي منصور الواسطي وذبيان ابن حكيم الاودي. 
 وذريح: ابن محمد بن يزيد المحاربي ابو الوليد ويقال له ذريح بن يزيد.
 ورفاعة ابن موسي النحاس الاسدي وسعد ابن عبد الله وسماعة ابن مهران الحضرمي وسهل ابن زياد وصفوان ابن يحيي وعاصم عن محمد بن قيس ابن حميد وعثمان ابن عيسي والعلاء ابن رزين.
 وعلي في اواءل السند: ابن ابراهيم بن هاشم وعلي عن ابي بصير علي بن ابي حمزة.
 وعلي الميثمي: علي بن اسماعيل وفضالة ابن ايوب ومحمد في اواءل السند: ابن يحيي العطار وفي اواخره ابن مسلم.
 والمحمدين: محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضل ومسمع ابن عبد الملك ابو سيار الملقب بكردين.
 وموسي في اواءل حج التهذيب ابن القاسم البجلي.
 والنضر: ابن سويد وهو متكرر غالبا كفضالة بعد الحسين.
 وقد حذف اسم الجد مع ذكر اسم ابيه وهذا في واحد خاصة وهو محمد بن احمد بن يحيي وغفل عنه في الجدول، ولاتحاده لم نجعل له عنوانا ولعله الباعث علي تركه في الجدول وهو كما تري (المقام) الخامس: في المعبر عنهم بالابن المضاف الي اسماء اباءهم عليهم السلام:
 فابن ابي يعفور: عبد الله وابن اسباط: علي وابن بكير: عبد الله.
 وابن رءاب: علي وابن عمار: معاوية وابن كلوب: غياث.
 وابن مزار: اسماعيل وابن مسكان: عبد الله. 
 وابن المغيرة عبد الله.
 وابن وهب معاوية (المقام) السادس: في المعبر عنهم بالابن المضاف الي اسماء اجدادهم:
 فابن ابان الحسين بن الحسن بن ابان.
 وابن ابي حمزة الحسن بن علي بن ابي حمزة وابن ابي اشيم علي بن احمد بن اشيم وابن بزيع محمد بن اسماعيل بن بزيع.
 وابن بقاح: الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح.
 وابن بندار علي بن محمد بن بندار وابن رباط علي بن الحسن بن رباط.
 وابن الزبير علي بن محمد بن الزبير.
 وابن زرارة محمد بن عبد الله بن زرارة.
 وابن سماعة الحسن بن محمد بن سماعة.
 وابن شمون: محمد بن الحسن بن شمون.
 وابن عقدة: احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة وابن عيسي: احمد بن محمد بن عيسي.
 وابن فضال: الحسن بن علي بن فضال.
 وابن قولويه: جعفر بن محمد بن قولويه.
 وابن محبوب: محمد بن علي بن محبوب.
 وابن هلال: محمد بن عبد الله بن هلال.
 وابن يقطين: الحسن بن علي بن يقطين.
 (المقام) السابع: في المكتفي عن اسم ابيه وجده بروايته عن اخيه او عمه او جده:
 فابن اسباط عن عمه: ابن اسباط عن عمه يعقوب بن سالم الاحمر.
 والحسن عن اخيه: الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين. 
 والحسن عن اخيه عن ابيه هما عن ابيهما علي بن يقطين وعلي عن عمه: علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي.
 والقاسم عن جده: القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد.
 (المقام) الثامن: في ذكر ما اصطلحه للكتب التي ينقل عنها وكيفية النقل عنها مع الاشتراك او الاختلاف في السند او المتن.
 فجعل " كا " هو الكاف بعده الف علامة لكتاب الكافي " ويه " بالياء المثناة من تحت مع الهاء علامة ل‍ " من لا يحضره الفقيه " و " يب " بالياء المثناة من تحت والباء الموحدة علامة للتهذيب و " صا " بالصاد المهملة بعدها الف علامة للاستبصار.
 ولعنوان ما يتعلق بشرح الحديث " بيان ".
 واما كيفية النقل فقد ذكر في التمهيد الاول من المقدمة الثالثة  بعد الاشارة الي كيفية سلوك ارباب الكتب المذكورة : " وانا اسلك في كل حديث انقله في هذا الكتاب من احد كتب هءلاء المشايخ ما سلكه صاحب ذلك الكتاب فاذكر جميع السند ان ذكره، واقتصر علي البعض ان اقتصر عليه.
 ولا انقل الحديث الذي نقل بعض هءلاء عن بعض الا عن الاعلي ولا المتكرر في الكتب المتعددة او الكتاب الواحد بسند واحد بعينه الا مرة الا نادرا، فارقم علامات لتلك الكتب في اول السند الا الاستبصار فاكتفي بالتهذيب عنه لانهما في حكم واحد ومن اراد ان يكتب علامة الاستبصار ايضا فليكتبها في الحاشية وكذلك فليفعل فيما نقل في الكتابين عن صاحب الكافي فليكتب علامتهما في الحاشية اذ ثبت العلامة في هذه الصورة ليس بمهم.
 وان تعدد سند حديث واحد في كتاب واحد او اكثر اذكر تلك الاسناد اولا مع علامة ذلك الكتاب او تلك الكتب ثم اذكر الحديث ان اتحد الراوي عن المعصوم والمعصوم عليه السلام جميعا، والا فان اختلف تمام السند انقل الحديث من الكافي اولا 
 باسناده ثم اذكر الاسناد الاخر مشيرا الي الحديث من غير تكرر.
 وان اختص الاختلاف ببعض السند ارقم علامة المنفرد في اول ما انفرد به، وعلامة شريكه فقط في اول المشترك ان كان في موضع لم يشتبه فيه بالمنفرد كوقوعه بعد لفظة " عن " والا فاكرر ذكر رجل لرفع الاشتباه كما هو مصطلحهم في مثله.
 وفي بعض المواضع ارقم علامة " ش " ان اشترك فيه جميع ما سبق علامته ثلاثة كان او اثنين والا فعلامة الشريكين.
 وكذلك افعل في متن الحديث اذا اختلفت الفاظه في كتابين او اكثر بزيادة او نقصان.
 وان اختلف اللفظ بتبديل قليل فان لم يختلف به المعني اقتصر علي ذكر الاوضح لفظا او الاقدم مصنفا.
 وان اختلف المعني او كان التفاوت كثيرا اذكر الاسناد مرة اخري مفصلا مع التعدد ومجملا مع الاتحاد ثم اذكر الحديث تارة اخري مفصلا ان اختلف المعني ومجملا مع الاشارة الي التفاوت ان لم يختلف وربما اشير الي اختلاف النسخ اذا كان مما يعتني به في مقام البيان والله المستعان.  تذنيب: (في رموز صاحب البحار) وحيث كان القصد الي تسهيل الامر علي من عرفت فالمناسب ان نشير الي رموز صاحب البحار رحمه الله لما حكي عنه من الكتب الكثيرة وقد نقلها في العواءد.  فللكتب الاربعة: ما مر ولعيون اخبار الرضا: " ن " ولعلل الشراءع: " ع " ولاكمال الدين: " ك " لا اللام.
 
 ولتوحيد الصدوق: " يد " بالمثناة من تحت والدال المهملة.
 وللخصال: " ل " لا الكاف.
 ولامالي الصدوق " لي " باللام ثم المثناة من تحت.
 ولثواب الاعمال: " ثو " بالثاء المثلثة ثم الواو ولمعاني الاخبار: " مع " بالميم والعين المهملة.
 وللهداية: " هد " بالهاء والدال المهملتين.
 ولقرب الاسناد: " ب " الباء الموحدة ولبصاءر الدرجات: " ءر " بالهمزة ثم الراء المهملة.
 ولامالي الشيخ: " ما " بالميم بعدها الف.
 ولغيبة الشيخ الطوسي: " غط " بالغين المعجمة والطاء المهملة.
 وللمصباحين: " مصبا " الجزء الاول منه.
 ولارشاد الديلمي: " شا " بالشين المعجمة بعدها الف.
 ولمجالس المفيد: " جا " بالجيم بعدها الف.
 ولكتاب الاختصاص: " ختص " بالخاء المعجمة والتاء المثناة من فوق والصاد المهملة.
 ولكامل الزيارة: " مل " بالميم واللام.
 ولمحاسن: " سن " الجزء الاخير منه.
 ولتفسير علي بن ابراهيم: " فس " بالفاء ثم السين المهملة.
 ولتفسير العياشي: " شء " الجزء الاخير منه.
 ولتفسير الامام: " م " الميم.
 ولروضة الواعظين: " ضة " الجزء الاخير.
 ولاعلام الوري " عم " بالعين المهملة والميم.
 ولمكارم الاخلاق: " مكا " الجزء الاول. 
 وللاحتجاج: " ج " الجيم.
 ولمناقب ابن شهراشوب: " قب " الجزء الاخير.
 ولكشف الغمة: " كشف " الجزء الاول.
 ولتحف العقول: " ف " الفاء.
 وللعمدة: " مد " الجزء الاخير.
 ولكفاية النصوص: " فص " بالفاء والصاد المهملة.
 ولتنبيه الخاطر: " نبه " بالنون ثم الباء الموحدة ثم الهاء.
 ولنهج البلاغة: " نهج " الجزء الاول.
 ولطب الاءمة: " طب " الجزء الاول.
 ولصحيفة الرضا: " صح " بالصاد والحاء المهملتين.
 ولجرايح: " يح " الجزء الاخير.
 ولقصص الانبياء: " ص " الصاد المهملة.
 ولضوء الشهاب: " ضو " الجزء الاول.
 ولامان الاخطار: " طا " الطاء المهملة بعدها الف.
 ولكشف اليقين: " شف " الشين المعجمة والفاء.
 وللطرايف: " يف " الجزء الاخير.
 وللدروع الواقية: " قيه " نصف الجزء الاخير.
 ولفتح الابواب: " فتح " الجزء الاول.
 ولكتاب النجوم: " نجم " مفرد الجمع.
 ولجمال الاسبوع: " جم " الجيم مع الميم.
 ولاقبال العمل: " قل " بالقاف ثم اللام.
 ولفلاح الساءل: " تم " بالتاء المثناة من فوق والميم لكونه من متممات المصباح.
 ولمهج الدعوات: " مهج " الجزء الاول.
 ولمصباح الزاءر: " صبا " بالصاد المهملة والباء الموحدة بعدهما الف. 
 ولفرحة الغري: " حة " الجزء الاخير.
 ولكنز جامع الفواءد وتاويل الايات الظاهرة: " كنز " المضاف الاول.
 ولغوالي اللالي: " غو " الجزء الاول.
 ولجامع الاخبار: " جع " بالجيم والعين المهملة.
 ولغيبة النعماني: " مي "  بالميم ثم الياء المثناة من تحت.
 ولكتاب الروضة: " فض " بالفاء والضاد المعجمة لكونه في الفضاءل.
 ولمصباح الشريعة: " مص " نصف الجزء الاول.
 ولقبس المصباح: " قبس " الجزء الاول. وللصراط المستقيم: " ط " بالطاء المهملة.
 ولمنتخب البصاءر: " خص " بالخاء المعجمة والصاد المهملة.
 وللسراءر : " س " الجزء الاول.
 ولكتاب العتيق الغروي: " ق " القاف.
 ولرجال الكشي: " كش " الكاف والشين المعجمة.
 ولفهرست النجاشي: " جش " بالجيم والشين المعجمة.
 ولبشارة المصطفي: " بشا " بالباء الموحدة والشين المعجمة بعدهما الف.
 ولكتابي حسين بن سعيد او لكتابه والنوادر: " ين " بالياء المثناة من تحت والنون.
 وللعيون والمحاسن: " عين " مفرد الجمع الاول.
 وللغرر والدرر: " غر " كذلك.  ولمصباح الكفعمي: " كف " بالكاف ثم الفاء.
 وللبلد الامين: " لد " باللام والدال المهملة ولقضاء الحقوق: " قضاء " الجزء الاول.
 
 وللتمحيص: " محص " بالميم ثم الحاء مع الصاد المهملتين.
 وللعدة: " عدة " هي بغير لام التعريف.
 وللجنة: " جنة " كذلك.  وللمنهاج: " منها " باسقاط حرفه الاخير.
 وللعدد: " د " حرفه الاخير.
 وللفضاءل: " يل " جزءه الاخير.
 ولتفسير فرات بن ابراهيم: " فر " بالفاء والراء المهملة.
 ولدعاءم الاسلام: " دعا " بالعين المهملة بعدها الف.
 وانما اوضحنا الرموز للضبط عن تصرفات النساخ وغيرهم والله الهادي.
 
 الباب الثاني في ذكر عدة رجال اختلفت في تميزهم بتعيين الاسامي او الالقاب او الكني وهم كثيرون الا انا نتعرض لبعضهم ونتكلم في تميزهم من جهة اعمال قواعد التميز لحصول التدرب فيها فانه من مهمات هذا الفن، وهو الباعث علي الاختلاف المزبور فهنا ابحاث: البحث الاول: في محمد بن اسماعيل الذي يروي عنه الكليني كثيرا عن الفضل ابن شاذان حتي قيل: انه روي عنه عن الفضل ما يزيد علي خمسماءة حديث وقد اختلفوا فيه علي اقوال.
 (القول) الاول: انه النيسابوري المكني بابي الحسن كما هو المعروف او بابي الحسين كما قيل.
 وعن رجال الشيخ اسناده الي بعض النسخ قال: " يدعي بندفر ".  وعن الرواشح: " يقال له: بندفر ". قال: " ويقال له: بندويه ايضا  الي ان قال : وربما
 
 يبلغني عن بعض اهل العصر انه يذكر ابا الحسن،  فيقول: محمد بن اسماعيل البندفي النيسابوري واخرون ايضا يحتذون مثاله.
 واني لست اراه ماخوذا عن دليل معول عليه ولا اري له وجها الي سبيل مركون اليه فان بندفة  بالنون الساكنة بين الباء الموحدة والدال المهملة المضمومتين قبل الفاء  ابو قبيلة من اليمن ولم يقع الي في كلام احد من الصدر السالف من اصحاب الفن ان محمد بن اسماعيل النيسابوري كان من تلك القبيلة غير اني وجدت في نسخة وقعت الي من كتاب الكشي من ترجمة الفضل بن شاذان البندفي.
 وظني ان في الكتاب البندفر بالفاء والراء كما في رجال الشيخ والقاف والياء تصحيف وتحريف ".
 الي ان قال: " البند  بفتح الموحدة وتسكين النون والدال المهملة اخيرا  العلم الكثير جمعه: بنود، وهو فر القوم بفتح الفاء وتشديد الراء وفرتهم بضم الفاء وعلي قول صاحب القاموس كلاهما بالضم والحق الاول اي من خيارهم ووجوههم ".  قلت: علي كل حال هذا هو الذي عليه الاكثر.
 وفي منتهي المقال: " انه الذي استقر عليه راي الكل في امثال زماننا " .
 (القول) الثاني: انه ابن بزيع المعروف الذي كان في عداد الوزراء اسنده في منتهي المقال  في طي عبارة الكاظمي   الي الفاضل عبد النبي الجزاءري رحمه الله، وحكاه عن غيره ايضا.
 وفي رسالة معمولة لتحقيق هذا الخلاف من بعض افاضل سادات عصرنا انه المحكي عن جماعة من الاعلام.
 (القول) الثالث: انه البرمكي صاحب الصومعة.
 
 وفي اكثر العباءر نقله  كالثاني  عن قاءل مجهول.  وفي جملة اخري اسنادهما الي توهم المتوهم لكن في الرسالة المزبورة حكايته عن شيخنا البهاءي رحمه الله.
 (القول) الرابع: انه احد المجهولين غير المذكورين اسنده الكاظمي  الي ميل بعضهم وفي الاكثر اسناده الي التوهم والاحتمال.
 و (القول) الخامس: الوقف في تعيينه هو المحكي عن ظاهر صاحب المدارك، .
 ولعله المستفاد من ابن داود وفي المحكي عن اول تنبيهات اخر رجاله حيث قال: " اذا وردت رواية عن محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل بلا واسطة ففي صحتها قول لان في لقاءه له اشكالا فتقف الرواية لجهالة الواسطة بينهما وان كانا مرضيين معظمين "  انتهي.
 والاظهر ما عليه المشهور لوجوه ملفقة مما يفيد كونه اياه وما ينفي كونه غيره ممن شاركه في الاسم.
 فمن الاول امور:
 احدها: ذهاب المشهور فانه يفيد الظن المعتبر في المقام.
 (و) ثانيها: ان الكشي الذي هو معاصر الكليني رحمه الله كثيرا ما يروي عن محمد بن اسماعيل هذا مصرحا بنيسابوريته، فيظن انه الذي يروي عنه الكليني.
 (و) ثالثها: ان المستفاد مما في ترجمة الفضل ان النيسابوري المذكور هو الذي يذكر بعض احوال الفضل وما جري عليه فيظن انه الراوي عنه.
 ورابعها: انه  علي ما في محكي الرواشح  والوافي   كان تلميذ الفضل الخصيص
 
 به فيظن انه الراوي عنه.
 ويءيده كونه من الفضلاء المتكلمين علي ما صرحا به كالفضل، فتدبر.
 وخامسها: ما عن الرواشح  ايضا من انه احد اشياخ الكليني رحمه الله.
 وسادسها: انه نيسابوري كالفضل بخلاف غيره.
 فهذه الوجوه مما تفيد انه النيسابوري.
 واما ما ينفي كونه غيره فكثيرة:
 منها: ان ابن بزيع هو الذي يروي عنه الفضل كثيرا كما هو المصرح به بهذه الكنية في اكثرها وقد نص عليه الكشي وغيره من اهل الرجال فكيف يروي عن الفضل بالكثرة التي عرفتها!؟.
 ومنها: ان المستفاد مما ذكره الكشي  في ترجمة ابن بزيع انه مات في حياة مولانا الجواد عليه السلام لقوله: انه من رجال ابي الحسن موسي عليه السلام وادرك ابا جعفر الثاني عليه السلام بل ظاهره انه ادرك قليلا من زمانه عليه السلام، ووفاته عليه السلام  علي ما عن الارشاد  وغيره  كانت في سنة عشرين وماءتين، ووفاة الكليني رحمه الله كانت من بعد ثلاثماءة بتسع وعشرين كما عن النجاشي،  او بثمان وعشرين كما عن الشيخ،  والتفاوت بين التاريخين ثمان او تسع سنين وماءة وذكروا في احوال الكليني انه صنف الكافي في مدة عشرين سنة ومن المعلوم عادة انه لم يشرع في التاليف في اواءل عمره خصوصا واشتكي اليه من جهال العصر وسءل تاليف كتاب كاف يجمع من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم ويرجع اليه المسترشد ، فلا اقل يكون عمره اذ شرع في التاليف قريبا من عشرين سنة فتكون مع زمن التاليف قريبا من اربعين سنة والمعلوم بتتبع الكافي ان روايته عن
 
 محمد بن اسماعيل موجودة في اواءلها واواخرها بل متفرقة علي جميع ابوابها ولازم جميع ذلك ان يكون عمر الكليني تقريبا ماءة وستين بل سبعين سنة علي تقدير كون الرجل ابن بزيع وهو بعيد في الغاية ولو كان لنبهوا عليه في الرجال او في مقام ضبط المعمرين كما صنعه المرتضي رحمه الله في مقام دفع استبعاد القوم لطول عمر الصاحب عليه السلام وقد ذكر فيه من هو اقل عمرا مما ذكر.
 وايضا كان اللازم درك الكليني زمن الاءمة عليهم السلام بل من زمن الرضا عليه السلام الي اخرهم فيكون مدركا لخمسة منهم عليهم السلام.
 وهو ايضا بعيد خصوصا مع عدم التنبيه والاشارة لا منه ولا من غيره وقد نبهوا علي من ادرك اقل من ذلك.
 ويبعده ايضا انه لو كان لكان مقتضي حرص الكليني علي الجمع ونقد الاخبار مع وروده العراق ان يتشرف بلقاء بعضهم وياخذ روايات او رواية منه بلا واسطة او بواسطة واحدة فان علو السند امر مرغوب جدا.
 كيف! وهو لم ينقل  فيما وقفنا عليه  من الفضل ولا من غيره من المشهورين ارباب التصنيفات والتاليفات.
 والمستفاد من خطبة كتابه من جهة شكاية البعض اليه وسءاله تاليف كتبا وغير ذلك اشعار تام بكون الشروع فيه في الغيبة.
 وفي كتاب النص من واحد منهم عليهم السلام علي اخر ما ينفي احتمال وقوع التاليف في زمن الحضور وقد روي قبله عن ابي محمد عليه السلام كما في باب ابطال الرءية  وباب النهي عن الصفة  وغيرهما.
 وبالجملة فكون التاليف في زمن الغيبة من الواضحات.
 واما احتمال كون رواياته عن محمد بن اسماعيل المذكور باخذها من كتاب معلوم
 
 عنده فهو ايضا بعيد:
 اما اولا فلان اللازم  كما هو دابه وداب غيره من الجامعين للاخبار  ان يكون له مشايخ اجازة رواية الكتاب المذكور وان ينبه عليهم هو او غيره.
 واما ثانيا فلان اقتصار صاحب هذا الكتاب علي الرواية عن الفضل خاصة مع ما عرفت من ان الفضل هو الراوي عنه في غاية الاستبعاد.
 ولو لم يكن الاقتصار لنقل عن محمد بن اسماعيل المزبور عن غير الفضل ايضا كثيرا ولم نقف عليه.
 مضافا الي اقتضاء العادة اشتهار كتاب جمعه مءلفه بتمامه عن الراوي عنه.
 واما المناقشة فيما استفدناه من عبارة الكشي من منع الظهور المزبور لانه ذكر في موضع اخر من كتابه  انه ادرك موسي بن جعفر عليه السلام ولازمه علي ما ذكر ظهور هذا في موته في زمان ابي الحسن عليه السلام مع انه واضح البطلان فيدفعها ان المراد من الكلام الاخير دركه من اول عمره او اول دخوله في الرواة ونحو ذلك فان الادراك يطلق علي ذلك ايضا غاية الامر ظهوره فيما تقدم ويصرف عنه هنا بما مر.
 وكيف كان فاحتمال درك ابن بزيع للاءمة المتاخرين عن ابي جعفر بل بقاءه الي برهة من عصر الكليني قد اخذ منه فيها تلك الاخبار الكثيرة ايضا بعيد موجب لطول عمره ودركه لستة من الاءمة عليهم السلام وهما بعيدان خصوصا مع عدم تنبيه احد عليه ومنها: ان الكشي  وغيره من اهل الرجال حتي الكاظمي  ذكروا من يروي الفضل عنهم فذكروا منهم محمد بن اسماعيل بن بزيع وذكروا من يروي عنه ولم يذكروا هنا منهم ابن بزيع فلو كان يروي عن الفضل كما ان الفضل يروي عنه لاشاروا اليه لغرابته في الجملة واشتهار ابن بزيع لكونه في عداد الوزراء.
 ومنها: ان الغالب رواية الكليني عن ابن بزيع بواسطتين وربما يروي عنه بثلاث
 
 وساءط كما في باب نص الله عز وجل ورسوله (ص) علي الاءمة (ع) من كتاب التوحيد حيث قال: " الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن محمد بن جمهور عن محمد ابن اسماعيل بن بزيع "  وكذا في باب الركوع،  فمن البعيد ان يكون مع ذلك من طبقته ومنها ان الغالب تصريح الكليني عند روايته عنه بالوساءط بكونه ابن بزيع فيظهر منه ان الاطلاق عنده غير منصرف اليه والا لاغني عن التزام التقييد والموجود بينه وبين الفضل مطلق غالبا او داءما.
 وايضا علم من الوجه السابق ان روايته عنه بالوساءط لا غرابة فيها وانما هي في روايته عنه بلا واسطة فكان الاخير اولي بالتقييد لازالة الغرابة المنافية للحمل عليه .
 وقد ظهر من ذلك كله ان لا يقاومه ما استند اليه لكونه ابن بزيع من انه اشهر واظهر في انصراف الاطلاق اليه ومن التصريح به في بعض اسانيد التهذيب ومن رواية الكليني عنه بواسطة كما في بعض نسخ باب الصروف من كتاب المعيشة حيث قال:
 " علي بن ابراهيم عن ابيه وعن  محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان ".  ومنه يظهر ان نظر ابن داود في لقاء الكليني له جيد لكن طريق الرواية لا ينحصر في الملاقاة حتي يلزم الارسال وعدم الصحة فلا يعدل عن ظاهر الكليني خصوصا مع الاكثار عنه.
 وايضا في كتاب الروضة التصريح بابن بزيع حيث قال: " محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن علي بن فضال عن حفص المءذن عن ابي عبد الله عليه السلام وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن محمد بن سنان " الحديث .
 قلت: لعل الموجود في التهذيب ايضا هذا السند.
 
 والجواب عن الجميع  بعد ما عرفت من عدم المقاومة لما مر  ان  الاشتهار المدعي ينافي التزام التقييد بابن بزيع في غالب رواياته.
 وما في التهذيب ان كان  فهو من خطا النساخ كما في الخبر الثاني اذ الصواب  بشهادة بعض اهل المعرفة  زيادة " عن " وتسمع ما في نظر ابن داود.
 وتصحيح ظاهر الكليني مع فرض عدم الملاقاة لا يمكن الا بالاخذ من كتابه، والمتعارف حينءذ بيان الطريق اليه والعطف في الخبر الاخير علي ابن فضال ونحوه.
 محتمل او ظاهر.
 وبالجملة فعدم كون الواسطة بين الكليني والفضل ابن بزيع كاد ان يكون من الواضحات الغنية عن الاستدلال خصوصا عن التطويل فيه وانما خرجنا فيه عن مقتضي وضع الرسالة لما عرفت من مصير قوم او جماعة من الاعلام الي المخالفة فخفنا مصير غير بصير او متامل الي الموافقة معهم لحسن الظن بهم او غيره، ولا اقل من ان يشك في الامر وقد عرفت خروجه بالوضوح عن البيان الي العيان.
 فاما نفي كونه البرمكي وان كان رازيا كالكليني ولم تاب عنه الطبقة لرواية الصدوق عن الكليني بواسطة وعن البرمكي بواسطتين، ورواية الكشي المعاصر للكليني عن البرمكي تارة بواسطة واخري بدونها، ولموت محمد بن جعفر الاسدي الذي كان معاصر البرمكي قبل وفاة الكليني بقريب من ستة عشر سنة فيقرب زمانه زمان البرمكي وقد استدل بذلك كله القاءل بكونه البرمكي فاولا ان غاية ما ذكر كله امكان كونه اياه ونحن لا ندعي الامتناع.
 وثانيا: ان جميعه لا يقاوم شيءا مما مر الا ما قدمناه من كونه نيسابوريا كالفضل وعند التامل لا يقاومه ايضا اذ مجرد كونه رازيا المفيد لاتحاد المكان انما ينفع لو لم ينتقل احدهما منه الي غيره وقد ذكر ابو العباس بن نوح ان البرمكي سكن بقم،  وقد
 
 صرحوا في ترجمته بانه يروي عنه محمد بن جعفر الاسدي فلو كان الكليني يروي عنه بالكثرة التي عرفتها كان اولي بالتصريح علي روايته عنه.
 مضافا الي ان الكليني يروي عنه  فيما وقفنا عليه  بواسطة محمد بن ابي عبد الله وهو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي مع التقييد بالبرمكي منه ما في باب الحركة والانتقال () من كتاب التوحيد او مع الرازي ومنه ما في باب حدوث العالم () منه.
 وبالجملة الاكثر هو التقييد وان اطلقه نادرا، كما في باب النوادر منه ولم نقف علي روايته منه بلا واسطة مع بعض التتبع في الكافي ولو كان فلا ريب انه القليل الغريب المحتاج الي التنبيه عليه والتقييد بما مر دون نقله عنه مع الواسطة خصوصا مع كونه الاسدي.
 واما نفي كونه احد المجهولين فمع عدم وقوفنا علي قاءله  فيضعف به جدا خصوصا من جهة تخصيصه باحدهم دون الترديد بينهم وبين المعلومين  ان المشهور  كما تسمعه  صحة الطريق المزبور لا لخصوص كون الواسطة من مشايخ الاجازة وهذا ينافي ما ذكر.
 ولا ريب ان ذهابهم يفيد الظن المعتبر في المقام مضافا الي اباء الطبقة عن اكثرهم، فان ابن رجاء من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام كما ذكره الشيخ () والزعفراني لقي اصحابه عليه السلام كما ذكره النجاشي () مع انه ثقة عين بتصريح النجاشي () والسراج يروي عنه الكليني بعدة وساءط كما في باب الهداية من كتاب التوحيد فروي عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل السراج () فلاحظ وتتبع.
 
 وحيث اثبتنا بهذه الظنون المعتبرة تشخيص ذات الواسطة المزبورة وقد عرفت ان وضع هذا العلم لتشخيص الصفات ايضا (فلنتكلم بعض الكلام في احوال الرجل فنقول: الذي يظهر اعتبار السند من جهته بل صحته علي اصطلاح القدماء ان لم يكن علي اصطلاح المتاخرين وذلك لوجوه:
 احدها: ما اشرنا اليه من كونه احد اشياخ الكليني ومثله لا يرضي بشيخية الفاسق ثانيها: انه الخصيص بالفضل ومثله لا يجعل الفاسق من خواصه.
 ثالثها: اكثار الكليني الرواية عنه مع ما قال في اول كتابه.
 رابعها: عدم تصريحه فيه مع الاكثار المزبور بما يتميز به الرجل عن غيره كما هو ديدنهم في الرواة ليلاحظ المعتمد عن غيره فظاهره انه لا حاجة اليه لوضوح وجه الاعتماد عليه او لعدم الحاجة اليه لكونه من مشايخ الاجازة.
 خامسها: ما قيل في وصفه انه بندفر علي ما عرفت معناه.
 سادسها: ما ذكره المحقق الداماد من كونه شيخا كبيرا فاضلا جليل القدر معروف الامر داءر الذكر بين اصحابنا. () ويقرب منه ما عن القاساني.
 سابعها: تصحيح جمع من الافاضل للسند الذي هو فيه من جهته من غير تخصيص بما روي عنه الكليني كما هو ظاهر محكي الرواشح.
 وعن المنتقي: " عليه جماعة من الاصحاب اولهم العلامة " () ثامنها: اطباق العلماء  علي ما حكي عن بعض الاجلة  علي تصحيح ما يروي عنه الكليني.
 وقد استظهر صحة هذه الدعوي بعض اجلاء العصر من تتبع كتب الاصحاب وانه اطلع علي ذلك في المختلف والمنتهي والتذكرة والتنقيح والذكري وجامع المقاصد والروض والروضة ومجمع الفاءدة والمسالك والمدارك والبحار واشار الي موضع واحد من غير الثلاثة الاخيرة وهو مسالة جواز الاجتزاء بالتسبيحات الاربع مرة واحدة وعن اخير الثلاثة في شرح الوقف علي اولاده الاصاغر وعن اولها في باب
 
 الركوع في الدعاء بعد الانتصاب منه.
 وحكي ان ابن داود صحح طريق الشيخ الي الفضل وهو فيه ثم قال: " وهو ينافي ما تقدم منه من ان في صحة رواية الكليني عن محمد بن اسماعيل قولين ".
 قلت: الظاهر ان التصحيح من جهة غيره كيف! وظاهر تعبير الشيخ ان جميع ما رواه عن الفضل لم يكن بالطريق الذي فيه محمد بن اسماعيل بل بطرقه الاخري فانه قال في غيره: " وما ذكرته عن الفضل " وقال فيه: " ومن جملة ما ذكرته عن الفضل بن شاذان ما روايته بهذه الاسانيد ".
 وفرق واضح بين التعبيرين كوضوحه بينهما وبين قوله: " ما رويته عن كتاب فلان او عن نوادره " فلعل ابن داود بناءه علي وثاقة ابراهيم بن هاشم.
 وقد حكي في التعليقة عن المحقق البحراني انه نقل عن بعض معاصريه توثيقه من جماعة. () قال صاحب التعليقة: " والظاهر من طريقته انه خالي ".
 وقال ايضا: " قال جدي: جماعة من اصحابنا يعدون اخباره من الصحاح ".
 قلت: ومن جميع ذلك يحصل الظن القوي علي حسن حال الرجل ان لم يحصل علي وثاقته فلا ينبغي التامل في السند من جهته.
 البحث الثاني في ابي بصير فانه ايضا مشترك بين عدة اشخاص والبحث فيه في مقامات:
 المقام الاول في بيان الاشخاص المشترك فيهم هذه الكنية فنقول: انهم اختلفوا في ذلك بالصراحة او باللزوم علي اقوال:
 احدها: انهم خمسة: ليث بن البختري المرادي المكني بابي محمد ايضا ويحيي ابن ابي القاسم الاسدي المكني بابي محمد ايضا كالاول ويحيي بن القاسم الحذاء
 
 الازدي وعبد الله بن محمد الاسدي ويوسف بن الحارث.
 وثانيها: انهم اربعة يجعل الثاني والثالث واحدا كما يظهر من العلامة في الخلاصة () وحكي عن جماعة.
 وثالثها: انهم ثلاثة والذي يظهر ان قاءله المولي عناية الله رحمه الله فقد حكي عنه انه لم يذكر في الكني الا ثلاثة، () وقال: " قد يكون المطلق مشتركا بينهم اذا روي عن الباقرين () او احدهما عليهما السلام، واما اذا روي عن الكاظم عليه السلام فانه مخصوص بيحيي بن ابي القاسم " () وانه بالغ في نفي كونه كنية ليوسف بن الحارث بل قال: " هو ابو نصر كما في رجال الشيخ، () واشتبه علي الشيخ وتبعه غيره مثل العلامة في الخلاصة () فصار علي اشتباههم ابو بصير اربعة فاذا وقع في رواية حكموا بضعف الحديث وهذا خلاف الواقع فانهم ثلاثة والثلاثة اجلاء ثقات والحديث صحيح وقد خفي هذا علي جميع الاعلام والحمد لله علي شبه الالهام " () واستجوده في منتهي المقال قال: " وعلي تقدير وجود رابع فلا يكاد ينصرف اليه الاطلاق مطلقا، فلا تغفل " () قلت: غاية ما افاده اخراج يوسف عن المشتركين وقد عرفت ان من عداه اربعة فما ادري نظره الي اتحاد الثاني والثالث كالعلامة ومن تبعه او الي اخراج عبد الله ايضا عن المشتركين لخلو كلام من وقفنا عليه من المتقدمين عن بيان كون كنيته ابا بصير؟
 
 نعم يستفاد من ذكر الكشي () في عنوانه رواية فيها بعض احوال ابي بصير ولا دلالة فيها علي ان عبد الله يكني بابي بصير ولا علي ان المراد بابي بصير فيها هو عبد الله كيف والراوي فيها عن ابي بصير هو عبد الله بن وضاح!؟ ونص العلامة () والمولي عناية الله () وغيرهما علي انه يروي عن يحيي بن ابي القاسم.
 فيظهر ان ابا بصير في هذه الرواية هو يحيي لا عبد الله وان نقل الكشي لها في عنوانه في غير محله.
 وبالجملة فلم يحضرني كتابه حتي الاحظ ان الواقع اي الاحتمالين.
 والاول وان كان يءيده ما ذكره من صيرورة ابي بصير اربعة علي اشتباه العلامة ونحوه لما مر من استفادة الاتحاد من خلاصته فالثاني المرادي والثالث عبد الله والرابع يوسف واخراج عبد الله بعد اخراج يوسف مع فرض الاتحاد يوجب كون المشترك اثنين لا ثلاثة الا انه ينافيه استجواد منتهي المقال فانه ممن لا يري الاتحاد المزبور بل يري التعدد فيكون الاشتراك حينءذ بين اربعة لفرض عدم اخراج عبد الله. وينافيه ايضا حكمه بان الثلاثة اجلاء ثقات فان عبد الله ان لم يكن مذموما كما هو مقتضي ما رواه الكشي في ترجمته فليس بممدوح فكيف بالتوثيق !؟
 اللهم الا ان يكون بناءه علي ان عبد الله المكني بابي بصير هو الحجال المزخرف الثقة فانه ايضا ابن محمد الاسدي بل لعله اولي لان كنيته ابو محمد، الا انه مناف لكلام الكشي وجمع من المتاخرين من جعلهم الكنية لغيره.
 وكيف كان فالاظهر انهم مع اخراج عبد الله  كما لعله الظاهر  ثلاثة: المرادي والاسدي والازدي اذ الظاهر ان يوسف ابو نصر لا ابو بصير لما ذكره المولي عناية الله فقد اخبر بحضور جميع نسخ الكشي المصححة وغيرها عنده وفيها ابو نصر لا ابو بصير ومع كون عبد الله منهم اربعة.
 
 المقام الثاني: في الاشارة الي بعض احوال الجماعة.
 وفيه بيان تعدد يحيي المكني بابي بصير.
 فنقول: اما عبد الله فقد اشرنا الي انه ان لم يكن مذموما فليس بممدوح.
 واما ليث بن البختري فهو وان ذكر الكشي  ان اصحاب الصادق عليه السلام يختلفون في شانه وروي عدة اخبار في ذمه وقال: " عندي ان الطعن انما وقع علي دينه لا علي حديثه وهو عندي ثقة "  الا ان اكثر اصحابنا لا سيما المتاخرين بل جميعهم رجحوا وثاقته. قال الكاظمي: " اجمع علي تصديقه "  وهو من المخبتين الاربعة المبشرين بالجنة، الذين هم نجباء امناء الله علي حلاله وحرامه، ولولاهم لانقطعت اثار النبوة واندرست. وعده بعضهم ممن اجمع علي تصحيح ما يصح عنه.
 وبالجملة، لا ينبغي التامل في وثاقته وجلالته.
 واما يحيي فالاظهر ان المسمي به المكني بابي بصير رجلان:
 احدهما: يحيي بن ابي القاسم الاسدي، وهو المكفوف.
 وثانيهما: يحيي بن القاسم الحذاء الازدي، وهو الواقفي، وذلك لشهادة عباءر جملة من اهل الرجال علي تعددهما.
 منها: ما عن رجلا الشيخ، قال في اصحاب الباقر عليه السلام: " يحيي بن ابي القاسم يكني ابا بصير مكفوف، واسم ابي القاسم اسحاق "  ثم قال بلا فصل: " يحيي بن ابي القاسم الحذاء واقفي، يوسف واقفي، ويحيي بن ابي القاسم يكني ابا بصير ".  ومنها: عنوان الكشي قال  في المحكي عنه في يحيي بن ابي القاسم ابي بصير و
 
 يحيي بن القاسم الحذاء : " حمدويه ذكر عن بعض اشياخه يحيي بن القاسم الحذاء الازدي واقفي ".  ومنها: ان الحذاء واقفي كما سمعت في عبارتي الشيخ والكشي.
 ويشهد له خبر الالتواء علي الرضا عليه السلام، والاسدي مات في حياة الكاظم عليه السلام، فقد صرح الشيخ بانه مات سنة خمسين وماءة بعد ابي عبد الله عليه السلام،  ووفاة مولانا الكاظم عليه السلام كانت في سنة ثلاث وثمانين وماءة، والتفاوت بثلاث وثلاثين سنة، والوقف انما حدث بعد ذلك، ولذا قال البهاءي رحمه الله في فواءده  علي ما حكي عنه : " ان ما في الكشي من نسبة الوقف الي ابي بصير ينبغي ان يعد من جملة الاغلاط لموته في حياة الكاظم عليه السلام والوقف تجدد بعده.
 فان قلت: لعله وقف علي الصادق عليه السلام.
 قلت: اولءك ناووسية، ولم يعهد اطلاق الوقف عليهم، والروايات التي استند اليها تدل علي الوقف علي الكاظم عليه السلام حيث نقل عن الصادق عليه السلام: ان جاءكم من يخبركم ان ابني هذا مات... "  الي اخره.
 قلت: لا يخلو ما افاده من نظر.
 اما اولا: فلان الاسناد الي الوقف ليس من الكشي، بل عن بعض اشياخ حمدويه.
 واما ثانيا: فلانه انما اسنده الي الازدي، والمتوفي في حياة الكاظم عليه السلام هو الاسدي، وهما غيران، وكانه تبعا للعلامة توهم الاتحاد مع ظهور العبارة في التعدد من وجوه،  فوقع فيما وقع وان كان اصل منافاة الوقف للموت في حياة الكاظم عليه السلام حقا لا يندفع بثبوت الوقف علي الصادق، بل علي امير المءمنين عليهما السلام علي ما ذكره الصدوق
 
 في اكمال الدين  علي ما حكي عنه في التعليقة  اذ مع تسليم اطلاق الواقفي علي الواقف علي احدهما عليهما السلام فلا ريب في انصراف اطلاقه عنه الي الواقف علي الكاظم عليه السلام، فالوجه الثالث الذي ذكرناه للتعدد تام في محله، مضافا الي انه لا حاجة لنا في هذا المطلب الي اثبات منافاة الوقف للموت في حياة الكاظم عليه السلام بل نستدل علي التعدد بان المستفاد من خبر الالتواء علي الرضا عليه السلام والرجوع عنه كما ذكرته رواية: ان الحذاء كان باقيا الي زمان الرضا عليه السلام، وهذا كيف يجتمع في الواحد مع الموت في حياة الكاظم عليه السلام!؟
 مع ان تولد الرضا عليه السلام  علي ما عن الارشاد  والتهذيب   كان في ثمان واربعين وماءة، ومر ان الاسدي مات في سنة خمسين وماءة، ومن البعيد جدا التواءه ورجوعه في سنتين لو وجهها () بكونهما في حياة الكاظم عليه السلام باخباره بامامته مع انه لم يكن داعي الوقف حينءذ موجودا.
 مع ان المحكي عن الصدوق في العيون انه سمع جماعة من اهل المدينة ذكروا ان مولده عليه السلام كان في سنة ثلاث وخمسين وماءة، والالتواء والرجوع قبل الوجود ابعد.
 واما توهم الاتحاد فالظاهر ان اصل منشءه في حق المتاخر عن العلامة كلامه في الخلاصة وان كان منشءه في حقه او السبب في زيادة الوهم في غيره اقتصار النجاشي والشيخ في الفهرست بل في رجاله في اصحاب الصادق عليه السلام علي عنوان واحد، وانت خبير بعدم مقاومة مجرد الاقتصار لما مر.
 واما كلام الخلاصة فالظاهر وقوع خلل في نقله عن الكشي منشءه زعمه الاتحاد.
 ولا باس بالاشارة الي نقل كلاميهما ليتضح المراد.
 قال الكشي في المحكي عنه  بعد ما مر عنه وبعد ذكر خبر الالتواء عن راويه
 
 الذي هو علي بن محمد بن القاسم  ما هذا لفظه: " واسم عمه القاسم الحذاء، و ابو بصير هذا يحيي بن القاسم، يكني ابا محمد، قال محمد بن مسعود: سالت علي بن الحسن بن فضال عن ابي بصير هذا هل كان متهما بالغلو؟ فقال: اما بالغلو فلا، ولكن كان مخلطا "  انتهي.
 وقال في محكي الخلاصة: " يحيي بن القاسم الحذاء  بالحاء المهملة  من اصحاب الكاظم عليه السلام، كان يكني ابا بصير، بالباء الموحدة والياء بعد الصاد.
 وقيل: انه ابو محمد، واختلف قول علماءنا فيه.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله: انه واقفي.  وروي الكشي  ما يتضمن ذلك، قال: " وابو بصير يحيي بن القاسم الحذاء الاسدي هذا يكني ابا محمد ، قال محمد بن مسعود "  الي اخر ما مر عن الكشي.
 قلت: وجه الخلل ان الكشي انما قال: " وابو بصير هذا يحيي بن القاسم، يكني ابا محمد " وذكر فيه السءال المتقدم ولم يذكر انه الحذاء او الاسدي، فذكرهما خصوصا بطريق الجمع في ضمن كلامه كما تري.
 ولعله من هنا اخذ كون الحذاء الذي جعله عنوانا مكني بابي بصير، وعلي قول مكني بابي محمد.
 والموجود في الكشي ذكر الاول في يحيي بن ابي القاسم وهو الاسدي، وهو الذي عنونه الكشي.
 والظاهر انه المراد باسم الاشارة في اخير كلامه لانه لم يطلق ابا بصير علي الحذاء، وانما اطلقه علي يحيي بن ابي القاسم، المعنون في كلامه، وانما ذكر يحيي بن القاسم الحذاء في عنوان الاول لمجرد الموافقة في الاسم او في اسم الجد ايضا، وذكر
 
 في حقه حديث الالتواء ثم اعرض عنه الي اصل عنوانه فقال: " وابو بصير هذا " وكرر اسمه للاشارة الي انه كما يكني بابي بصير يكني بابي محمد ايضا، وذكر اسم الاشارة بعد ابي بصير مكررا للاحتراز عن ليث البختري.
 وربما يءيد ما ذكرناه انه ذكر في مقام اخر ما هذا لفظه: " قال محمد بن مسعود: قال:
 سالت علي بن الحسن بن فضال عن ابي بصير فقال: كان اسمه يحيي بن ابي القاسم، فقال: ابو بصير كان يكني ابا محمد، وكان مولي لبني اسد، وكان مكفوفا، فسالته: هل يتهم بالغلو؟ فقال: اما الغلو فلم يتهم به، ولكن كان مخلطا ".  ومن هنا يظهر ان اسقاط كلمة " ابي " في اخير كلام الكشي في غير محله. ولعله منشا توهم العلامة او الجماعة.
 وفي عبارته مناقشة اخري، وهو: ان القاسم الحذاء لم يكن عم علي بن محمد الراوي بل جده، ومقتضي حكاية الرواية في شان يحيي بن القاسم ان يقول: واسم عمه يحيي بن القاسم الحذاء.
 واخري : ان مقتضي ذكر السند ان اسم الراوي علي بن محمد مع ان الموجود في الرواية تعبيره عن اسمه بمحمد بن علي واعجب من ذلك ان ابن داود صار تارة الي الاتحاد، واورده في باب المجروحين مع حكاية التوثيق من النجاشي، قال فيما حكي عنه: " يحيي بن القاسم ابو بصير الاسدي، وقيل: ابو محمد الحذاء، جخ ق م جش قرق كش، واقفي، جش، ثقة وجيه، غض "  اما الغلو فلا ولكن كان مخلطا، واسم ابي القاسم اسحاق.
 واخري الي التعدد واورده في باب الممدوحين، قال: " يحيي بن ابي القاسم يكني ابا بصير مكفوف، واسم ابي القاسم اسحاق، قر جخ ". 
 
 ثم قال: " يحيي بن القاسم لم، كش كوفي ثقة قليل الحديث ".  قلت: فيه  زاءدا علي تناقض الاتحاد والتعدد  خلل من وجوه:
 احدها: انه ليس في كتب الجماعة  عند حكاية كون كنيته ابا محمد  من قاءل تقييده بالحذاء.
 ثانيها: ان المحكي عن الشيخ عده من اصحاب الباقر عليه السلام  ايضا.
 ثالثها: ان الحكم بالواقفية لم يكن من الكشي، بل عن بعض اشياخ حمدويه.  رابعها: ان حكاية التخليط ونفي الغلو انما هي عن علي بن الحسن بن فضال لا عن الغضاءري، فالصواب " عل " في موضع " غض ".
 ولعل الغلط في نسخة الحكاية او بعض نسخ ما حكي عنه.
 وفيه خلل من وجوه اخر ايضا، ولا يهمنا التطويل فيه.
 وبالجملة، توهم الاتحاد ضعيف جدا، ومن هنا صار كثير من متاخري المتاخرين الي التعدد، منهم: الفاضل الخراساني  وصاحب منهج المقال وصاحب نقد الرجال وصاحب التعليقة، بل صاحب منتهي المقال وغيرهم.
 واذا عرفت التعدد، فنقول: اما الحذاء الازدي فهو ضعيف فقاهة بل اجتهادا للحكم بوقفه من شيخ الطاءفة وبعض اشياخ حمدويه الذي هو شيخ الكشي، مع عدم وجود معارض لهذا الحكم اذ التوثيق لغيره. ورجوعه عن الوقف  كما في خبر الالتواء  لم يثبت، كما يشعر به قول ابي جعفر الثاني عليه السلام فيه ان كان رجع، مع انه بمجرده غير نافع، ونفي الباس فيه لا يفيد وثاقته، بل الظاهر انه من حيث مذهبه.
 واما ما مر من المولي عناية الله من كون الثلاثة ثقات اجلاء  فلم يعلم دخول الازدي فيهم، والا كان كما تري.
 
 واما الاسدي فالظاهر وثاقته بل جلالة قدره لقول النجاشي: " انه ثقة وجيه "  ووثقه غيره ايضا، ولعده ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه.  وللصحيح المروي في الكشي عن ابن ابي عمير عن شعيب العقرقوفي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ربما احتجنا ان نسال عن الشء فمن نسال؟ قال: " عليك بالاسدي "  يعني ابا بصير.
 ولما ورد في ضمان الجنة له،  والمسح علي عينيه ورضاه بالعود الي عماه لان تكون له الجنة الخالص، اي بغير حساب كما هو ظاهر الخبر،  الي غير ذلك من الاخبار، وفي بعضها بطريق التعجب والاستفهام الانكاري خطابا لابي بصير: " هذا وانت ممن يريد الدنيا!؟ ".  نعم، قد ورد في مقابل ما اشرنا اليه اخبار  في ذمه، في بعضها غايته، كالمشتمل علي قوله: " ان صاحبنا لم يتكامل حلمه ".  والمشتمل علي تكذيب ابي عبد الله عليه السلام له في روايته الموجبة للوقف علي الكاظم عليه السلام، والمشتمل علي قوله: " لو كان معنان طبق لاذن لنا " () اي: في الدخول علي ابي عبد الله عليه السلام وفيه: " فجاء كلب فشغر في وجهه " والمشتمل علي غضبه علي الكاظم عليه السلام واعترافه بسوء ظنه به عند موته بزبالة الكوفة، الي غير ذلك.
 لكن الظاهر عدم مقاومته لما مر ولو للاعتضاد بقول الطاءفة وعملهم.
 
 مع ان اخبار الذم مع عدم صراحتها فيه وفي كونه في حق الاسدي اكثرها ضعيفة الاسانيد محتملة او ظاهرة في كون الوجه فيه ما ورد في وجه ذم زرارة، كيف! وخبر شغر الكلب ورد في حق المرادي ايضا، وفيه بعد تذكرهم الدنيا قوله: " اما ان صاحبكم ان ظفر بها لاستاثر بها "  بل ورد في حقه امتناعه عن الحج وقوله لابن ابي يعفور:
 " اسكت فلو ان الدنيا وقعت لصاحبك لاشتمل عليها بكساءه ".  وبالجملة، فمقتضي الاخذ  في الروايات المتعارضة  بما اشتهر بين اصحابنا او بقول الاعدل: الاخذ بما ورد في مدحه، بل قضية اسقاط الجميع ايضا الرجوع الي اقوال الموثقين له، خصوصا حيث لم نقف علي من جرحه او ذكر ما يسقط اعتبار روايته، عدا ما مر من اسناد ابن فضال اليه التخليط،  وهل يعدل عما ذكره غيره في حقه الي الاسناد المزبور ويرد به روايات مثل هذا الجليل ويخالف به ما هو المشهور قولا وعملا؟
 المقام الثالث: (في ان الاشتراك المفروض مضر قبل التميز ام لا؟) انك بعد ما عرفت اشتراك ابي بصير بين الممدوح والمقدوح  سواء قلنا بانه بين خمسة او اربعة او ثلاثة  فلا ريب ان مقتضاه مع عدم التعيين والتميز بل مقتضي اصل عدم الترجيح والاعتبار وغيرهما الوقف عن التصحيح والتضعيف اجتهادا، والبناء علي التضعيف فقاهة، فهل هنا اصل وارد علي ذلك يحكم معه بالصحة وان كان لازمه تعيين احد الثقتين عن الباقين او تعيينهما في الجملة عن غيرهما والخروج عن الفرض الاول؟ فيكون البحث في ان الواقع هل هو الفرض الذي جري فيه الاصل الاول ام لا؟ مع امكان التعبير بما يكون البحث معه في الحكم.
 ولا يخفي ان بحث المقام علي غير مختار المولي عناية الله القاءل بالاشتراك بين ثلاثة ثقات اجلاء عنده.
 
 فنقول مقتضي تضعيف جماعة من الاصحاب للروايات التي فيها ابو بصير بسبب الاشتراك بين الثقة والضعيف هو الثاني.
 فمن هءلاء من يظهر منه القول باتحاد يحيي المتقدم وهو الاردبيلي والشهيد الثاني وصاحب المدارك.
 فذكر الاول في بيع الصرف في سند فيه ابو بصير: " ان الطريق الي ابي بصير صحيح ولكنه يحيي بن ابي القاسم المكفوف الواقفي بقرينة نقل شعيب بن يعقوب العقرقوفي عنه لانه قاءده وابن اخته والراوي عنه " () وفي مسالة اولوية الزوج في وجه ضعف السند ان فيه علي بن ابي حمزة وهو مشترك وكذا ابو بصير.
 وذكر الثاني في المسالك في كتاب النكاح بعد ايراد رواية فيها ابو بصير: " وفي صحتها عندي نظر من وجهين: احدهما: ان ابا بصير الذي يروي عن الصادق عليه السلام مشترك بين اثنين: ليث بن البختري، المرادي وهو المشهور بالثقة ويحيي بن القاسم الاسدي وهو واقفي ضعيف مخلط وكلاهما يطلق عليهما هذه الكنية ويكنيان بابي محمد .
 وربما قيل: ان الاول اسدي ايضا وكلاهما يروي عن ابي عبد الله عليه السلام فعند الاطلاق يحتمل كونه كلا منهما " () وفي كتاب الفراءض: " ان محمد بن قيس وابا بصير مشتركان بين الثقة والضعيف كما بيناه مرارا ". () ونحو ذلك في المدارك () في مباحث الاذان وصلاة الميت وغيرها ومنهم من لا يظهر منه ذلك بل يبني علي التعدد ولكن يضعف للاشتراك بين الجميع.
 
 وذهب في التعليقة الي ما يقتضي الاول لتصريحه بانصراف الاطلاق الي الثقة قاءلا: " كما هو المعروف في امثاله ". () وادعي بعض اجلاء فقهاء العصر في رسالة صنفها في اشتراك ابي بصير ان هذه الكنية بين الاولين اي المرادي والاسدي  اشهر قال: " كما اعترف به جماعة من المحققين فالاطلاق ينصرف اليهما ".
 قلت: لعل من الجماعة صاحب الوجيزة فانه قال في المحكي عنه: " ابو بصير يطلق غالبا علي يحيي بن القاسم او ليث بن البختري " () فان مراده من يحيي اما الاسدي اذ لم ينص احد ولم يشهد شاهد علي غلبة اطلاقه علي الازدي او هو ممن يري الاتحاد مع ترجيح التوثيق علي التضعيف ولعله الظاهر كما حكاه بعضهم لقوله: " ابو بصير يحيي بن القاسم ثقة علي الاظهر " وفيه كلام.
 قيل: والظاهر انه الكلام المحكي عن البهاءي رحمه الله.
 قلت: مر نقله في المقام الثاني.
 وفي منتهي المقام: " والاصحاب ربما يحكمون بصحة رواية ابي بصير عن الصادق عليه السلام مع عدم ظهور قرينة كونه المرادي فتامل ". () قلت: الذي يظهر بالتتبع في الاخبار اكثار اطلاقه علي المرادي والاسدي بل لا يحضرني الان اطلاقه علي غيرهما فاذن ينبغي التامل في صحة الرواية من هذه الجهة وان لم يكن ما يميز احدهما عن غيرهما، واكثر من ضعفها عند الاطلاق لم يعلم انه لانكاره انصراف الاطلاق الي احدهما بل لزعم الاتحاد وترجيح التضعيف علي التوثيق او التوقف وعلي هذا لا حاجة الي التميز في اصل اعتبار الرواية بل صحتها، نعم الظاهر انه يفتقر اليه في مقام التعارض مطلقا او مع غيرها من الصحاح اذ
 
 الظاهر وفاقا لبعض اجلاء العصر  كون المرادي اوثق واعدل من الاسدي بل كونه افقه منه ايضا لما مر من خبر انقطاع اثار النبوة واندراسها لولا الاربعة الذين احدهم المرادي ولكونه من احد حواري ابي جعفر عليه السلام كما ورد في بعض () الاخبار الي غير ذلك، بل الظاهر انه احد الستة الذين ذكر الكشي انهم افقه الاولين كما حكاه عن قاءل وان ذكر هو مكانه الاسدي ولا اقل من كون المرادي متفقا علي وثاقته بخلاف الاسدي كما عرفت.
 المقام الرابع: فيما يميز احد الثقتين عن الاخر بل عن غيرهما عدا وجه انصراف الاطلاق فنقول: اسباب هذا التميز كثيرة:
 منها كون المروي عنه مولانا الكاظم عليه السلام فانه يفيد انه غير الاسدي لما مر من عدم ادراكه الا قليلا من زمانه عليه السلام يقرب سنتين بخلاف المرادي كما يظهر من اكثاره الرواية عنه عليه السلام والظن يوجب الالحاق بالاغلب بل مقتضي نقل ابن مسكان الذي هو الراوي عن المرادي عن ابي بصير  تاريخ وفاة مولانا الكاظم عليه السلام انه ادرك لتمام زمانه عليه السلام الا انه ربما ينافيه تصريح النجاشي بموت عبد الله بن مسكان في ايام ابي الحسن عليه السلام قبل الحادثة الا ان يكون المرادي بابي الحسن الرضا عليه السلام وبالحادثة خروجه عليه السلام الي خراسان او وقوع ولاية العهد له عليه السلام.
 فان اول بكونه غير الراوي عن ابي بصير او وقوعه في غير موقعه كان منافيا لما قصدناه من الاستدلال اذ لا معين لكون ابي بصير المرادي حينءذ مع ضعف الخبر علي الاخير ايضا الا ان يقال  بعد انتفاء احتمال كونه الاسدي لما مر : ان الانصراف السابق يعين كونه المرادي ومنه يظهر انه لا حاجة في هذا التميز الي هذا الخبر اصلا لكن المحكي عن المولي عناية الله انه قال: " قد يكون المطلق مشتركا بينهم اذا روي عن الباقرين او احدهما عليهما السلام،
 
 واما اذ روي عن الكاظم عليه السلام فانه مخصوص بيحيي بن ابي القاسم ". () قلت: هذا كتوهمه السابق مخالف لما عليه الاصحاب ويستفاد من الروايات.
 نعم هو حق ان اريد به الاختصاص الاضافي بالنسبة الي الاسدي لا المرادي لكن كان اللازم اسقاط " ابي " حينءذ وقد تقدم.
 ومنها: رواية عبد الله بن مسكان عنه وهي في كتاب الاخبار  كما قيل  اكثر من ان تحصي.
 وقد صرح في عدة مواضع بليث المرادي ونص علي هذا التميز له جماعة منهم:
 صاحب نقد الرجال () والمولي عناية الله، () وحكي عن خط المولي البهبهاني وصرح به الكاظمي. () لكن حكي عن صاحب المعالم وابنه انهما ادعيا الاطلاع علي روايته عن يحيي بن القاسم () ايضا الا انه  علي فرضه  لا ينافي حصول الظن الناظر الي الغالب وتصريح الاكثر.
 ومنها: رواية المفضل بن صالح عنه للتصريح به في نصوص كثيرة، فذكر النجاشي ان له  اي المرادي  كتابا يرويه جماعة منهم ابو جميلة المفضل بن صالح ()، وصرح به الكاظمي () وحكي عن عناية الله () ايضا.
 ومنها: رواية عبد الكريم بن عمرو الخثعمي عنه كما في تصريح الاخيرين () قالا:
 
 للتصريح به في طريق الصدوق الي عبد الكريم بن عتبة الهاشمي وهو كذلك فانه قال: " وما كان فيه عن عبد الكريم بن عتبة فقد رويته عن ابي رضي الله عنه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن مجمد بن ابي نصر البزنطي عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي عن ليث المرادي عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي " قلت: ومن هنا يظهر ان من مميزات المرادي روايته عن عبد الكريم بن عتبة الهاشمي فمتي اطلق ابو بصير حمل عنه وقد نص الكاظمي في ترجمة الهاشمي علي رواية المرادي عنه.
 ومنها: رواية الحسين بن مختار عنه ذكره المولي عناية الله. () ويءيده روايته عنه خبر تعليمه القران للمارة وفيه اخباره بانه عليه السلام غطي وجهه ويبعد ذلك من المكفوف ومر انصراف الاطلاق عن غيرهما.
 ومنها رواية ابان بن عثمان عنه فذكر عناية الله في المحكي عنه انه: اذا روي ابان بن عثمان عن ابي بصير فالظاهر انه ليث بن البختري المرادي وصرح به في طريق سعد بن مالك الخزرجي ابي سعيد الخدري عن الكشي " () ().
 قلت: يمكن تاييده بما ذكره الكاظمي في ابان بن عثمان بانه يعرف بروايته عن ابي بصير وفي ابان بن تغلب انه يمكن استعلامه بروايته عن ابي بصير ايضا كابان ابن عثمان () فاذا ضم الي ذلك ما مر من ظهور الاطلاق خصوصا في كلمات المتاخرين في المرادي تم التغريب.
 ومنها: رواية جماعة اخري عنه علي ما نقل عن الفاضل المذكور وهم: ابن ابي يعفور وبكير بن اعين وحماد الناب وسليمان بن خالد والفضل البقباق وفضيل الرسان والمثني الحناط وعمر بن طرحان.
 
 قلت: ربما يءيد ما ذكره كله اتحاد الطبقة فلاحظ هذا كله فيما يعين المرادي واما ما يعين الاسدي فامور ايضا:
 منها: الوصف بالمكفوفية فان المستفاد من الاخبار وكلمات الاخيار اختصاصه به ولا اقل من اصالة عدمه في غيره بعد ثبوته في حقه بلا شبهة وريب ولا ريب في حصول الظن من ذلك بتعيينه بالوصف المذكور سواء كان في لسان الراوي او في الخبر ولو ببيان ما يتعلق به من المسح علي العين واراءة الدنيا وفي لسانه باني الضرير ونحو ذلك ويجء ان ابن اخته  وهو العقرقوفي  انما يروي عنه وهو الراوي لاحاديث المشتملة علي ذلك فلاحظ مع ما ذكروه في الرجال في احوال الاسدي وغيره.
 واما ما حكي عن المولي التقي المجلسي مما يفيد مكفوفية المرادي ايضا لقوله بعد نقل خبر ضمان الجنة لابي بصير: " ان هذا الخبر يحتملهما " اي المرادي والاسدي ولقوله بعد نقل ما حكاه العلامة في الخلاصة عن العقيقي من كون الاسدي مكفوفا: " انه يمكن ان يكون المرادي ايضا ابصر () وقوله  بعد صحيحة شعيب، المشتملة علي حكم المتزوج بامراة لها زوج وقول ابي بصير: " ما اظن صاحبنا تكامل علمه " : " ان الظاهر ان هذا الاعمي لم يفهم كلام الصادق عليه السلام واشتبه عليه " () وذكر ايضا في المحكي من شرحه علي المشيخة بعد التصريح بان الاسدي والمرادي سواء في المدح والذم ما هذا لفظه: " وقد عرفت حال الوقف، ولو قيل به فللمرادي ايضا كالوقف بقوله: لم يتكامل علمه " () انتهي ففاسد () يظهر وجهه بالتامل في الاخبار والرجال خصوصا ما دل من الاخبار علي عدم عمي بعض ينصرف اليه اطلاق ابي بصير فانه ينافي عمي الجميع ولعل منشا توهمه كما قيل  ملاحظة نقل الكشي
 
 لبعض الاخبار المشتملة علي مكفوفية ابي بصير في ترجمة المرادي مع استفادته من بعض الاخبار مثل ما حكي عن منهج المقال ايراده له في ترجمة زرارة وفيه: " كيف اصنع بهم وهذا المرادي بين يديه وقد اريته  وهو اعمي  بين السماء والارض فشك واضمر اني ساحر ". () ويءيده او يدل عليه ان في باب المواقيت من التهذيبين روي حديث اول وقت الامساك باسناده عن الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم بن حميد عن ابي بصير المكفوف مصرحا بالوصف () وفي كتاب الصوم من الفقيه رواه عن عاصم بن حميد عن ليث المرادي. () والجواب عن الاول: منع حصول الظن مما صنعه الكشي لما عرفت من طريقته في كتابه.
 مضافا الي انه لا يصلح لمقاومة ما مر فضلا عن وروده عليه.
 وعن الخبر: بضعف السند وعن الاخير: بان الذي يظهر ان تصريح الصدوق بليث المرادي لزعمه انه المراد من ابي بصير الراوي للخبر اما لانصراف الاطلاق الي خصوصه كما مر، او لغير ذلك فصرح باسمه لدفع تخيل ارادة غيره.
 والشيخ لما راي انه اخطا لان المراد به الاسدي المكفوف بقرينة رواية عاصم عنه صرح بالوصف دفعا لما صدر منه وتحفظا عن صدوره من غيره والا فالموجود في السند علي ما يظهر من نقل الفقهاء مجرد ابي بصير.
 هذا مع احتمال رواية عاصم تارة عن المكفوف واخري عن المرادي وان كان بعيدا هذا وقد حكي بعض اجلاء العصر عن الفاضل المذكور كلاما اخر يشهد بان مراده من قوله السابق وهو: " ان الظاهر ان هذا الاعمي "  هو الاسدي وان اسناد عدم الفهم
 
 المتقدم الي المرادي في كلام اخر له مبني علي الغفلة فلاحظ شرحه علي الفقيه.
 ومنها رواية شعيب العقرقوفي عنه فقد صرح المولي عناية الله () وغيره بان الاسدي هو الذي يروي عنه شعيب المذكور.
 ومر علي الكثرة عن الاردبيلي زيادة علي ذلك " انه قاءده وابن اخته ".
 وقال المحقق البهبهاني رحمه الله " ان العقرقوفي ابن اخت يحيي الاسدي فهو قرينة كون ابي بصير في الروايتين يحيي اي رواية ضمان الصادق عليه السلام له ولاباءه بالجنة وقوله: " عليك بالاسدي " ().
 قال: " والمحققون حكموا بكونه قرينة عليه حيثما وجد ". () قلت في منتهي المقال بعد النقل عن الكشي في اصحاب الصادق عليه السلام قوله: " شعيب ابن يعقوب العقرقوفي " ومثله عن الفهرست ما هذا لفظه: " وهذا ظاهره كما هو المشهور  انه ابن يعقوب وكونه مكني بابي يعقوب اختص به النجاشي () والخلاصة () واثبت الكل ابن داود () واشتباه " ابن " ب‍ " ابو " محتمل " () انتهي.
 وكيف كان فقد حكي بعض اجلاء العصر عن بعض العلماء انه ذكر  بعد ايراد الحديث الصحيح المشتمل علي السءال عن الاسدي ما هذا لفظه: " شعيب العقرقوفي يروي عن ابي بصير عبد الله بن محمد الاسدي لا يحيي بن ابي القاسم كما يفهم من اطلاق الرواية المتقدمة فانه يظهر من امر الامام عليه السلام اياه فيها بان ياخذ من ابي بصير الاسدي انه لا يروي الا عمن امره الامام عليه السلام بالاخذ عنه وهو عبد الله بن محمد الاسدي كما لا يخفي.
 وهذا قرينة جلية علي ان كل موضع وقع فيه شعيب عن ابي بصير مطلقا فهو عبد الله
 
 ابن محمد لا غير وان كان شعيب هذا ابن اخت يحيي بن ابي القاسم فان شعيب هذا امتن من ان يروي عن يحيي هذا واوثق منه واجل كما لا يخفي مع ان الظاهر مع التتبع الصادق ان شعيبا في مرتبة يحيي وطبقته يروي عمن يروي عنه ويروي عنه من يروي عنه، فان علي بن ابي حمزة البطاءني قاءد يحيي هذا يروي عن شعيب هذا فيحيي ليس في مرتبة يروي عنه شعيب العقرقوفي ". انتهي ولا يخفي ما فيه:
 فاولا: انه خلاف ما فهمه الجل او الكل كما عرفت ولذا لم يورد احد حديث الاخذ من الاسدي في ترجمة عبد الله المزبور ولم يوثقه احد بذلك او غيره.
 وثانيا: ان الموجود في الرواية تفسير الاسدي بابي بصير وقد سبق خلو كلام المتقدمين عن بيان كون ابي بصير كنية لعبد الله المذكور وانه انما اوهمه ايراد حديث ساءله ابو بصير في ترجمته وقد سبق دفعه.
 ومع التسليم فلا ريب انه لم يكن مشتهرا بهذه الكنية بحيث يراد بها عند الاطلاق ومن المعلوم كثرة روايات شعيب عن ابي بصير علي الاطلاق وثالثا: ان كون شعيب امتن انما هو علي ما مر من توهم اتحاد يحيي وترجيح التضعيف معه علي التوثيق والا فقد عرفت وثاقة يحيي الذي هو خال شعيب وكونه من اهل الاجماع وورود جملة من الاخبار في مدحه ولو باشتمالها علي ضمان الجنة له ولاباءه وغير ذلك بل هذا في الحقيقة مما يدفع ما ذكره لما عرفت سابقا من جهالة عبد الله او ذمه فشعيب الثقة كيف يروي عنه!؟ فهو دليل المختار.
 اللهم الا ان يريد بعبد الله الحجال المزخرف كما اشرنا اليه.
 ويدفعه ايضا ما اشرنا اليه من انه لم يذكر له هذه الكنية احد فيما وقفنا عليه.
 ورابعا: منع كون شعيب في مرتبة يحيي لانه يروي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ويحيي يروي عن ابي جعفر وابي عبد الله وقليلا من ابي الحسن عليهما السلام لموته في اواءل امره.
 ومجرد رواية شخص عن شخص يروي عن رجل لا ينافي رواية الاول عن الاخير. 
 وايضا حكي عن الشيخ () انه اورد عبد الله بن محمد الاسدي في اصحاب مولانا الباقر عليه السلام ولم يذكره في اصحاب الصادق عليه السلام ورواية شعيب عن ابي بصير عن الصادق عليه السلام اكثر من ان تحصي فكيف يكون ابي بصير الذي يروي عنه شعيب داءما عبد الله المذكور!؟ ولو كان عبد الله راويا عن الصادق عليه السلام بهذه الكثرة كان خفاءه علي الشيخ بعيدا جدا.
 وخامسا: ان عبد الله بن محمد الاسدي يروي عن شعيب بواسطة كما في سند الحديث المشتمل علي ضمان الجنة لابي بصير علي النقل المحكي عن الكشي قال:
 " محمد بن مسعود قال: حدثني احمد بن منصور عن احمد بن الفضل عن عبد الله بن محمد الاسدي عن ابن ابي عمير عن شعيب العقرقوفي عن ابي بصير " () فكيف يروي عنه شعيب بلا واسطة!؟
 وبالجملة فهذا التوهم لوضوح فساده لم نكن نحتمل صدوره عن جاهل فضلا عن عالم.
 ومنها: رواية عبد الله بن وضاح عنه كما نص عليه المولي عناية الله. () وعن الخلاصة: " انه صاحب ابي بصير يحيي بن القاسم كثيرا وعرف به " ().
 قلت: اسقاطه لفظة " ابي " بعد الابن منشءه زعمه الاتحاد كما مر فلا دلالة فيه علي كون المروي عنه الازدي وبضم انصراف اطلاق ابي بصير عنه الي الاسدي يكون هو المتعين ولو منع ذلك فالتميز عن المرادي حاصل ومنها: رواية علي بن ابي حمزة عنه للتصريح به في بعض الاخبار كما في الباب السادس من العيون () ولانه قاءده لتصريح عناية الله به.
 
 ولا يخفي ان التميز بسببه لا يزيد علي عدمه الا كون ضعف السند اجتهاديا لضعف علي بن ابي حمزة كذلك.
 ومنها: رواية الحسن بن علي المزبور عنه لحكاية تصريح النجاشي بروايته عنه. () ومنها رواية عاصم بن حميد عنه كما مر.
 ومنها: رواية الحسين بن ابي العلاء عنه لما حكي من تصريح الفهرست بانه يروي عنه.
 ومنها رواية منصور بن حازم عنه لرواية الكليني في باب من طلق ثلاثا من طلاق الكافي هكذا: " عن منصور بن حازم عن ابي بصير الاسدي " ().
 ومنها: رواية المعلي بن عثمان عنه لروايته في باب اصابة الدم الثوب هكذا: " عن المعلي بن عثمان عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام وهو يصلي فقال لي قاءدي ان في ثوبه دما ". () ومنها: رواية مثني الحناط عنه لما حكي عن الكشي من انه روي عن مثني الحناط عن ابي بصير قال: " دخلت علي ابي جعفر عليه السلام قلت: تقدرون ان تحيوا الموتي وتبرءوا الاكمه والابرص؟ فقال لي: باذن الله ثم قال: ادن مني فمسح علي وجهي وعلي عيني فابصرت السماء والارض والبيوت... " الخبر. () قلت: مر عن المولي عناية الله ان روايته تعين المرادي ففي التميز به تامل ومنها: رواية يعقوب بن شعيب السابقة كما نص عليه المولي عناية الله.
 ومنها: رواية شهاب بن عبد ربه ومحمد بن حمران (عمران خ) علي نقل المولي المذكور وفي التميز ببعض من ذكر هنا وفي المروي ما مر في التميز بعلي بن ابي حمزة للاشتراك في الضعف فلاحظ وتامل.
 
 البحث الثالث في عمر بن يزيد واجمال الكلام فيه في مطلبين:
 (المطلب) الاول: المتحصل من ملاحظة جميع ما في كتب الرجال  علي ما ذكره بعض اجلاء العصر ان لهذا الاسم عناوين خمسة:
 عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل ذكره النجاشي. () وعمر بن يزيد الصيقل الكوفي ذكره الشيخ في رجاله ().
 وعمر بن يزيد الثقفي ذكره الشيخ في رجاله. () وعمر بن يزيد بيان السابري ذكره الكشي () والشيخ في رجاله. () وعمر بن محمد بن يزيد ذكره النجاشي () والخلاصة. () وهل المسمي متعدد علي عدد الاسماء ام لا؟ الظاهر لا.
 فالاولان واحد ذكر جده مرة وترك اخري وقيد بالكوفي في عبارة وترك في اخري وذلك لان النجاشي ذكر ذلك في عنوان واحد وكذا الشيخ في رجاله الا ان الاول ذكر اسم جده والاخير قيده بالكوفي ولو كانا رجلين لذكراهما في عنوانين، ولذا جمعهما في منتهي المقال في عنوان واحد فظاهره التسالم علي الاتحاد وهو الذي يظهر من غيره ايضا.
 واما الثلاثة الاخيرة فهي ايضا لواحد مغاير للاول.
 اما الاتحاد فلان النجاشي والعلامة في الخلاصة لم يذكرا الا عمر بن محمد بن يزيد وذكرا انه بياع السابري كوفي والشيخ لم يذكر في رجاله هذا بل ذكر عمر بن
 
 يزيد وقال: " انه بياع السابري كوفي " وكذا الحال في الكشي ولو كانا مغايرين لذكروهما في عنوانين كما هو ديدنهم ولان في الخلاصة في ترجمة عمر بن محمد بن يزيد " انه اثني عليه الصادق عليه السلام " ().
 والظاهر انه اشارة الي ما اورده الكشي في ترجمة عمر بن يزيد وهو الخبر المشتمل علي قوله عليه السلام: " يا بن يزيد انت والله منا اهل البيت " () وبالجملة ليس ما يوهم التعدد الا اسقاط الاب في رجال الشيخ ونسبته الي جده وهذا غير عزيز فلا ينبغي التامل في الاتحاد.
 واما عمر بن يزيد الثقفي فهو ايضا متحد مع من ذكر وليس ما يوهم التعدد الا التصريح بالثقفي في موضع وتركه في اخر وهو ايضا غير عزيز مع ان في الكشي ذكر قوله: " مولي ثقيف " بعد قوله: عمر بن يزيد بياع السابري " وفي النجاشي والخلاصة ذكر ذلك بعد عمر بن محمد بن يزيد.
 فظاهر الجماعة الاتحاد خصوصا وهم لم يجعلوا له عنوانا اخر مغايرا لعنوان بياع السابري.
 وهذا الاتحاد استظهره الميرزا رحمه الله. () وفي التعليقة: " هو في غاية الظهور " () ومما يوهم التعدد ايضا ذكرهما في رجال الشيخ في عنوان، الا ان مثله مع الاتحاد في كتابه غير عزيز.
 ومن ذلك كله ظهر بطلان توهم التعدد كما يظهر من الوجيزة حيث قال: عمر بن يزيد بياع السابري ثقة وهو عمر بن محمد بن يزيد والباقون مجاهيل ". () كما ان منه يظهر بطلان توهم اتحاد الخمسة كما يظهر من اقتصار الكشي
 
 والفهرست والخلاصة علي عنوان واحد ومما ذكره النجاشي () والعلامة () في ترجمة احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل فقد ذكرا بعد ذلك ان جده عمر ابن يزيد بياع السابري.
 ويدفع الاخير باحتمال بل ظهور كون الصيقل فيها لقبا لاحمد ولعله لهذا صرح بان جده بياع السابري لءلا يتوهم انه لقب لجده عمر والا كان مقتضي السياق ان يقول بعد الصيقل بياع السابري.
 وقد حكي الاستظهار المزبور عن الفاضل عبد النبي () وغيره.
 ويدفع الاول بل الاخير ذكر النجاشي () لهما عنوانين مع اختلاف ما بينهما ففي بياع السابري توثيقه دون الصيقل وان الاول من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
 والاخير من اصحاب الصادق عليه السلام ومثله الشيخ في رجاله () وفيهما اختلاف اخر في الكتابين وهو بيان ان الراوي عن الاول محمد بن عذافر ومحمد بن عبد الحميد وعن الاخير محمد بن زياد.
 ومثل ذلك صنع الكاظمي () بل اكثر المتاخرين كالنقد () ومنتهي المقال () وغيرهما فلا ينبغي التامل في التعدد.
 وحاصل البحث ان المسمي بهذا الاسم اثنان.
 والمطلب الثاني في الاشارة الي حالهما مع ما يميز احدهما عن الاخر.
 فنقول ان بياع السابري وثقه النجاشي والشيخ في رجاله وكذا العلامة والكاظمي
 
 وغيرهم وهو الذي يظهر من ايراد الكشي رواية الثناء في حقه.
 ويمكن استظهاره مما في كتاب الشهادات من الكافي () والتهذيب () وهو الصحيح المروي عن حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يشهدني علي الشهادة فاعرف خطي وخاتمي ولا اذكر عن () الباقي قليلا ولا كثيرا قال: فقال لي: " اذا ان صاحبك ثقة ومعك () رجل ثقة فاشهد له " وذلك لوضوح اعتبار العدالة في الشهادة في كل زمان.
 ويستفاد من الخبر انه كان رجلا معروفا بعدالة يجعل شاهدا في الامور العظيمة وايضا امره الامام عليه السلام بالشهادة مع ثقة اخر فتدبر.
 واما الصيقل فلم يوثقه احد وانما حكاه ابن داود عن النجاشي وقد عرفت انه غير مطابق للواقع ولذا لم ينقله غيره عنه.
 ولا يبعد ان يكون الوجه فيه توهمه الاتحاد كغيره وقد عرفت خلافه.
 نعم ربما يستفاد التوثيق من كون الراوي عنه محمد بن زياد بناء علي كونه ابن ابي عمير كما استظهره في التعليقة ()، وسهل الخطب بسببه وهذا بناء علي ما قيل في حق ابن ابي عمير من انه لا يروي الا عن ثقة.
 ولعل اليه نظر المدارك وجماعة  علي ما حكاه بعض الاجلاء من حكمهم بصحة الحديث الذي في سنده عمر بن يزيد مع عدم المميزات وذكر منه المروي في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من زيادات التهذيب عن ربعي عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا كانوا سبعة يوم الجمعة فليصلوا في جماعة " () لكن الجميع كما تري والمميز لبياع السابري موجود في الرواية وهو رواية
 
 ربعي عنه فقد نص الكاظمي علي انه يروي عنه قال: " يعرف انه ابن يزيد بياع السابري الثقة برواية الحسين بن عمرو بن يزيد عنه ورواية محمد بن عذافر عنه.
 وعلي الصيرفي ومحمد بن يونس والحسن بن عطية والحسن بن السري وربعي ابن عبد الله وعمر بن اذينة (ومحمد بن خالد البرقي) () وحريز وهشام بن الحكم ودرست بن ابي منصور، وحماد بن عثمان، ومحمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي (وجعفر بن بشير) () وابان بن عثمان ومعاوية بن عمار والحسن بن محبوب، ومعاوية بن وهب " ().
 وقلت: ولك ان تقول: ان تصحيح الجماعة لانصراف الاطلاق الي الثقة لكونه اشهر كما يشعر به كثرة الرواة عنه كما سمعت دون الصيقل فان الراوي عنه  كما ظهر من النجاشي وصرح به الكاظمي () واشار اليه في التعليقة () وغير ذلك هو محمد بن زياد ولم يذكروا غيره.
 ومنه يظهر انه لا افتقار الي التميز مع الاطلاق، لكنه كما تري، فان كثرة الرواة لا تلازم الاشتهار، وكذا لم يشر اليه احد فيما اعلم.
 ثم انه قد ظهر مما ذكر تميز احدهما عن الاخر بالراوي عنهما، كما انه ظهر مما مر التميز بالمروي عنه ايضا حيث كانت الرواية عن مولانا الكاظم عليه السلام لاختصاص الثقة بالرواية عنه، وانما الاشتراك الموجب للضعف فيما اذا كانت الرواية عن مولانا الصادق عليه السلام مع فقد التميز بالراوي ونحوه.
 ويظهر من مشيخة الصدوق ان من الرواة عن الثقة محمد بن عباس، فلاحظ وتامل.
 
 الباب الثالث فيما يتعلق بمعرفة صفات واحوال رجال السند وهي ايضا  كما مر  من جملة ما وضع لاجله هذا العلم.
 ولا يخفي ان البحث في ذلك من جهة استفادة تشخيص صفات الرواة من هذا العلم، فيكون من مساءله. وبحث الاصولي عنه استطراد مع امكان جعله من مساءله بتكلف.
 واما البحث عن الافتقار وعدمه فله جهتان باحداهما من مقدمة هذا العلم، وبالاخري من مساءل الاصول، فتدبر.
 وفي هذا الباب ايضا فصول : 
 الفصل الاول في الاشارة الي جملة الفاظ مستعملة عندهم في المدح المطلق سواء بلغ حد التوثيق بالمعني الاخص او الاعم، ولنقتصر في هذا المختصر علي ما ينبغي التعرض له ولو لاختلافهم في مفادها.
 فاعلم ان الفاظ المدح علي اقسام:
 منها: ما يستفاد منه مدح الراوي وحسن حاله مطابقة، وحسن روايته بالالتزام، ك‍ " عدل " و " ثقة " و " خير " و " دين " ونحو ذلك.
 ومنها: ما بالعكس، ك " صحيح الحديث " و " ثقة في الحديث عند بعض " و " صدوق " و " شيخ الاجازة " و " اجمع علي تصديقه او علي تصحيح ما يصح عنه " وهكذا.
 وكل منهما اما يبلغ المدح المستفاد منه حد التوثيق ام لا. ثم كل منها اما يكون فيه ما يدل علي الاعتقاد الحق او خلافه ام لا. فهذه اثنا عشرة قسما، ويزيد بضم بعض الامور اليه بان يكون مع ما ذكر له دخل في قوة المتن ك‍ " فقيه " و " رءيس العلماء " و " فهيم " و " حافظ " و " له ذهن وقاد وطبع نقاد " وهكذا، او لا يكون كذلك.
 وكذا بتعميم المدح الي ما ليس له دخل لا في السند ولا في المتن، ك‍ " قارء " و " منشء " و " شاعر ".
 ونحن نذكر من الجميع بعضها:
 فمنها: قولهم: " فلان عدل، ضابط، امامي " وهذا لا خلاف في افادته التوثيق 
 المترتب عليه التصحيح بالاصطلاح المتاخر وان امكن استشكاله اذا كان القاءل من غيرنا، كابن عقدة وابن فضال، الا انه ضعيف لظهور الامامي في الاثني عشري، كضعف الاستشكال باختلاف المذاهب حتي من اصحابنا في معني العدالة، بل والكاشف عنها، وقد بيناه في المقدمة.
 واذا اقتصر علي الالفاظ المزبورة او اثنين منها، فان كان احد الاخيرين او هما، فلا ريب في عدم افادته المدح البالغ حد التوثيق، بل ولا مطلقه.
 وان كان الاول او مع احد الاخيرين، فيحتمل الاقتصار علي مءدي الموجود.
 ويحتمل استفادة مفاد غير الموجود ايضا منه او من الخارج الصرف.
 فالاول اما من جهة ظهوره عند الاطلاق في ذلك، لانصرافه الي الفرد الكامل، او لان القاءل اذا شهد به، فظاهره بيان انه ممن يترتب علي قوله ما يترتب علي قول البينة اذا انضم الي مثله، وعلي الشاهد مع عدمه، بل انه ممن يثبت له جميع اثار العدالة، خصوصا في علم الرجال الموضوع لتشخيص من يءخذ بقوله ولو مع فقد قراءن اخر للاعتبار.
 ولعله لذا يكتفي بخصوص الاول في التزكية في مقام المرافعات، بل التقليد مع اعتبار مفاد الاخيرين فيهما ايضا.
 والثاني اما للبناء علي الغلبة خصوصا في الرواة لا سيما في العدول منهم لوضوح ان الغالب فيهم الضبط والامامية، ولا ريب في افادتها الظن بهما في مجهول الامرين، ومر انه المعتبر في المقام، مضافا الي افادة اعتباره بالنسبة الي ذلك في غير المقام افادته فيه بالاولوية. واما للبناء في الضبط علي اصالة بقاء التذكر والعلم بالمعني المنافي للنسيان، لا بمعني التذكر الفعلي حتي يكون متعذرا او متعسرا. ومثلها اصالة عدم الكثرة المنافية للقبول، ولا ريب ان الظن مع الاصل الاخير ان لم يكن مع الاول، فلا ينافي اعتباره في المقام عدم البناء علي التعبدية في الاصول في مثل هذه الموضوعات، ولان المعتبر فيه الظن دون ما فيه في مرتبة العلم من اصل او غيره من دعوي انسداد العلم والعلمي، مع اندفاع الاخير بان ما مر دعوي انسداد ما يكتفي به 
 عن الظن لا مطلقا، فلا يضر الانفتاح في الجملة، وفي الامامية علي الاصالة المستفادة من ولادة كل شخص علي الفطرة، الظاهرة في التامة في الحق ولو لانصرافها اليها، او علي ما ذكر في اواءل كثير من الكتب الرجالية، ككتاب النجاشي والفهرست ورجال ابن شهراشوب، فانها وضعت لذكر رجال الشيعة.
 وقد حكي عن الحاوي انه قال: " اعلم ان اطلاق الاصحاب لذكر الرجل يقتضي كونه اماميا فلا يحتاج الي التقييد بكونه من اصحابنا، ولو صرح (به)  كان تصريحا بما علم من العادة ".  وعن رواشح السيد الداماد رحمه الله: " ان عدم ذكر النجاشي كون الرجل عاميا في ترجمته يدل علي عدم كونه عاميا عنده ".  وفي منتهي المقال في ترجمة عبد السلام الهروي: " ان الشيخ محمد رحمه الله قال في جملة كلام له: ذكرنا في بعض ما كتبنا علي التهذيب ان عدم نقل النجاشي كونه عاميا يدل علي نفيه ".  قلت: لا ينبغي التامل في ذلك اذا كان النظر الي كتاب رجاله لما مر، بل ولا يختص به لما سمعت.
 وهل يستفاد ذلك من قولهم: " من اصحابنا "؟ الظاهر ذلك عند الاطلاق.
 وربما يظهر من عباراتهم خلافه، كما في ترجمة عبد الله بن جبلة ومعاوية بن حكيم.
 وقد صرح الشيخ رحمه الله في اول الفهرست: " كثير من مصنفي اصحابنا ينتحلون المذاهب الفاسدة ".  وقد نص علي ذلك المولي البهبهاني في فواءده الرجالية.  وقد ظهر من ذلك كله ان الاحتمال الاخير هو الاقوي، ويقويه ما ياتي في الاكتفاء
 
 بقولهم: " ثقة في ثبوت العدالة والامامية او مع الضبط ايضا لان قولهم: " عدل " اما مثله او اقوي.
 وفي فواءد منتهي المقال: " فكما ان (عادل) ظاهر فيهم فكذا ثقة: ".  ويءيده ايضا انهم يصفون الخبر بالحسن اذا مدح رواته بما لا يبلغ الوثاقة، مع اعتبار الضبط والامامية في العمل به، بل في مفهومه ايضا، وكذا في الموثق بالنسبة الي الضبط، واقوي تاييدا لاستفادة الضبط  بعد البناء علي اعتباره  انهم قلما يذكرونه (في) حق الرجال علي ما وقفنا عليه، فتدبر.
 ومنها: قولهم: " ثقة " فقد حكي عن جماعة من المحققين انه " اذا قال النجاشي: ثقة، ولم يتعرض لفساد المذهب، فظاهره انه عدل امامي لان ديدنه التعرض للفساد فعدمه ظاهر في عدم ظفره، وهو ظاهر في عدمه لبعد وجوده مع عدم ظفره، لشدة بذل جهده وزيادة معرفته ".  وفي الفواءد المشار اليها  بعد حكاية ما ذكر : " لا يخفي ان الرواية المتعارفة المسلمة انه اذا قال: عدل  النجاشي كان او غيره: ثقة، الحكم بمجرده بكونه عدلا اماميا  كما هو ظاهر  اما لما ذكر، او لان الظاهر التشيع، والظاهر من الشيعة حسن العقيدة، او لانهم وجدوا انهم اصطلحوا ذلك في الامامية وان اطلقوا علي غيرهم مع القرينة، فان معني " ثقة " عادل ثبت، فكما ان " عادل " ظاهر فيهم فكذا ثقة، او لان المطلق ينصرف الي الكامل او لغير ذلك ".  انتهي.
 قلت: المستفاد من اخير كلامه استفادة الضبط الذي يرادف الثبت وضعا او استعمالا او ارادة او يقرب منه من اللفظ المزبور، وهو الظاهر من الفصول،  بل من جملة ممن عاصرناهم من المشايخ.
 
 ويءيده جريان ما استندوا اليه في استفادة الامامية في استفادة الضبط وزيادة عرفتها في اللفظة السابقة، ولذا تراهم يصححون السند اذا كان رجاله ممن قيل في حقه: ثقة، بل الغالب في الرجال اطلاق هذه اللفظة دون " عدل " او " عادل " وقد عرفت ان المعروف المدعي عليه الاجماع اعتبار الضبط، فعملهم مع بناءهم علي اشتراط الضبط اقوي شاهد علي استفادة الضبط من هذه اللفظة، الا ان يقال:
 استفادته من الخارج صرفا كالاصل والغلبة علي ما مر.
 لكن لا يبعد ان يقال: ان هذا الاحتمال وان لم يكن بعيدا في اللفظة السابقة الا انه بعيد في المقام لظهور الوثوق بشخص لغة وعرفا في الاءتمان والاعتماد عليه.
 ففي المصباح المنير: " وثق الشء  بالضم وثاقة: قوي وثبت، فهو وثيق ثابت محكم، واوثقته: جعلته وثيقا، ووثقت به اثق بكسرهما ثقة ووثوقا: اءتمنته، وهو وهي وهم ثقة لانه مصدر. وقد يجمع في الذكور والاناث، فيقال: ثقات، كما قيل:
 عدات ".  وفي القاموس: " وثق به  كورث  ثقة وموثقا: اءتمنه ".  قلت: وفي العرف كذلك، مع ان الاصل عدم النقل، وعلي فرضه الي ما يقرب من المعني اللغوي للغلبة في النقل، وللتنافر في قولهم: " فلان ثقة كثير النسيان " ما ليس في قولهم: " فلان ثقة فطحي او واقفي " ويقال كثيرا: " فلان نصراني ثقة " ولا يقال: " ثقة كثير النسيان ".
 وبالجملة، فالظاهر الاكتفاء باللفظ المزبور في تصحيح الخبر بالاصطلاح المتاخر اذا لم يثبت كون الرجل من غير الامامية ولكن هنا امور:
 احدها: انه هل يعتبر كون القاءل لهذا اللفظ اماميا كما يعتبر كونه عادلا ام لا؟
 
 والظاهر جريان هذا البحث في اللفظ السابق ايضا علي ما قررناه من استفادة الامامية منه او معه بل علي عدمها ايضا اذ منشء الاشكال وجهان:
 احدهما: ان غير الامامي اذا اطلق الثقة علي شخص فهل يستفاد منه كونه اماميا بالمعني الاخص وهو الاثني عشري، او بالمعني الموافق لمذهب القاءل، او بالمعني الاعم؟
 وثانيهما: انه هل يستفاد منه العدالة الخاصة بمذهبنا او بمذهبه او بالمعني الاعم؟
 فبالنسبة الي الاخير لا فرق بين اللفظين ولو علي عدم استفادة الامامية من اولهما.
 وكيف كان فالوجه عدم الاختصاص، فلا يعتبر في القاءل الامامية الخاصة.
 اما بالنسبة الي الاشكال الاول، فلعموم اكثر الوجوه المذكورة في استفادة الامامية من اللفظين المزبورين ولو مع قرينة خارجية، او من الخارج الصرف.
 واما بالنسبة الي الثاني فلان اصل المعني المعبر عنه بالعدالة والوثوق  الموجب للركون الي قول صاحبه والاعتماد عليه  هو معني عام لا يختص بدين دون دين، ولا بمذهب دون مذهب، فانه عبارة عن التزام العبد بمهمات ما في دينه ومعظمات ما في مذهبه، او عن حالة ذلك فيه، وانما الاختلاف فيما في الدين والمذهب.
 وتقييد العدالة بكونها في المذهب في كلام من اثبتها لمن يخالفه فيه  كما نذكر ذلك بالنسبة الي من خالفنا، ولعلهم يذكرونه ايضا بالنسبة الينا، بخلاف اثباتنا للموافق لنا فيه  انما هو من باب الاتيان بما يصرف الظهور الناشء من الاطلاق، الموجب للاختصاص ببعض افراد المطلق، كقولك: اءتني بانسان اي انسان كان وقد نترك القيد اما لانكار الظهور المزبور او لعدم قوته او للاتكال علي امر خارج.
 ومن هنا اطلق النجاشي بل غيره عدالة كثير ممن خالفنا.
 ولا يخفي انه قد يكون احد المذاهب اظهر واجلي ولو لكثرة اهله وانتشارهم، فالاطلاق يوجب الصرف الي العدالة في ذلك المذهب وان كان المطلق من غير اهله، خصوصا اذا كان كثير الاختلاط والصحبة معهم، لا سيما اذا كان مرجعا لهم ياخذون منه التعديل والتضعيف، وخاصة حيث كان الساءل منه عن حال شخص منهم، فانه 
 لا ينبغي الريب حينءذ في ظهور اطلاقه في العدالة علي مذهب الساءل.
 وقد مر عن التعليقة حكاية ركون الاصحاب الي توثيق وتضعيف ابن فضال وابن عقدة ، بل اخذ الجميع منه، مع ظهور انهم لا يحملونهما علي مذهبيهما، فظهر انهم حملوهما علي ما في مذهبنا او علي الاطلاق، ولعله الاظهر.
 ولا ينافيه اثبات العدالة في مذهبنا بذلك لتحمل الاطلاق لذلك، بل قد عرفت ان التغاير بامر خارج لا توجب خصوصياته تعدد الافراد، فتامل جيدا، فانه متين نافع في دفع جملة من الشبهات من غير حاجة الي ما في الفواءد المشار اليها في دفع الاشكال الاتي من دعوي ظهور اتحاد سبب الجرح والتعديل في المذهبين سوي الاعتقاد بامامة امام، فانه  كما تري  غير ما اشرنا اليه، كما لا يخفي.
 والامر الثاني: انهم كثيرا ما يطلقون اللفظين في حق شخص، ثم يصرحون متصلا به او منفصلا  وكذا يصرح غيرهم  بانه فطحي او واقفي او ناووسي، فلو كان فيهما الدلالة علي الامامية، كان بين التصريحين تناف وتناقض، وليس البناء عليه، بل علي الجمع بينهما، الا ان يرجح الاول بمرجح خارجي.
 وبالجملة، كان مقتضي التناقض التزام الترجيح مطلقا، لا تقديم الاخير علي الاول، فهذا كاشف اخر عن عدم دلالة اللفظين علي الامامية.
 ويدفع: بانا علي فرض البناء علي استفادة الامامية من نفس اللفظين او مع القرينة لم ندع صراحتهما في ذلك حتي يلزم ما ذكر، بل المدعي ظهورهما فيه، ولا ريب انه يخرج عن الظهور بالتصريح بالخلاف اذا لم يكن موهونا في نفسه او بامر خارج، ولم يكن الظهور معتضدا بما لا يقاومه التصريح المذكور، فان الجمع بين اطلاق توثيق شخص ورمي الاخر للموثق بالفطحية ونحوها ليس من الجمع بين المطلق والمقيد تعبدا او ما يقرب منه، بل للظهور النوعي الذي يقدم عليه الظهور الشخصي علي البناء علي اعتبار الظن، كما هنا وفي باب الالفاظ، والموثق لعله لم يقف علي ما ذكره المضعف او اكتفي بظهور حال المضعف او بقرينة اخري خارجية، فلا نقول بمسامحته ولا تقصيره ولا خطءه مع انه لا يوجب خطاه في اصل مدلول اللفظ، 
 وهو العدالة المطلقة.
 وما في الفواءد المشار اليها في الايراد علي الجمع المزبور من ان المعدل ادعي كونه عادلا في مذهبنا، فاذا ظهر كذبه، فالعدالة في مذهبه من اين؟.  يظهر دفعه بملاحظة ما قدمناه في معني العدالة، وياتي ان شاء الله تعالي في الفصل الثالث الاشارة الي بعض اسباب الظن الشخصي.
 والامر الثالث: انه اذا كان الجرح في حق من قيل في حقه: عدل، او ثقة، من غير اصحابنا، كجرح ابن فضال لابان برميه بالناووسية، سواء كان في الاعتقاد، كما مر، او في الجوارح، فهل يقبل مطلقا، او لا كذلك، او يبني علي حصول الظن الشخصي ان كان في احد الجانبين، والا فالنوعي؟ الاظهر: الاخير، لانه اذا كان عدلا اخبر عن امر، فالقاعدة قبول قوله، سواء اخبر عن مثل ما فيه في غيره او غيره، يلاحظ بعد ذلك ما هو المقرر في تعارض الجرح والتعديل بالاطلاق والتقييد اذا جرح بالاعتقاد خاصة، وبالتباين اذا جرح بغيره، فدفعهم رمي ابن فضال عن ابان ان كان لحصول الظن بالخلاف او وهنه بامر اخر، فذاك، والا فهو كما تري.
 (و) الامر الرابع: انه  بعد ما مر من ظهور " ثقة " في العدالة والامامية او مع الضبط ايضا، فلو اتي قاءلها او غيره  ممن يقدم قوله علي قول القاءل المزبور، او يعارض بقوله قوله  بما فيه نفي احد الامرين او الامور المستظهرة من اللفظ المزبور، فهل يبقي علي ظهوره في غير المنفي بحيث يستند اليه في الباقي خاصة جمعا بين القولين، ام لا، او يفصل بين ما ينفي الاول فالاخير، او غيره فالاول؟ كل محتمل وان كان الاظهر الاول.
 اما علي استفادة الضبط والامامية من الخارج: فواضح اذ ليس في نفي احدهما ما يلازم نفي الاخر او العدالة.
 
 واما علي الوجه الاخر: فلان نفي مفاد احد مداليل لفظ لا يلازم نفي غيره، ان هو الا كعام خص او مطلق قيد، ولذا لو نفي ناف فقاهة شخص او كلاميته، لم يخرج به عن ظهور قولهم: " علامة " في حقه في كونه عالما بعلم اخر مما اصطلح لفظ " العلامة " فيه.
 ومن هنا لو ثبت ان من اخبرنا بكونه صباغا او نجارا او بناء او غير ذلك لا يعلم بعض ما هو من صنعته من عمل خاص، لم يكذب المخبر المذكور اصلا وراسا، بل الامر في المقام اظهر لعدم ارتباط بعض الامور المزبورة ببعض، كارتباط الاعمال الخاصة المعتبرة في كل صنعة من الصناءع المشار اليها.
 ومن هنا لو نفي ناف في المثال كونه صاءغا او نجارا، لم نحكم بان المنفي هو مجموع معرفته بالاعمال الخاصة المتداولة في صنعته من حيث المجموع لا جميعها، بل نحكم بنفي الجميع وان ليس له هذه الصنعة اصلا، بخلاف المقام.
 فلو صرح غيره او هو بنفسه بانه ليس بثقة لم نحكم بنفي كل من الامور المزبورة في حقه، بل اما نحكم بانتفاء احدها لا علي التعيين، وتبقي الثمرة بينه وبين نفي الجميع فيما لو صرح ثالث بوجود احد الامور المذكورة، فيتعارض علي الاخير، بخلاف الاول، او نحكم بانتفاء العدالة خاصة، وهو الاظهر، اما لانها لما كانت اظهر استفادة من اثباتها فكذلك في نفيها، كما هو المقرر في غير ذلك من الالفاظ، او لخصوصية في تسليط النفي عليها، فانه المتبادر من اطلاق ذلك.
 ولا ينافي الاول ما نقلناه عن اهل اللغة من ظهورها في الثبت والضبط، ولازمه نفيه في النفي اذ العرف بخلافها في هذا الظهور.
 (و) الامر الخامس: ان قولهم: " ثقة في الحديث " او " في الرواية " هل هو مثل قولهم:
 " ثقة " فيما مر ام لا؟ الظاهر انه كذلك في استفادة الضبط والامامية، بل لعله بالنسبة الي الاول اظهر.
 واما في استفادة العدالة بالمعني الاخص او الاعم فلا يخلو من نوع خفاء لظهور التقييد في اختصاص وثاقته بالرواية، ولعل المستفاد منه كونه متحرزا عن الكذب، وهو الذي نقل عن الشيخ رحمه الله كفايته في حجية الخبر، بل وزيادة اهتمامه في الرواية 
 باخذها عمن يوثق به وغير ذلك مما مرجعه الوثوق بالرواية.
 لكن ذكر المولي البهبهاني رحمه الله في فواءده الرجالية: " ان المتعارف المشهور انه تعديل وتوثيق للراوي نفسه ".  قال : " ولعل منشاه الاتفاق علي ثبوت العدالة، وانه يذكر لاجل الاعتماد علي قياس ما ذكرنا في التوثيق، وان الشيخ الواحد ربما يحكم في واحد بانه ثقة، وفي موضع اخر بانه ثقة في الحديث، مضافا الي انه في الموضع الاول كان ملحوظ نظره الموضع الاخر، كما سيجء في احمد بن ابراهيم بن احمد، فتامل.
 وربما قيل بالفرق بين الثقة في الحديث والثقة، وليس ببالي القاءل.
 ويمكن ان يقال  بعد ملاحظة اشتراطهم العدالة : ان العدالة المستفادة من الاول هي بالمعني الاعم، وقد اشرنا وسنشير ايضا ان التي وقع الاتفاق علي اشتراطها هي بالمعني الاعم.
 ووجه الاستفادة اشعار العبارة وكثير من التراجم، مثل احمد ابن بشير  واحمد ابن الحسن وابيه الحسن بن علي بن فضال والحسين بن ابي سعيد والحسين بن احمد بن المغيرة وعلي بن الحسن الطاطري وعمار بن موسي وغير ذلك.
 الا ان المحقق رحمه الله نقل عن الشيخ انه قال: يكفي في الراوي ان يكون ثقة متحرزا عن الكذب في الرواية وان كان فاسقا في جوارحه، فتامل ".  قلت: قد عرفت ان اشعار العبارة انما هو في اختصاص الوثوق بالرواية، لا اعمية العدالة بحيث تجامع فساد العقيدة، وما وجدنا في شء من التراجم المزبورة اشعار بما ذكره، فلا ينبغي التامل في استفادة الامامية منه علي حد استفادتها من اطلاق الثقة ما لم يصرح بالخلاف، مضافا الي ما مر من استفادتها من امور اخر مشتركة بينهما.
 واما الوثاقة والعدالة فلا يبعد ما اسند الي المشهور لما مر، ولوجود العبارتين معا
 
 في احوال كثير منهم ولو من اشخاص.
 و منها: قولهم: " اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه " والكلام فيه في امور:
 احدها: ان الاحتمالات الظاهرة فيه  التي لكل منها قاءل علي ما تسمعه من الحكايات  اربعة:
 احدها: ما حكاه في منتهي المقال  عن استاذه صاحب الرياض، وعن بعض افاضل عصره، مصرحا بان ليس لهما ثالث، وهو: ان يكون المراد منه كون من قيل هذا في حقه صحيح الحديث لا غير، بحيث اذا كان في سند فوثق من عداه او صحح السند ولو بغير التوثيق بالنسبة الي غيره، عد السند حينءذ صحيحا، ولا يتوقف من جهته.
 وثانيها: ان المراد منه توثيق خصوص من قيل في حقه، اسنده في الفواءد الرجالية الي قاءل غير معلوم.  وفي الفصول حكاية اسناده الي الاكثر عن قاءل،  واختاره بعض افاضل عصرنا في رسالته المسماة ب‍ " لب اللباب " وادعي اجماع العصابة عليه.  وثالثها: ان المراد توثيق من روي عنه من قيل ذلك في حقه، اسنده في الفواءد  الي توهم بعض.
 ولا ريب ان مراد القاءل توثيق المقول في حقه ايضا، ولذا قال في الفصول  بعد الحكاية المزبورة  مشيرا الي هذا القول: " وربما قيل بانها تدل علي وثاقة الرجال الذين بعده ايضا ".  رابعها: ان المراد تصحيح روايته بحيث لو صحت من اول السند اليه عدت صحيحة من غير اعتبار ملاحظة احواله واحوال من يروي عنه الي المعصوم عليه السلام عزاه
 
 الي الشهرة في الفواءد الرجالية،  واستظهره من العبارة.
 وحكي في منتهي المقال  بعد استظهاره ايضا من العبارة : " ان بعض اجلاء عصره ذكر ان عليه الشهرة ".
 وحكي عن المحقق الداماد انه عزاه الي الاصحاب بقوله: " هءلاء علي اعتبار الاقوال المختلفة في تعيينهم واحد وعشرون او اثنان وعشرون رجلا، مراسيلهم ومرافيعهم ومقاطيعهم ومسانيدهم الي من يسمون من غير المعروفين معدودة عند الاصحاب رحمهم الله من الصحاح من غير اكتراث منهم لعدم صدق (حد)  الصحيح  علي ما قد علمته  عليها ".  قال: " ومثل ذلك قال في اواءل الوافي الا انه لم ينسب ذلك الي الاصحاب، بل الي المتاخرين ".  قال: " وقال نحو ذلك في مشرق الشمسين ".  ثم حكي عن الشهيدين والبهاءي والامين الكاظمي والسيد محمد والمجلسي ما يستظهر منهم ذلك.
 وحكي عن الاخير انه نسبه الي جماعة من المحققين منهم والده المقدس التقي، واستظهره ايضا من الفواءد النجفية، وانه حكاه عن العلامة في المختلف وحكي عن البهاءي ايضا: " ان من الامور الموجبة لعد الحديث من الصحيح  عند فقهاءنا  وجوده في الاصل المعروف الانتساب الي احد الجماعة الذين اجمعوا علي تصحيح ما يصح عنهم " . 
 
 الامر الثاني: في بيان الحق وابطال غيره.
 فنقول: حيث ان البناء علي الركون الي الاجماع المزبور اما تعبدا او للبناء علي اعتبار الظن في الطريق، او علي اعتباره في نفس الاحكام، بناء علي قاعدة الانسداد، المقررة في احدهما، او في خصوص الرجال المسلمة فيه كما عرفت، ولا شك في افادته الظن، وجب  علينا البناء علي ما يظهر من اللفظ المزبور لكونه حينءذ كغيره من الالفاظ التي هي حجة او من اجزاءها.
 والذي يظهر لنا من اللفظ المزبور ما فهمه المشهور، ومنه يظهر انه لو كان في الظهور المزبور في نفسه قصور، فهو بفهم المشهور مجبور.
 فاما الوجه الثاني المعزي الي الاكثر، المدعي عليه اجماع العصابة: فان كان المراد به ما ينفي المختار، فلا ريب في ضعفه فان الظهور بمراي منا كمصير المشهور اليه، بل لم نقف علي مصرح به غير من ذكر، فاين الكثرة؟ واين الاجماع؟ والا بان اريد به زيادة علي المختار اثبات وثاقة الرجل المقول في حقه اللفظ المزبور  نظرا الي استبعاد اجماعهم علي روايات غير الثقة، مع اختلاف مشاربهم بل رميهم كثيرا من الثقات بالضعف وفساد العقيدة، لا سيما القميين منهم، خصوصا بعد استثناء مثل الصدوق وشيخه روايات جماعة عن اخري، كرواية محمد بن عيسي من كتب يونس، ورواية محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن يحيي المعاذي، او عن ابي عبد الله الرازي وغير ذلك، خصوصا حيث اجمعوا علي صحة جميع ما رواه، بل جميع ما يرويه، كما هو مفاد هيءة المضارع  ففيه ان ما ذكر  علي فرض تسليم افادته بنفسه او بانضمام اللفظ المزبور شرطا او شطرا للظن المعتبر  معارض بظهور عباءر المشهور، بل صراحتها في نفي ذلك، مع ان الظاهر خلافه، بل هو استدلال بالاعم لامكان ان يكون منشء الاجماع وقوفهم علي نهاية دقته في نقل الرواية بحيث لا يروي الا ما علم او ظن بصحته مع معرفته بعيوب الرواية والرواة، وهذا لا يستلزم وثاقته في نفسه،
 
 غاية الامر كونه ثقة في نقل الحديث خاصة، كما مر في اللفظ المزبور، الا ان هناك استظهرنا وثاقته في نفسه من قراءن اخر، فلو وجد مثلها في المقام، لم نكن نابي عنه، والا فالمسلم وثاقته في الحديث.
 واما الوجه الثالث: فلعل منشاه اختصاص صحة السند بوثاقة من فيه، كما عليه الاصطلاح المتاخر، مع ملاحظة ما مر في وجه المشهور، فقد اخذ بظاهر الاجماع المفيد لصحة الرواية ممن قيل في حقه ما ذكر الي اخر السند، وبظاهر الاصطلاح المتاخر المقتضي لحمل الصحة علي عدالة الرواة.
 ووجه فساده وتوهمه: ان اللفظ المزبور منقول عن الكشي او من سبقه، وهو من القدماء، والواجب حمل الفاظهم علي مصطلحهم، واصطلاحهم في الصحة انما هو علي كون الرواية معتبرة موثوقا بصدورها عن المعصوم عليه السلام ولو لقراءن خارجية، فالمجمع عليه هو الصحة بهذا المعني وهو الذي عليه المشهور، وصرح به الكاظمي، ويظهر من عباءرهم التي منها عبارة المحقق الداماد، وقد تقدمت.
 فلا تغتر ببعض عباءر الفواءد الرجالية، المفيدة لاستفادة الوثاقة من ذلك، لكن في خصوص اهل الاجماع دون من بعده الي اخر السند.
 كيف! ولو كان ذلك لحمل الصحة علي الاصطلاح المتاخر ووجب ان يقول بوثاقة من يروي عنه اهل الاجماع فانه  كما مر  اخذ بظاهر العبارة كالمشهور ولا يقول بها، وكان ما في لب اللباب () من دعواه اجماع العصابة علي ما سمعت ناظرا الي هذه العبارة، وهو كما تري لانه في اخر الفاءدة ذكر ما ينافي ذلك حيث قال: " عندي ان رواية هءلاء اذا صحت اليهم لا تقصر عن اكثر الصحاح ". () والعبارة المزبورة هذه: " نعم يرد عليهم ان تصحيح القدماء حديث شخص لا يستلزم التوثيق الا انه يمكن ان يقال: يبعد ان لا يكون رجل ثقة ومع ذلك تتفق
 
 العصابة علي تصحيح جميع ما رواه سيما بعد ملاحظة دعوي الشيخ () رحمه الله الاتفاق علي اعتبار العدالة لقبول الخبر ".
 الي ان قال: " نعم لا يحصل الظن بكونه ثقة اماميا بل الاعم كما لا يخفي ". () قلت : وعلي ما استظهرناه من العبارة واستظهرناه من المشهور لا يرد كثير من الاعتراضات المذكورة في المقام فلاحظ الفواءد ومنتهي المقال وغيرهما وتامل.
 واما الوجه الاول فمنشءه ما نقل عن السيد رحمه الله من " انه لم يعثر في الكتب الفقهية من اول كتاب الطهارة الي اخر كتاب الديات علي عمل فقيه من فقهاءنا بخبر ضعيف محتجا بان في سنده احد الجماعة وهو اليه صحيح " ().
 قلت: قد عثرنا علي ذلك في عدة مواضع خصوصا في كلمات متاخري المتاخرين منها: بحث جماعة () المختلف () فيما لو تبين فسق الامام وبيع نكت الارشاد () وبحث الارتداد من المسالك () الي غير ذلك.
 واما تضعيف المعتبر () لابن بكير ومناقشة الشيخ () في مرسلات الجماعة والجماعة في مراسيل ابن ابي عمير فمع ان ذلك كله مشترك الورود علي الجميع لعله لعدم ثبوت الاجماع عندهم او عدم وقوفهم عليه او عدم اعتناءهم به او بيان ان رواياتهم ليست كساءر الصحاح وغير ذلك.
 وبالجملة ما ذكر لا يدفع الشهرة والمعروف الاعتماد علي مراسيل ابن ابي عمير.
 
 الامر الثالث: في تعداد الجماعة المزبورة.
 وهم  علي ما في منتهي المقال  زرارة ومعروف بن خربوذ وبريد بن معاوية العجلي وابو بصير الاسدي وقال بعضهم مكانه: ابو بصير المرادي وهو ليث بن البختري () والفضيل بن يسار ومحمد بن مسلم وجميل بن دراج، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن بكير، وحماد بن عثمان، وحماد بن عيسي، وابان بن عثمان ويونس بن عبد الرحمن وصفوان بن يحيي وابن ابي عمير وعبد الله بن المغيرة والحسن بن محبوب واحمد بن محمد بن ابي نصر وفضالة بن ايوب.
 وقال بعضهم مكان ابن محبوب الحسن بن علي بن فضال وبعضهم مكانه:
 عثمان بن عيسي.
 هذا واما ناقل الاجماع المزبور فهو الكشي علي ما هو المعروف وربما ينقل عن غيره كما في فضالة بن ايوب، حيث قال: " قال بعض اصحابنا: انه ممن اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم ". ().
 وربما يشاركه في النقل المزبور غيره كالنجاشي والعلامة لا بطريق النقل عنه وكالشيخ في العدة وغيرها مرة بالتعبير المزبور واخر بقوله: " ان الطاءفة عملت بما رواه فلان " كما ذكر ذلك في عبد الله بن بكير. () وقد يشاركه فيما ذكر في خصوص طاءفة من روايات احد الجماعة المذكورة كبعض كتبه وكمراسيله كما في ابن ابي عمير فقد شاركه الشيخ.
 وفي اواءل الذكري: " ان الاصحاب اجمعوا علي قبول مراسيله ". () وعن النجاشي: " ان اصحابنا يسكنون الي مراسيله " () الي غير ذلك.
 فمع المشاركة يتقوي الاعتماد علي الاجماع المزبور حيث لم يكن التخصيص
 
 مشعرا بنفيه في غيره والا فيضعف الاعتماد لمكان التعارض فيلتمس الترجيح او يتوقف وليس منه التخصيص بالمراسيل بل هو موجب لقوته في غيره.
 هذا ولا يخفي ان الموجود عن الكشي في حق بعض المذكورين غير العبارة المذكورة مثلا في الفضل انه ممن اجمعت العصابة علي تصديقه والاقرار له بالفقه والمغايرة والثمرة ظاهرة اذ هنا لا تستفاد الوثاقة او الصحة فيمن روي عنه هءلاء كظهور المغايرة والثمرة بين عبارة الكشي المتقدمة وبين قولهم: " عملت الطاءفة بما رواه فلان ".
 تذنيب:
 حكي عن الشيخ في العدة وفي غيرها ايضا: انه اسند العمل بروايات بعض الي الطاءفة وادعي اجماع الامامية علي العمل بروايات اخرين مثل السكوني وحفص بن غياث وغياث بن كلوب ونوح بن دراج ومن ماثلهم من العامة مثل: طلحة بن زيد وغيره.
 وكذا مثل عبد الله بن بكير وسماعة بن مهران وبني فضال والطاطريين وعمار الساباطي وعلي بن ابي حمزة وعثمان بن عيسي من غير العامة () قال في الفواءد  بعد عدهم : " فان جميع هءلاء نقل الشيخ عمل الطاءفة بما رووه ".
 ثم حكي عن المحقق الشيخ محمد رحمه الله انه قال: " قال شيخنا ابو جعفر رحمه الله في مواضع من كتبه ان الامامية مجمعة علي العمل برواية السكوني وعمار ومن ماثلهما من الثقات ".
 وحكي عن المحقق المزبور ايضا انه قال: " الاجماع علي العمل بروايتهم لا يقتضي التوثيق كما هو واضح ".
 قال: " اقول يبعد ان لا يكون ثقة علي قياس ما ذكر في قولهم: اجمعت العصابة " ().
 
 قلت الاحتمالات السابقة في " اجمعت العصابة.. " جارية في المقام بل بعض ما فيه من الاقوال كاستفادة وثاقة من قيل في حقه علي ما سمعت من بعد نفيه في الفواءد، لكن المتيقن منه بل لعله الظاهر من العبارة منهم مجرد البناء علي قبول روايتهم من جهتهم لا مطلقا وعلي ما في الفواءد مجرد وثاقتهم لا وثاقة غيرهم ممن يروون عنه، مع احتمال البناء علي قبول رواياتهم مطلقا فلا يلاحظ من بعدهم في السند كما انه المراد من قولهم: " يسكنون الي مراسيله " او: " اجمعوا علي قبولها ".
 ولعل من الاول دعوي الشهيد الثاني رحمه الله اطباق اصحابنا  عدا ابن داود  علي الحكم بصحة حديث محمد بن اسماعيل النيسابوري.
 هذا كله في دعوي الاجماع والاتفاق علي التصحيح او العمل واما دعوي الشهرة علي احدهما فهل تعتبر كالاولي ام لا؟ الاظهر: الاول.
 اما علي حجية الشهرة للنص او لقاعدة الانسداد فظاهره وكذا علي اعتبارها في تعيين الطريق.
 واما علي عدم البناء عليها في الاحكام وفي التعيين المزبور فالظاهر الاعتبار هنا ايضا لما بيناه في تتمة المقدمة.
 اذا عرفت هذا فالشهرة اما محققة او محكية والاولي تعلم بمراجعة الكتب الاستدلالية مع زيادة التتبع والثانية بها او بملاحظة كتب الرجال او الدراية او الحديث او غير ذلك.
 ومن ذلك ما في فواءد المولي البهبهاني رحمه الله حيث قال: " واعلم ان المشهور يحكمون بصحة حديث احمد بن محمد المذكور  يعني احمد بن محمد بن يحيي وكذا احمد ابن محمد بن الحسن بن الوليد والحسين بن الحسن بن ابان اذا لم يكن في سنده من يتامل في شانه ". () قلت: ومنه يظهر ان الحكم بصحة حديث هءلاء ليس الا لبيان توثيقهم او مجرد
 
 الاعتماد عليهم لا صحة رواياتهم بحيث يستغني عن ملاحظة احوال من يروون عنه كما فيما مر.
 وهذه الشهرة حكاها غيره ايضا وان كان في نقله رحمه الله كفاية.
 وقد نقل ايضا اقوالا في بيان مستند المشهور فعن قاءل انه حكم العلامة بالصحة وعن جماعة انهم مشايخ الاجازة وهم ثقات لا يحتاجون الي التوثيق نصا، وعن اخري ان مشايخ الاجازة لا تضر مجهوليتهم لان حديثهم ماخوذ من الاصول المعلومة وذكرهم لمجرد اتصال السند او للتبرك. () قلت: لا يخفي ضعف الجميع وحيث لا يعتبر في اعتبار الشهرة متاصلة او مرجحة ثبوت مدركها لم يكن لنا حاجة الي تطويل الكلام في اثبات مدرك صحيح لها، كما لم نحتج الي اثبات مدرك الاجماع علي ما مر.
 ومنها: قولهم: " صحيح الحديث " ولا ريب في افادته مدح الراوي في روايته مدحا كاملا بل في نفسه ايضا كما مر فيما سبقه.
 وهل يفيد وثاقته وعدالته ايضا ام لا؟ اسند الاول في الفواءد الي توهم بعض. () والذي يظهر انه في عباءر القدماء اضعف من قولهم: " ثقة في الحديث " وذلك لما حكاه غير واحد منهم في الفواءد: " ان المراد به عند القدماء هو ما وثقوا بكونه من المعصوم عليه السلام اعم من ان يكون منشء وثوقهم كون الراوي من الثقات وامارات اخر ومن ان يقطعوا بصدوره عنه عليه السلام او يظنوا به ".
 ثم قال: " ولعل اشتراطهم العدالة  علي ما اشرنا  اليه لاجل اخذ الرواية عن الراوي من دون حاجة الي التثبت وتحصيل امارات تورث لهم الوثوق المعتد به كما انه عند المتاخرين ايضا كذلك " () قلت: قد صرح بذلك كثير منهم خصوصا من تاخر عنه وظاهر انهم ارادوا به
 
 الجمع بين اشتراطهم العدالة في الراوي سواء اعتبرت بالمعني الاخص او الاعم  وبين كونهم الي كثير من روايات غير العدول والانصاف ان الجمع المزبور مع امكان غيره ايضا فمرة بان المراد بالعدالة مجرد ظهور تحرزه عن الكذب ولو في خصوص رواية فيختص العمل بها واخري بان من اشتراطها ما خالف مقتضاه وان ظهر لنا ذلك وذلك لامكان وقوفه علي وثاقته وعدالته ولو في حال روايته الرواية الخاصة دون غيرها بخلافنا او لم يكن الراوي عنده مختصا بالفاسق عنده فلعله وقف علي رواية عدل عنده ذلك مع احتمال غفلته عما اشترطه في بعض الاحيان الي غير ذلك لا يخلو من اشكال كغيره مما ذكر او لم يذكر، اذ المناسب بل اللازم حينءذ ان يجعلوا الشرط احد الامرين من العدالة او التثبت المفيد للوثوق به او مجرد الوثوق به ويجعل العدالة كغيرها من اسباب الوثوق والاعتماد المنضم بعضها الي بعض او مع الانفراد حيث كان قويا كما صنعه بعض من تاخر الي غير ذلك.
 وكيف كان فتفصيل البحث في ذلك خارج عن مقتضي المقام والمقصود هنا بيان ان العبارة المذكور لا تفيد الوثاقة لا فيمن وردت في حقه كما سمعت حكاية توهمه ولا فيمن روي هو عنه ايضا بتوهم ارادة ان ما يضاف او يسند اليه من الاحاديث فهو صحيح اذ الصحة عند القدماء لا تلازم الوثاقة اصلا.
 نعم لو كانت العبارة في كلام المتاخرين افادته علي تفصيل ياتي في الخاتمة ثم اعلم ان تركيب العبارة هنا غيره فيما مر في قولهم: " ثقة في الحديث " فان الوصف هنا للمتعلق الذي هو الحديث ولذا تعرضنا لبيان المراد من الحديث الصحيح. ويجء تمام الكلام فيه والفرق بينه وبين المعمول به عند القدماء وكذا عند المتاخرين وكذا بينهما بالاصطلاحين في الخاتمة.
 ومنها: قولهم: " من مشايخ الاجازة ".
 قال في الفواءد: " والمتعارف عده من اسباب الحسن وربما يظهر من جدي رحمه الله 
 دلالته علي الوثاقة وكذا المصنف رحمه الله في ترجمة الحسن بن علي ابن زياد.
 وقال المحقق البحراني مشايخ الاجازة في اعلي درجات الوثاقة والجلالة ().
 وما ذكره رحمه الله لا يخلو من قرب الا ان قوله: " في اعلي درجاتها " غير ظاهر.
 قال المحقق الشيخ محمد رحمه الله: عادة المصنفين عدم توثيق الشيوخ، وسيجء في ترجمة محمد بن اسماعيل النيسابوري عن الشهيد الثاني رحمه الله: ان مشايخ الاجازة لا يحتاجون الي التنصيص علي تزكيتهم. () وعن المعراج: ان التعديل بهذه الجهة طريقة كثير من المتاخرين، () الي غير ذلك، فلاحظ هذا واذا كان المستجيز ممن يطعن (علي الرجال) () في روايتهم عن المجاهيل والضعفاء وغير الموثقين فدلالة استجازته علي الوثاقة في غاية الظهور، سيما اذا كان المجيز من المشاهير .
 وربما يفرق بينهم وبين غير المشاهير بكون الاول من الثقات ولعله ليس بشء " () انتهي قلت: مراده من جده اول المجلسيين، ومن المحقق البحراني نادر العصر والزمان الشيخ سليمان رحمهم الله كما صرح به في الفواءد، () ومن المصنف مصنف كتابي:
 الرجال الكبير والوسيط، المولي الامجد الاميرزا محمد الاسترابادي رحمه الله.
 ومنها: قولهم: " عين ووجه " وربما يضم الي الاول: " من عيون اصحابنا " والي الثاني: " من وجوه اصحابنا " وقد يضاف الجمع الي الطاءفة.
 قال في الفواءد: " قيل: هما يفيدان التعديل ويظهر من المصنف رحمه الله في ترجمة الحسن ابن زياد وسنذكر عن جدي في تلك الترجمة معناهما واستدلاله علي كونهما توثيقا.
 
 وربما يظهر ذلك من المحقق الداماد ايضا في الحسين بن ابي العلاء.
 وعندي انهما يفيدان مدحا معتدا به.
 واقوي من هذين: وجه من وجوه اصحابنا فتامل " () انتهي.
 قلت: ذكر المصنف في الترجمة المزبورة ربما استفيد توثيقه من استجازة احمد ابن محمد بن عيسي ولا ريب ان كونه عينا من عيون هذه الطاءفة ووجها من وجوهها اولي.
 وحكي في التعليقة في الترجمة المزبورة عن جده انه قال: " عين " توثيق لان الظاهر استعارته بمعني الميزان باعتبار صدقه كما كان الصادق عليه السلام يسمي ابا الصباح بالميزان لصدقه بل الظاهر ان قولهم: " وجه " توثيق لان داب علماءنا السابقين في نقل الاخبار كان عدم النقل الا عمن كان في غاية الثقة ولم يكن يومءذ (لهم) مال ولا جاه حتي يتوجهوا اليهم بهما بخلاف اليوم وكذا يحكمون بصحة خبره " () انتهي قلت: " اذا عرفت كفاية ما ذكر في التوثيق فاللازم البناء علي ان قولهم: " اوجه من فلان " او: " اصدق " او: " اوثق " او " اورع " او: " اعدل " ونحو ذلك يفيد الوثاقة اذا كان المفضل عليه وجها او صدوقا وغير ذلك بل يستفاد من الثلاثة الاخيرة الوثاقة والورع والعدالة مطلقا لاعتبارها في الصيغة المذكورة باضافة كونها اشد او اظهر.
 وظهر مما ذكر ايضا ان قولهم: " شيخ الطاءفة " او: " من اجلاءها " او " معتمدها " (كذلك). () قال في الفواءد: " واشارتها الي الوثاقة ظاهرة مضافا الي الجلالة بل اولي من الوكالة وشيخية الاجازة وغيرهما مما حكموا بشهادته علي الوثاقة سيما بعد ملاحظة ان كثيرا من الطاءفة ثقات فقهاء فحول اجلة، وبالجملة، كيف يرضي منصف بان يكون شيخ الطاءفة في امثال المقامات فاسقا!؟ " () انتهي.
 
 ومنها قولهم: " لا باس به ".
 واختلف في افادته التوثيق او مطلق المدح او لا هذا ولا ذاك.
 وهذا الاختلاف من جهة المعني العرفي مع ملاحظة القراءن والا فظاهر معناه اللغوي التوثيق فان من لا عذاب له  اي لا استحقاق (له) لا يكون في الغالب الا عدلا فتدبر حيث ان النظر الي العرف.
 فالذي يظهر لنا منه انه لا يقدح في السند من جهته اي يعمل به وهذا لا يلازم كونه ممدوحا مدحا معتدا به بل ثقة في الرواية بل مطلقا وان لم يكن كساءر الثقات.
 ويءيدها ما في ترجمة ابراهيم بن محمد بن فارس انه لا باس به في نفسه ولكن ببعض من يروي هو عنه وما في ترجمة حفص بن سالم انه ثقة لا باس به.
 وفي الفواءد: " والاوفق بالعبارة والاظهر انه لا باس به بوجه من الوجوه.
 ولعله لذا قيل بافادته التوثيق واستقر به المصنف في متوسطه ويومء اليه ما في تلك الترجمة اي ترجمة ابراهيم المذكور  وترجمة بشار بن يسار.
 ويءيده قولهم: ثقة لا باس به، منه ما سيجء في حفص بن سالم.
 والمشهور انه يفيد المدح وقيل: يمنع افادته المدح ايضا وفي الخلاصة غده من القسم الاول فعنده انه يفيد مدحا معتدا به فتامل " () انتهي.
 ومنها: قولهم: " اسند عنه ". () ولنقتصر هنا علي حكاية ما في الفواءد وما في منتهي المقال اذ لم يبقيا بعد لقاءل قولا.
 ففي الاول: " قيل معناه سمع عنه الحديث ولعل المراد علي سبيل الاستناد والاعتماد والا فكثير ممن سمع عنه ليس ممن اسند عنه وقال جدي رحمه الله: المراد روي عنه الشيوخ واعتمدوا عليه وهو كالتوثيق ولا شك ان هذا المدح احسن من: لا باس به انتهي.
 
 قوله رحمه الله: وهو كالتوثيق لا يخلو من تامل نعم ان اراد منه التوثيق بما هو اعم من العدل الامامي فلعله لا باس به فتامل لكنه لعله توثيق من غير معلوم الوثاقة.
 اما انه روي عنه الشيوخ كذلك حتي يظهر وثاقته لبعد اتفاقهم علي الاعتماد علي من ليس بثقة او بعد اتفاق كونهم باجمعهم غير ثقات فليس بظاهر.
 نعم ربما يستفاد منه مدح وقوة لكن ليس بمثابة قولهم لا باس به بل اضعف منه لو لم نقل بافادته التوثيق.
 وربما يقال بايماءه الي عدم الوثوق ولعله ليس كذلك فتامل " () انتهي ما في الاول وفي الثاني بعد نقل ما في الاول : " لم اعثر علي هذه الكلمة الا في كلام الشيخ رحمه الله وما ربما يوجد في الخلاصة فانما اخذه من رجال الشيخ والشيخ رحمه الله انما ذكرها في رجاله دون فهرسته وفي اصحاب الصادق عليه السلام دون غيره الا في اصحاب الباقر عليه السلام ندرة غاية الندرة.
 واختلفت الافهام في قراءتها.
 فمنهم من قراها بالمجهول كما سبق ولعل عليه الاكثر وقالوا بدلالتها علي المدح لانه لا يسند الا عمن يستند اليه ويعتمد عليه لكن في ترجمة محمد بن عبد الملك الانصاري اسند عنه ضعيف فتامل.
 وقيل في وجه اختصاصها ببعض دون بعض انها لا تقال الا فيمن لا يعرف بالتناول منه والاخذ عنه.
 وقرا المحقق الشيخ محمد اسند بالمعلوم ورد الضمير الي الامام الذي هو من اصحابه وكذا الفاضل عبد النبي رحمه الله في الحاوي كما ياتي عنهما في يحيي بن سعيد الانصاري وعن الثاني في عبد النور ايضا وينافيه قول الشيخ في جابر بن يزيد اسند عنه روي عنهما () وقوله في محمد بن
 
 اسحاق بن يسار: " اسند عنه يكني ابا بكر صاحب المغازي من سبي عين التمر وهو اول سبي دخل المدينة وقيل كنيته ابو عبد الله روي عنهما " () وقال المحقق الداماد في الرواشح ما ملخصه: ان الصحابي علي مصطلح الشيخ في رجاله  علي معان:
 اصحاب الرواية (عن) () الامام بالسماع منه.
 ومنها: باسناد عنه بمعني انه روي الخبر عن اصحابه الموثوق بهم واخذ عن اصولهم المعتمد عليها فمعني اسند عنه انه لم يسمع منه بل سمع من اصحابه الموثقين واخذ عنهم من اصولهم المعتمد عليها.
 وبالجملة قد اورد الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام جماعة جمة انما روايتهم عنه بالسماع من اصحابه الموثوق بهم والاخذ من اصولهم المعول عليها ذكر كلا منهم وقال اسند عنه. () انتهي.
 ورد بان جماعة ممن قيلت فيهم رووا عنه عليه السلام مشافهة.
 وقرا ولد الاستاذ العلامة  دام علاهما  ايضا بالمعلوم ولكن لا ادري الي من رد الضمير.
 وقرا بعض السادة الازكياء من اهل العصر ايضا (كذلك) () قال: والاشبه كون المراد انهم اسندوا عنه عليه السلام ولم يسندوا عن غيره من الرواة، كما تتبعت ولم اجد رواية احد من هءلاء عن غيره عليه السلام الا احمد بن عاءذ فانه صحب ابا خديجة واخذ عنه كما نص عليه النجاشي والامر فيه سهل فكانه مستثني لظهوره. انتهي.
 وفيه ايضا تامل فان غير واحد ممن قيل فيه: اسند (عنه) () سوي احمد بن عاءذ
 
 رووا عن غيره عليه السلام ايضا منهم: محمد بن مسلم والحارث بن المغيرة وبسام بن عبد الله الصيرفي.
 وربما يقال: ان الكلمة اسند بالمعلوم والضمير للراوي الا ان فاعل " اسند " ابن عقدة لان الشيخ رحمه الله ذكر في اول رجاله ان ابن عقدة ذكر اصحاب الصادق عليه السلام وبلغ في ذلك الغاية قال رحمه الله واني ذاكر ما ذكره واورد من بعد ذلك ما لم يذكره () فيكون المراد اخبر عنه ابن عقدة وليس بذلك البعيد.
 وربما يظهر منه وجه عدم وجوده الا في كلام الشيخ رحمه الله وسبب ذكر الشيخ رحمه الله ذلك في رجاله دون فهرسته وفي اصحاب الصادق عليه السلام دون غيره بل وثمرة قوله رحمه الله: اني ذاكر ما ذكره ابن عقدة ثم اورد ما لم يذكره فتامل جدا ". () انتهي قلت: ولا يخفي بعد ذلك ايضا اما اولا: فلتنافر " اسند عنه " مع " اخبر عنه " بل القريب اليه " اسند به " اذ مفاد " اخبر عنه " انه نقل عنه امر اخر وهو غير مقصود في توجيهه.
 واما ثانيا: فلان مقتضي كلام الشيخ حيث ذكر انه يذكر ما ذكره مع اعترافه بانه بلغ في ذلك الغاية ان يكون اكثر رجال الصادق عليه السلام ممن اسند عنه والواقع خلافه.
 ومنها: ان يروي عنه او كتابه جماعة من الاصحاب او بعضهم ممن علم من حاله او قيل في حقه انه لا يروي الا عن ثقة.
 وكذا اذا اعتمد عليه جماعة لا سيما القميين او اعتمد بعض من لا يعتمد الا عن ثقة ومعتمد.
 قال في الفواءد في الاول: " لا يخفي كونه من امارات الاعتماد ويظهر مما سيذكر في عبد الله بن سنان ومحمد بن سنان وغيرهما بل ملاحظة اشتراطهم العدالة في الراوي علي ما مر يقوي كونه من امارات العدالة سيما ان يكون الراوي عنه كلا او
 
 بعضا من يطعن علي الرجال في روايتهم عن المجاهيل وامثالها ونظاءرها فربما تشير روايته عنه الي الوثاقة ". () وقال  فيما اذا روي الاجلاء عنه : " وفيه  مضافا الي ما سبق انه من امارات الوثاقة ايضا كما لا يخفي علي المطلع برويتهم واشرنا الي وجهه ايضا سيما وان يكونوا كلا او بعضا ممن يطعن بالرواية عن المجاهيل وامثالها كما ذكر.
 واذا كان رواية جماعة من الاصحاب تشير الي الوثاقة كما مر فرواية اجلاءهم بطريق اولي " () وذكر: " ان رواية صفوان وابن ابي عمير من امارات الوثاقة لقول الشيخ في العدة انهما لا يرويان الا عن ثقة. () وسيجء عن المصنف في ترجمة ابراهيم بن عمر انه يءيد التوثيق رواية ابن ابي عمير عنه ولو بواسطة حماد وفي ترجمة ابن ابي الاغر النخاس ان رواية ابن ابي عمير وصفوان عنه ينبهان علي نوع اعتبار واعتداد.
 وعن المحقق الشيخ محمد رحمه الله: قيل في مدحهما ما يشعر بالقبول في الجملة والفاضل الخراساني في ذخيرته جري مسلكه علي القبول من هذه العلة.
 ونظير صفوان وابن ابي عمير احمد بن محمد بن ابي نصر لما ستعرف في ترجمته وقريب منهم علي بن الحسن الطاطري لما سيظهر من ترجمته ايضا.
 ومسلك الفاضل جري علي هذا ايضا " () ثم ذكر رواية محمد بن اسماعيل بن ميمون او جعفر بن بشير عنه او روايته عنهما.
 قال: " فان كلا منهما امارة التوثيق لما ذكر في ترجمتهما " () وقال في الثاني: " ان اعتماد شيخ علي شخص من امارات الاعتماد عليه كما هو
 
 ظاهر ويظهر من النجاشي والخلاصة في علي بن محمد بن قتيبة فاذا كان جمع منهم اعتمدوا عليه فهو في مرتبة معتد بها من الاعتماد وربما يشير الي الوثاقة سيما اذا كثر منهم الاعتماد وخصوصا بعد ملاحظة اشتراطهم العدالة وخصوصا اذا كان ممن يطعن في الرواية عن المجاهيل ونظاءرها " () قال: " ومنها: اعتماد القميين عليه او روايتهم عنه فانه امارة الاعتماد بل الوثاقة ايضا كما سيجء في ابراهيم بن هاشم سيما احمد بن محمد بن عيسي لما سيجء في ابراهيم بن اسحاق وابن الوليد لما سيجء في ترجمته.
 ويقرب من ذلك اعتماد ابن الغضاءري عليه وروايته عنه " () انتهي.
 هذا جملة مما استعمل عندهم في المدح وجلمة من اسبابه واسباب اعتمادهم.
 وهنا جملة اخري ككونه من وكلاءهم عليهم السلام لواحد منهم او اكثر، او كونه من ال ابي جهم وال نعيم وال شعبة او كونه كثير الرواية او روايته عن الثقات او اخذه معرفا للجليل بقولهم: " انه اخوه " مثلا او وقوعه في سند صحيحة الكل او الجل او بعض من يعتمد عليه او: اتفق الكل او الاكثر علي قبوله او في سند قدح فيه بغيره دونه وذكر الجليل اياه مترحما عليه او مترضيا وغير ذلك مما يعلم بمراجعة كتب الرجال.
 
 الفصل الثاني في الاشارة الي بعض ما يستعمل عندهم في الذم سواء بلغ حد الجرح ام لا، بحيث يسقط به الخبر في نفسه عن الاعتبار والاعتداد ام لا بل كان بحيث يسقطه عن المقاومة مع غيره من الاخبار المعتبرة.
 والاقسام المتقدمة في المدح جارية في المقام بعكس ما هناك فلاحظ وحيث ان منشا القدح قد يكون فساد العقيدة وقد يكون غيره وان اجتمعا ايضا فلنتكلم هنا في مقامين ولنقدم القدح بغير العقيدة لانه العمدة في رد الرواية.
 فالمقام الاول: في ذكر اسباب الذم بالجوارح وبيان الفاظها ولنقتصر هنا ايضا علي جملة من ذلك فمنها: " فاسق  او  بجوارحه او " كان يشرب الخمر " ونحو ذلك، او " كذاب " و " وضاع " او " خبيث " و " متعصب " او " متهم " و " متروك " و " ساقط " او " ليس بشء " ونحو ذلك فان ما ذكر ونحوه يفيد عدم الاعتبار بل الجرح.
 وفي بعضها تعلق الذم بخبره ايضا كما في " كذاب " و " وضاع ".
 ولا يخفي اختلافها في القوة والضعف فليلاحظ عند التعارض.
 ومنها: " ضعيف " ولا ريب في افادته سقوط الرواية وضعفها وان لم يكن في الشدة 
 مثل اكثر ما سبق فيتميز عند التعارض.
 واما افادته القدح في نفس الرجل فلعله كذلك حيث اطلق ولم يكن قرينة كتصريح او غيره علي الخلاف.
 والظاهر ان اليه نظر الاكثر في استفادة قدح الرجل منه.
 فما في الفواءد  بعد حكاية ذلك عنهم: " ولا يخلو من ضعف لما سنذكر في داود بن كثير وسهل بن زياد واحمد بن محمد بن خالد وغيرهم " () لا يخلو من بحث اذ غاية الامر وجود قرينة وتصريح بالخلاف حتي من المضعف.
 وهذا لا ينافي افادته عند الاطلاق لما ذكرنا مع انا لاحظنا ما اشار اليه من التراجم فلم نقف فيها علي ما ينافي مفاد الاطلاق المزبور فلاحظ وتامل ثم ان الذي يظهر منهم او ينبغي ارادتهم مطلق القدح في نفس الرجل لا خصوص الفسق فيشمل ما لو كان التضعيف لسوء الضبط وقلة الحافظة او عدم المبالاة في الرواية في اخذها ونقلها.
 فلا باس بما في الفواءد ايضا من قوله: " كما ان تصحيحهم غير مقصور علي العدالة فكذا تضعيفهم غير مقصور علي الفسق وهذا غير خفي علي من تتبع وتامل " () ثم قال: " وقال جدي رحمه الله: تراهم يطلقون الضعيف علي من يروي عن الضعفاء ويرسل الاخبار " () قلت: قد عرفت انه ليس كذلك عند الاطلاق واما مع نصب القرينة بتصريح او غيره فهو خارج عن كلام الاكثر الا تري انهم كثيرا ما يقولون: فلان ثقة في نفسه الا انه يروي عن الضعفاء والمجاهيل وكثيرا ما يقولون ضعيف في الرواية فليس بنقي الحديث او غمز في حديث ونحو ذلك.
 فما فيها ايضا تاييدا لما سمعته  من قوله: " لعل من اسباب الضعف عندهم قلة الحافظة وسوء الضبط والرواية من غير اجازة والرواية عمن لم يلقه واضطراب
 
 الفاظ الرواية، وايراد الرواية التي ظاهرها الغلو او التفويض او الجبر او التشبيه كما هي في كتبنا المعتبرة بل هي مشحونة منها كالقران مع ان عادة المصنفين ايرادهم جميع ما رووه كما يظهر من طريقتهم مضافا الي ما ذكره في الفقيه وغيره وكذا من اسبابه رواية فاسدي العقيدة عنه وعكسه بل وربما كان مثل الرواية بالمعني ونظاءره سببا.
 وبالجملة اسباب قدح كثيرة " () الي اخر ما ذكره  لا يخلو من نظر لانا لا ننكر كثرة اسباب القدح عندهم (انما) () نمنع التعبير عن امثال ذلك بمطلق ضعف الرجل.
 ومنها: " ضعيف في الحديث " و " مضطرب الحديث " و " مختلط الحديث " و " ليس بنقي الحديث " و " يعرف حديثه وينكر " و " غمز عليه في حديثه " و " منكر الحديث " وامثال ذلك.
 ولا دلالة فيها علي القدح في العدالة بل الظاهر من التقييد عدمه ولعله لذا  او غيره  لم يذهب ذاهب هنا الي افادتها القدح في العدالة وان كان مقتضي مصيرهم الي استفادة وثاقة الرجل من قولهم " ثقة في الحديث " القدح فيها بما ذكر فكما انه يبعد الوثوق باحاديث رجل ما لم يكن ثقة في نفسه فكذا يبعد الحكم بامثال ما ذكر ما لم يكن ضعيفا في نفسه.
 لكن الظاهر وضوح الفرق لظهور كون الوثاقة منشا الوثوق بالرواية ولا ملازمة في الغالب بين ما ذكر وفسق الرجل او ضعفه في نفسه.
 وفي الفواءد: " انها ليست من اسباب الجرح وضعف الحديث علي رواية المتاخرين نعم هي من اسباب المرجوحية معتبرة في مقامها ". () وذكر ايضا: " انه فرق بين " ضعيف " وقولهم: " ضعيف في الحديث " فالحكم بالقدح فيه اضعف وسيجء في سهل بن زياد.
 وقال جدي رحمه الله: الغالب في اطلاقاتهم انه ضعيف في الحديث اي: يروي عن
 
 كل احد فتامل " () قلت: وفي هذا نوع اعتراف بما مر من ظهور اطلاق الضعيف في قدح الرجل حيث انه لم يدع الغلبة هناك.
 ومنها: " مخلط " و " مختلط ".
 ففي منتهي المقال عن بعض () اجلاء عصره: انه ظاهر في القدح لظهوره في فساد العقيدة " () ثم تنظر فيه ب‍ " ان المراد بامثال هذين اللفظين من لا يبالي عمن يروي وممن ياخذ يجمع بين الغث و (السمين والعاطل و) () الثمين ". () ثم استشهد علي مختاره بما لا يشهد له اذ غايته اطلاق ذلك علي غير فاسد العقيدة ولا مجال لانكاره واين هذا من ظهور الاطلاق؟ كما ان كون المبدا الخلط الذي هو المزج لا يقتضي ما ذكره فان استعمال التخليط في فساد العقيدة امر عرفي لا ينكر.
 ولا ينافيه كون اصل وضع اللغة علي خلافه مع انه لا مخالفة اذ فساد العقيدة ربما يكون بتخليط صحيحها بسقيمها بل الغالب في المرتدين عن الدين او المذهب كذلك لبعد الرجوع عن جميع العقاءد.
 وبالجملة فالمرجع ظهور اللفظ في نفسه ثم ملاحظة الخارج.
 ومنها: " ليس بذاك ".
 ففي الفواءد: " قد اخذه خالي ذما ولا يخلو من تامل لاحتمال ان يراد انه ليس بحيث يوثق به وثوقا تاما وان كان فيه نوع وثوق من قبيل قولهم: ليس بذلك الثقة، ولعل هذا هو الظاهر فيشعر علي () نوع مدح فتامل ". ()
 
 قلت: هذا منه قدس سره كما سبق فاي منافاة لاحتمال خلاف الظاهر في الظهور ثم ترجي ظهور الخلاف فان كان مجرد الترجي فلا كلام والا فالظاهر خلافه لظهور النفي المزبور في نفي المعتبر من الوثوق والاعتماد.
 نعم لو قيده بالثقة بقوله: " ليس بذاك الثقة " كان كما ذكره وهو واضح ومنه قولهم: " ليس حديثه بذلك النقي " لانه اضعف في ذم الحديث من " ليس بنقي الحديث " واما القدح بهما في العدالة فلا فيهما، كما مر.
 ومنها: " كاتب الخليفة " او " الوالي " او " من عماله " او " كان عاملا من قبل فلان " ونحو ذلك فان ظاهرها القدح كما اعترف به العلامة في ترجمة حذيفة حيث انه قيل في حقه: " انه كان واليا من قبل بني امية " فقال العلامة: " يبعد انفكاكه عن القبيح " () ويءيد ذلك ما رووه في احمد بن عبد الله الكرخي انه كان كاتب اسحاق بن ابراهيم فتاب واقبل علي تصنيف الكتب الا ان المروي عنه غير معلوم او طاهر بن محمد بن علي بن بلال.
 قال في الفواءد: " لم نر من المشهور التامل من هذه الجهة كما في يعقوب بن يزيد وحذيفة بن منصور وغيرهما ".
 قال: " ولعله لعدم مقاومتهما التوثيق المنصوص او المدح المنافي باحتمال كونهما باذنهم او تقية حفظا لانفسهم او غيرهم او باعتقادهم الاباحة او غير ذلك من الوجوه الصحيحة " () قلت: نعم ولكنه لا ينافي ظهور الاطلاق فيما مر وهو رحمه الله ايضا ليس في مقام دفعه ومنها: ان يروي الراوي عن الاءمة عليهم السلام علي وجه يظهر منه اخذهم عليهم السلام رواة لا حججا كان يقول: " عن جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام " او " عن الرسول (ص) فانه مظنة عدم كونه من الشيعة الا ان يظهر من القراءن كونه منهم مثل ان يكون ما رواه
 
 موافقا لمذهب الشيعة ومخالفا لمذهب العامة او غيرهم او ان يكثر الرواية عنهم عليهم السلام غاية الاكثار او ان يكون غالب رواياته مفتي بها عند الاصحاب بل يرجحونها علي ما رواه الشيعة او غير ذلك فيحمل كيفية روايته علي التقية او تصحيح مضمونها عند المخالفين او ترويجه فيهم سيما المستضعفين وغير الناصبين منهم او، تاليفا لقلوبهم واستعطافا لهم الي التشيع او غير ذلك وقد نص علي ذلك في الفواءد ().
 وهنا جملة امور يستفاد منها القدح مذكورة في محالها ككون الراوي في الراي او الرواية موافقا في الغالب للعامة وكاكثار المذمومين  خصوصا ارباب المذاهب الفاسدة  الرواية عنه علي وجه يظهر كونه منهم ونحو ذلك.
 المقام الثاني: في الاشارة الي اسباب فساد العقيدة وهي كثيرة ولنقتصر في هذا المختصر علي اشارة اجمالية الي بعضها بذكر ارباب المذاهب الفاسدة فنقول:
 منهم: الاسماعيلية وهم المنتهون بالامامة الي مولانا الصادق عليه السلام ثم الي ابنه اسماعيل.
 وفي التعليقة: " ببالي انهم فرق " ().
 ومنهم البترية ففي التعليقة: " البترية  بضم الباء وقيل بكسرها  منسوبون الي كثير النوي لانه كان ابتر اليد.
 وقيل: الي المغيرة بن سعيد.
 والبترية والسليمانية والصالحية من الزيدية يقولون بامامة الشيخين واختلفوا في غيرهما.
 واما الجارودية فلا يعتقدون امامتهم.
 
 وفي بعض الكتب: انهم لا يعتقدون امامتهما لكن حيث رضي علي عليه السلام بهما ولم ينازعهما اجريا مجري الاءمة في وجوب الطاعة " ().
 وعن الاختيار: " هم اصحاب كثير النوي والحسن بن صالح بن حي وسالم بن ابي حفصة والحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل وابي المقدام ثابت الحداد وهم الذين دعوا الي ولاية علي عليه السلام ثم خلطوها بولاية ابي بكر وعمر ويثبتون لهما امامتهما ويبغضون عثمان وطلحة والزبير وعاءشة ويرون الخروج مع بطون ولد علي بن ابي طالب عليه السلام، ويثبتون لكل من خرج منهم عند خروجه الامامة " () ومنهم: البزيعية.
 فعن تاريخ ابي زيد البلخي انهم اصحاب بزيع الحاءك اقروا بنبوته وزعموا ان الاءمة عليهم السلام كلهم انبياء وانهم لا يموتون ولكنهم يرفعون وزعم بزيع انه صعد الي السماء وان الله مسح علي راسه ومج في فيه فان الحكمة تثبت في صدره.
 وفي التعليقة: " انهم فرقة من الخطابية يقولون الامام بعد ابي الخطاب بزيع وان كل مءمن يوحي اليه وان الانسان اذا بلغ الكمال لا يقال له: مات بل رفع الي الملكوت وادعوا معاينة امواتهم بكرة وعشية.
 وكان ابو الخطاب يزعم ان الاءمة انبياء ثم الهة، والالهة نور من النبوة ونور من الامامة ولا يخلو العالم من هذه الانوار وان الصادق عليه السلام هو الله وليس المحسوس الذي يرونه بل انه لما نزل الي العالم لبس هذه الصورة الانسانية لءلا ينفر منه ثم تمادي الكفر به الي ان قال: ان الله تعالي انفصل من الصادق عليه السلام وحل فيه وانه اكمل من الله تعالي " ()
 
 ومنهم: البيانية.
 فعن التاريخ المزبور: انهم اقروا بنبوة بيان وهو رجل من سواد الكوفة تاول قول الله عز وجل: * (هذا بيان للناس) * () انه هو وكان يقول بالتناسخ والرجعة فقتله خالد بن عبد الله القسري " ومنهم الجارودية، ويقال لهم: السرحوبية ايضا لنسبتهم الي ابي الجارود زياد بن المنذر السرحوب وهم القاءلون بالنص علي علي عليه السلام وكفر الثلاثة وكل من انكره وتقدم ذكرهم في البترية نص علي ذلك في التعليقة. () وفي مجمع البحرين: " هم فرقة من الشيعة ينسبون الي الزيدية وليسوا منهم نسبوا الي رءيس لهم من اهل خراسان يقال له: ابو الجارود زياد بن المنذر.
 وعن بعض الافاضل انهم فرقتان زيدية وهم شيعة وفرقة بترية وهم لا يجعلون الامامة لعلي عليه السلام بالنص بل عندهم هي شوري ويجوزون تقديم المفضول علي الفاضل " ().
 ومنهم الحرورية: " هم الذين تبرءوا من علي عليه السلام وشهدوا عليه بالكفر لعنهم الله نسبة الي حروراء موضع بقرب الكوفة كان اول مجمعهم فيه " كذا في منتهي المقال () واما الخطابية فقد قدمناهم في البزيعية والسرحوبية في الجارودية والسليمانية في البترية.
 ومنهم السمطية.
 في التعليقة: " هم القاءلون بامامة محمد بن جعفر الملقب بديباجة دون اخيه موسي عليه السلام وعبد الله نسبوا الي رءيس لهم يقال له: يحيي بن ابي السمط " ()
 
 ومنهم العلياوية عن الاختبار: " انهم يقولون: ان عليا عليه السلام رب وظهر بالعلوية الهاشمية واظهر انه عبده واظهر وليه من عنده ورسوله بالمحمدية ووافق اصحاب ابي الخطاب في اربعة اشخاص: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وان معني الاشخاص الثلاثة فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام تلبيس والحقيقة شخص علي عليه السلام لانه اول هذه الاشخاص في الامامة وانكروا شخص محمد وزعموا ان محمدا (ص) عبد علي، وعليا عليه السلام هو رب واقاموا محمدا (ص) مقام ما اقامت المخمسة سلمان وجعلوه رسولا لمحمد (ص) فوافقوهم في الاباحات والتعطيل والتناسخ والعلياوية تسميها المخمسة علياءية وزعموا ان بشارا الشعيري لما انكر ربوبية محمد (ص) وجعلها في علي عليه السلام وجعل محمدا (ص) عبد علي (ع) وانكر رسالة سلمان مسخ علي صورة طير يقال له: عليا، يكون في البحر فلذلك سموهم العلياءية.
 وفي ترجمة محمد بن بشير: وزعمت هذه الفرقة والمخمسة والعلياوية واصحاب ابي الخطاب ان كل من انتسب الي انه من ال محمد (ص) فهو مبطل في نفسه مفتر علي الله كاذب وانهم الذين قال الله تعالي فيهم: انهم يهود ونصاري في قوله:
 * (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق) * () محمد في مذهب الخطابية وعلي في مذهب العلياوية فهم ممن خلق هذان كاذبون فيما ادعوا من النسب اذ كان محمد (ص) عندهم وعلي عليه السلام هو رب لا يلد ولا يولد ولم يستولد، الله جل وتعالي عما يصفون وعما يقولون علوا كبيرا " () ومنهم الفطحية في منتهي المقال:: " انهم يعتقدون امامة الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم مع عبد الله الافطح ويدخلونه بين الصادق والكاظم عليهما السلام قال: وعن الشهيد رحمه الله في
 
 (المسالك) () بين الكاظم والرضا عليهما السلام () فتامل ". () انتهي.
 وعن الاختيار: " انهم القاءلون بامامة عبد الله بن جعفر بن محمد عليهم السلام وسموا بذلك لانه قيل: انه كان افطح الراس وقال بعضهم: انه كان افطح الرجلين.
 وقال بعضهم: انهم نسبوا الي رءيس لهم يقال له: عبد الله بن فطيح من اهل الكوفة والذين قالوا (امامته) () عامة مشايخ العصابة وفقهاءنا قالوا بهذه المقالة فدخلت عليهم الشبهة لما روي عنهم عليهم السلام انهم قالوا: الامامة في الاكبر من ولد الامام اذا مضي امام ثم منهم من رجع عن القول بامامته لما امتحنه بمساءل من الحلال والحرام لم يكن عنده جواب ولما ظهر منه من الاشياء التي لا ينبغي ان تظهر من الامام.
 ثم ان عبد الله مات بعد ابيه بسبعين يوما، فرجع الباقون  الا شذاذا منهم  عن القول بامامته الي القول لامامة ابي بالحسن موسي عليه السلام، ورجعوا الي منتهي الخبر الذي روي ان الامامة لا تكون في الاخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام، وبقي شذاذ منهم علي القول بامامته، وبعد ان مات قالوا بامامة ابي الحسن موسي عليه السلام ".  انتهي.
 ومقتضي ما سمعت صدرا وذيلا ما سمعته من المنتهي، لا ما ذكره الشهيد رحمه الله.
 ومنهم: القدرية. وهم كما في التعليقة: " منسوبون الي القدر، قاءلون: ان كل افعالهم مخلوقة لهم، وليس لله فيها قضاء ولا قدر. وفي الحديث: لا يدخل الجنة قدري.  وهم الذين يقولون: لا يكون ما شاء الله ويكون ما شاء ابليس. وربما فسر القدري بالمعتزلي ".  انتهي.
 وروي الكشي في ترجمة عبد الله بن عباس حديثا طويلا فيه: " ان القدرية هم الذين
 
 ضاهوا النصاري في دينهم فقالوا: لا قدر " الخبر.  قلت: حيث ان التفسير المزبور ماخوذ من الخبر ومن حكاية الناقل المعتبر فاللازم التزام السكوت، والا فتسمية منكر شء بما انكره كما تري، بل كان المناسب حينءذ تسميتنا بالقدري، لكن كيف مع الذم.
 ومنهم: الكيسانية. وهم القاءلون بالامامة الي الحسن عليه السلام، ثم محمد بن الحنفية، وانه حي غاب في جبل رضوي.
 وربما يجتمعون في ليالي الجمعة في الجبل ويشتغلون بالعبادة علي ما سمعت، وهم اصحاب المختار بن ابي عبيدة ويقال: ان لقبه كان كيسان، وببالي ان منشاه كان في حجر علي عليه السلام وهو طفل فقال له:
 " يا كيس يا كيس " كذا في التعليقة.  وذكر الكشي في ترجمة المختار ان الكيسانية هم المختارية، وكان لقبه كيسان، ولقب كيسان لصاحب شرطته (الكني)  ابا عمرة وكان اسمه (كيسان) .  وقيل: انه سمي كيسان بكيسان مولي علي بن ابي طالب عليه السلام، وهو الذي حمله علي الطلب بدم الحسين عليه السلام ودله علي قتله، وكان صاحب سره والغالب علي امره.
 ومنهم: المخمسة.
 في التعليقة: " انهم فرقة من الغلاة يقولون: ان الخمسة: سلمان وابا ذر والمقداد وعمارا وعمرو بن امية الضمري هم الموكلون بمصالح العالم من قبل الرب ".  قال في منتهي المقال: " ان الرب عندهم علي ".  قلت يلاحظ ما مر في العلياوية.
 
 ومنهم: المرجءة.
 في التعليقة: " هم المعتقدون بان مع الايمان لا تضر المعصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة، سموا بذلك لاعتقادهم ان الله تعالي ارجا تعذيبهم، اي اخره عنهم.
 وعن ابي قتيبة، هم الذين يقولون: الايمان قول بلا عمل.
 وفي الاخبار: المرجء يقول: من لم يصل ولم يصم ولم يغتسل من جنابة وهدم الكعبة، ونكح امه، فهو علي ايمان جبرءيل وميكاءيل.
 وقيل: هم الذين يقولون: كل الافعال من الله.
 وربما فسر المرجء بالاشعري.
 وربما يطلق علي اهل السنة لتاخيرهم عليا عليه السلام عن الثلاثة ".  ومنهم: المغيرية وهم كما في التعليقة: " اتباع المغيرة بن سعيد، قالوا: ان الله تعالي جسم علي صورة رجل من نور، علي راسه تاج من نور، وقلبه منبع الحكمة.
 وربما يظهر من التراجم كونهم من الغلاة، وبعضهم نسبوهم اليهم ".  ومنهم: المفوضة.
 في التعليقة: " هم القاءلون بان الله تعالي خلق محمدا صلي الله عليه واله وفوض اليه امر العالم، فهو الخلاق للدنيا وما فيها.
 وقيل: فوض ذلك الي علي عليه السلام. وربما يقولون بالتفويض الي ساءر الاءمة عليهم السلام كما يظهر من بعض التراجم ".  قلت: ذكر في الفواءد معاني للتفويض: احدها: ما سمعت.
 والثاني: تفويض الخلق والرزق اليهم، قال: " ولعله رجع الي الاول، وورد فساده عن الصادق والرضا عليهما السلام.
 
 والثالث: تفويض تقسيم الارزاق. ولعله مما يطلق عليه.
 ولرابع: تفويض الاحكام والافعال بان يثبت ما راه حسنا ويرد ما راه قبيحا، فيجيز الله تعالي اثباته ورده، مثل اطعام الجد السدس، واضافة الركعتين في الرباعيات، والواحدة في المغرب، والنوافل اربعا وثلاثين، وتحريم كل مسكر عند تحريم الخمر، الي غير ذلك ".  قال: " وهذا محل اشكال عندهم لمنافاته ظاهر * (وما ينطق عن الهوي) *  وغير ذلك، لكن الكليني رحمه الله قاءل به، والاخبار الكثيرة واردة فيه.
 ووجه بانها ثبتت من الوحي الا ان الوحي تابع ومجيز، فتامل.
 والخامس: تفويض الارادة بان يريد شيءا لحسنه ولا يريد شيءا لقبحه، كارادته تغيير القبلة، فاوحي الله تعالي (اليه)  بما راد.
 (و) السادس: تفويض القول بما هو اصلح له وللخلق وان كان الحكم الاصلي خلافه كما في صورة التقية.
 والسابع: تفويض امر الخلق بمعني انه اوجب عليهم طاعته في كل ما يامر وينهي، سواء علموا وجه الصحة ام لا ولو كان بحسب ظاهر نظرهم عدم الصحة، بل الواجب عليهم القبول علي وجه التسليم ".  قال: " وبعد الاحاطة بما ذكرنا هنا وما ذكر سابقا عليه يظهر ان القدح بمجرد رميهم الي التفويض ايضا لا يخلو عن اشكال ".  قلت: نعم، ولكن الذي يظهر في اطلاق المفوضة ان المراد منه من قال باحد الوجهين الاولين، خصوصا والغالب انهم يذكرون ذلك في مقام الذم واختصاص الرجل باعتقاد مخصوص، ولا اختصاص للاعتقاد باكثر المعاني المزبورة ببعض
 
 طواءف الشيعة.
 ثم الظاهر من جملة اطلاقات التفويض والمفوضة افعال العباد اليهم بحيث لا يكون لله تعالي مدخل فيه، في مقابل الجبر الذي عليه الاشاعرة، كما ان المعتزلة علي الاول، واصحابنا علي امر ثالث، وهو ما بين الامرين لما وصل اليهم عن الاءمة عليهم السلام بطريق التواتر والاستفاضة انه " لا جبر ولا تفويض بل امر بين الامرين " فاذا كان بعض الاصحاب من الرواة وغيرهم علي طريقة المعتزلة في هذه المسالة الكلامية، فهو حينءذ من المفوضة ويكون مذموما.
 ومنهم: الناووسية. " وهم القاءلون بالامامة الي الصادق عليه السلام الواقفون عليه، وقالوا: انه حي لن يموت حتي يظهر ويظهر امره، وهو القاءم المهدي.
 وفي الملل والنحل : ان عليا مات وستشق الارض عنه قبل يوم القيامة، فيملا الارض عدلا.
 قيل نسبوا الي رجل يقال له: ناووس. وقيل: الي قرية تسمي بذلك " كذا في التعليقة.  وذكر الكشي في ترجمة عنبسة: " انما سميت الناووسية برءيس لهم يقال له: فلان ابن فلان الناووس ".  قلت: وهذا ربما يءيد ما حكي عن قاءل.
 ومنهم: النصيرية.
 في التعليقة: " انهم من الغلاة اصحاب محمد بن نصير الفهري لعنه الله، كان يقول:
 الرب هو علي بن محمد العسكري عليهما السلام، وهو نبي من قبله، واباح المحارم، واحل نكاح الرجال ". 
 
 قلت: عن الكشي: " ان فرقة قالوا بنبوة محمد بن نصير الفهري النميري ".  وعن الغضاءري: " اليه تنسب النصيرية ".  وعن الخلاصة: " منه بدء النصيرية واليه ينسبون ".  ثم لا يخفي ان المعروف الان عند الشيعة  عوامهم واكثر خواصهم لا سيما شعراءهم  اطلاق النصيري علي من قال بربوبية علي عليه السلام.
 وفي بعض الكتب حكاية قتله عليه السلام لرءيسهم او جمع منهم، ثم احياءهم ليرتدعوا عن ذلك، فما نفعهم حتي فعل بهم ذلك مرارا، بل احرقهم، ثم احياهم فاصروا وزادوا في العقيدة المزبورة قاءلين: انا اعتقدنا بربوبيتك قبل ان نري منك احياء، فكيف وقد رايناه.
 الا ان الكتاب المزبور لم يثبت اعتباره وان كان مسندا الي ثاني المجلسيين رحمهم الله، وهو كتاب تذكرة الاءمة، فلاحظ.
 وقد اعترف بمعروفية الاطلاق الثاني في منتهي المقال.  ومنهم: الواقفية.
 فعن الاختيار: " انه حدثه محمد بن الحسن البراءي، قال: حدثني ابو علي الفارسي، قال: حدثني ابو القاسم الحسين بن محمد بن عمر بن يزيد عن عمه، قال: كان بدء الواقفة انه كان اجتمع ثلاثون الف دينار الاشاعثة زكاة اموالهم وما كان يجب عليهم فيها، فحملوها الي وكيلين موسي عليه السلام بالكوفة، احدهما حيان السراج واخر كان معه، وكان موسي عليه السلام في الحبس، فاتخذوا بذلك دورا وعقدوا العقود واشتروا الغلات، فلما مات موسي عليه السلام وانتهي الخبر اليهما انكرا موته، واذاعا في الشيعة انه
 
 لا يموت لانه القاءم فاعتمدت عليهما طاءفة من الشيعة، وانتشر قولهما في الناس حتي كان عند موتهما اوصيا بدفع المال الي ورثة موسي عليه السلام، واستبان للشيعة انما قالا ذلك حرصا علي المال ".  وفي الفواءد: " ربما يطلق الواقفي علي من وقف علي غير الكاظم من الاءمة عليهم السلام، وسنشير اليه في يحيي بن القاسم.
 لكن الاطلاق ينصرف الي من وقف علي الكاظم عليه السلام، ولا ينصرف الي غيرهم الا بالقرينة، ولعل من جملتها عدم دركه للكاظم عليه السلام، وموته قبله او في زمانه عليه السلام مثل سماعة بن مهران وعلي بن حنان ويحيي بن القاسم.
 لكن سيجء عن المصنف رحمه الله في يحيي بن القاسم جواز الوقف قبله وحصوله في زمانه ".
 ثم حكي عن جده رحمه الله: " انهم صنفان: صنف منهم وقفوا عليه في زمانه لشبهة حصلت لهم مما ورد عنه وعن ابيه انه صاحب الامر، ولم يفهموا ان كل واحد منهم صاحب الامر يعني امر الامامة، ومنهم: سماعة بن مهران، لما نقل انه مات في زمانه عليه السلام ".
 قال: " وغير معلوم كفر هذا الشخص، لانه عرف امام زمانه، و (لم)  يجب عليه معرفة الامام الذي بعده.
 نعم، لو سمع ان الامام بعده فلان ولم يعتقد، صار كافرا ".
 ثم ايد كلام جده ب‍ " ان الشيعة من فرط حبهم دولة الاءمة عليهما السلام وشدة تمنيهم اياها ونحو ذلك مما ذكره كانوا داءما مشتاقين الي دولة قاءم ال محمد عليهم السلام وهم عليهم السلام يسلون خاطرهم حتي قيل: ان الشيعة تربي بالاماني ". 
 
 قلت: فقد ظهر من ذلك ان منشا الوقف ليس خصوص ما مر عن الاختيار، كما انه ظهر منه انه لا يبادر الي قدح الرجل بمجرد اسناد الوقف اليه خصوصا، فقد ذكر في الفواءد ايضا ان جمعا منهم رووا ان الاءمة اثنا عشر، قال: " ويمكن ان يكون نسبة الوقف الي امثالهم، من ان الواقفة تدعي كونه منهم، اذ اكثروا من حيث الرواية عنه او من روايتهم ما يتضمن الوقف لعدم فهمهم روايته ". 
 
 الفصل الثالث في الاشارة الي جملة الفاظ عندهم لا تفيد مدحا ولا قدحا ولو افادت احدهما، فمما لا يعتني به اما لضعف الافادة او المفاد.
 فمنها: لفظ " المولي " فكثيرا ما يقولون في الرجل: " انه مولي فلان " ومرة " انه مولي بني فلان " واخري " مولي ال فلان " وقد يقطعونه علي الاضافة فيقولون: " مولي " وربما يقولون: " انه مولي فلان ثم مولي فلان ".
 فمن الاول: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ابو اسحاق مولي اسلم بن قصي، واحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال عمر بن ايمن مولي عكرمة بن ربعي.
 ومن الثاني: احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار ابو عبد الله مولي بني اسد، و ابراهيم عبد الحميد الاسدي مولاهم، وابراهيم بن عربي الاسدي مولاهم.
 ومن الثالث: ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة المزني مولي ال طلحة ابن عبيد الله، وابراهيم بن محمد مولي قريش.
 ومن الرابع: احمد بن رياح بن ابي نصر السكوني مولي، وايوب بن الحر الجعفي مولي، وابراهيم بن ابي محمود الخراساني مولي، واحمد بن ابي بشر السراج كوفي مولي. 
 ومن الخامس: تغلبة بن ميمون مولي بني اسد ثم مولي سلامة وصفوان بن مهران بن المغيرة الاسدي مولاهم ثم مولي بني كاهل والحسن بن موسي سالم مولي بني اسد ثم بني والبة الي غير ذلك.
 ومجمل الكلام فيه: ان له في اللغة معاني كثيرة اشار اليها في القاموس () وغيره () قال في الاول: " المولي المالك والعبد والمعتق والمعتق والصاحب والقريب كابن العم ونحوه والجار والحليف والابن والعم والنزيل والشريك وابن الاخت والولي والرب والناصر والمنعم والمنعم عليه والمحب والتابع والصهر ".
 واما في اصطلاح اهل الرجال ففي الفواءد: " يجء في ابراهيم بن ابي محمود وعن الشهيد الثاني رحمه الله انه يطلق علي غير العربي الخالص وعلي المعتق وعلي الحليف، والاكثر في هذا الباب ارادة المعني الاول " () (). انتهي قال: " والظاهر انه كذلك الا انه يمكن ان يكون المراد منه النزيل ايضا كما قاله جدي في مولي الجعفي فعلي هذا لا يحمل علي معني الا بالقرينة ومع انتفاءها فالراجح لعله الاول لما ذكر ". () قلت: في عواءد الفاضل النراقي ذكر من جملة معانيه باصطلاحهم: الملازم للشخص قال: " فانه يقال لمن يلازم غيره انه مولاه بالملازمة كما قيل في مقسم مولي ابن عباس للزومه اياه ومنها: المولي بالاسلام فمن اسلم علي يد اخر كان مولاه يعني بالاسلام ".
 ثم قال: " ذكر هذه المعاني الثلاثة مشيرا بها اليهما مع غير العربي الخالص شيخنا الشهيد الثاني (ره) في شرح الدراية وقال فيه: والغالب مولي العتاقة وقال ايضا ان
 
 المولي لغير العربي الخالص ايضا كثيرا ". () انتهي ولا يخفي ما في النقلين من الاختلاف ان كان المنقول عنه محلا واحدا والا ففي كلام المنقول عنه.
 ثم الظاهر انه بمعني الملازم المراد بالصاحب الذي هو احد معانيه في اللغة () مع احتمال التابع الذي هو ايضا احدها في قولهم عبد الله بن سنان بن ظريف مولي بني هاشم ويقال مولي بني ابي طالب ويقال: مولي بني العباس بقرينة قولهم فيه: كان خازنا للمنصور والمهدي بعده والهادي والرشيد.
 واحتمال ارادة غير ذلك منه هنا بعيد فان الرجل " كوفي ثقة من اصحابنا جليل لا يطعن عليه في شء كما ذكره النجاشي، () فتدبر ثم انه لا ينافي حمل اطلاق المولي علي بعض ما ذكر من المعاني الاصطلاحية او اللغوية التعبير عن ذلك المعني في مقام اخر بلفظ اخر صريح فيه او ظاهر كما قيل في ابان بن عمر الاسدي انه ختن ال ميثم وفي ابراهيم ابي رافع انه عتيق رسول الله (ص) وفي احمد بن اسحاق الاشعري انه كان وافد القميين وفي الصدوق انه كان نزيل الري وفي ابراهيم بن احمد بن محمد الحسيني الموسوي الرومي انه نزيل دار النقابة بالري الي غير ذلك وذلك لارادة التنصيص والظهور في مقام دون اخر.
 هذا، وقد ظهر مما سمعت من معانيه واطلاقاته انه لا يفيد مدحا يعتني به نعم لو اضيف الي واحد من المعصومين عليهم السلام افاده في الجملة ولعله الباعث علي ذكره فيهم، لكن " في ترجمة معتب ما يشير الي ذم موالي مولانا الصادق عليه السلام الا ان في ترجمة مسلم مولاه ورد مدحه " نص علي ذلك في الفواءد. () ومنه يظهر انه لو اضيف الي اعداءهم افاد الذم في الجملة كما في الحسين بن راشد
 
 او الحسن انه مولي بني العباس.
 هذا واما لفظ الغلام فكثيرا ما يقع استعماله في الرجال فيقال ان فلان من غلمان فلان وقد يستعمل في حق بعض الاعاظم فقد يتوهم ان المراد به العبد وهو من خلط اللغتين العربية والعجمية والا فلم نقف فيما عندنا من كتب اللغة علي هذا المعني له حتي في مثل القاموس.
 والظاهر ان المراد به التلميذ.
 فعن مجمع البيان: " الغلام للذكر اول ما يبلغ الي ان قال  ثم يستعمل في التلميذ فيقال غلام فغلب هذا " () وفي منتهي المقال في ترجمة بكر بن محمد بن حبيب: " يجء الغلام بمعني المتادب اي التلميذ في عباءر القوم اكثر كثيرا " () ثم امر بملاحظة جملة من التراجم فلاحظها وتامل ومنها: قولهم: " له اصل " ولنذكر هنا قولهم: " له كتاب " و " له مصنف " و " له نوادر " مضافة الي باب من العلم كالمناقب والمثالب او تهذيب الاخلاق وعمل يوم وليلة او بجعل ما ذكر ظرفا لها كقولهم: " له اصل  او  كتاب في كذا " وهكذا او الي شخص كابن عيسي وغيره وهو الغالب في استعمال الكتاب او موصوفة بوصف الحسن او الاعتبار او غير ذلك.
 ولنذكر اولا ما وقفنا علي معاني مفرداتها مع النسبة بين بعضها مع بعض ثم افادتها المدح او العدم.
 فنقول في الاول المعروف في السنة العلماء بل كتبهم ان الاصول اربعماءة جمعت في عهد مولانا الصادق او في عهد الصادقين عليهما السلام.
 لكن حكي في فواءد التعليقة عن ابن شهراشوب: " انه في معالمه نقل عن المفيد (ره)
 
 ان الامامية صنفوا من عند امير المءمنين الي زمان العسكري عليهم السلام اربعماءة كتاب تسمي الاصول " () ثم قال  بعد الحكاية : " لا يخفي ان مصنفاتهم ازيد من الاصول فلا بد من وجه تسمية بعضها اصولا دون البواقي.
 فقيل: " ان الاصل ما كان مجرد كلام المعصوم عليه السلام والكتاب ما فيه كلام مصنفه ايضا وايد ذلك بما ذكره الشيخ رحمه الله في زكريا بن يحيي الواسطي له كتاب الفضاءل وله اصل ".
 قال: " وفي التاييد نظر الا ان ما ذكره لا يخلو من قرب وظهور " () قلت: انما يستفاد من ذلك انهما مختلفان عند القاءل واما وجه الاختلاف فلا يستفاد منه اصلا فكيف بانه ما ذكره!؟
 ويستفاد هذا ايضا مما في الفهرست في ترجمة الحسين بن ابي العلاء: " له كتاب يعد في الاصول " () وان كان في التعليقة الاستشهاد بذلك علي اطلاق الكتاب علي الاصل كاستشهاده عليه بما في ترجمة الحسن بن رباط وجمع اخر. () وفيه تامل لان اطلاق الكتاب في امثال ذلك من النجاشي والاصل من الشيخ ولعل وجهه اختلافهما في الاصطلاح او في استحقاق ما اختلفا فيه لاطلاق احد اللفظين.
 ومن ذلك ايضا ما في ترجمة هشام بن سالم فذكر النجاشي ان له كتابا () والشيخ ان له اصلا. () وكذا ما في ترجمة هشام بن الحكم وترجمة سعد بن ابي خلف وذريح بن محمد ابن يزيد وحميد بن المثني العجلي الكوفي وحفص بن سالم وحفص بن
 
 البختري والحسين بن غندر والحسن بن موسي بن سالم والحارث بن محمد بن النعمان وجميل بن دراج الي غير ذلك مما يظهر ان المستعمل فيه " كتاب " واحد.
 بل الذي يظهر بالتتبع اختصاص اطلاق الاصل في الغالب بالشيخ حتي ان غيره ممن تاخر عنه اذا اطلقه فهو مما اخذه منه (ره) وان ندر اخذه عن غيره مع احتمال وقوعه علي اطلاق الشيخ في موضع اخر فانه قد يطلق الاصل علي ما يطلق عليه الكتاب، كما يظهر من ترجمة زيد الزراد وزيد النرسي. () وانما قلت: في الغالب اذ قد وقفت علي اطلاق النجاشي () في الحسن بن ايوب  علي حكاية نقد الرجال  انه قال: " له كتاب اصل " وكذا عن الوجيزة () والبلغة : " له اصل " وفي نقل اخر عن الوجيزة () كذلك.
 وعن الشيخ رحمه الله: " له كتاب " واخري " له كتاب النوادر " () وبالجملة فالذي يظهر اختصاص هذا الاصطلاح بالشيخ (ره) وهو في الغالب يوافق النجاشي في اطلاق الكتاب ومخالفته معه في اطلاقه فيطلق الشيخ في مقامه الكتاب اقل قليل.
 والذي يظهر اختلاف معني الاصل مع الكتاب عند الشيخ ويءيده بعد ما سمعت  ما ذكره في حميد بن زياد من اهل نينوي: " انه كثير التصانيف روي الاصول اكثرها له كتب كثيرة علي عدد كتب الاصول " () ويختلفان في اطلاق الكتاب والنوادر ايضا كما في منصور بن العباس والحسن بن
 
 راشد فقال النجاشي: " لهما كتاب النوادر " () والشيخ: " كتاب " () وفي الحسن بن ظريف النجاشي: " له نوادر " () والشيخ: " له كتاب " ().
 ثم انه (ره) بعد حكاية الفرق المزبور مع تاييده المذكور ونقل عليه اعتراضين وردهما فقال: واعترض بان الكتاب اعم " قال: " وهذا الاعتراض سخيف اذ الغرض بيان الفرق بين الكتاب الذي هو ليس باصل ومذكور في مقابله وبين الكتاب الذي هو اصل وبيان سبب قصر تسميتهم الاصل في الاربعماءة " قال: " واعترض ايضا بان كثيرا من الاصول فيه كلام مصنفه وكثيرا من الكتب ليس فيه ككتاب سليم بن قيس قال: " وهذا الاعتراض كما تراه ليس الا مجرد دعوي مع انه لا يخفي بعده علي المطلع باحوال الاصول المعروفة نعم لو ادعي ندرة وجود كلام المصنف فيها فليس ببعيد ويمكن ان لا يضر القاءل ايضا وكون كتاب سليم بن قيس ليس من الاصول من اين؟ اذ بملاحظة كثير من التراجم يظهر ان الاصول ما كانت بجميعها مشخصة عند القدماء ".
 ثم قال: " ويظهر من كلام الشيخ (ره) في احمد بن محمد بن نوح ان الاصول رتبت ترتيبا خاصا.
 وقيل في وجه الفرق ان الكتاب ما كان مبوبا ومفصلا والاصل مجمع اخبار واثار.
 ورد بان كثيرا من الاصول مبوبة ".
 قال: اقول ويقرب في نظري ان الاصل هو الكتاب الذي جمع فيه مصنفه الاحاديث التي رواها عن المعصوم عليه السلام او عن الراوي والكتاب والمصنف لو كان فيهما
 
 حديث معتمد لكان ماخوذا من الاصل غالبا وانما قيدنا بالغالب لانه ربما كان بعض الروايات وقليلها يصل معنعنا ولا يءخذ من اصل وبوجود مثل هذا فيه لا يصير اصلا فتدبر " () قلت:: فهذه في الظاهر اقوال ثلاثة في المراد بالاصل والفرق بينه وبين الكتاب.
 والذي يظهر ان مرجعها الي امر واحد خصوصا في تفسير الاصل ومنشء ظهور الاختلاف قصور العبارة وقد زعم وفاءها بانضام بعض ما عند صاحبها من قراءن والتفاتات خفيت علي غيره ومن هنا وجب علي المعبر فرض نفسه مستفيدا من العبارة نفسها مع قطع النظر عما عنده مما يفارق العبارة ولا يصاحبها.
 والمتحصل: ان الاصل مجمع اخبار واثار جمعت لاجل الضبط والحفظ عن الضياع لنسيان ونحوه ليرجع الجامع وغيره في مقام الحاجة اليه وحيث ان الغرض منه ذلك لم ينقل فيه في الغالب ما كتب في اصل او كتاب اخر لحفظه هناك، ولم يكن فيه من كلام الجامع او غيره الا قليل مما يتعلق باصل المقصود وهذا بخلاف الكتاب اذ الغرض منه امور منها: تحقيق الحال في مسالة ومنها سهولة الامر علي الراجع اليه في مقام العمل فياخذ منه ما يحتاج اليه ولذا ينقل فيه من كتاب او اصل اخر ما يتعلق بذلك ويبوب ويفصل ويذكر فيه من كلام الجامع ما يتعلق برد واثبات وتقييد وتخصيص وتوضيح وبيان وغير ذلك مما يتعلق بالغرض المزبور.
 ونظير القسمين عندنا موجود ايضا فمرة نكتب في اوراق او مجموعة ما نسمعه من صريح كلام فاضل او غيره او نستنبطه من فحواه او اشاراته او نلتفت اليه بافكارنا وسيرنا في المطالب سواء كان ذلك مطلبا او دليلا علي مطلب او ايراد ونقضا علي خيال او نكتة ودقيقة او سرا او علة لمقصود الي غير ذلك فنسرع الي جمعه في مقام ليكون محفوظا الي وقت الحاجة وربما ننقل فيه من كتاب وقفنا عليه مع زعم صعوبة وصولنا اليه بعد ذلك واخري نكتب تصنيفا لتحقيق مطالب ومقاصد
 
 بالاستدلال الكامل او غيره او لجمع مهمات المطالب لرجوع الغير اليه كما في الرساءل العملية ونحوها او تاليفا لجمع ما شتت من اخبار او لغة او رجال او حكايات لغرض سهولة الامر علي الراجع وكفايته بمقصوده كان من المستنبطين او الوعاظ او الزهاد او نحو ذلك فالقسم الاول كالاصل والثاني كغيره من الكتب.
 ومما يءيد ما ذكرناه  بعد ما سمعت من تصريح الجماعة انه لم نقف في التراجم علي ان يقال: لفلان اصلان او اصول او مع الوصف بالكثرة وكذا ان له اصلا في كذا.
 وهذا كله بخلاف الكتاب والمصنف لمكان الدواعي الي تكثرهما وجعل كل قسم في مطلب او باب من العلم بخلاف الاصل فكل ما وصل اليه من الاخبار وعنده انه ليس في مكتوب محفوظ او انه فيما لا تصل الايادي اليه يكتبه في مجموعة واحدة ولعدم اتحاد ما فيه مقصدا لا يقال له انه في كذا.
 وهذا بخلاف النوادر فانه وان شارك الاصل فيما ذكرناه الا ان المجتمع فيه قليل من الاحاديث غير المشتبه في كتاب فمرة هي من سنخ واحد فيقال انه نوادر الصلاة او الزكاة مثلا واخري من اصناف مختلفة فيقتصر علي انه نوادر او كتاب نوادر.
 فعن روضة المتقين: " النوادر هي اخبار متفرقة لا يجمعها باب ولا يمكن لكل منها ذكر باب فتجمع وتسمي بالنوادر " () وفي الوافي " هي الاحاديث المتفرقة التي لا يكاد يجمعها معني واحد حتي تدخل معا تحت عنوان " () قلت: قيد القلة محتاج اليه للتميز عن الاصل ولعل في الاول اشارة اليه في اخير كلامه.
 ولقد نص عليها في فواءد التعليقة قال: " واما النوادر فالظاهر انه ما اجتمع فيه احاديث لا تنضبط في باب لقلته بان يكون واحدا او متعددا لكن يكون قليلا جدا
 
 ومن هذا قولهم في الكتب المتداولة: نوادر الصلاة ونوادر الزكاة وامثال ذلك ".
 قال: " وربما يطلق النادر علي الشاذ ومن هذا قول المفيد (ره) في رسالته في الرد علي الصدوق في ان شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور من النقص: ان النوار هي التي لا عمل عليها () مشيرا الي رواية حذيفة.
 والشيخ (ره) في التهذيب قال: لا يصلح العمل بحديث حذيفة لان متنه لا يوجد في شء من الاصول المصنفة بل هو موجود في الشواذ من الاخبار. () والمراد من الشاذ عند اهل الدراية ما رواه الراوي الثقة مخالفا لما رواه الاكثر وهو مقابل المشهور () قلت: هو المستفاد من رواية الاخذ بالشهرة دون الشاذ النادر.
 وحيث عرفت المفردات عرفت النسبة بينها فالكتاب اعم من الجميع مطلقا بحسب اللغة بل العرف الا عرف من اصطلح الاصل في نحو ما ذكر والكتاب في مقابله كما عرفت فمتباينان كظهور تباين الاصل مع النوادر بل الجميع حتي التصنيف والتاليف في العرف المتاخر وان كان احيانا يطلق بعضها علي بعض اما للمناسبة او بناء علي خلاف الاصطلاح المتجدد فلاحظ الموارد وتدبر.
 ونقول في الثاني ان المحكي عن البلغة () استفادة الحسن من قولهم له اصل.
 وفي التعليقة في ترجمة علي بن ابي حمزة البطاءني بعد نقل تضعيفه عن المشهور: " قيل بكونه موثقا لقول الشيخ في العدة عملت الطاءفة باخباره ولقوله في الرجال: له اصل ولقول ابن الغضاءري في ابنه الحسن ابوه اوثق منه " () وذكر في فواءدها: " ان الظاهر ان كون الرجل صاحب اصل يفيد حسنا لا الحسن الاصطلاحي وكذا كونه كثير التصنيف وكذا جيد التصنيف وامثال ذلك بل كونه ذا
 
 كتاب ايضا يشير الي حسن ما، ولعل ذلك مرادهم مما ذكروا " () قلت: يحتمل ان يريد به ان هذا المقدار من الحسن مراد من ذكر استفادته مما ذكر وقد قدم حكاية ذلك عن خاله بل وجده قاءلا: " علي ما هو ببالي " () وعن المفيد انه قال في مدح جماعة في رسالته في الرد علي الصدوق: " هم اصحاب الاصول المدونة " () ويحتمل ان يريد به ان هذا المقدار مراد من ذكر هذه الالفاظ في الرجال.
 وعلي كل حال يظهر من تامله فيما حكاه عن جده وخاله بعد ملاحظة ما سمعته منه مع تعليله بان كثيرا من مصنفي اصحابنا واصحاب الاصول ينتحلون المذاهب الفاسدة وبعضهم متروك العمل بما يختص بروايته انه فهم منهما ارادة الحسن المصطلح وعليه كانت الاقوال ممن اثبت الافادة ثلاثة:
 احدها: افادة التوثيق وهو ظاهر القول المحكي في ترجمة البطاءني مع احتمال ارادته التوثيق من مجموع ما ذكره وليس ببعيد والثاني: الحسن المطلق والثالث الحسن المصطلح.
 والمستفاد من منتهي المقال نفي الافادة راسا ففي فواءدها: " لا يكاد يفهم حسن من قولهم له كتاب او اصل اصلا " () وفي الرد علي القول المحكي في ترجمة البطاءني: " لا يخفي ان له اصل لا يفيد مدحا اصلا ".
 قال: " وصرحوا () بان كون الرجل ذا اصل لا يخرجه عن الجهالة مطلقا " ()
 
 قلت: من هذا يظهر ان النفي مذهب الاكثر ولعله الاظهر ان اريد بالحسن ما هو اعلي من مطلق المدح، والا بان اريد منه مطلق المدح فالظاهر نعم لوضوح انه ليس مما يفيد الذم كوضوح ان الاكثار منه ومن اثبات كتاب او كتب او اصل ونحوه لشخص في مقام المدح والقدح ليس عبثا فالظاهر ارادتهم منه الاشارة الي مدح فيه، بل هو اولي من المولي فيستفاد منه نوع مدح متفاوت المراتب بتفاوت القراءن والتعبيرات مثل ان يقال له كتاب، او اصل جيد، او: رواه جماعة، او: فلان، وهو لا يروي الضعاف.
 وكالشهادة بانه صحيح كما ذكر النجاشي في الحسن بن علي بن النعمان: " له كتاب نوادر صحيح كثير الفواءد " () وفي الحسن بن راشد: " له كتاب نوادر حسن كثير العلم " () وذكر الشيخ ان حفص بن غياث عامي المذهب له كتاب معتمد () فعن منهج المقال انه " ربما يجعل مقام التوثيق من اصحابنا " ().
 وذكر ايضا ان طلحة بن زياد عامي المذهب الا ان كتابه معتمد. () وفي التعليقة: " حكم خالي بكونه كالموثق ولعله لقول الشيخ كتابه معتمد () ومن ذلك اذا قالوا: ان كتابه في امور تدل علي حسن حاله كفضاءل الاءمة او احدهم عليهم السلام او الاعمال المستحبة والزيارات او الرد والنقض علي المخالفين والمبطلين من فرق الشيعة ونحو ذلك.
 ومنها: قولهم: " قريب الامر " او " مضطلع بالرواية " او " سليم الجنبة ".
 
 والمراد بالاول () اما انه قريب العهد الي التشيع او يقرب امر قبول روايته او قريب المذهب الينا او غير ذلك.
 ولا يخفي ان شيءا مما ذكر لا يوجب مدحا معتبرا وان اخذه اهل الدراية مدحا فلعلهم ارادوا مطلقه.
 وبالتالي () انه قوي  او عال، او (مالك) () منها والمدح المستفاد منه اقوي من غيره مما ذكر.
 وبالثالث () انه سليم الاحاديث او سليم الطريقة.
 ولا يخفي انه اقوي من غيره لكن حيث لم يثبت احد التفاسير فلا يمكن البناء علي حسن حال الرجل.
 نعم استفادة مطلق المدح من ذلك معلوم.
 
 الفصل الرابع (القدح والمدح هل يقبلان مطلقا او مع ذكر السبب) في ان الجرح والتعديل  والمناسب للمقام التعبير بالقدح والمدح هل يقبلان مع الاطلاق او لا بد من ذكر السبب فيهما او في احدهما مطلقا او في مقام دون مقام؟ وفي انه مع تعارضهما هل يقدم المقدم او المءخر مطلقا او علي تفصيل او يتوقف؟
 وتمام البحث في المقامين موجب لتطويل خارج عن وضع هذا المختصر مع حصول الاستغناء عنه بما كتب فيهما في الفقه والاصول وقد بسطنا الكلام فيهما في الجزء الثاني من اجزاء كتاب القضاء بما لا ينبغي المزيد عليه حيث استوفيناه حق الاستيفاء والزيادة فليرجع اليه بل يعول عليه.
 ومع ذلك فللمقام خصوصية لا توجد في كتب الفقه حيث ان عمدة البحث فيه يخص البينة ولذا عبر الاكثر فيه بتعارض البينات وبقبول بينة الجرح والتعديل مع الاطلاق بخلاف الرجال والاصول ومن هنا عبر الاكثر فيهما بما يعم البينة وغيرهما فقد نبهوا لعموم موضوع بحثهم ومع ذلك لم اقف علي من تفطن لعدم شمول الجرح والتعديل لمطلق القدح والمدح وبحثهم فيهما.
 ومقتضي الخصوصية المشار اليها ان يقال لا يقتصر في الترجيح هنا علي نحو الاعدلية والاكثرية وغيرهما مما ورد في تعارض البينات في المرافعات ولا علي ما 
 يخصها في الجرح والتعديل بل المدار هنا علي مطلق الظن لما مر في تتمة المقدمة من ان اخبار اهل الرجال والرجوع اليهم من باب الظنون الاجتهادية لوضوح انسداد باب العلم والعلمي في ذلك.
 ويختلف الظن قوة وضعفا باختلاف الموارد الجزءية في احراز اسبابها وحيث ان الجزءيات لا تنضبط بضابط فترك البحث فيها علي التفصيل والاقتصار علي ما هو الضابط الثابت بالدليل من الرجوع الي مطلق الظن اولي وما لعله المعروف من تقديم كلام النجاشي (ره) في ذلك علي كلام الشيخ (ره) لاضبطية الاول فالظاهر ارداتهم الغلبة ومع قطع النظر عن المرجحات الخارجية بل الاشارة الي انه من باب المثالية لا الضابطة الكلية. 
 الخاتمة:
 في بيان اقسام الحديث والاشارة الي جملة من مشايخ هذا الفن في احوالهم وفيها مباحث:
 (المبحث الاول: في اقسام الحديث باعتبار الراوي) (المبحث الثاني: في اقسام الحديث باعتبار انحاء تحمله (المبحث الثالث: في اقسام الحديث باعتبار الراوي والمروي) (المبحث الرابع: في احوال المشايخ ) 
 المبحث الاول في تقسيمه باعتبار ما يرجع الي ذات الرواة واوصافهم من حيث مدخلية ذلك في اعتبار الحديث وعدمه وهذا البحث بالرجال والاصول انسب لما مر مفصلا في المقدمة بخلاف علم الدراية الباحث عن احوال الحديث الظاهرة فيما يعرضه بملاحظة نفسه وان عممت الي ما يعرضه مطلقا وكذا البحث الثاني اذ في كيفية التحمل مدخل تام في اعتبار الحديث وعدمه وقوته وضعفه فيراعي مطلقا ولا اقل في مقام التعارض والترجيح.
 نعم البحث الثالث انسب بالدراية وان كان لبعض اقسامه مدخل فيما ذكر.
 وبالجملة هذا هو الباعث علي تعرضنا وتعرض كثير من الاصوليين لهذه المباحث في مثل المقام والاصول.
 فنقول: قسمه المتاخرون بهذا الاعتبار الي اقسام الصحيح والموثق والحسن والقوي والضعيف وهذه اصول الاقسام عندهم فقد يزاد في التقسيم بتقسيم كل الي اعلي وغيره وقد يزاد علي الادني بانه كالاعلي فيقال مثلا الحسن كالصحيح او كالموثق والقوي كالحسن ونحو ذلك ويظهر من المتقدمين ايضا تقسيمه الي اقسام منها: الصحيح ولذا مر قولهم:
 " لفلان كتاب صحيح " وقولهم: " اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن فلان " 
 وقول الصدوق: " وكل ما صححه شيخي فهو عندي صحيح " () ومنها المعمول به وقد مر ان الطاءفة عملت بما رواه فلان وسكنوا الي روايات فلان ولفلان كتاب يعمل به.
 ومنها الشاذ والنادر () ومنها: الضعيف وفي عباءرهم فلان ضعيف او ضعيف الحديث او مختلطة او غير نقية ونحو ذلك.
 ومن هنا يظهر اندفاع ما اورده كثير من الاخباريين القاصرين علي تقسيم المتاخرين بانه اجتهاد منهم وبدعة والاول طريقة العامة والثاني في الضلالة وقد مر بجوابه في المقدمة.
 ونزيد عليه هنا: ان اصل الاصطلاح كان موجودا عند القدماء والصادر من المتاخرين تغييره الي ما هو اضبط وانفع فان كان مجرد التغيير بدعة فالاخباريون ايضا من اهلها لتغييرهم كيفية البحث والاستدلال والتصنيف والتاليف وغير ذلك مع ان اصل عروضه عند القدماء ايضا بدعة مضافا الي منع كلية الكبري لما ورد في تقسيم البدعة واختصاص بعض اقسامها بالضلالة.
 ولتطويل الكلام معهم محل اخر انما الكلام هنا في معرفة الاقسام المزبورة فنقول اما الصحيح فالمراد به عند المتاخرين ما كان جميع سلسلة سنده اماميين ممدوحين بالتوثيق مع اتصال السند الي المعصوم عليه السلام () ومع التعدد في مرتبة او ازيد كفي اتصاف واحد منهم بما ذكر وعن جمهور العامة اعتبار ان لا يكون شاذا ولا معللا فيه.
 وفيه ان اعتبار ذلك انما هو في اعتباره دون التسمية والاخير اذا كان في السند وان نافي التسمية اذ المراد به الارسال فيما ظاهره الاتصال الا ان اعتبار عدمه مستفاد مما
 
 ذكر لفرض اتصال جميع السند بما ذكر فالساقط ان كان متصفا بذلك فلا اشكال والا لم يصدق اتصاف الجميع به.
 واما اذا كان في المتن فباحد الاصطلاحين وهو ما اشتمل علي علة الحكم  غير مضر قطعا وبالاخر  وهو ما كان في متنه عيب قادح  فان ما يقدح في الاعتبار لا في التسمية.
 ثم ان هذا القسم ينقسم عند جماعة الي اقسام ثلاثة: اعلي واوسط وادني.
 فالاعلي ما كان اتصاف الجميع بما ذكر بالعلم او بشهادة عدلين او في البعض بالاول وفي الاخر بالثاني. () والاوسط ما كان اتصاف الجميع بما ذكر يقول عدل يفيد الظن المعتمد او كان اتصاف البعض به باحد الطرق المذكورة في الاعلي والادني ما كان اتصاف الجميع او بعضهم مع كون الباقين من احد القسمين الاولين بالوصف المعتبر في الصحة بالظن الاجتهادي.
 وهل يجري هنا ما يجء في البواقي من زيادة الاقسام بتشبيه الادني من نوع بنوع اعلي منه فيشبه الادني هنا باعلي منه مع اتحاد النوع بل في البواقي ايضا فيقال:
 الصحيح الاوسط كالصحيح الاعلي، والادني كالصحيح الاوسط او الاعلي والموثق الاوسط كالموثق الاعلي وهكذا بل بتشبيه الاعلي في نوع بالادني فيه بل الاعلي من نوع بنوع ادني اشارة الي كونه من ادني مراتبه فيقال الصحيح الاعلي كالصحيح الاوسط او الادني او الصحيح كالموثق او كالحسن وهكذا ام لا؟ (لم)  اقف علي من نص عليه ولا علي من استعمله ولا ريب في امكانه فلا باس به لو فعل وعليه فتكثر الاقسام الي ما تري ولا يخفي اختلاف القوة والضعف باختلاف المراتب المزبورة وغيرها مثلا: في الصحيح الادني باختلاف الظنون الاجتهادية قوة وضعفا خصوصا حيث
 
 اختص التوثيق بالظن المزبور بواحد من سلسلة السند وكان من اقوي الظنون فربما يقوي هذا الادني علي الاوسط حيث كان توثيق غير الموثق بالظن المزبور بما في الصحيح الاعلي الي غير ذلك مما لا يخفي علي المتامل خصوصا اذا انضم الي ذلك بعض القراءن الخارجية الموجبة للقوة او الضعف.
 وهذا يثمر عند التعارض وكذا في مراتب الاطمءنان فربما يجترا في القوي علي مخالفة جمع بل الاكثرين ولا يجترا في غيره.
 وبالجملة هذا باب واسع لا ينبغي للفقيه المستفرغ بل الفارغ ان يغفل عنه.
 واما الموثق فالمراد به عندهم ما كان جميع سلسلة سنده ممدوحين بالتوثيق الاعم الشامل للمقيد بالجوارح مع كون الجميع او البعض من غير الامامية مع اشتراط الاتصال السابق فانه معتبر في الجميع عدا الضعيف.
 وله ايضا اقسام ثلاثة: اعلي واوسط وادني واقسام اخر باعتبار التشبيه تعرف  كتعدد المراتب واختلافها قوة وضعفا بمقايسة ما مر وهذا قد يسمي بالقوي ايضا واما الحسن فالمراد به عندهم ما كان جميع سلسلة سنده اماميين ممدوحين بما لم يبلغ حد الوثاقة مطلقا فان بلغ حدها ففي البعض خاصة وله ايضا اقسام ومراتب تعرف بملاحظة ما مر.
 ثم انك قد عرفت من التعميم في هذين القسمين ان كلا منهما علي قسمين احدهما في الاول كون الجميع من غير الامامية.
 والثاني منه: كون البعض خاصة منهم والاول من الاخير عدم بلوغ مدح واحد من السلسلة الي حد التوثيق.
 والثاني منه: اختصاص ذلك ببعضهم.
 واما القوي () فالمراد به عندهم بمعناه الاعم ما يدخل فيه جميع ما خرج عن
 
 الاقسام الثلاثة المزبورة ولم يدخل في الضعيف.
 وله ايضا ما مر من الاقسام بالاعتبارين وكذا المراتب المختلفة ويعرف الجميع بملاحظة ما مر.
 وله زيادة علي ذلك اقسام:
 منها: ما كان جميع سلسلة سنده اماميين لم ينص في احدهم علي مدح ولا ذم هكذا قيل.
 وينبغي تقييده بعدم استفادة احد الامرين فيهم من امور اخر كالظنون الاجتهادية والا كان مرة من اقسام الصحيح واخري من الحسن وثالثة من الضعيف ولا يحسن جعله في مقابل الجميع وكانه مرا الجميع.
 ومنها: ما اتصف بعض رجال سنده بما في الموثق مع كونه من غير الامامية ومن عداه بما في الحسن وهذا الذي اختلف في الحاقه باحدهما.
 ومنشء الاختلاف الاختلاف في كون الموثق اقوي من الحسن او بالعكس فكل يلحقه بالاضعف لتركب السند منهما والنتيجة تتبع لاخس مقدمتيها وحيث ان عمدة اسباب الاعتبار تدور مدار الظن بالصدور فالموثق من هذه الجهة اقوي فالالحاق بالحسن وان كان من اعلي مراتبه.
 ومنها: ما كان جميع سنده من غير الامامي لكن مدح الجميع بما لم يبلغ حد الوثاقة.
 ومنها: ما تركب سنده من امامي موثق وغير امامي ممدوح.
 ومنها ما تركب منهما لكن مع مدح الجميع بما دون الوثاقة.
 
 ومنها: ما كان الجميع من غير الامامي لكن مع توثيق بعض ومدح اخرين فهذا احد عشر قسما.
 وهنا عشرة اخري بتركيب اول اقسام القوي مع بواقيها ومع الخمسة السابقة عليه بان يكون بعض السند من اماميين مسكوت عن احوالهم وبعضه من ساءر الاقسام واذا لوحظ مع ذلك انقسام كل منها الي الثلاثة الجارية في كل وان لم يذكروه  وهي كون كل اعلي واوسط وادني بلغت الاقسام الي ثلاثة وستين قسما.
 ولو لوحظ مع ذلك الانقسام الي اعتبار تشبيه بعض ببعض في جهة القوة بل الضعف وان لم يذكروا الا بعضه زادت الي ما لا يخلو ضبطه من تعسر.
 كما انه مع ملاحظة اختلاف المراتب قوة وضعفا بما اشرنا اليه تبلغ ما يقرب الي التعذر كما لا يخفي.
 واما الضعيف () فالمراد به ما لم يدخل في احد الاقسام السابقة بجرح جميع سلسلة سنده بالجوارح او بالعقيدة مع عدم مدحه بالجوارح او بهما معا او جرح البعض باحدهما او بهما او جرح البعض باحد الامرين وجرح البعض الاخر بالامر الاخر او بهما او مع جرح بعض بالامر الاخر وبعض اخر بهما معا وهكذا سواء كان الجرح من جهة التنصيص عليه او الاجتهاد او من جهة اصالة عدم اسباب المدح والاعتبار سواء جعلنا الاصل هو الفسق والجرح او قلنا لا اصل في البين ولا فرق في صور اختصاص الجرح بالبعض بين كون الباقي او بعض الباقي من احد اقسام القوي او الحسن او الموثق بل الصحيح بل اعلاه لما مر من تبعية النتيجة لاخس مقدمتيها ومن اقسام الضعيف ما انتفي فيه شرط الاتصال المعتبر في جميع ما مر كما اشرنا اليه وذلك بعروض مطلق سقوط بعض الرجال من السند الشامل للقطع والرفع والارسال
 
 وربما يدخل بعض اقسام القوي بل جميعها في الضعف كما اذا بنينا علي اختصاص الحجية والاعتبار بالصحيح والموثق خاصة او بالصحيح وحصوص الحسن.
 ومن هنا يظهر ان اقسامه ايضا كثيرة كما تتكثر ايضا باختلاف مراتب الضعف حسب ما مر وتثمر في مقام التعارض حيث كان مءيدا او حجة كما في موارد التسامح.
 وينبغي ان يدخل ايضا في اقسام الضعيف ما انتفي في جميع السند او بعضه شرط الضبط بغلبة السهو والنسيان عليه بل بتساوي الامرين لان شرط الضبط معتبر في جميع الاقسام السابقة.
 واقتصارهم علي ذكره في الصحيح لا يوجب الاختصاص كما ان اقتصارهم علي ذكر شرط الاتصال لم يوجبه.
 وبملاحظة عموم بعض ادلة ثبوته  كما مر  يندفع توهم الاختصاص بالصحيح باختصاص بعض ادلته بما يفيد الوثاقة مضافا الي ان مع هذا يعم الموثق ايضا.
 وبالجملة فالوجه عموم اعتباره ففاقده من الضعيف.
 بقي شء وهو ان ما مر من التفاسير في الاقسام الثلاثة المتقدمة بل الرابع انما هو مع اطلاق الالفاظ المزبورة كقولهم: " في الصحيح " " في الموثق " وهكذا.
 وكذا اذا كان مع التقييد بكلمة المجاوزة المتعلقة بالمعصوم عليه السلام كقولهم: " في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام ونحو ذلك او مع الاضافة الي الراوي الناقل عنه عليه السلام كقولهم: " في صحيح زرارة " مثلا .
 واما اذا كانت كلمة المجاوزة متعلقة ببعض السند او كانت بالاضافة الي غير اخير السند كقولهم: " في الصحيح عن صفوان " او " في صحيحه " فالمراد المستفاد حينءذ اتصاف السند الي الرجل المذكور بالوصف المزبور فمرة بخروج الغاية وهو الرجل المذكور كما في المثال الاول واخري بدخوله ايضا في الصنف المتصف كما في المثال الثاني. 
 فان كان الوصف المزبور اخس مراتب اوصاف السند في الاعتبار كالقوي، كان بقية السند من اقسام الضعيف.
 وان كان مما هو فوق الاخس، احتمل كون البقية مما هو اخس منه ومن الضعيف.
 ومن هنا يتكثر الاحتمال ان كان الوصف المزبور من اعلي المراتب في الاعتبار، كالصحيح او الاعلي من اقسامه، وحيث يقوم في الجميع احتمال الضعيف ما لم تكن قرينة علي نفيه الحق الجميع بالضعيف لما مر مرارا من تبعية النتيجة لاخس المقدمات.
 وربما تقع الغفلة عن ذلك فيظن من كلماتهم تصحيح السند او توثيقه بنحو ما سمعت، ومنشءها عدم الاطلاع علي ما ذكرنا من الاصطلاح او قلة التامل، فاجعل ذلك نصب عينيك، ولا تغفل ولا تتوهم ان من اقسام الضعيف جملة من اقسام ما اطلق عليه الصحة، كما كثر في كلام العلامة حيث ان رواته كلا او بعضا غير موثقين في كتب الرجال، وذلك لما اشرنا اليه في اقسام الصحيح من ان منها ما يكون التوثيق لجميع سنده او بعضه بطريق الظنون الاجتهادية.
 وامثال هذا الاطلاق ناظر الي ذلك ان امكن، والا فمبني علي الغفلة والاشتباه، وهو علي فرض تحققه اقل قليل.
 ثم ان الظاهر المصرح به في كلمات جمع ان الباعث للمتاخرين علي التقسيم المزبور والاصطلاح المذكور ضبط طريق اعتبار الرواية وعدمه من جهة رجال السند، مع قطع النظر عن النظاءر الخارجة بضابط حيث اندرست الامارات بتطاول العهد، وسقطت اكثر قراءن الاعتبار، لا حصر اعتبار الرواية وعدمه فيما ذكروه علي الاطلاق.
 ومن هنا تراهم كثيرا ما يطرحون الموثق بل الصحيح، ويعملون بالقوي، بل بالضعيف، فقد يكون ذلك لقراءن خارجة، منها: الانجبار بالشهرة رواية او عملا . وقد يكون لخصوص ما قيل في حق بعض رجال السند، كالاجماع علي تصحيح ما يصح عنه، او علي العمل بما يرويه علي احد الاحتمالين فيه، او قولهم: " انه لا يروي  او  لا يرسل الا عن ثقة "، ونحو ذلك، فالنسبة بين الصحيح عندهم والمعمول به عموم من وجه. 
 وقد يسمي المعمول به من غير الصحيح والموثق بل الحسن بما وصفناه.
 وقد يسمي بالمقبول، ومنه مقبولة عمر بن حنظلة عند الاكثر، وان كان هو عند ثاني الشهيدين رحمه الله من الثقات ، وليس ببعيد.
 وهذا امر لا يخص بنوعه بالمتاخرين، فان المتقدمين ايضا اصطلحوا الصحيح  علي ما صرح به جماعة منهم: الفاضل بالبهبهاني رحمه الله في فواءد التعليقة   فيما وثقوا بكونه من المعصوم عليه السلام اعم من ان يكون منشء وثوقهم كون الراوي من الثقات او امارات اخر، ويكونوا يقطعون او يظنون بصدوره عنه عليه السلام.
 ومنه يظهر ان اشتراطهم العدالة ايضا لما قدمناه في...  والمعمول به عندهم لا يخص بذلك، بل النسبة بينهما باصطلاحهم ايضا عموم من وجه علي تامل ما من الفواءد حيث قال: " ان بين صحيحهم والمعمول به عندهم لعله عموم من وجه لان ما وثقوا بكونه من المعصوم عليه السلام الموافق للتقية صحيح غير معمول به عندهم ".  قال: " وببالي التصريح بذلك في اواخر فروع الكافي. وما رواه العامة عن امير المءمنين عليه السلام  مثلا  لعله غير صحيح عندهم ويكون معمولا به كذلك لما نقل عن الشيخ رحمه الله انه قال في عدته  ما مضمونه هذا: رواية المخالفين في المذهب عن الاءمة عليهم السلام ان عارضها رواية الموثوق به، وجب طرحها، وان وافقتها، وجب العمل بها، وان لم يكن ما يوافقها ولا ما يخالفها ولا يعرف لها قول فيها، وجب ايضا العمل لها لما روي عن الصادق عليه السلام: " اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا، فانظروا الي ما رووه عن علي عليه السلام فاعملوا به ".  ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث بن كلوب ونوح
 
 ابن دراج والسكوني من العامة عن اءمتنا عليهم السلام، ولم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه.
 انتهي، فتامل. وما ذكر غير ظاهر عن كل القدماء ".  انتهي.
 واما النسبة بين صحيح القدماء وصحيح المتاخرين فعموم مطلق باعمية الاول كذلك، كذا في الفواءد.  قلت: لا يبعد ان يكون بينهما عموم من وجه اذ وثاقة الرواة لا تلازم الوثوق بالصدور عن المعصوم عليه السلام وان كان كذلك في الغالب، فغير الموثوق بصدوره عنه عليه السلام مع صحة سنده غير صحيح عندهم.
 واما المعمول به عند الفريقين فالظاهر انه لا مغايرة بحسب المفهوم وان تغايرت اسباب جواز العمل عندهم، وكان مءديا الي التغاير في المصداق بل المفهوم، كما لا يخفي.
 واما النسبة بين الضعيف بالاصطلاحين فالظاهر العموم المطلق لان كثيرا من ضعاف المتاخرين معمول به عند القدماء، وهم يخصون الضعيف  علي ما يظهر منهم  بما يغاير الصحيح والمعمول به عندهم.
 ويحتمل العموم من وجه بناء علي طرحهم لبعض الصحاح عند المتاخرين بضعف الاصل الماخوذ منه عندهم ونحو ذلك.
 وحيث انه لا ثمرة معتدا بها في اختلاف الاصطلاحين ومعرفة كيفيته فالاقتصار علي هذا المقدار خصوصا في هذا المختصر اولي، وانما المهم معرفة اصطلاح المتاخرين واقسام ما عندهم، وقد بيناه بما يناسب هذا المختصر وزيادة.
 
 المبحث الثاني في اقسام الحديث باعتبار انحاء تحمله وله بهذا الاعتبار اقسام يعم اكثرها عندي بل جميعها المتحمل عن المعصوم عليه السلام وغيره.
 وعند الاكثر اختصاص اكثرها بالاخير.
 فلنذكرها اولا في غيره،  ونشير بعده الي جريانها في الاخذ عنه عليه السلام ايضا، فنقول:
 منها: السماع عن المروي عنه. وهو اعلاها، وله وجوه:
 احدها: ان يقراها الشيخ من كتاب مصحح علي خصوص الراوي عنه بان يكون هو المخاطب الملقي اليه الكلام.
 وثانيها: قراءته منه مع كون الراوي احد المخاطبين.
 وثالثها: كذلك مع كون الخطاب الي غيره، فيكون هو مستمعا او سامعا صرفا.
 والرابع والخامس والسادس: ما ذكر مع كون قراءته من حفظه.
 واعلي هذه الوجوه اولا ثم ثانيها، مع احتمال ترتيب الاعتبار علي ترتيب الذكر.
 ووجهه قلة احتمال الخطا في الاول بالنسبة الي غيره، لمكانه من الحافظة بالذهول والنسيان بالقراءة من الحفظ، بخلافه في القراءة من الكتاب وعروضه من البصر
 
 المختص بالقراءة من الكتاب وان كان ممكنا، الا انه ابعد من نحو النسيان المختص بالقراءة من الحفظ، وكذا قلة اعتناء السامع، بل المستمع الخارج عن الخطاب، بل الداخل فيه ممن اختص به.
 وعلي كل حال فعبارة السامع بل المستمع: " سمعت فلانا يقول " او " روي " او " حدث " او " اخبر " ونحو ذلك، او " سمعته يروي " او " يحدث " ونحوه.
 ولا يقول السامع غير المخاطب: " حدثني " ولا " حدثنا " ونحو ذلك. والوجه واضح.
 ويجوز الجميع لمن عداه وان كان بعضه اولي من بعض لبيان المرتبة.
 ففي الاول يقول: " اقراني  او  علي من كتابه " او " من كتاب كذا " او " فلان " او " اخبرني " او " حدثني منه ".
 وعلل الشهيد الثاني رحمه الله في درايته كون مطلق السماع اعلي مما يجء " بان الشيخ اعرف بوجوه ضبط الحديث وتاديته. ولانه خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسفيره الي امته، والاخذ منه كالاخذ منه. ولان النبي صلي الله عليه واله اخبر الناس اولا واسمعهم ما جاء به، والتقرير علي ما جري بحضرته اولي. ولان السامع اربط جاشا واوعي قلبا، وشغل القلب وتوزع الفكر الي القارء اسرع ".  قلت: وهذا كله لا باس به، الا انه استند في ذلك ايضا الي رواية عليها تامل.
 ومنها: القراءة علي الشيخ.
 في الدراية: " يسمي عند اكثر قدماء المحدثين العرض ".  قلت: هذا اذا اطلق، واما مع التقييد فالقراءة تسمي عرض القراءة، والمناولة كذلك، بل الظاهر جواز ذلك في الجميع.
 وله ايضا وجوه:
 
 احدها: قراءة الراوي عليه من كتاب في يده، وبيد الشيخ ايضا مثله مع الصحة، ثم يعترف بالموافقة وبكونه روايته.
 ولا خفاء في انه اعلاها لما مر كلا او بعضا. ويتفاوت ما عداه من الوجوه ايضا، كقراءة الراوي من حفظه حيث تحمله وحفظه بما دون ذلك من المراتب، بل بما لا اعتبار به اصلا، كحفظه من لسان كذاب وضاع، فاراد الاعتبار او كماله وتمامه، فيعرضه علي المروي عنه الثقة او غيره ليعترف به، وكقراءة غيره مع سماعه وسماع الشيخ، كانت القراءة من كتاب او الحفظ او مع مقابلة الشيخ بما في حفظه من غير كتاب بيده او مع ظهور الاعتراف منه لا صريحه.
 وفي القوانين: " والظاهر ان يكون السكوت مع توجهه اليه وعدم مانع عن المنع والرد من غفلة او اكراه او خوف وانضمام القراءن بالرضا كافيا ".  انتهي.
 ووجه التفاوت بزيادة طريق الغفلة والنسيان في بعض دون اخر، وبانضمام المتعدد منه وغير ذلك ظاهر بالتامل.
 والعبارة حينءذ " قرات عليه " او " عرضت عليه " او " قرا " او " عرض عليه فاقر به " او " اظهره " وامثال ذلك مما لا خفاء في افادته المدعي من غير لزوم كذب او تدليس، او التكلم بظاهر وضعا او غيره وارادة خلافه.
 والظاهر ان مثله لو عبر بما هو مجاز في المعني الواقع من القراءة او ظاهر في غيره او غير دال عليه، فحينءذ ينصب قرينة عليه، كقوله: " اخبرنا " او " حدثنا قراءة مني " او " من فلان عليه، مع سماعه واعترافه ".
 بل عن جماعة كفاية اطلاق الاخبار والتحديث مع عدم التقيد بالقراءة عليه ولعل وجهه: ان اعلام الشيخ علي الخبر والحديث بالنحو المزبور يدخل في مطلق اخباره وتحديث خصوصا في الاصطلاح اذ لا ريب في صدق المحدث  مثلا  علي الشيخ المقروء عليه.
 
 قلت: هو وان كان كذلك الا ان الاطلاق ظاهر في غيره بحيث لا يصرف الي غيره الا بقرينة.
 وهذا الظهور لم يكن بهذا النحو في غير المقام، كمحاورات اهل العرف، ولذا لو قيل لبريد: " هل مات فلان " ونحوه، او " انك اخبرت بموته؟ " فقال: نعم يقال علي الاطلاق: " اخبر بريد بموت فلان " لكنه في خصوص المقام كذلك.
 وربما يشهد له ما حكي عن السيد المرتضي بالمنع عنه مقيدا ايضا، محتجا بانه مناقضة، قاءلا: لان معني الاخبار والتحديث هو السماع منه، وقوله: " قراءة عليه " يكذبه، وان كان هو كما تري لان جميع المجازات وكثيرا من المشتركات المعنوية بل اللفظية كذلك، حيث ان معانيها مع فقد القرينة تغايرها معها.
 في الدراية: " اختلفوا في ان القراءة علي الشيخ مثل السماع من لفظه في المرتبة او فوقه او دونه. فالاشهر ما تقدم " . اي الاخير. ونقل الاول عن علماء الحجاز والكوفة ".  ومنها: الاجازة. ولها ايضا وجوه مترتبة في القوة والاعتبار لانها مرة بالقول الصريح منه لرواية معينة او روايات كذلك لشخص حاضر او اشخاص كذلك، واخري به لعدة روايات او كتب، ككتب فلان او كتبه في كذا.
 وقد يزاد علي هذا الاجمال، كقوله: " لجميع رواياتي " او " مسموعاتي عن فلان " او " عن كل احد ".
 وثالثة به لعدة اشخاص يدخلون في عنوان، كقوله: " اجزت لعلماء كذا " صنفا كعلماء العرب، او قيدا في العلم، كعلماء الفقه، او مكانا، كبلد كذا، وهكذا لو قال:
 " اجزت للرواة ".
 وقد يزاد علي هذا، كقوله: " اجزت لجميع علماء  او  رواة العصر " ونحو ذلك.
 
 وقد استجاز الشهيد رحمه الله عن شيخه السيد تاج الدين بن معية لاولاده ولجميع المسلمين ممن ادرك جزءا من حياته جميع مروياته، فاجازهم ذلك بخطه، حكاه في الدراية.  ورابعة بالمركب من مواقع الاجمال او منها ومن الزاءد فيه او من محض الزيادات فيه. هذا كله في قوله الصريح.
 وقد يكون بقوله الظاهر او بقوله المقدر حيث اجاب بقوله: " نعم " عند السءال عنه بقول: " اجزتني " او " اجزت فلانا " او " اجزني " او " اجزه " وهكذا، وكذا بالاشارة، وفي ثالث بالكتابة.
 ثم ان هذا كله في الاجازة لموجود، وقد تكون لمعدوم معين عند الوجود، كاول ما يولد له او لفلان، او اكبر ما يولد له، او معين بعنوان، كاولاد فلان، او العلماء المتجددين من نسل فلان او في بلد فلان او في سنين كذا. او غير معين ك‍ " اجزت لكل احد " وقد يضم الموجود الي المعدوم.
 ويظهر بالتامل فيما ذكرناه ان صور هذا القسم كثيرة جدا، فيعبر عن كل صورة بما يفيدها ولا يكون ظاهرا في غيرها، حذرا عن الكذب او التدليس او الخروج عن قواعد الاستعمال، فيقول: " اجازني " او " اجاز لي " او " عنه اجازة " او " حدثني  ونحوه  اجازة ".
 وفي القوانين: " وعبارته الشاءعة: انبانا ونبانا، ويجوز: حدثنا واخبرنا ايضا، والاظهر عدم الجواز علي الاطلاق الا مع القرينة ".  قلت: اسند الاطلاق في الدراية الي بعضهم، بل حكي عن قوم انهم خصصوها بعبارات لم يسلموا فيها من التدليس، كقولهم في الاجازة: اخبرنا او حدثنا مشافهة، اذا كان قد شافهه بالاجازة لفظا. 
 
 وكيف كان فالمشهور المنع، فمراده من جعل عبارته الشاءعة ما مر انها شاءعة في الجملة مع قطع النظر عن الاقتصار علي اطلاقها او تقييدها بقرينة.
 وفي الدراية ايضا: انه " لا يزول المنع من اطلاق اخبرنا وحدثنا في الاجازة، باباحة المجيز لذلك، كما اعتاده قوم من المشايخ من قولهم في اجازاتهم لمن يجيزون له: ان شاء قال: حدثنا، وان شاء قال: اخبرنا ".  وعلل المنع بان الاذن لا يفيد الجواز بعد فرض عدم الدلالة.  ثم ان اكثر ما ذكر انما يتجه علي كون الاجازة اذنا ورخصة لا محادثة، كما هو احد القولين.
 وفي اصل جوازها والرواية بها خلاف، فعن الشافعي في احد قوليه وجماعة من اصحابه المنع، والمشهور بل في الدراية " ادعي جماعة الاجماع عليه "  (اي)  الجواز.
 وعلي الجواز اختلفوا في ترجيح السماع عليها وبالعكس، والتفصيل بين عصر السلف والمتاخرين، فالاول في الاول والثاني في الثاني.  والحق الاول.
 ومنها: المناولة. وهي ان يدفع الشيخ مكتوبا فيه خبر او اخبار  اصلا كان او كتابا، له او لغيره  الي راو معين او الي جماعة، او يبعثه اليه او اليهم برسول، بل يمكن في المعدوم بان يوصي بالدفع اليه كل ذلك، مع تصريح او غيره بما يفيد انه روايته وسماعه.
 كل ذلك مع تجويزه للمدفوع اليه او لغيره ايضا في ان يرويه عنه بطريق الاجازة له او بغيره، فمرة يقول: " اجزتك في روايته " واخري يقول: " اروه عني " وان كانا عند التحقيق من باب واحد لو لم يكن الاخير اولي، او مع الاقتصار عليه، فيقول: " هذا
 
 سماعي  او  روايتي ".
 وفي القوانين: " والاكثر علي عدم جواز الرواية عنه بذلك حينءذ ".  قلت: لا نعقل للمنع وجها، واي مدخل لاذن الشيخ بعد اذن الامام عليه السلام بل امره وامر الله تعالي برواية الاحاديث، بل ضبطها ونشرها بين الشيعة وفي المجالس؟.
 ومنه يظهر انه لا يلتفت الي منعه لو منع ايضا ما لم يكن منشءه خللا في نقله او ضبطه، كما ان منه يظهر ان المنع في اجازة المعدوم في القسم السابق او هنا اذا فرض الوصول بوصايته لا وجه له اصلا.
 والعجب من الدراية  انه مع مصيره الي المنع من غير ذكر وجهه روي عن الكافي باسناده الي احمد بن عمر بن الحلال قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: الرجل من اصحابنا يعطيني الكتاب ولا يقول: اروه عني، يجوز لي ان ارويه عنه؟ قال: فقال: " اذا علمت ان الكتاب له فاروه عنه ".  قلت: من اخيره ظهر وجه ما اعتبرناه من ثبوت كونه روايته وقانون التعبير عن هذا القسم علي ما عرفته في غيره، فيقول: " ناولني " مع بيان انه سماعه، و " امرني " او " رخصني " او " اجازني روايته " ويجوز " حدثني " او " اخبرني " مع القيد.
 ومنها: الكتابة، بان يكتب   بنفسه او بامره لثقة، او مع ملاحظته المكتوب  روايته او سماعه الي غاءب او حاضر.
 ولا يخفي ان هذا قد يجامع ما قبله، كما اذا ناوله بنفسه او امر او اوصي به فوصل مع ابلاغ قوله: " انه روايتي " او " سماعي اليه " بغير هذا المكتوب.
 وقد يفارقه كما اذا وجده المكتوب اليه من غير مناولة او من غير ضم " هذا سماعي " وان كان مكتوبا فيه ذلك.
 
 ومفارقة السابق عنه واضحة، فالنسبة بينهما عموم من وجه ولو بحسب المورد.
 واما اعتبار مورد الجمع او قوته فيتبع الاقوي، لفرض ثبوت اكمل الوجودين الذي لا ينافيه الا نقص، وهو في الحقيقة مجمع اسباب الاعتضاد والاعتبار فيكون اكمل، وهذا غير موارد التبعية للاضعف، فانها حيث انتفت القوة في بعض المراتب والمقدمات، والفرق واضح.
 واما في موارد الافتراق فالظاهر  خصوصا بملاحظة تعبيراتهم من جهة الترتيب الذكري وغيره  ان المناولة اقوي لوضوح استفادة كونه روايته واذنه لغيره في الرواية عنه بما هو منتف في الكتابة، فان الخط غايته افادة المظنة في الغالب، ولهذا اجمعنا علي عدم اجازة الاحكام للقضاة وغيرهم بالكتابة دون المناولة مع قوله: انه حكمه.
 نعم، قد يقوي الاخير بملاحظة حصول الاهتمام حيث كان بخطه  وهو قليل  رواية واحدة او روايات، وكان المناولة لكتاب غيره لا سيما مع الكبر والتعدد.
 وفي القوانين: " فان انضم ذلك بالاجازة وكتب: فاروه عني، او اجزت لك روايته، فلم ينقل خلاف في جواز الرواية بشرط معرفة الخط والامن من التزوير، وان خلا عن ذكر الاجازة، ففيه خلاف "، والاكثر علي الصحة، وهو الاظهر ".  في الدراية: " الاشهر بينهم جواز الرواية بها لتضمنها الاجازة معني " () قلت: لا وجه للمنع وان لم نقل بتضمنها الاجازة لما عرفت من عدم دوران الجواز مدارها فالمتجه جوازها بعد فرض معرفة الخط وامن التزوير خصوصا وبناء المسلمين بل مطلق الناس عليه وعلي الاعتبار ومكاتبات الاءمة عليهم السلام الي مواليه في الاحكام الشرعية فوق الكثرة وهم عليهم السلام كانوا عالمين بعملهم عليها بل كانوا يكتبون لذلك ولم ينقل عن احد التامل من هذه الجهة. فاذا كان هذا طريقا لاثبات المكتوب فالرواية عنه بادلة نقل الاحاديث والاخبار فلا يتصور للمنع سوي عدم اذن الشيخ ومقتضاه ان يمنع هنا كل من منع في المناولة لذلك بل وزيادة لفرض ضعف الكتابة،
 
 لا ان يعكس كما هو قضية نقل القوانين فلاحظ وتامل.
 والعبارة علي وفق ما مر فيقول: " كاتبني " او " كتب الي " او " عنه مكاتبة الي " او " الي فلان " او " اخبرني مكاتبة ".
 وفي الدراية () حكاية جواز ذلك علي الاطلاق عن قاءل:
 ومنها: الاعلام بان يعلم شخصا او اشخاصا بقوله الصريح او الظاهر او المقدر او الاشارة او الكتابة ان ما كتب في كتاب كذا من مروياته او مسموعاته وهذا يتفق عند المسافرة او الموت او زعم احدهما ولا ياذن في الرواية باجازة او مناولة او غير ذلك.
 والعبارة علي وفق ما مر الا ان ذكر الاخبار والتحديث ولو مع قيد الاعلام لا يخلو عن شء لكونه ابعد عما تقدم في صدق التحديث ولو مجازا.
 ثم ان الحاجة الي هذا القسم بل الي اكثر ما مر انما فيما لم يعلم كونه رواية الشيخ الا بقوله والمدار مع ذلك علي قوله: انه روايته او سماعه ولا مدخل لاجازته ومناولته واذنه في الرواية عنه علي ما اشرنا اليه.
 نعم عند من يعتبر فيها اذنه  كما هو ظاهر اكثر القدماء علي ما عرفت  فالحاجة اليهما معا.
 وعليه فالاعلام المجرد غير نافع كالمناولة المجردة ونحوها، كما لا ينفع مجرد الاذن في نقل جميع رواياته ومسموعاته مع عدم ثبوت ان هذا منها بغير خلاف.
 وقس علي هذا حال الوجادة فعلي هذا عدم الاعتبار بها مطلقا وعلي التحقيق ما لم يعلم كونه من الشيخ المراد روايته عنه.
 وفي الدراية  بعد ان حكي قولين في جواز الرواية مع اطلاق الاعلام ووجه المنع مع اختياره له  بعدم الاذن والجواز باستفادته منه  قال: " وفي قول ثالث: له ان يرويه عنه بالاعلام المذكور وان نهاه " ()
 
 قلت قد عرفت ان المتجه جواز ذلك مطلقا.
 ومنها: الوجادة () بان يجد المروي مكتوبا بخط الشيخ الذي هو راويه او في تصنيفه بخطه او بخط غيره معاصرا كان الشيخ للواحد ام لا.
 في القوانين: " لم يجوزوا الرواية بمجرد ذلك بل يقول: وجدت او قرات بخط فلان وفي جواز العمل به قولان " ().
 قلت: ظاهره بل صريحه المنع عن التعبير بالاخبار او التحديث او الرواية عنه ولو بقوله: " عنه " سواء اطلق ذلك او قيده بقيد الوجادة ونحوه وانه الذي لم يجوزوه والظاهر انه كذلك لبعد المتجوز عنهما هنا جدا.
 واما جواز الرواية بها: ففي الدراية: " لا خلاف بينهم في منعها " () بعد ان حكي قولين في العمل بها وهو كما تري وان كان مراده العلم بنفس ما يجده العامل والحق الجواز حيث علم انه من الشيخ المزبور بتواتر وغيره من اسباب العلم.
 وعلي هذا عمل الاكثر بل الجميع في زماننا هذا من غير حاجة الي ضم غيره مما مر.
 الا ان المتعارف كما في كثير من الازمنة السالفة ضم الاجازة الي هذا القسم ولا اعرف في اصحابنا مصنفا بل ولا مءلفا يخلو عن ذلك فقد كثرت في ازماننا وان كانت قبل ذلك اكثر الا انها لما اشتبهت عند العوام بل وكثير من الخواص لقصور الافهام او لتدليس كثير من اولي الاغراض والامراض بتصديق الفقاهة والاجتهاد او الحكم بذلك فجعلوها علي الاطلاق من الاخير فاثبتوا بها اجتهاد جم غفير ممن لم يشم منه راءحة ولم يقف منه الا في ناحية، فالاولي سد هذا الباب الا في حق من هو اهل الفقاهة
 
 والاجتهاد بلا شك وارتياب.
 بقي شء هو: انه لو وجدنا كتابا من كتب الاخبار سواء ذكر فيه انه تاليف فلان او رواية فلان او لم يذكر ولم يكن لنا علم بانه لفلان، لكن شهد عندنا عدلان بذلك فهل يثبت ذلك بشهادتهما فيجوز لنا العمل به والرواية عنه ولو بقولنا: " روي فلان " او باضافة " في كتابه " او " في كتاب كذا " وان لم نقل: " اخبرنا " او " عنه " وغير ذلك؟ وكذا لو شهدا بانه من الامام عليه السلام بخطه الشريف او بغيره او لا؟ الظاهر ذلك ما لم نعلم او نظن بان شهادتهما او شهادة احدهما من باب الاجتهاد او العلم بالامارات.
 اما في الاول فلما حققناه في غير موضع من عموم العمل بالبينة.
 واما في الثاني فبعد خروجه عن عنوان الشهادة ودخوله في الفتوي او مطلق البناء  ان الاصل عدم الثبوت والاعتبار وان لازمه جواز التقليد للمجتهد ورجوعه الي مثله في الفتيا والاحكام للمقلدين له ولغيرهم بان يجعله كساءر ادلة الاحكام اذ لا فرق بين ما ذكر وبين شهادة عدلين منهم علي ان حكم الله في هذه المسالة كذا او ان الصلاة او الصوم او البيع وغير ذلك من الموضوعات المستنبطة وغيرها ذلك وبطلان اللازم  كالملازمة  من الواضحات والاول مجمع عليه.
 وايضا فالشهادة الاجتهادية اما بطريق الظن وهو الغالب في الاجتهاد او بطريق العلم غير المستند الي الحسن اذ لو استند اليه لم تكن من باب الاجتهاد.
 والاولي غير مسموعة لاعتبار العلم فيها.
 والثانية فيها كلام ان لم يكن الاظهر عدم السماع خصوصا في امثال هذه الامور العظيمة العامة.
 ومن هنا يظهر عدم سماع شهادة الواحد حيث كانت بطريق الاجتهاد والاخذ بالامارات بطريق اولي (والمشتهر في هذه الازمان بالفقه الرضوي) () وقد صار جمع الي اعتباره من هذا الباب.
 
 مضافا الي امارات اخر لنا مما وجدنا في نفس الكتاب المزبور  بعد تتبعه من اوله الي اخره  وغيره علي نفي كونه منه عليه السلام، وليس هنا محل تفصيل الكلام فيه.
 ولا يلزم ما ذكرناه نفي حجية الواحد اذا كان بطريق النقل والرواية المعتبر فيه شراءطه التي منها صدق الاخذ من المروي عنه والرواية عنه ولو من كتابه مع اعترافه بانه روايته او كتابه او ثبوته بطريق يجري في حق الجميع، فتدبر ولا يختلط عليك الامر.
 فلو قال الواحد: فلان او روي عن فلان بطريق وقوفه علي ذلك، قبلناه ولو قال: ظننت او علمت عاديا او غيره ان فلانا الذي لم يلاقه ذكر ذلك او روي كذا  كل ذا بطريق اجتهاده  ما قبلناه منه.
 وعندي ان الفرق بينهما واضح، فتامل تعرف.
 اذا عرفت اقسام التحمل والرواية من غير الامام عليه السلام، فاعلم ان التحقيق جريانها في التحمل عنه عليه السلام ايضا، بل اكثرها واقع.
 اما السماع: فواضح، بل هو الاغلب فيه، كما هو واضح.
 واما القراءة: فامكانها  فيه ايضا معلوم. واما وقوعها: فالظاهر انه كذلك في بعض الروايات، مثل ما ورد انه ساله عليه السلام عن صدق بعض الروايات، فقال عليه السلام: " نعم، هو كذلك في كتاب علي عليه السلام " فالمقابلة بينه وبين محفوظه عليه السلام (واقعة)  وان لم يكن ذلك بقصد المقابلة.
 وكذلك قراءته عليه السلام اشياء كثيرة علي الرواة، مثل ما نقله لهم من خط علي عليه السلام واملاء الرسول صلي الله عليه واله او من خط واملاء غيره كالصحيفة السجادية، فذكر راويها انه املي علي ابو عبد الله عليه السلام الادعية.
 وكذا ما قراه عليه السلام عليهم بطريق الرواية عن ابيه عن اباءه عليهم السلام، كما في اكثر روايات السكوني واضرابه.
 
 واما الاجازة: فقد اذنوا عليهم السلام لشيعتهم، بل امروهم بنقل ما ورد منهم وما يصدر لامثالهم بقوله: " الرواية لحديثنا تثبت به قلوب شيعتنا ".  وفي الكافي باسناده الي ابي خالد قال: قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام: جعلت فداك ان مشايخنا رووا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام وكانت التقية شديدة، فكتموا كتبهم فلم ترو عنه، فلما ماتوا صارت الكتب الينا فقالوا : " حدثوا بها فانها احق ".  وقد تقدم خبر اخر في المناولة، والاخبار في هذا الباب تبلغ الي حد يعسر الاحصاء.
 ومن هنا يظهر ان اجازة الرواية لنا ولامثالنا حاصلة من اءمتنا عليه السلام، فاية حاجة بعد الي اجازة الغير وان كانت حاصلة لنا ايضا؟
 اللهم الا علي المنع من الاجازة للمعدوم، وهو  مع ضعفه  مندفع لاجازة امام عصرنا عجل الله فرجه، التي اجازها قبل وجودنا واستمر عليها ان لم يحدوها بعد تاهلنا لذلك، ونعوذ بالله من رجوعه عليه السلام عن ذلك.
 وبالجملة، نحن ناخذ بالظاهر مما ورد منهم عليهم السلام في حق امثالنا، والله يتولي السراءر.
 واما الكتابة: فوقوعها منهم عليهم السلام بلغ الي حيث جعل المكاتبة من اقسام الاخبار، فيقولون: في مكاتبة فلان ونص عليها علماء الدراية والرجال والاصول وغيرهم.
 واما الاعلام: فقد وقع بالنسبة الي كثير من الكتب، ككتاب يونس في عمل يوم وليلة، وكتاب عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي، فانه عرض علي الصادق عليه السلام فصححه واستحسنه، وهو اول كتاب صنفه الشيعة الي غير ذلك.
 واما الوجادة: فالظاهر وقوعها ايضا، كما في الفقه المنسوب الي مولانا الرضا عليه السلام، حيث وجده القاضي امير حسين  عند جماعة من شيعة قم، الواردين الي مكة
 
 المباركة، وهو كجمع من المتاخرين بنوا علي اعتباره لثبوت النسبة عندهم بقطع عادي او بقطع الاعتبار وان كنا  كالمشهور  خالفناهم لامور مر الاشارة الي بعضها .
 وهذا لا ينافي كونه من قسم الوجادة، لما عرفت في بيانها من اختصاص الاعتبار ببعض اقسامها.
 وصرح الصدوق رحمه الله في مواضع من كتبه وكذا بعض من قاربه في الزمان او سبقه بوجود جملة من مكاتبات الاءمة عليهم السلام وتوقيعاتهم عندهم، ومن المستبعد ان لا يكون وقوفهم علي بعض ذلك بطريق الوجادة ولو في كتب من قاربهم او سبقهم.
 وكيف كان فلا ينبغي التامل فيما ذكرناه من عدم اختصاص الاقسام المزبورة بالتحمل عن غير الامام عليه السلام وان كان بعضها ادون من بعض في معلومية الثبوت او ظهوره، فلاحظ وتامل. 
 المبحث الثالث في اقسام الحديث باعتبارات اخر غير ما مر وان دخل بعض ما مر في ذلك كما يظهر.
 واعلم ان ما يجء من الاقسام ليس جميعها بالنظر الي اعتبار واحد، بل جمع منها باعتبار وطاءفة منها باعتبار اخر، علي ما سبق.
 والغرض انها ليست اقساما متغايرة متقابلة، بل في الغالب او داءما يكون امر واحد مصداقا ومجمعا لعدة اقسام، يسمي بكل ما فيه من الاعتبارات باسم.
 مثلا: باعتبار افادته القطع بسبب كثرة رواته ونحوها  مما ذكر في محله  يسمي متواترا واحادا، وباعتبار اتصال سنده وعدمه يسمي منصلا ومنقطعا.
 وقد يختص بسبب اعتبار باسم ولم يسم بمقابلة من الاعتبار باسم، كالمستفيض علي ما تكثرت سلسلة رواته، وليس لمقابله اسم خاص. وكالغريب والمعلل الي غير ذلك.
 وحيث ان وضع الرسالة علي الاختصار  مع ان هذه المطالب في الحقيقة ليست من مساءل علم الرجال، بل ولا الاصول، وانما اردنا الاتمية والانفعية بعدم اخلاءها عنها  فالمناسب الاقتصار في ذلك، وجمع جميع الاقسام في مقام واحد، فانه اسهل لمن اليه رجع، واضبط له وانفع، فيقول: من اقسامها:
 المتواتر. وهو ما بلغت رواته في الكثرة في كل طبقة مبلغا احالت العادة بها كونه كذبا، وليس المراد هنا الكشف التام حتي يورد علينا بطرد او عكس، بل المعرفة في 
 الجملة، لحصول غرض معرفة الاقسام علي نحو الاجمال بها ثم ان التواتر قد يكون في معني من المعاني فقط، كما اذا تعددت الالفاظ مع اتحاد المعني مطلقا او في الجملة، ويسمي بالتواتر المعنوي.
 وقد يكون فيه وفي اللفظ ايضا حيث اتحد لفظ الرواية في جميع الطرق، وهذان واقعان متداولان، بل مشهوران.
 واما اختصاصه باللفظ فقط فلم نقف عليه وان امكن حيث كان اللفظ مجملا ولو بعارض من اشتراك لفظي مع فقد قرينة معينة لبعض المعاني، ونحو ذلك، فان المعني حيث جهل لم يصدق التواتر علي نقله.
 ومنها: الاحاد. وهو ما لم يجمع ما في المتواتر.
 ومنها: المستفيض، من فاض الماء يفيض فيضا وفيضوضة وفيضانا: كثر حتي سال كالوادي.
 وفي القاموس: النهي عن بناءه للمفعول الا مع ذكر صلته، وجعله مع عدمها لغية.  والمراد: الخبر المتكثر رواته في كل مرتبة، فعند الاكثر اعتبار زيادتهم عن ثلاثة، وعند بعضهم عن اثنين.  ثم الظاهر من اكثر العباءر اختصاص ذلك باتحاد لفظ الجميع، والمستفاد من اطلاق اخرين وصنيع جماعة منهم صاحب الرياض: عدم الاختصاص، فيتحقق مع تعدد الالفاظ لكن مع اتحاد المعني، وعليه فهو كالمتواتر ينقسم الي: مستفيض اللفظ والمعني، ومستفيض المعني فقط، بل مستفيض اللفظ كذلك علي ما عرفت.
 وهل هو من اقسام الاحاد خاصة او يجري في المتواتر ايضا؟ ظاهر اطلاق التعاريف: الاخير، واستظهره في القوانين عن الحاجبي والعضدي. 
 
 والاظهر  كما عليه الشهيد الثاني رحمه الله في درايته   الاول.
 ولا نمنع حصول العلم منه كما لا نمنعه في مطلق الواحد، فلا بد من تغاير سببه فيه وفي المتواتر.
 وفي الدراية: " يقال له: المشهور ايضا... وقد يغاير بينهما بتعميم الاخير الي متعدد الراوي ولو في مرتبة من المراتب، بل ربما يطلق علي ما اشتهر في الالسن وان اختص باسناد واحد، بل مالا يوجد له اسناد اصلا ".  وهذا القسم من الشهرة هو الذي يختص به غير علماء الحديث بل مطلقا، والاولان يجري فيهما الاختصاص والتعميم.
 وهل يدخل الجميع في قوله عليه السلام " خذ بما اشتهر بين اصحابك "  ام الاول او مع الثاني خاصة؟ لا ريب ان الوسط اوسط بل احوط في الجملة، الا ان الاظهر الاخير. واما الاول فمشكل جدا حتي علي شمول الخبر للشهرة في الفتوي ايضا.
 ومنها: الغريب. والغرابة قد تكون في السند، وقد تكون في المتن، وتارة فيهما معا.
 والاول: ما تفرد بروايته واحد عن مثله، وهكذا الي اخر السند، مع كون المتن معروفا عن جماعة من الصحابة او غيرهم، و ظاهرهم اعتبار ان لا ينتهي اسناد الواحد المنفرد الي احد الجماعة المعروف عنهم الحديث.
 والثاني: ما تفرد واحد برواية متنه، ثم يرويه عنه او عن واحد اخر يرويه عنه جماعة كثيرة، فيشتهر نقله عن المتفرد.
 وقد يعبر عنه  للتميز  بالغريب المشهور وبالغريب في خصوص المتن، كما يعبر عن الاول بالغريب في السند.
 واما الثالث: فهو ما كان راويه في جميع المراتب واحدا مع عدم اشتهار متنه عن جماعة. وهذا هو المراد من اطلاق الغريب.
 
 وقد يطلق الغريب علي غير المتداول في الالسنة والكتب المعروفة، بل قد يطلق في عرف العلماء وغيرهم علي ما اشتمل متنه علي بيان امر او حكم او طرز (او)  وتفصيل غريب.
 وربما يطلق حتي في عرف العلماء وغيرهم علي ما اشتمل متنه علي لفظ غامض بعيد عن الفهم لقلة استعماله في الشاءع من اللغة.
 قال في الدراية: " وهو فن مهم من علوم الحديث يجب ان يتثبت فيه اشد تثبت لانتشار اللغة وكثرة معاني الالفاظ الغريبة، فربما ظهر معني مناسب للمراد، والمقصود غيره مما لم يصل اليه، وقد صنف فيه جماعة من العلماء.
 قيل: اول من صنف فيه النضر بن شميل. وقيل: ابو عبيدة معمر بن المثني.
 وبعدهما ابو عبيد  القاسم بن سلام، ثم ابن قتيبة ثم الخطابي، فهذه امهاته. ثم تبعهم غيرهم بزواءد وفواءد، كابن الاثير، فانه بلغ بنهايته النهاية، ثم الزمخشري ففاق في الفاءق كل غاية، والهروي فزاد في غريبيه غريب القران مع الحديث، وغير من ذكر من العلماء شكر الله تعالي سعيهم ".  قلت: قد زاد عليهم بجمع ما اهملوه شيخنا الشيخ الطريحي النخعي في مجمع البحرين.
 وربما يطلق علي الغريب اسم المفرد لتفرد راويه ووحدته، فانه كان جميع السند كذلك فهو المفرد المطلق، والا فالمفرد النسبي، اي بالنسبة الي تفرد البعض.
 وقد يطلق عليه ايضا اسم الشاذ والمشهور المغايرة بينهما.
 فنقول: منها الشاذ. وهو ما يرويه الثقة مخالفا لما رواه الاكثر، وظاهرهم  ان لم يختص باختلافهم في نقل لفظ الرواية، فيشمله مع ما كان اختلافهم في المستفاد منها والاكثر، كما يعلم بالتتبع  الاختصاص بالاخير.
 
 وكيف كان فيقال لمقابله الذي هو المشهور: المحفوظ، فان كان راوي المحفوظ في كل مرتبة احفظ او اضبط او اعدل من راوي الشاذ، فذاك شاذ مردود، والا فلا يرد بل يرجح.
 ومنهم من رده مطلقا، ومنهم من قبله كذلك.
 وان لم يكن راوي الشاذ ثقة، فهو حينءذ منكر ومردود، ولعل الغرض اختصاص اجتماع اللفظين بذلك كاختصاص لفظي " الشاذ " و " المردود " بما مر، والا فالمردود اعم، فافهم.
 وقد يطلق " المردود " علي مطلق ما لم يترجح صدق المخبر به ولو لبعض الموانع، فيشمل المشتبه حاله، وهذان ايضا من مصطلحاتهم فلا تغفل.
 ثم ان المشهور كما قد يطلق علي ما اشتهر الفتوي به وان لم يشتهر نقله، كذا الشاذ قد يطلق علي ما يندر الفتوي به وان اشتهر نقله.
 ومن هنا يظهر انه لو شمل قوله عليه السلام: " خذ بما اشتهر بين اصحابك "  ما اشتهر في النقل والفتوي ايضا، كذا الشاذ يشمل ما شذ نقله والفتوي به.
 والظاهر  كما يظهر من الرواية ايضا اتحاد  الشاذ والنادر.
 ومنه يظهر ان للشاذ معني اخر سبق اليه الاشارة في الفرق بين الاصل والكتاب والنوادر.  ومنها: العزيز. وهو مالا يرويه اقل من اثنين، سمي عزيزا لقلة وجوده، او لكونه عز، اي قوي، لمجيءه من طريق اخر، كذا في الدراية.  والظاهر ارادة ذلك في جميع المراتب حتي يقرب الي عزة الوجود في الجملة بل الي القوة.
 
 ومنها: المقبول. وهو ما تلقوه بالقبول والعمل به من غير التفات الي الصحة وعدمها، فيكون منشء القبول شيءا اخر، فلا يدخل فيه الصحيح، خلافا لدراية الشهيد.  نعم، علي تفسيره له في موضع اخر " يجب العمل به عند الجمهور "  يدخل فيه ذلك، الا انه خلاف ما هو المشهور بينهم الان.
 والوجه ما هو سار في جميع الموارد، وهو ان التسمية تتبع للوصف الاخص في الخبر لا الاعم، فاذا كان الخبر صحيحا مستفيضا يعبر عنه بالمستفيض وكذا مع التواتر، ولذا لا يكتفي بالتعبير بمطلق الخبر والحديث حيث كان فيه وصف موجب للاعتبار.
 ومنها: المعتبر. وهو ما عمل الجميع او الاكثر به، او اقيم الدليل علي اعتباره لصحة اجتهادية او وثاقة او حسن.
 ومنها: المسند. وهو ما اتصل سنده، بان يذكر جميع رجال سنده في كل مرتبة الي ان ينتهي الي المعصوم عليه السلام او غيره اذا كان هو صاحب الخبر المنقول، كالاخبار عن قول او فعل بعض الصحابة او الرواة او غيرهم، بناء علي ادخال ذلك كله في الخبر و الحديث و الرواية في الاصطلاح.
 قال في الدراية: " واكثر ما يستعمل فيما جاء عن النبي صلي الله عليه واله ".  قال: " وربما اطلقه بعضهم علي المتصل مطلقا، واخرون علي ما رفع الي النبي صلي الله عليه واله وان كان السند منقطعا ".  ومنها: المتصل. ويقال له: الموصول ايضا، وهو ما اتصل سنده علي نحو ما مر، الا انه لا يخص بالانتهاء الي المعصوم عليه السلام ومن هو صاحب الخبر والحديث، بل يعمه والمرفوع والموقوف.
 
 قال في الدراية: " وقد يختص بما اتصل اسناده الي المعصوم عليه السلام او الصحابي دون غيرهم هذا مع الاطلاق اما مع التقييد فجاءز مطلقا وواقع كقولهم هذا متصل الاسناد بفلان ونحو ذلك ". () ومنها: المرسل وهو بمعناه العام يشمل المرفوع والموقوف والمعلق والمقطوع والمعضل وبمعناه الخاص ما سقطت رواتها اجمع او من اخرهم واحد او اكثر وان ذكر الساقط بلفظ مبهم ك‍ " بعض " و " بعض اصحابنا " دون ما اذا ذكر بلفظ مشترك وان لم يميز.
 وفي الدراية: " وقد يختص المرسل باسناد التابعي الي النبي (ص) من غير ذكر الواسطة كقول سعيد بن المسيب قال رسول الله (ص) كذا، وهذا هو المعني الاشهر له عند الجمهور.
 وقيده بعضهم بما اذا كان التابعي المرسل كبيرا كابن المسيب والا فهو منقطع واختار جماعة منهم معناه العام الذي ذكرناه " () ومنها: المعلق. وهو ما سقط من مبدا اسناده واحد او اكثر.
 وفي الدراية: " لم يستعملوه فيما سقط وسط اسناده او اخره لتسميتها بالمنقطع والمرسل " ().
 قلت: ظاهره عدم اختصاص المنقطع  كالمرسل  بما اذا كان الساقط واحدا فيشمل المعضل الا ان ظاهره اختصاصه بساقط الوسط لكن صرح في موضع اخر باختصاصه  كالمقطوع  بسقوط واحد وظاهره هنا اختصاصه بسقوط الوسط وفي لب اللباب () اختصاصه بالامرين وحده الساقط وكونه في الوسط.
 
 والظاهر ارادة مطلق غير الطرفين منه، لا الحقيقي بل ولا العرفي.
 واما المعضل فصريحه () كالدراية في الموضع الاخير اختصاصه بسقوط اكثر من واحد من السند ()، الا ان صريحه كونه في الوسط مع اعتبار عدم اشتماله علي لفظ الرفع بخلاف الدراية.
 وفي القوانين اختصاص المعضل بما تعدد الساقط منه من غير اختصاصه بكونه في الوسط وتفسير المقطوع والمنقطع بالموقوف علي التابعي ومن في حكمه.
 ثم قال: " وقد يطلق علي الاعم من ذلك فيشمل المعلق والمرسل والمنقطع الوسط وغير ذلك " () قلت: المعروف من اطلاق المقطوع والمنقطع ما مر وما ذكره رحمه الله انما هو في اطلاقه الاخر كما ان اطلاقه علي الاعم كما ذكره اطلاق ثالث فلاحظ الدراية () وحينءذ فالاقتصار علي بعض اطلاقاته موهما انه معناه مما لا ينبغي.
 وهذا وارد علي الكتاب المتقدم حيث ان ظاهره الاختصاص بالمعني السابق.
 والمراد ب‍ " من في حكم التابع " تابع مصاحب الامام عليه السلام.
 وفي الدراية () حكاية اكثار الفقهاء اطلاق المقطوع علي ما مر من المعني العام ومنها: المقطوع والمنقطع والمعضل. وقد علم تفسير الجميع.
 ومنها: المرفوع وله اطلاقان:
 احدهما: ما سقط من وسط سنده او اخره واحد او اكثر مع التصريح بلفظ الرفع.
 كان يقال: روي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام وهذا داخل في اقسام المرسل بالمعني الاعم.
 والثاني ما اضيف الي المعصوم عليه السلام من قول او فعل او تقرير اي وصل اخر السند
 
 اليه عليه السلام في مقابل الموقوف سواء اعتراه قطع او ارسال في سنده ام لا وهذا يغاير المرسل تباينا جزءيا.
 ومنها: الموقوف.
 في الدراية: " هو قسمان: مطلق ومقيد.
 فان اخذ مطلقا فهو ما روي عن مصاحب المعصوم من نبي او امام من قول او فعل او غيرهما متصلا كان مع ذلك سنده او منقطعا.
 وقد يطلق في غير المصاحب للمعصوم عليه السلام مقيدا وهذا هو القسم الثاني منه مثل " وقفة فلان علي فلان " اذا كان الموقوف عليه غير صاحب.
 وقد يطلق علي الموقوف الاثر اذا كان الموقوف عليه صحابيا للنبي (ص) ويطلق علي المرفوع الخبر والمفصل كذلك بعض () الفقهاء واما اهل الحديث فيطلقون الاثر عليهما ويجعلون الاثر اعم منه مطلقا " () وهذه الاقسام باجمعها او اكثرها من المرسل فان علم الساقط بشخصه فهو في معني المسند والا ففي اعتباره خلاف معروف بين الاصوليين والمحدثين من الخاصة والعامة.
 والاقرب  كما عند اكثر متاخري المتاخرين  التفصيل بين كون المرسل ممن لا يرسل او لا يروي الا عن ثقة وبين غيره والفرق بينه وبين تصحيح الغير الذي في الغالب بطريق اجتهاده واضح وتفصيل الكلام في محله.
 ومنها: المضمر وهو ما يطوي فيه ذكر المعصوم عليه السلام عند انتهاء السند اليه كان يقول صاحبه او غيره سالته او دخلت عليه فقال لي او عنه.
 وبالجملة يعبر عنه عليه السلام في المقام المزبور بالضمير الغاءب اما للتقية او سبق ذكر في اللفظ او الكتابة ثم عرض القطع لما اقتضاه.
 
 ومنها: المكاتب وهو ما حكي كتابة المعصوم عليه السلام سواء كتبه عليه السلام ابتداء لبيان حكم او غيره او في مقام الجواب.
 وهل يخص بكون الكتابة بخطه الشريف؟ ظاهر بعض العباءر وصريح اخر:
 الاختصاص () والتعميم غير بعيد.
 ومنها: المعنعن: ماخوذ من العنعنة مصدر جعلي ماخوذ من تكرار حرف المجاوزة وله نظاءر كثيرة ولتحقيق محتملاته محل اخر.
 والمراد به ما ذكر في سنده عن فلان عن فلان الي اخر السند ومثله اذا قال في غير الاول وهو عن فلان وهو عن فلان وهكذا.
 كل ذا حيث لم يذكر متعلق الجار من رواية او تحديث او اخبار او سماع او نحو ذلك.
 واختلفوا في انه متصل حيث امكن ولم يكن ما يصرف عنه او منقطع ومرسل ما لم يكن ما يعين الاتصال؟ والصحيح الاول.
 وقد اسنده في الدراية الي جمهور المحدثين قال: " بل كاد ان يكون اجماعا " () ومنها: المسمي برواية الاقران وذلك حيث توافق الراوي والمروي عنه او تقاربا في السن او في الاخذ عن (الشيخ). () وحينءذ ان روي كل منهما عن الاخر فهو النوع المسمي بالمدبج () ماخوذ من التدبيج المراد به بذل كل منهما ديباجة وجهه عند الاخذ للاخر.
 وفي الدراية هو اخص من الاول ()
 
 قلت: لولا اختصاص الاصطلاح كان مقتضي التسمية شموله لغير الاول ايضا حيثما روي المروي عنه عن الراوي من غير اعتبار الاقتران المتقدم واما اذا كان الراوي دون المروي عنه في السن او الاخذ او المقدار من علم او اكثار رواية ونحو ذلك فهذا  لكثرته وشيوعه لانه الغالب في الروايات لم يخص باسم خاص نعم عكسه  لقلته  هو المسمي برواية الاكابر عن الاصاغر.
 في الدراية " وقع منه رواية العبادلة وغيرهم عن كعب الاحبار " () وكتب في الحاشية: " انهم اربعة عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن زبير وعبد الله بن عمرو بن العاص ".
 قال: " ومنه  اي من هذا القسم، وهو اخص من مطلقه  رواية الاباء عن الابناء ومنه  من الصحابة  رواية العباس بن عبد المطلب عن ابنه الفضل ان النبي (ص) جمع بين الصلاتين بالمزدلفة " () قلت: واما العكس  وهو رواية الابناء عن الاباء فكثرته وشيوعه وخلوه عن الغرابة مطلقا عير مسمي باسم وله اقسام كثيرة باعتبار تعدد الاب المروي عنه فمرة يروي ابن عن ابيه وهو عن ابيه واخري يزيد العدد والممكن منه ومن صور وجود ذلك في الصدر او الذيل او الوسط او المركب من اثنين او ثلاثة وكذا من صور تخلل المختلف لرواية الابن عن الاب كرواية ابن عن ابيه وهو عن اجنبي وهو عن ابيه  الي غير ذلك يقرب الي تعسر الضبط.
 واما الواقع من الاول في الذيل  اي المسلسل في ذيله بالاباء  فاغرب مما وقع منه  لكثرة الاباء الراوي بعضهم عن بعض  ما بلغوا الي اربعة عشر وخمسة عشر بانضمام الابن الراوي عنهم.
 قال في الدراية: " هو ما رواه الحافظ ابو سعيد بن السمعاني قال: اخبرنا ابو شجاع
 
 عمر بن ابي الحسن البسطامي الامام بقراءتي قال: حدثنا السيد ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب من لفظه ببلخ حدثني سيدي ووالدي ابو الحسن علي بن ابي طالب سنة ست وستين واربعماءة حدثني ابي ابو طالب الحسن بن عبيد الله سنة اربع وثلاثين واربعماءة حدثني والدي ابو علي عبيد الله بن محمد حدثني ابي محمد بن عبيد الله حدثني ابي عبيد الله بن علي حدثني ابي علي بن الحسن حدثني ابي الحسن ابن الحسين حدثني ابي الحسين بن جعفر وهو اول من دخل بلخ من هذه الطاءفة حدثني ابي جعفر الملقب بالحجة حدثني ابي عبيد الله حدثني ابي الحسين الاصغر حدثني ابي علي بن الحسين بن علي عن ابيه عن جده علي عليه السلام قال: قال رسول الله (ص) ليس الخبر كالمعاينة " ().
 وهنا نوع اخر مسمي باسم السابق واللاحق وهو ما اشترك اثنان في الاخذ عن شيخ ويتقدم موت احدهما علي الاخر.
 واما المتفق والمفترق: فهو ما اشترك بعض من في السند واحدا كان او اكثر مع غيره في الاسم اختص الاشتراك بالابناء او مع الاباء او مع الاجداد ايضا.
 وما ربما يظهر من الدارية من اخراج الاشتراك في اسماء الابناء فقط من ذلك ليس علي ما ينبغي.
 ووجه التسمية ان من في السند مع غيره متفق في الاسم مختلف في الشخص.
 واما المءتلف والمختلف فهو ما اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا.
 ولا يخفي ان العجمة والتشديد خارجان عن اصل الخط فالمختلف باحدهما دون جوهر الكلمة  في الكتابة كجرير بالجيم والراء المهملة وحريز بالحاء والزاي المعجمة وحنان وحيان داخل في المذكور.
 والمتشابه: ما اتفقت الاسماء خطا ونطقا واختلف الاباء نطقا مع الاءتلاف خطا، او بالعكس باختصاص الاتفاق المزبور بالاباء والاختلاف المذكور بالابناء كمحمد بن
 
 عقيل بفتح العين لشخص وضمها لاخر في الاول وشريح بن النعمان وسريج بن النعمان باعجام الاول واهمال الاخير في الاول وفي الثاني بالعكس.
 واللازم في الجميع الرجوع الي المميزات الرجالية وقد قدمناها بما لا مزيد عليه.
 ومنها: المسلسل وهو ما توافق رجال الاسناد فيه في صفة او حالة قولية او فعلية او فيهما معا كان ذلك في حال تحمل الرواية في الراوي او المروي عنه فالقول كالحلف والامر بالحفظ عن غير الاهل والفعل كالتشبيك بالاصابع والقيام او الاتكاء حال الرواية وغير ذلك. () وقد يكون التسلسل بغير ذلك كتوافق الرواة في الاسم كمحمد عن محمد او في الكني او في الالقاب او في البلدان او في اسم الاباء كاحمد بن عيسي عن محمد بن عيسي او كناهم او القابهم او بلادهم ونحو ذلك.
 ثم التسلسل قد يعم جميع السند وهو المسمي به علي الاطلاق وقد يختص ببعضه في المبدا او في المنتهي او فيهما او في الوسط وهذا انما يفيد مزية التحفظ والضبط حتي ضبط الحالة الواحدة فيما قبلهم.
 ومنها: المصحف وهو ما غير بعض سنده او متنه بغيره.
 والاول كتصحيف بريد  بالياء الموحدة المضمومة والراء المهملة والياء المثناة من تحت والدال المهملة  بيزيد  بالياء المثناة من تحت والزاء المعجمة ثم المثناة من تحت والدال المهملة وتصحيف حريز بجرير باهمال اول الاول واعجام اخيره بعكس الاخير.
 والثاني كتصحيف " شيءا " باعجام اوله ثم المثناة التحتانية ثم الهمزة  ب‍ " ستا "  باهمال اوله ثم المثناة من فوق  في حديث " من صام رمضان واتبعه شيءا من شوال " او " ستا منه " () وتصحيف خزف  بالفاء واعجام الوسط  بخرق  بالقاف واهمال الوسط.
 
 وفي القوانين: " انه كثير " () وفي الدراية " صحف العلامة في كتب الرجال كثيرا من الاسماء من اراد الوقوف عليها فليطالع الخلاصة وايضاح الاشتباه في اسماء الرواة، وينظر ما بينهما من الاختلاف " () قال: " وقد نبه الشيخ تقي الدين بن داود علي كثير من ذلك " () ثم التصحيف في الاغلب في اللفظ والمعتبر فيه تغيير المعني والمراد وبه يمتاز عن النقل بالمعني اذا كان في المتن.
 وقد يكون في المعني فقط كما حكي في الدراية () عن ابي موسي محمد بن المثني العنزي انه قال: نحن من قوم لنا شرف نحن من عنزة صلي الينا رسول الله (ص) يريد بذلك ما روي انه صلي الي عنزة وهي حربة تنصب بين يديه سترة فتوهم انه صلي الي قبيلتهم بني عنزة وهو تصحيف معنوي عجيب.
 وقد يطلق علي المصحف المحرف. () وفي لب اللباب اعتبر في الاول ان يكون التصحيف بما يناسب الاصل خطا وصورة وعمم الثاني الا انه خص الغرض فيه بان يكون مطلبا فاسدا وخص الثالث بالسند والظاهر خلافه فراجع.
 ومنها: المقلوب وهو  علي ما يظهر من امثلتهم له وهو المناسب للتسمية ما قلب بعض ما في سنده او متنه الي بعض اخر مما فيه لا الي الخارج عنهما وحاصله ما وقع فيه القلب المكاني.
 ففي السند ان يقال: محمد بن احمد بن عيسي والواقع احمد بن محمد بن عيسي،
 
 او يقال: محمد بن احمد بن يحيي عن ابيه محمد بن يحيي، والواقع احمد بن محمد ابن يحيي عن ابيه محمد بن يحيي، الي غير ذلك.
 وفي المتن كما في حديث السبعة الذين يظلهم الله في عرشه: " فقيه، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا يعلم يمينه ما ينفق شماله... ".  قال في الدراية: " وانما هو: حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، كما ورد في الاصول "  انتهي.
 لكن اطلق في الدراية  والقوانين  تفسيره بان يروي بطريق فيغير الطريق او بعضه ليرغب فيه.
 وعلي هذا لم يبق فرق معتد به بينه وبين المصحف، واما علي ما ذكرناه فالفرق واضح.
 ويمكن ارجاع اطلاق الاخير الي ما ذكرناه، بخلاف الاول، فانه قال: " هو حديث ورد بطريق فيروي بغيره "  وظاهره ان الاخر مغاير للاول مطلقا، لا في خصوص الترتيب، وان منع الظهور المزبور، كان كالاخير.
 ومنها: المزيد. وهو ما يروي بزيادة علي ما رواه غيره في السند او المتن.
 ففي الاول ما اذا اسنده وارسلوه، او وصله وقطعوه، او رفعه الي المعصوم عليه السلام ووقفوه علي غيره، او كان سندهم مشتملا علي رجلين او ثلاثة، وسنده علي ما زاد علي ذلك بواحد او اكثر.
 وفي الاخير كما في حديث: " جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا ".  وفي الدراية: " هذه الزيادة تفرد بها بعض الرواة، ورواية الاكثر لفظها: جعلت لي 
 
 الارض مسجدا وطهورا ".  ومنها: المضطرب. وهو ما اختلف في متنه او سنده، وقع الاختلاف من رواة متعددين او واحد، او من المءلفين او الكتاب كذلك بحيث يشتبه الواقع منه فلا يعلم به.
 ثم ان الاختلاف المذكور قد يوجب اختلاف الحكم في المتن والاعتبار في السند، وقد لا يوجب، وعلي الاول بل مطلقا قد يترجح احد الحديثين او السندين علي الاخر بمرجح معتبر، وقد لا يترجح، فهل الاتصاف بالاضطراب المزبور مختص بما اوجب اختلاف الحكم او الاعتبار ولا ترجيح او يعم غيره؟ صريح الدراية:  الاول، ويءيده ظاهر التسمية، وظاهر القوانين  ولب اللباب : الاخير، فالمراد مطلق الاضطراب بدويا كان او استمراريا، او انه اصطلاح، فعندهم ينقسم الاضطراب الي قادح وغيره، ولا مشاحة في الاصطلاح، الا ان الظاهر الاخير.
 ويءيده وصفهم بالاضطراب مع عملهم. مما هو من هذا الباب.
 ثم موارد الاختلاف في السند كثيرة، ومن الاختلاف في المتن رواية اعتبار الدم عند اشتباه الحيض بالقرحة بخروجه من الجانب الايمن والايسر، فالثاني كما في الكافي  وكذا في جملة من نسخ التهذيب، وفي اخري منها بالعكس.
 هذا، واما تسمية صاحب البشري مثل ذلك تدليسا، ففي الدراية: " هو سهو او اصطلاح غير ما يعرفه المحدثون ".  ومنها: المدرج.  وهو علي اقسام ثلاثة يجمعها درج الراوي امرا في امر:
 
 اولها: ما ادرج فيه كلام بعض الرواة فيظن انه من الاصل، والغالب بل هو الظاهر منهم كون هذا في المتن، وقع منه في من لا يحضره الفقيه كثيرا.
 وقد يكون في السند كان يعتقد بعض الرواة ان فلان الواقع في السند لقبه او كنيته او قبيلته او بلده او صنعته او غير ذلك كذا، فيصفه بعد ذكر اسمه بذلك، او يعتقد معرفة من عبر عنه في السند ب‍ " ببعض اصحابنا " ونحوه، فيعبر مكانه بما عرفه من اسمه.
 وثانيها: ما اذا كان متنان باسنادين، فيندرج احدهما في الاخر، فينتقل احد المتنين خاصة بالسندين والمتنين بسند واحد.
 وثالثها: ما اذا كان حديث واحد مروي عن جماعة مختلفين في سنده، بان رواه كل بسند او اختلفوا او خصوص راو في وجوده في السند وعدمه، او في تعيينه بان اختلفوا ان ثالثا في السند مثلا فلان او فلان، او في متنه بان اختلفوا في وجود لفظ فيه وعدمه، او في ان الموجود هذا او غيره، كما مر في رواية اعتبار الدم.
 وادراجه بان يسقط موضع الاختلاف مع مجيءه بالسندين، او يذكره مع السندين بما كان احدهما يختص به.
 ومنها: المعلل. وله اطلاقان:
 فعند متاخري المتاخرين يطلق علي حديث اشتمل علي ذكر علة الحكم وسببه تامة كانت العلة  كما في موارد يتعدي بها الي غير المنصوص لوجودها فيه كاسكار الخمر  او ناقصة، وهي المسماة بالوجه والمصلحة، كرفع ارياح الاباط في غسل الجمعة، ونحوه مما يقرب الي حد تعذر الضبط.
 وعند غيرهم بل عند الجميع علي  حديث اشتمل علي امر خفي في متنه او سنده قادح في اعتباره.
 والظاهر المصرح به في الدراية  والقوانين  كفاية ظن ذلك، بل التردد فيه من غير
 
 ترجيح في التسمية، بل في السقوط عن الحجية، كما مر في تفسير الصحيح عند المتاخرين عن جمهور العامة اعتبارهم في التسمية بالصحيح انتفاء كونه معللا، فظاهرهم اعتبار انتفاء الاحتمال المساوي ايضا لفرض كفايته في تسميته بالمعلل المعتبر انتفاءه في التسمية بالصحيح والحق عدم كفاية التردد في وجوده في المتن في السقوط عن الحجية لعموم ادلة حجية خبر الواحد وخصوص الصحيح من اقسامه.
 في الدراية: " واعلم ان هذه العلة توجد في كتاب التهذيب متنا واسنادا بكثرة ".  قلت: فعليه لا يجوز التعويل علي ما فيه الا بعد فحص موجب للظن بانتفاء ذلك، ولعلهم لا يلتزمون به.
 ومنها: المدلس. وهو ما اخفي عيبه الذي في السند، كعدم سماعه من المروي عنه، فيرويه علي وجه يوهم سماعه منه، او وجود رجل ضعيف او صغير السن في السند، فيسقطه، ليحسن الحديث بذلك.
 وعلي التقديرين يحافظ في التعبير علي ما لا يدخل معه في الكذب وان كان نفس التدليس اخ الكذب، كما قيل.
 وقد يكون التدليس بايجاد عيب في السند، كتجهيل شيخه او غيره من الرواة، بان يعبر عنه باسم او كنية او لقب هو غير معروف بذلك، وكما اذا نسبه الي قرية او بلد او قبيلة غير معروف بها.
 في الدراية: " انه اخف ضررا من الاول " وعلله ب‍ " ان ذلك الشيخ مع الاغراب به اما ان يعرف فيترتب عليه ما يلزمه من ثقة وضعف، او لا يعرف، فيصير الحديث مجهول السند فيرد ".  قلت: محصله: انه لا يترتب عليه احكام غير صحيحة بخلاف الاول.
 
 وفيه: ان كثيرا ما يكون لمثل الخبر الاخير مدخل في الحكم، بحيث لولاه لم يحكم بالحق الذي فيه اما لانحصاره او لاعتباره في الترجيح، فمع رده يقع الحكم بغير الحق.
 ثم ان في قبول خبر من عرف بذلك في غير ما علم فيه ذلك منه اقوالا، ثالثها:
 التفصيل بين ما اذا صرح بما يقتضي الاتصال  ك‍ " حدثنا " و " اخبرنا "  فالقبول حيث (اضرت) شراءطه، والتدليس ليس كذبا بل تمويها غير قادح في العدالة، وبين غيره، فلا لحصول الريبة في اسناده، فلا يظن الاتصال، فيكون من التعليل القادح في الحجية وان لم يقدح في التسمية بالصحيح، كما مر انفا.
 ولا ريب في تحقق التدليس باخباره عن نفسه، وبجزم عالم ثقة مطلع عليه.
 وهل يكتفي فيه بوقوع زيادة راو في بعض الطرق؟ في الدراية: " لا لاحتمال ان يكون من المزيد "  معارضة باصالة في الاخر، فلا اصل في البين، ولازم ذلك وان كان سقوط الخبر عن الاعتبار حيث انتفي شرطه في الزاءد الا ان الغرض عدم ثبوت التدليس بذلك.
 
 المبحث الرابع في احوال المشايخ شكر الله مساعيهم الجميلة ان ساعدني التوفيق جمعنا اسامي واحوال جميع المشايخ في كل فن وعلم في رسالة مستقلة، لزيادة البصيرة وشدة الاعتناء بهم وبما حققوه، ورغبة المتمكن في التصنيف والتاليف فيما كتبوه وفيما تركوه، وصونا لهم عن النسيان والخمول حيث ان اسبابه كثيرة، والهمم مع الاعمار قصيرة، وقد كتب سيدنا ومولانا عبد الكريم بن احمد ابن موسي بن جعفر العلوي الحسني الطاوسي كتاب " الشمل المنظوم في مصنفي العلوم " ما لاصحابنا مثله، وحيثما سمعت من قصور العمر والهمة فلنكتف في هذا المختصر بالاشارة الي خصوص مشايخ هذا الفن، فقد قربوا كفتهم الي الضياع والبعد عن الاذهان بل السماع، ولا حول ولا قوة الا بالله () فمنهم: عباد بن يعقوب الرواحبي، ذكر الشيخ في الفهرست ان: " له كتاب اخبار المهدي عليه السلام وكتاب المعرفة في معرفة الصحابة، اخبرنا بهما ابن عبدون "  الي اخره، الا ان فيه وفي الخلاصة انه عامي المذهب،  لكن في التعليقة استظهار كونه من الشيعة بل
 
 من مشايخهم المعتمدين المعروفين.  وعن جماعة من العامة التصريح بكونه شيعيا بل رافضيا  فلاحظ ترجمته في منتهي المقال.  () ومنهم: يحيي بن زكريا الترماشيري بالتاء والنون، والمعروف الاول.
 فعن النجاشي انه قال: " ذكر بعض اصحابنا انه راي منه كتاب منازل الصحابة في الطاعة والمعصية " الا انه قال: " كان مضطربا ".  وزاد فيما عن الخلاصة: " في مذهبه ارتفاع "  لكن في فارس بن سليمان " انه صحبه واخذ عنه ".  () ومنهم: احمد بن محمد بن نوح المكني بابي العباس، الملقب بالسيرافي.
 ففي الفهرست: " له تصانيف، منها: كتاب الرجال الذين رووا عن ابي عبد الله عليه السلام، وزاد علي ما ذكره ابن عقدة كثيرا "  وثقه في باب من لم يرو،  مع اعترافه بانه لم يلقه.
 والظاهر  كما في منتهي المقال   انه الذي ذكره النجاشي بعنوان احمد بن علي بن عباس بن نوح السيرافي نزيل البصرة.
 قال في حقه: " كان ثقة في حديثه، متقنا لما يرويه، فقيها بصيرا بالحديث والرواة، وهو استاذنا وشيخنا ومن استفدنا منه، وله كتب كثيرة، اعرف منها كتاب المصابيح في ذكر من روي عن الاءمة عليهم السلام، كتاب الزيادات عن ابي العباس بن سعيد في رجال جعفر ابن محمد عليهما السلام مستوفي ".  انتهي.
 
 فحكاية حكاية المذاهب الفاسدة عنه  كما في الخلاصة   كما تري، فراجع.
 وانما قدمنا هءلاء الثلاثة لتقدم من تعرضوا له من الرجال علي من تعرض لهم غيرهم، ولاختصاص كتبهم ببعض الرجال، ولم نراع فيهم الترتيب المراعي في الرجال لقلتهم مع التقدم المذكور، فلنلاحظ الترتيب في غيرهم مع تقديم من له كتاب في الرجال علي غيرهم، مع اشارة اجمالية الي احوالهم واحالة التفصيل الي تراجمهم في المفصلات من كتب الرجال، فنقول:
 () منهم: احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، فعن الفهرست: " لم يتعرض منهم احد لاستيفاء جميعه  اي من روي من الرجال  الا ما كان قصده ابو الحسن احمد بن الحسين بن عبيد الله، فانه عمل كتابين ".  وفي حاشية مجمع الرجال لمولانا عناية الله بن شرف الدين علي القهپاءي  من كور اصفهان  انهما في ذكر الرجال الممدوحين والرجال المذمومين المجروحين، وان الاخير مذكور بتمامه في كتاب السيد ابن طاوس.
 وعن المجمع: " انه شيخ الشيخ والنجاشي، وعالم عارف جليل كبير في الطاءفة ".  وفي التعليقة: " هو من المشايخ الاجلة الثقات الذين لا يحتاجون الي التنصيص بالوثاقة، ويذكر المشايخ قوله في الرجال، ويعدونه في جملة الاقوال، وياتون به في مقابلة اقوال اعاظم علماء الرجال، ويعبرون عنه بالشيخ ويذكرونه مترحما عليه، وهو المراد بابن الغضاءري علي الاطلاق ".  () ومنهم: احمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام العلوي العقيقي، وهو غير علي بن احمد العلوي العقيقي، الاتي عن النجاشي والفهرست انه صنف كتبا، وفي الاخير: كثيرة، عدا منها
 
 كتاب تاريخ الرجال، ولم اقف علي توثيقه. نعم، مدحه جمع.
 () ومنهم : احمد بن علي بن احمد بن العباس المشتهر  علي تصريح جمع منهم التعليقة،  في الالقاب  باحمد بن العباس، والمغاير له عند بعض، المشتهر في الازمنة المتاخرة بالنجاشي علي الاطلاق، الذي اختلف في ترجيح قوله في الرجال علي الشيخ، بل صار اليه جمع.
 وبالجملة، حاله اشهر من ان يذكر، له كتاب الرجال المتداول الان المسمي بالنجاشي.
 () ومنهم: احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة، وكان  علي ما عن الفهرست  والنجاشي : زيديا جاروديا علي ذلك مات.
 وفي الاول: " امره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ اشهر من ان يذكر ".
 قال: " وانما ذكرناه في جملة اصحابنا لكثرة روايته عنهم وخلطته بهم وتصنيفه لهم، وله كتب كثيرة منها: كتاب التاريخ، وهو ذكر من روي الحديث من الناس كلهم العامة والشيعة واخبارهم، خرج منه شء ولم يتمه، كتاب من روي عن امير المءمنين عليه السلام ومسنده، كتاب من روي عن الحسن والحسين عليهما السلام، كتاب من روي عن علي بن الحسين عليهما السلام واخباره، كتاب من روي عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام واخباره، كتاب من روي عن زيد بن علي ومسنده، كتاب الرجال من روي عن جعفر ابن محمد عليهما السلام ".  انتهي.
 وعنه عليه السلام ايضا قال: " سمعت جماعة يحكون عنه انه قال: احفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها، واذاكر بثلاثماءة الف حديث "  وذكر من جملة كتبه:
 
 كتاب اسماء الرجال الذين رووا عن الصادق عليه السلام اربعة الاف رجل، واخرج فيه لكل رجل الحديث الذي رواه.
 وعن الثاني: " ذكره اصحابنا، لاختلاطه بهم ومداخلته اياهم وعظم محله وثقته وامانته ".  () ومنهم: احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش، فمن كتبه كتاب الاشتمال علي معرفة الرجال، عن النجاشي: رايت هذا الشيخ وكان صديقا لي ولوالدي، وسمعت منه شيءا كثيرا، ورايت شيوخنا يضعفونه فلم ارو عنه وتجنبته.
 قلت: ظاهره  كصريح الفهرست  والخلاصة   انه لاختلاله واضطرابه في اخر عمره.
 () ومنهم: احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن طاوس العلوي الحسيني المشتهر بابن طاوس، كان في اعلي مراتب الوثاقة والزهادة.
 فعن ابن داود  بعد بيان احواله وجملة من كتبه : وله غير ذلك تمام اثنين وثمانين مجلد من احسن التصانيف واحقها، حقق الرجال والرواية تحقيقا لا مزيد عليه.
 قلت: في منتهي المقال  في ترجمته وترجمة صاحب المعالم: " ان اسم كتابه في الرجال حل الاشكال في معرفة الرجال وهو الذي حرره صاحب المعالم وسماه ب‍ " التحرير الطاوسي ".
 () ومنهم: الحسن بن زين الدين بن علي بن احمد العاملي، هو صاحب المعالم ولد الشهيد الثاني رحمه الله، لا كلام في وثاقته وعلو مرتبته وغاية فضيلته، وله كتب منها:
 منتقي الجمان، ومعالم الدين مقدمته اصول، برز من فروعه مجلد، ومنها:
 التحرير الطاوسي كما اشرنا اليه.
 
 () ومنهم: الحسن بن علي بن داود المشتهر الان بابن داود، هو  كما عن اجازة الشهيد الثاني لوالد البهاءي رحمه الله  صاحب التصانيف العزيزة والتصنيفات الكثيرة التي من جملتها كتاب الرجال، سلك فيه مسلكا لم يسبقه احد من الاصحاب.
 قلت: وذلك لانه رتبه علي حروف المعجم في الاسماء واسماء الاباء، كما هو المتعارف فيما رايناه.
 () ومنهم: الحسن بن علي بن فضال، وهو  كما عن الفهرست  والخلاصة   روي عن الرضا عليه السلام وكان خصيصا به، وكان جليل القدر عظيم المنزلة، زاهدا ورعا ثقة في رواياته.
 وعن النجاشي: " له كتب، عبد الله بن محمد بن بنان عنه بكتابه الزهد، واحمد بن محمد بن عيسي عنه بكتابه المتعة وكتاب الرجال ".  وعن الكشي: " انه كان فطحيا فرجع ".  () ومنهم: الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الحلي المشتهر باقل اوصافه العلامة علي الاطلاق.
 ونعم ما في النقد: " يخطر ببالي ان لا اصفه اذ لا يسع كتابي هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضاءله ومحامده، وان كل ما يوصف به الناس من جميل وفضل فهو فوقه ".  ومن جملة كتبه  التي انهيت الي الف، كما حكاه الطريحي في مجمعه عن روضة العارفين  كتاب الخلاصة، وايضاح الاشتباه، وكشف المقال، كل الثلاثة في الرجال.
 () ومنهم: زين الدين بن علي بن احمد المشتهر بالشهيد الثاني، وهو لوضوح
 
 حاله في وفور فضله وكماله ومزيد زهده واجلاله غير محتاج الي تفصيل لا يمكن الا بتطويل، وان تعرض له هو رحمه الله في رسالته وكملها بعض، واكملهما نافلته () المحقق الشيخ علي رحمه الله وفصله في الدر المنثور واني رايت نسخة منه.
 وفي منتهي المقال: " افرد تلميذه الشيخ محمد بن العودي ايضا رسالة في احواله " () ومن جملة كتبه في الرجال حواشيه علي الخلاصة وفي الحديث كتاب غنية القاصدين في معرفة اصطلاحات المحدثين والبداية وشرحها واني نقلت كثيرا عنها في هذا الكتاب بعبارة الدراية.
 () ومنهم: الشيخ سليمان بن عبد الله البحراني الماحوزي وهو  كما في رابعة فواءد التعليقة: " المحقق المدقق الفقيه النبيه نادرة العصر والزمان " ().
 وعلي ما حكي عن بعض تلامذته " كان اعجوبة في الحفظ والدقة وسرعة الانتقال... الي ان قال: كان جامعا لجميع العلوم علامة في جميع الفنون حسن التقرير عجيب التحرير خطيبا شاعرا مفوها وكان ايضا في غاية الانصاف وكان اعظم علومه الحديث والرجال والتواريخ ". () وفي اللءلءة عد من كتبه كتاب المعراج في شرح فهرست الشيخ الا انه لم يتم وانما خرج منه باب الهمزة وباب الباء والتاء المثناة ورسالة البلغة علي حذو رسالة الوجيزة. () () ومنهم: عبد العزيز بن اسحاق وكان زيديا له كتاب في طبقات الشيعة () ومنهم: عبد الكريم بن احمد بن موسي العلوي الحسني، ابوه المشتهر بابن طاوس كما مر وقد يطلق علي ابنه هذا ايضا، لا تحصي فضاءله كما عن ابن داود () له
 
 كتاب الشمل المنظوم في مصنفي العلوم وقد اشرنا اليه في اول المبحث () ومنهم: الميرزا عبد الله ولم نقف علي احواله الا ان في منتهي المقال () في ترجمة علي بن الحسين بن علي المسعودي حكي عن كتابه المسمي برياض العلماء وكتب في حاشيته انه من تلامذة العلامة المجلسي رحمه الله، وعن ولد استاذه العلامة انه ذكر في هذا الكتاب احوال علماءنا من زمن الغيبة الصغري الي زمانه وهو سنة تسعة عشر بعد الالف وماءة.
 () ومنهم: عبد الله بن جبلة بن حيان بن الجر () الكناني.
 عن النجاشي: " انه كان واقفيا وكان فقيها ثقة مشهورا له كتب منها كتاب الرجال () () ومنهم: الشيخ عبد النبي الجزاءري صاحب كتاب حاوي الاقوال في معرفة الرجال.
 في منتهي المقال: " قسم كتابه هذا الي اربعة اقسام الثقات والموثقين والحسان والضعاف ولم يذكر (غالب) () المجاهيل، وهو كتاب جليل يشتمل علي فواءد جمة الا انه ادرج كثيرا من الحسان في قسم الضعاف " () () ومنهم: علي بن احمد العلوي المشتهر بالعقيقي.
 في منتهي المقال: " هو من اجلة العلماء الامامية واعاظم الفقهاء الاثني عشرية، وان في الخلاصة اكثر من النقل عن كتابه الرجال وعد قوله في جملة اقوال العلماء الابدال وكثيرا ما يدرج الرجال في المقبولين بمجرد مدحه وقبوله " ()
 
 وعن الفهرست انه عد من كتبه كتاب الرجال () () ومنهم علي بن الحسن بن علي بن فضال.
 في التعليقة: " كثيرا ما يعتمدون علي قوله في الرجال ويستندون اليه في معرفة حالهم من الجرح والتعديل بل غير خفي انه اعرف بهم من غيره بل من جميع علماء الرجال فانك اذا تتبعت وجدت المشايخ في الاكثر بل كاد ان يكون الكل يستندون الي قوله ويسالونه ويعتمدون عليه ". () قلت: يظهر من ذلك وغيره انه صاحب كتاب في الرجال فلذا ذكرته هنا فتدبر.
 () ومنهم: علي بن عبيد الله بن بابويه بينه وبين بابويه ثمانية.
 فعن رسالة الشيخ سليمان المتقدم التي كتبها في تعداد اولاد بابويه  انه من مشاهير الثقات وفحول المحدثين له كتاب فهرست من تاخر عن الشيخ ابي جعفر رحمه الله، عجيب في بابه. () وعن امل الامل: " كان عالما ثقة صدوقا محدثا راوية علامة له كتاب الفهرست ذكر فيه المشايخ المعاصرين للشيخ الطوسي والمتاخرين الي زمانه ". () (): المولي عناية الله كتابه مجمع الرجال من اقوي الشواهد علي عروجه (الي) اقصي مدارج الفضل والكمال وزيادة غوره وتعمقه في علم الرجال ورايت ايضا له حواشي علي نقد الرجال.
 () ومنهم: الشيخ الجليل الفضل بن شاذان بن الخليل هو في الجلالة والفضيلة بمكان لا يناله البيان كما عن النجاشي انه بعد ان قال : " كان ثقة اجل () اصحابنا الفقهاء والمتكلمين وله جلالة في هذه الطاءفة وهو في قدره اشهر من ان نصفه " ()
 
 وعن الكشي: " انه صنف ماءة وثمانين كتابا " () وهو الذي ينقل عنه في منتهي المقال رامزا عنه نعش فيظهر منه ومن غيره ان بعض كتبه في الرجال وفي ترجمة محمد بن سنان عن الخلاصة عن الفضل انه قال في بعض كتبه: " ان من الكذابين المشهورين ابن سنان. () () ومنهم: الشيخ محمد الذي نقل عنه في منتهي المقال رامزا عنه بميم ودال وقبله استاذه رحمه الله في فواءد التعليقة وقد اشرنا الي بعض ذلك فيما مر.
 ويظهر منهما ومما حكي عنه زيادة علي تصنيفه في الرجال قوة تبحره وشدة خبرته بهذا الفن ولعلي اقف بعد ذلك علي كتابه واحواله كبعض من سبقه.
 () ومنهم: محمد بن احمد بن داود بن علي. وهو كما عن النجاشي () والخلاصة () شيخ هذه الطاءفة وعالمها وشيخ القميين في وقته وفقيههم حكي ابو عبد الله الحسين ابن عبيد الله انه لم ير احد احفظ منه ولا افقه ولا اعرف بالحديث.
 وعن الفهرست انه عد من جملة كتبه كتاب الممدوحين والمذمومين () () ومنهم: محمد بن اسحاق بن ابي يعقوب النديم يكني ابا الفرج.
 في التعليقة: " مضي  في بندار بن محمد وغيره من التراجم معروفيته ونباهة شانه وانه صاحب فهرست وياتي ايضا في محمد بن الحسن بن زياد وغيره ". () قلت: في ترجمة ابن مسعود الاتي ذكره  عن الفهرست انه ذكر فهرست كتبه ابن اسحاق بن النديم.
 () ومنهم: محمد بن اسماعيل، هو الشيخ ابو علي الحاءري صاحب منتهي المقال وهو شاهد صدق علي فضله وسعة باعه خصوصا في الرجال فانه كتاب جليل لم
 
 نقف علي نظير له في هذا الفن الا انه  لاسقاطه المجاهيل بزعم عدم الحاجة  لم يغن عن غيره.
 وهنا جمع من المحامدة محامدهم مشهورة وفي الصدور فضلا عن الكتب مسطورة فلنقتصر بعد ذكر اسماءهم علي ذكر كتبهم في الرجال.
 () ومنهم: المولي محمد امين الكاظمي صاحب المشتركات المشهورة المدرجة في منتهي المقال.
 () ومنهم: سيدنا ومولانا رءيس حكماء الاسلام وتاج العلماء الاعلام محمد المدعو بباقر المشهور بالامير الداماد له في الرجال الرواشح السماوية وحواشي علي الاختيار كما ذكره في منتهي المقال () في ترجمة ابن الغضاءري.
 () ومنهم: شيخنا ومولانا محمد المدعو بباقر الشهير بالمجلسي قدس الله روحه القدوسي وله في الرجال الوجيزة المعروفة.
 () ومنهم: من هو للاسلام سناد وللايمان عماد محمد المدعو بباقر الشهير بالاغا البهبهاني وله في الرجال التعليقة المشهورة المدرجة في منتهي المقال ايضا.
 () ومنهم: ركن العلماء وزين الفضلاء بل العرفاء محمد المدعو بباقر الشهير بالمحقق السبزواري.
 ولم اقف علي كتابه في الرجال ولا علي حكاية اسمه منه رحمه الله او من غيره الا ان في رابعة فواءد التعليقة () التي في ذكر مصطلحاته اصطلح له: الفاضل الخراساني، وقد نقل منه كثيرا فالظاهر انه من كتاب له في الرجال.
 () ومنهم: اوج فلك الرفعة والاجلال وقطب داءرة الفضل والكمال محمد المدعو بالتقي المجلسي والد المجلسي المتقدم والمعبر عنه باول المجلسيين كما يعبر عن ابنه المزبور بثانيهما ولم اقف علي كتابه في الرجال الا حواشيه علي نقد الرجال.
 
 وفي الفاءدة المذكورة اصطلح له بقوله: " جدي " () فانه جده اعلي الله مقامهما.
 () ومنهم: شيخ الاسلام وملاذ الانام محمد بن الحسن الشهير بالشيخ الطوسي.
 له في الرجال: الفهرست وكتاب الرجال وكتاب اختيار الرجال المعروف في هذه الازمنة برجال الكشي.
 ووجهه ما حكاه في منتهي المقال في ترجمة الكشي في المتن والهامش عن جملة من مشايخه ان كتاب رجال الكشي كان جامعا لرواة العامة والخاصة خالطا بعضهم ببعض فعمد اليه شيخ الطاءفة طاب مضجعه فلخصه واسقط منه الفضلات، وسماه ب‍ " اختيار الرجال ".
 () ومنهم: محمد بن الحسن الحر العاملي عامله الله تعالي بلطفه الخفي والجلي صاحب الوساءل له في الرجال كتاب امل الامل كان من علماءنا الاخباريين وقد تقدم البحث معه ومع امثاله في المقدمة بما لا مزيد عليه.
 () ومنهم: محمد بن الحسن بن علي ابو عبد الله المحاربي.
 عن النجاشي () والخلاصة (): انه جليل من اصحابنا عظيم القدر خبير بامور اصحابنا عالم بمواطن انسابهم.
 وزاد الاول (): " له كتاب الرجال سمعت جماعة من اصحابنا يصفون هذا الكتاب ".
 () ومنهم: محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي.
 عن النجاشي: " انه كان اديبا حسن المعرفة بالاخبار وعلوم العرب ". () وحكي عنه في منتهي المقال كثيرا ورمز في اول الكتاب " قي " والعجب انه لم يشر
 
 اليه في ترجمته.
 () ومنهم: محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني بجله وعظمه في منتهي المقال () ووثقه في الرواشح. () وله كتاب معالم العلماء في الرجال.
 () ومنهم: محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي المعروف بميرزا محمد صاحب كتب الرجال الكبير والوسيط والصغير المسمي اولها بمنهج المقال وحاله  كاسمه وكتابه  في غاية الاشتهار.
 () ومنهم: المولي الزكي الصفي محمد علي بن المولي البهبهاني.
 ذكر نبذا من احواله في منتهي المقال في ترجمة والده قال هنالك: " وقفت علي كراريس له في الرجال وربما نقلت عنها في هذا الكتاب ". () () ومنهم: محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي المشهور.
 عن الخلاصة: " انه بصير بالاخبار والرجال حسن الاعتقاد وكان ثقة عينا روي عن الضعفاء وصحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه له كتاب الرجال كثير العلم الا ان فيه اغلاطا كثيرة ". () قلت: بعد ما نشاهده من تصرفات الكتاب ربما امكن ان يكونوا هم السبب في اغلاطه لتقدم زمانه علي اكثر المصنفين لانه معاصر الكليني رحمه الله.
 () ومنهم: زين الاسلام وركن الايمان محمد بن محمد بن النعمان.
 " من اجل مشايخ الشيعة واستاذهم ورءيسهم وكل من تاخر عنه استفاد منه، وفضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية " كذا عن الخلاصة. ()
 
 واهل الرجال كثيرا ما ينقلون عنه والظاهر انه من ارشاده.
 () ومنهم: محمد بن مسعود بن عياش السمرقندي المعروف بالعياشي صاحب التفسير المعروف بذلك ثقة صدوق عين من عيون هذه الطاءفة وكبيرها كما عن الفهرست () والنجاشي () وزاد الاول: " جليل القدر واسع الاخبار بصير بالرواية مضطلع بها له كتاب كثيرة تزيد ماءتي مصنف " () وهو الذي رمز له في منتهي المقال " معد " () وينقل عنه كثيرا كما انه هو الذي ينقل عن علي بن فضال كثيرا فالظاهر انهما معا صاحبا تاليف في الرجال.
 () ومنهم: سند السادات ومنبع السعادات السيد مصطفي التفرشي صاحب نقد الرجال.
 ولعمري انه الناقد البصير والمعيار بلا نظير فميز التام عن الناقص وبين المغشوش من الخالص شكر الله مساعيه وبدل بالحسنات مساويه.
 () ومنهم: نصر بن الصباح يكني ابا القاسم من اهل بلخ.
 وعن النجاشي: " غالي المذهب، روي عنه العياشي له كتب منها: معرفة الناقلين (و) كتاب فرق الشيعة عنه محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي " ().
 وفي التعليقة: " ومن تتبع الرجال يظهر عليه ان المشايخ قد اكثروا من النقل عنه علي وجه الاعتماد وقد بلغ الي حد لا مزيد عليه " ().
 
 () ومنهم: السيد يوسف ولم اقف علي احواله الا ان في منتهي المقال في ترجمة مسلم بن ابي سارة: " ان السيد يوسف احد الجامعين للرجال " () () ومنهم: الفاضل الصمداني الذي ليس له في الاخبارية ثاني المحقق البحراني الشيخ يوسف رحمه الله.
 فضاءله مشهورة وفي الالسنة مذكورة له اللءلءة في كثير من الرواة هذه واما من كان من علماء الرجال ومشايخهم لم يصل الينا كتاب له في الرجال ولا وقفنا علي حكايته منه ولا استظهرناه من قراءن قوية معتبرة فهم ايضا جماعة نقتصر علي الاشارة الي جمع منهم.
 () ومنهم احمد بن محمد بن الربيع الاقرع.
 فعن النجاشي باسناده الي عبد الله بن العلاء انه قال: " كان احمد بن محمد بن الربيع عالما بالرجال ". () () ومنهم: احمد بن محمد بن عمران بن موسي كان استاذ النجاشي.
 وفي التعليقة: " ان النجاشي ينقل عنه كثيرا معتمدا عليه " () () ومنهم: ابن الشيخ الطوسي الحسن بن محمد بن الحسن رحمه الله.
 فعن اول المجلسيين: انه كان ثقة فقيها عارفا بالاخبار والرجال.
 () ومنهم: المولي عبد الله بن الحسين التستري استاذ السيد مصطفي المتقدم. () قال في النقد  بعد ذكر شمة من فضاءله : " ان اكثر فواءد هذا الكتاب منه " () () ومنهم: علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري عليه اعتمد ابو عمرو الكشي في
 
 كتاب الرجال، وهو تلميذ فضل بن شاذان. () () ومنهم: عمر بن محمد بن سليم بن البراء.
 فعن الفهرست () والخلاصة (): انه كان حفظة عارفا بالرجال من العامة والخاصة () ومنهم: فضل بن دكين.
 في منتهي المقال حكاية عن مختصر الذهبي: " انه اعلم بالشيوخ وانسابهم وبالرجال " () () ومنهم: محمد بن احمد بن نعيم الشاذاني.
 في التعليقة: " اكثر مشايخ الرجال من الرواية عنه علي سبيل الاعتماد حتي علي ما وجد بخطه " () () ومنهم: الشيخ العميد والفقيه السديد محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد.
 فعن الخلاصة: " انه ثقة ثقة عين مسكون اليه جليل القدر عظيم المنزلة عارف بالرجال موثوق به " ().
 () ومنهم محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي رحمه الله المشتهر لغاية ورعه وصدقه بالصدوق.
 وعن الفهرست: " انه جليل القدر حفظه بصير بالفقه والاخبار والرجال ". () وعن الخلاصة: " كان جليلا حافظا للاحاديث بصيرا بالرجال ناقدا للاخبار لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه له نحو من ثلاثماءة مصنف " انتهي.
 
 (ترجمة المصنف نفسه) () وحيث ان العبد الذي اقلهم علما وعملا واكثرهم خطا وزللا مصنف هذه الرسالة وجامع هذه المقالة المسماة ب‍ " توضيح المقال في علم الرجال " نظم نفسه في جملتهم الجميلة فليدخل اسمه في سلك اساميهم الشريفة الجليلة لتحصيل توافق العالمين وتكميل العدد المذكور الي الستين.
 فاقول سميت بعلي وولدت في سنة عشرين بعد الف وماءتين من الهجرة الشريفة في قرية قرب بلدة طهران بفرسخين في سفح جبل هناك المسماة ب‍ " كن "  بفتح الكاف وتشديد النون  لتسترها بانخفاض محلها قال تعالي: * (وجعل لكم من الجبال اكنانا) *. () وذهبت الي المعلم بسعي مني والتماس فاستغنيت عنه في مدة قليلة ثم كنت مصرا علي الدخول في العلوم العربية الادبية واستمر علي المنع الي قرب عشرين سنة فوفقت عند ذلك لذلك بدعوات شافية وشفعاء كافية الي ان وفقت لمجاورة الروضات الساميات والعتبات العاليات فببركاتهم وشفاعاتهم عليهم السلام شرعت في تصنيف الاصول وكتبت فيها جملة وافية وعمدة نافعة، برز منها اكثر مساءل الاوامر والنواهي والمفاهيم والاستصحاب في رسالة مستقلة بل لم يبق منها الا نزر يسير في سنة اربع واربعين بعد الف وماءتين الي ان وقع الطاعون العظيم في اكثر البلاد خاصة في العراق فعاقني ذلك وغيره  كغيري  عن الاشتغال وصرنا مدة سنتين او ازيد في حل وارتحال الي ان وفقت ثانيا للمجاورة فاشتغلت بتصنيف الفقه لما رايت من ذهاب الرجال ودنو الاجال وانقطاع الامال فحيث لم يكن عندي ما يحتاج اليه من الكتب والاسباب لعدم مساعدة الدهر مع معاضدة شدة الفقر كنت اكتب في كل موضع يتيسر لي  بعد كد شديد وشد اكيد ما يحتاج اليه في ذلك الموضع.
 
 فبرز في الطهارة مجلد وفي الصلاة مجلد وفي البيع مجلد وفي القضاء مجلدين والان انا في ثالثهما في بقيته مع الشهادات دخلها الفصل بكتابة هذه الرسالة بالتماس جمع من ازكياء الطلبة والاحبة مع السفر الي زيارة سيدنا ومولانا الرضا عليه وعلي اباءه الطيبين وابناءه المعصومين الاف صلاة وسلام وتحية ثم زيارة الوالد الماجد مع غيره من الارحام.
 نسال الله الرحمة والعصمة والتوفيق علي الدوام وان يخصنا بمزيد اللطف والانعام بجاه محمد وعترته البررة الكرام.
 وذلك في سنة اثنتين وستين بعد الف وماءتين من الهجرة الشريفة النبوية ( ق) علي هاجرها الف سلام وصلاة وتحية. ()
 


ENDNOTES


() " مقباس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> " ج  ص .
 () المصدر السابق ص .
*  هذه المقدمة وردت في الطبعة الحجرية! " توضيح المقال " المطبوع مع كتاب " منتهي المقال " ولم يذكر اسم كاتبها. وهي ليست من متن الكتاب، لذا اقتضي التنويه.
() مفردها خريدة، وهي اللءلءة قبل ثقبها.
 انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a>، (خرد).
() والاحسن في تعريف " علم الرجال " ان يقال: انه ما يبحث فيه عن احوال الراوي من حيث اتصافه بشراءط قبول الخبر وعدمه وهذا الحد مانع وجامع لجميع مساءل هذا العلم مما كان له تعلق بذات المخبر اولا وبالذات وبالخبر ثانيا وبالعرض كقولهم بان فلانا عدم او فاسق لاقي فلانا او لم يلاقه او بالعكس كقولهم اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن فلان لافادة ذلك المدح اتفاقا لمن يقال في حقه.
 والفرق بينه وبين علم الدراية ان هذا العلم في بيان احوال الجزءيات الشخصية من الرواة ولذا قد يقال ان تعداده في عداد العلوم ليس كما ينبغي اذ العلوم الحقيقية ما يستفاد منها قواعد كلية يقتدر بها علي معرفة الجزءيات غير المحصورة، ويحتاج الي النظر واعمال القوة وليس هذا العلم بهذه المثابة لعدم استناد حصوله الا الي الحواس الظاهرة الخارجة ادراكاتها من زمرة العلوم.
 وعلم الدراية علم يبحث عن احوال سند الخبر ومتنه وكيفية تحمله واداب نقله. والجملة البحث في علم الدراية يتعلق بالمفاهيم كقولهم ان الخبر الصحيح ما كان سلسلة سنده اماميا عادلا ضابطا بالمصاديق فتامل. (الاحقر الشيخ جعفر).
() الرعاية ص .
() الرعاية ص  مقباس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> ج ، ص .
 () تدريب الراوي ج  ص .
( و ) الفصول الغروية ص ، .
 () منهم شريعتمدار الاسترابادي في " لب اللباب " (ص ) وهذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> قمنا بتحقيقها ونشرها في العدد الثاني من مجموعة " ميراث حديث شيعه " التابع لدار الحديث. فراجع.
() الحشوية: طاءفة من اصحاب الحديث تمسكوا بالظواهر لقبوا بهذا اللقب لاحتمالهم كل حشو روي من الاحاديث المختلفة المتناقضة او لانهم قالوا بحشو الكلام. كذا في " معجم الفرق الاسلامية " ص . وقال المحقق الحلي في " المعتبر " (ج ، ص ): " افرط الحشوية في العمل بخبر الواحد حتي انقادوا لكل خبر وما فطنوا لما تحته من التناقض ".
() انظر <a href="/الكتب/_الفواءدالحاءرية">الفواءد الحاءرية</a>، ص .
 () اي من الاخبارية وغيرهم في حكاية اخري.
() نقله المحقق في: <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر ج  ص </a> ولم نعثر عليه في المجامع الرواءية.
 () نقله ايضا في: <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر ج  ص </a>.
 () رجال الكشي ص  الرقم .
 () رجال الكشي ص  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة ج  ص </a> وما بعدها (باب الجمع بين الاحاديث المختلفة).
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر ج  ص </a>.
 () كذا في الاصل والعبارة لا تخلو من تشويش وابهام ولعل الصحيح: " مع اوامره بالعمل بها ".
 () عوالي اللالي ج  ص  <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح .
 () اي الامام عليه السلام.
() هو: السيد علي بن الحسين بن موسي المعروف ب‍ " الشريف الرضي " وقد عده صاحب " جامع الاصول "  ج  ص ) من مجددي مذهب الامامية في راس الماءة الرابعة حاز من العلوم ما لم يدانه فيه احد في زمانه له في الرجال كتاب " <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> " وقد ذكره الشيخ الطوسي في " <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> " (ص ، الرقم ) عند ترجمته للسيد المرتضي قدس الله نفسه الزكية.
() <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> الرقم  في من لم يرو عن الاءمة.
 ) <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>   الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
 () نقله عنه المحقق الحلي في <a href="/الكتب/_معارج الاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول ص </a>.
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية ص ، ، ، الدرة النجفية ص .
() انظر خاتمة الوساءل ص  وما بعدها (الفاءدة السابعة. التوثيقات العامة).
 () في النسخ: " الاستدلال " بدل " الاصطلاح الجديد " وما اثبتناه من المصدر.
 () خاتمة الوساءل ص  و .
() خاتمة الوساءل ج  ص   .
 () انظر <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح  وقال الصادق عليه السلام في ذيل الحديث: " وهذا التوقيع عندي بخطه عليه السلام " اي: بخط الامام ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
() <a href="/الكتب/_مداركالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">مدارك الاحكام ج  ص </a> بحث الاعتماد علي اذان الثقة.
 () خاتمة الوساءل ص .
 () هو صاحب " <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية " الشيخ المحدث محمد امين الاسترابادي.
 () خاتمة الوساءل ص   .
() انظر المصدر السابق ص ، (الفاءدة التوثيقات العامة).
 () خاتمة الوساءل ص   .
 () انظر <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية ص  وما بعدها.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح  ج  ص  ح  ج  ص ، ح / . () خاتمة الوساءل ص .
() <a href="/الكتب/_منتقيالجمانج/الصفحة_?pageno=top">منتقي الجمان ج  ص </a>.
 () خاتمة الوساءل ص  و .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر ج  ص </a>.
 ( و ) خاتمة الوساءل ج  ص .
() خاتمة الوساءل ج ، ص .
 () الزيادة اثبتناها من المصدر.
 () خاتمة الوساءل ص .
 () المصدر السابق ص  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، ص  خطبة الكتاب.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a>، ص  ج .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a>، ص ، ج .
() كذا في الاصل.
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> و  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه ج </a>، ص  باب صوم التطوع خبر صلاة يوم الغدير.
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار ج  ص </a> () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد ج  ص </a> وفيه " نحن " بدل " انا ".
  قال في وافية الاصول (ص  و ) واعلم ان الاجتهاد كما يطلق علي استعلام الاحكام من الادلة الشرعية كذلك يطلق علي العمل بالراي والقياس وهذا الاطلاق كان شاءعا في القديم.
 قال الشيخ الطوسي رحمه الله في بحث شراءط المفتي من كتاب العدة: " ان جمعا من المخالفين عدوا منها العلم بالقياس والاجتهاد وباخبار الاحاد وبوجوه العلل والمقاييس وبما يوجب غلبة الظن ". ثم قال: " انا بينا فساد ذلك وذكرنا انها ليست من ادلة الشرع ".
 وظاهرا ان الاجتهاد الذي ذكره انه ليس من ادلة الشرع ليس بالمعني المتعارف، اذ لا يحتمل كونه من جنس الادلة.
 والسيد المرتضي في كتاب الذريعة ذكر ان الاجتهاد: " عبارة عن اثبات الاحكام الشرعية بغير النصوص والادلة او اثبات الاحكام الشرعية بما طريقه الامارات او الظنون ".
 وقال في موضع اخر منه: " وفي الفقهاء من فرق بين القياس والاجتهاد وجعل القياس ما له اصل يقاس عليه وجعل الاجتهاد ما لم يتعين له اصل كالاجتهاد في طلب القبلة وفي قيمة المتلفات بالجنابات ومنهم من عد القياس من الاجتهاد وجعل الاجتهاد اعم منه.
 وقال: " واما الراي فالصحيح عندنا انه عبارة عن المذهب والاعتقاد الحاصل من الادلة غير الحاصلة من الامارات والظنون " هذا حاصل كلامه.
 وظاهر ايضا ان الاجتهاد في كلامه ليس بمعناه المعروف وقد ورد ذم الاجتهاد في بعض الاخبار وهو بهذا المعني الثاني، وكان هذا هو الباعث لانكار الاجتهاد للقاءل المذكور، وهو غلط ناشء من الاشتراك اللفظي ". انتهي. (منه).
() كشف الغطاء ص ، الطبعة الحجرية.
() فواءد الوحيد البهبهاني ص .
() منتهي المقال ج  ص .
() الفصول الغروية ص .
() الرعاية ص .
() انظر الفصول الغروية ص .
 () المصدر السابق ص .
 () المصدر السابق ص .
() وذكر فيه ايضا في ترجمة ابن داود صاحب كتاب " الرجال " المعروف انه رتبه علي حروف المعجم في الاسماء واسماء الاباء.
 قلت: يظهر منه  مع ملاحظة ما حكاه فيها عن الشهيد الثاني  ان اصل الترتيب الموجود في كتب المتاخرين (منه رحمه الله).
 () في الاصل: " الحروف " والصحيح ما اثبتناه.
() منتهي المقال ج  ص  قال: " ولم اذكر المجاهيل لعدم تعقل فاءدة في ذكرهم ".
() هو كتاب " نقد الرجال " للسيد مصطفي بن الحسين الحسيني من تلامذة المولي عبد الله التستري الاصفهاني الفه سنة .
 () للمولي الميرزا محمد الاسترابادي صاحب " الرجال الكبير " و " الوسيط " و " الصغير ".
() نقد الرجال ص  الرقم  وص ، الرقم .
() منتهي المقال ج ، ص .
 () مجمع الرجال ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>، الرقم .
() <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام ج  ص </a> ح .
 () منتهي المقال ج  ص  و .
 () نقد الرجال ص .
 () روضة المتقين ج ، ص .
 () كما في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام ج </a>، ص ، ح .
 ( و ) تهذيب الاحكام ج ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام ج  ص </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام ج  ص </a>، ح .
 () مجمع الرجال ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>، الفاءدة .
() <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، ح .
 () منتهي المقال ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام ج </a>، ص  باب نسبة ابي عبد الله عليه السلام.
 () اي بين الثقة والضعيف.
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر ج  ص </a> في الاسءار.
 () انظر <a href="/الكتب/_منتقي الجمانج/الصفحة_?pageno=top">منتقي الجمان ج  ص </a>، الفاءدة .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام ج  ص </a>، ح .
 () اي كلام صاحب " الحاوي " انظر: " حاوي الاقوال " ج  ص  و .
 () منتهي المقال ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، ص ، ح . () هو السيد البهي والمولي الصفي السيد محسن البغدادي الساكن في الغري (منه رحمه الله).
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> الرقم .
() منهج المقال ص .
 () اي العلامة الجزاءري صاحب " حاوي الاقوال " () كما في تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام ج  ص </a> ح .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام ج  ص </a> ح .
 () قوله: واذا روي العلاء " قلت: ذكره البهاءي رحمه الله فيما حكاه عنه في " المجمع " وحكي عنه ايضا انه قال: اذا وقع الحسين بن سعيد عن حماد مطلقا فانه ابن عيسي الثقة. (منه رحمه الله).
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> (الفاءدة ).
() بلغه المحدثين ص  (قسم القاف) قال " ابن مسكان في الغالب يقال لعبد الله ".
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر ج  ص </a>.
 () حاوي الاقوال ج  ص .
 () الرعاية ص .
 () ضمير كلامه راجع الي الشهيد فلا يختلط عليك (منه عفي عنه).
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، الرقم .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم  و .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار ج  ص </a> ح .
 () حاوي الاقوال ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>، الرقم .
() الكلام لا زال لصاحب " منتهي المقال ".
 () منتهي المقال ج ، ص .
 () رجال الكشي، ص ، الرقم .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
 () منتهي المقال ج  ص   .
 () الرعاية ص  و .
() الرعاية ص .
 () الرعاية ص .
 () الرعاية ص  و .
 () الرعاية ص  و .
 () كتابة الراء المهملة بالهمزة والزاي المعجمة بالياء طريقة الادباء فلاحظ وقد نص عليه اخر " عواءد العواءد " للفاضل النراقي. (منه وفقه الله) انظر <a href="/الكتب/_عواءدالايام">عواءد الايام</a>، ص .
() ساقطة من الاصل اثبتناها من المصدر.
() ايضاح الاشتباه ص  الرقم .
 () اي: من تلك القبيلة.
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a>، الرقم .
() الرعاية ص   .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>. " الفاءدة الثالثة ".
 () المصدر ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، ص ، ح .
 () الكافي، ج ، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، ص ، ح  و .
 () الكافي، ج ، ص  و ، ح .
  الكافي، ج ، ص  (خطبة الكتاب).
. <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ، الرقم .
 . في الاصل: " الاول " بدل " الثاني " والصحيح ما اثبتناه.
 . <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم .
 . مجمع الرجال، ج ، ص .
. روضة المتقين، ج ، ص ، قال: " لم يذكر فيه مدح ولا ذم، وكان من مشايخ الاجازة فلا تضر جهالته ".
 . روضة المتقين، ج ، ص .
 . الوجيزة، ص ، الرقم . قال: " وابن الحسين السعدابادي من مشايخ الاجازة ".
 . رسالة ابي غالب الزراري، ص ، الرقم .
. <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، ص  (في من لم يرو عن الاءمة).
 . <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ج ، ص  الرقم .
 . الزيادة اثبتناها من المصدر.
 . منتهي المقال، ج ، ص 
. نقله عنه في منتهي المقال (ج ، ص ) ولم اعثر عليه في معراج اهل الكمال.
 . <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم .
 . في المصدر الجنابي.
 . <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ، الرقم .
() <a href="/الكتب/_منتقيالجمانج/الصفحة_?pageno=top">منتقي الجمان ج  ص </a> () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> و ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باب الحركة والانتقال ح .
() منهج المقال ص  الخاتمة الفاءدة الاولي.
 () منتهي المقال ج ، ص  الخاتمة الفاءدة الاولي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم .
 () رجال الشيخ ص  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>، الرقم .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
() هداية المحدثين ص .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
 () منتهي المقال ج  ص  الرقم  وراجع الوجيزة في الرجال ص  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>، الرقم .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>، الرقم .
 () في المصدر: " عنهم " بدل " عنه ".
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>، الرقم .
 () منهج المقال ، ص .
() منتهي المقال، ج ، ص   ، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>، الرقم .
 () هداية المحدثين ص .
 () رجال الشيخ ص ، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>، الرقم .
 () هداية المحدثين، ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، ص ، ح  و .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ذيل ح .
 () منهج المقال ص  الخاتمة الفاءدة الاولي.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> (كتاب الاشربة، ج  من باب مدمن الخمر) () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار ج  ص </a>، ح .
() تهذيب الاحكام، ج  ص ، ح  () الوافي ح ، ص .
() الوافي ج  ص   .
    الوافي ج  ص .
  و  الوافي ج  ص .
 () اي: غير مجد.
() <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص ، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_ايضاحالاشتباه/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الاشتباه ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
() الوافي ج  ص  و  () <a href="/الكتب/_عواءد الايام/الصفحة_?pageno=top">عواءد الايام ص </a> وما بعدها (عاءدة ).
() كذا في الاصل وفي " البحار ": " ني " بالنون والياء.
 () اي مفرد الجمع الاول.
() اي بغير لام التعريف.
() رجال الشيخ، ص ، الرقم .
() في " <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a> ": " الحسين " بدل " الحسن ".
 () <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a>، ص  و .
 () منتهي المقال ج ، ص ، الرقم .
 () هداية المحدثين، ص .
() منتهي المقال ج  ص ، الرقم .
 () هداية المحدثين، ص .
 () <a href="/الكتب/_مدارك الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">مدارك الاحكام ج  ص </a>، قال: " وفي الطريق محمد بن اسماعيل الذي يروي عن الفضل بن شاذان وهو مشترك بين جماعة منهم الضعيف ولا قرينة علي تعيينه ".
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية ص </a>.
 () الوافي ج  ص  (المقدمة الثانية).
() <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية ص </a>.
 () رجال الكشي ص  الرقم .
 () ب<a href="/الكتب/_الارشادج">الارشاد ج </a>، ص  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> (خطبة الكتاب)
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، ح .
() رجال الكشي ص  الرقم .
 () رجال الكشي ص  و  الرقم  و .
 () هداية المحدثين، ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ذيل ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح .
 () لفظة " عن " ساقطة في " الكافي ".
 () الكافي، ج ، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، ص ، ح .
() في الاصل: " من ان " وما اثبتناه يقتضيه السياق.
 () حكاه عنه النجاشي في رجاله ص ، الرقم .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، ح  () رجال الشيخ ص ، الرقم  () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، الرقم .
 () انظر: المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، ح .
() <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_منتقيالجمانج">منتقي الجمان ج </a>، ص .
() تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
() <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: ص  الرقم .
 () مجمع الرجال ج ، ص .
 () في المصدر: " الصادقين ".
 () مجمع الرجال ج  ص  () رجال الشيخ ص  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>، الرقم .
 () مجمع الرجال ج ، ص  (التعليقة) ، و ج ، ص ، (التعليقة ).
 () منتهي المقال ج  ص ، الرقم .
() رجال الكشي ص ، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>، الرقم .
 () مجمع الرجال ج ، ص .
. رجال الكشي ص ، الرقم  وص  الرقم .
 . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص  و ، الرقم ، نقل هذا القول عن ابن الغضاءري.
 . هداية المحدثين، ص .
 . <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ، الرقم  و ، قال: " يحيي بن القاسم الحذاء " دون ان يصفه بالواقفي، ثم ذكر بعد فاصلة:
 " يوسف بن الحارث " وانه بتري يكني ابا بصير.
. رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ، الرقم .
 . نقله عنه في: منتهي المقال، ج ، ص .
 . احدها: تكرر الذكر. ثانيها: ظهور العطف. ثالثها: ذكر " ابي " في احدهما دون الاخر. رابعها: ذكر ابي بصير في الاول دون الثاني. خامسها: العدول عن الاتيان بالضمير الراجع الي المذكور بعد قوله: حمدويه. (منه عفي عنه)
. <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، ص .
 . تعليقة الوحيد البهبهاني، ص .
 . الارشاد، ج ، ص .
  تهذيب الاحكام، ج ، ص  (باب نسب ابي الحسن الرضا) عليه السلام.
 . كذا في الاصل.
. رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ، الرقم .
 . رجال الكشي، ص ، الرقم  . <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ، الرقم .
. رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . اي مناقشة اخري.
 . <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>، ص ، الرقم .
. <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a>، ص ، الرقم .
 . رجال الشيخ، ص ، الرقم .
 . رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . هو المولي المحقق محمد باقر بن محمد مءمن السبزواري، المتوفي سنة  صاحب ذخيرة المعاد في شرح الارشاد.
 . مجمع الرجال، ج ، ص .
. <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم .
 . رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . لم نعثر عليه.
 . منها ما ورد في: تهذيب الاحكام، ج ، ص .
 . رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . رجال الكشي، ص ، الرقم .
. رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . رجال الكشي، ص ، الرقم .
() مجمع الفاءدة والبرهان ج  ، ص .
 () <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج/الصفحة_?pageno=top">مسالك الافهام ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_مسالكالافهامج">مسالك الافهام ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_مداركالاحكامج">مدارك الاحكام ج </a>، ص .
() تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
 () الوجيزة في الرجال ص ، الرقم .
 () منتهي المقال ج ، ص .
() رجال الكشي ص  الرقم .
() مجمع الرجال ج  ص .
 () نقد الرجال، ص .
 () مجمع الرجال، ج ، ص .
 () هداية المحدثين، ص .
 () انظر منتهي المقال ج  ص ، (الهامش ) () <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () هداية المحدثين ص .
 () مجمع الرجال ج ، ص  () هداية المحدثين ص ، مجمع الرجال ج ، ص .
() مجمع الرجال ج  ص .
 () رجال الكشي ص  الرقم .
 () مجمع الرجال ج  ص  () هداية المحدثين ص .
() روضة المتقين ج ، ص  () المصدر السابق ص  () المصدر السابق ص .
 () قوله: " ففاسد " جواب لقوله: " واما ما حكي... " و
() منهج المقال ص .
 () تهذيب <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> ح .
() مجمع الرجال ج  ص .
 ( و ) تعليقة الوحيد البهبهاني ص . () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>، الرقم  من الفصل .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a> الرقم .
 () منتهي المقال ج  ص ، الرقم .
() رجال الشيخ ص ، الرقم .
 () رجال الكشي ص  الرقم .
 () مجمع الرجال ج ، ص .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>، الرقم .
 () عيون اخبار الرضا ج  ص  ح .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، ص ، ح .
 () رجال الكشي ص ، الرقم .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، الرقم .
 () رجال الشيخ ص ، الرقم  .
 () رجال الشيخ ص ، الرقم .
 () رجال الكشي ص ، الرقم .
 () رجال الشيخ ص ، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ، الرقم .
() <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم .
 () رجال الكشي ص ، الرقم .
 () منهج المقال ص  قال " والظاهر عندي الاتحاد " () تعليقة الوحيد البهبهاني ص  () الوجيزة في الرجال ص  الرقم .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a>، الرقم .
 () حاوي الاقوال ج  ص  الرقم  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم  وص ، الرقم .
 () رجال الشيخ ص ، الرقم ، وص  الرقم ، وص  الرقم .
 () هداية المحدثين ص .
 () نقد الرجال ص  و .
 () منتهي المقال ج ، ص  و . الرقم  و .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> (باب الرجل ينسي الشهادة.. ح ) () <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام ج  ص </a> ح  من باب البينات.
 () في المصدر، " من " () في المصدر: ومعه " () تعليقة الوحيد البهباني ص .
 () <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام ج  ص </a> ح .
 و . ما بين المعقوفين ساقط في الاصل، واثبتناه من المصدر.
  و . هداية المحدثين، ص .
 . تعليقة الوحيد البهبهاني، ص .
. لفظة " به " ساقطة في الاصل، واثبتناها من المصدر.
 . حاوي الاقوال، ج ، ص .
 . <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a>، ص .
 . منتهي المقال، ج ، ص ، الرقم  . <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص .
 . فواءد الوحيد البهبهاني، ص .
. منتهي المقال، ج ، ص ، (المقدمة الخامسة).
 . منتهي المقال، ج ، ص .
 . فواءد الوحيد البهبهاني، ص .
 . الفصول الغروية، ص  (فصل تعارض الجرح والتعديل).
. <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير، ص ، " وثق ".
 . القاموس المحيط، ج ، ص ، " وثق ".
. منتهي المقال، ج ، ص .
 . في الاصل: " ان "، والانسب ما اثبتناه.
. فواءد الوحيد البهبهاني، ص .
 . في المصدر: احمد بن ابي بشير.
 . فواءد الوحيد البهبهاني، ص  و .
. منتهي المقال، ج ، ص .
 . انظر: " ميراث حديث شيعه "، دفتر اول (<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية)، ص .
 . الفصول الغروية، ص .
 . انظر: مجموعة " ميراث حديث شيعه "، دفتر دوم ص  (لب اللباب في علم الرجال).
 . فواءد الوحيد البهبهاني، ص .
 . الفصول الغروية، ص .
. فواءد الوحيد البهبهاني، ص .
 . ما بين المعقوفين اضفناه من المصدر.
 . <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a>، ص .
 . الوافي، ج ، ص .
 . <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> (ضمن " <a href="/الكتب/_الحبلالمتين">الحبل المتين</a> ")، ص . .
 . المصدر السابق، ص .
 . منتهي المقال، ج ، ص   ، و .
. جواب لقوله انفا: " حيث ان البناء... " الي اخره.
() انظر: مجموعة " ميراث حديث شيعه " دفتر دوم ص  (لب اللباب في علم الرجال).
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص .
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول ج  ص </a> و .
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص  و .
 () حكاه عنه الحاءري في منتهي المقال ج  ص  () اي <a href="/الكتب /_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () <a href="/الكتب/_مختلفالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مختلف الشيعة ج  ص </a> المسالة .
 () غاية المراد في شرح نكت <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج/الصفحة_?pageno=top">مسالك الافهام ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر ج  ص </a> (مبحث الحيض).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار ج  ص </a> الرقم .
( و ) رجال الكشي ص  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول ج  ص </a>.
 () ذكري الشيعة ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
() <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول ج  ص </a> و .
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص .
() فواءد الوحيد البهبهاني ص .
() فواءد الوحيد البهبهاني ص .
 ( و ) فواءد الوحيد البهبهاني ص .
() معراج اهل الكمال ص .
 () الرعاية ص .
 () معراج اهل الكمال ص .
 () الزيادة اثبتناها من المصدر.
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص  و  (الفاءدة الثالثة).
 () المصدر السابق ص  (اخر الفاءدة الرابعة).
() فواءد الوحيد البهبهاني.
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
 () اضفناها لاقتضاء السياق.
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص .
() فواءد الوحيد البهبهاني ص  و .
 () بمعني انه روي عنه الشيوخ واعتمدوا عليه.. وهو كالتوثيق كما في: روضة المتقين ج ، ص .
() فواءد الوحيد البهبهاني ص .
 () رجال الشيخ ص  الرقم .
() رجال الشيخ ص ، الرقم .
 () في الاصل: " من " بدل " عن " وما اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية ص </a> و .
 () ما بين المعقوفين اضفناه من المصدر.
 () في الاصل: " فيه " بدل " عنه " والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
() رجال الشيخ ص .
 () منتهي المقال ج  ص   .
( و ) فواءد الوحيد البهبهاني ص .
 () <a href="/الكتب/_عدةالاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول ج  ص </a>.
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص  و .
 () المصدر السابق ص .
( و ) فواءد البهبهاني ص .
   فواءد الوحيد البهبهاني ص .
() فواءد الوحيد البهبهاني ص .
 () في الاصل " انا " بدل " انما " والظاهر ما اثبتناه.
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص .
() فواءد الوحيد البهبهاني.
 () هو المقدس السيد محسن بن الحسن الحسيني الاعرجي الكاظمي صاحب كتاب " عدة الرجال " المتوفي سنة .
 () عدة الرجال ج  ص .
 () ما بين المعقوفين من المصدر.
 () منتهي المقال ج  ص  () كذا والظاهر: " الي " بدل " علي ".
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص .
() <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم .
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص .
() فواءد الوحيد البهبهاني ص  و .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
() تعليقة الوحيد البهبهاني ص  () رجال الكشي ص  الرقم .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
() ال عمران () الاية .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص  () <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين ج  ص </a>.
 () منتهي المقال ج  ص  الرقم .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
() الماءدة () الاية .
 () رجال الكشي ص  الرقم .
. في الاصل: " ذلك " بدل " المسالك "، والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
 . مسالك الافهام، ج ، ص  (من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>).
 . منتهي المقال، ج ، ص .
 . في الاصل: " بامامة " بدل " بامامته "، والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
 . رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . الفقيه، ج ، ص ، ح  <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، ص ، ح  و .
 . تعليقة الوحيد البهبهاني، ص .
. رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . تعليقة الوحيد البهبهاني، ص .
  و  ما بين المعقوفين اضفناه من المصدر.
 . رجال الكشي، ص   ، الرقم .
 . تعليقة الوحيد البهبهاني، ص .
 . منتهي المقال، ج ، ص ، الرقم .
. تعليقة الوحيد البهبهاني، ص .
  و  تعليقة الوحيد البهبهاني، ص .
. فواءد الوحيد البهبهاني، ص  و .
 . النجم ()، الاية .
 . اضفناها من المصدر.
  و  فواءد الوحيد البهبهاني، ص .
. الملل والنحل، ج ، ص .
 . تعليقة الوحيد البهبهاني، ص .
 . رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . تعليقة الوحيد البهبهاني، ص .
. رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . عنه في: مجمع الرجال، ج ، ص .
 . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ، الرقم .
 . منتهي المقال، ج ، ص ، الرقم .
. رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . ما بين المعقوفين من المصدر.
 . فواءد الوحيد البهبهاني، ص   .
. فواءد الوحيد البهبهاني، ص .
() <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج">القاموس المحيط ج </a>، ص .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب ج </a>، ص .
 () الرعاية ص .
 ( و ) فواءد الوحيد البهبهاني ص .
() <a href="/الكتب/_عواءدالايام/الصفحة_?pageno=top">عواءد الايام ص </a> و .
 () <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط ج  ص </a> <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a> () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () فواءد الوحيد البهباني ص .
() مجمع البيان ج  ص  () منتهي المقال ج  ص  الرقم .
() <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء ص </a>.
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> الرقم  () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> الرقم 
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () الوجيزة للمجلسي (مخطوط) الورقة .
 () بلغة المحدثين ص  الرقم  (الهامش ) () الوجيزة في الرجال ص  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> الرقم .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي ص </a> الرقم   .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم  () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> الرقم .
() فواءد الوحيد البهبهاني ص  و .
() مراة العقول ج ، ص .
 () الوافي ج  ص  (خاتمة مقدمة المءلف).
() <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> العددية (ضمن مصنفات الشيخ المفيد) ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج">تهذيب الاحكام ج </a> بص .
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص  و .
 () بلغة المحدثين ص  هامش .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
() فواءد الوحيد البهبهاني ص  و .
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص .
 () حكاه عنه الوحيد البهبهاني في فواءده ص .
 () منتهي المقال ج  ص .
 () قال في معراج اهل الكمال: " كون الرجل ذا كتاب لا يخرجه عن الجهالة الا عند بعض من لا يعتد به ".
 () منتهي المقال ج  ص .
() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a>، الرقم .
 () منهج المقال ص  () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص  الرقم  () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
() اي قوله: " قريب الامر " واستغرب في " عدة الرجال " (ج ، ص ) في عدهم " قريب الامر " من الفاظ المدح وقال: " وهو غريب، فان ظاهره  كما يظهر من ترجمة علي بن الحسن بن فضال في فهرست الشيخ وترجمة الربيع بن سليمان بن عمر في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>  انه علي خلاف المذهب والطريقة ".
 ثم قال: " لكنه ليس بذلك البعد والمباينة بل هو قريب واقصاه ان يكون اماميا غير ممدوح ولا مقدوح.. " الي اخر كلامه (ره).
 وفي " شرح البداية " للشهيد الثاني (ص ): " واما قريب الامر فليس بواصل الي حد المطلوب "، وقال الميرزا الاسترابادي في " منهج المقال ": " وقد اخذه اهل الدراية مدحا ويحتاج الي التامل " () اي قوله: مضطلع بالرواية ".
 () في الاصل: " مال " بدل " مالك " والظاهر ما اثبتناه عما في فواءد الوحيد البهبهاني ص .
 () اي قوله: " سليم الجنبة " بالجيم والنون والباء الموحدة اي سليم الطريقة او سليم الاحاديث كما بينه المصنف (ره).
 وقد تامل العلامة المامقاني في افادته المدح واما من جهة افادته التوثيق فقد قطع في عدم دلالته عليه انظر مقباس؟؟
 <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> ج  ص .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a> (باب صلاة التطوع خبر صلاة الغدير) () وهو الذي يرويه الثقة ويخالف فيه الاكثر وقد يطلق علي ما تندر الفتوي بمضمونه.
 () انظر ضياء الدراية ص  وما بعدها.
() اي بشهادة العدلين () ما بين المعقوفين ساقط في الاصل.
() قال في " لب اللباب " (ص )  في معرض تقسيمه للقوي : " ومنها القوي كالصحيح وهو ما يكون كل واحد من رواته اماميا ويكون البعض مسكوتا عن المدح والذم او ممدوحا بمدح غير بالغ الي حد الحسن وكان واقعا في الذكر
بعد الثقات وبعد من يقال في حقه اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه علي قول.
 ومنها: القوي الحسن وهو ما يكون كل واحد من رواة سلسلته اماميا وكان الكل او البعض مع وثاقة الباقي او نحوها ممدوحا بمدح يكون تاليا لمرتبة الحسن او ما ادعي العلم العادي بكونه من المعصوم عليه السلام.
 ومنها القوي كالموثق وهو ما كان بعض رواته مسكوتا عن مدحه وذمه وواقعا بعد من يقال في حقه: " اجمعت العصابة... " وكان الباقي ثقة وكان بعض الثقات غير امامي وكان بعض من غير الامامي ممدوحا بمدح يكون تاليا للوثاقة وكان الباقي ثقة " انتهي كلام الشيخ شريعتمداري الاسترابادي وسياتي مزيد تفصيل عن المصنف رحمه الله حول ذلك.
() هو ما حكم بكون بعض رواتها او كلها مجروحا بغير فساد المذهب وقد يطلق علي ما هو الاعم من المعلوم فسقه و المجهول حاله او ذاته وحاله بل من القوي ايضا انظر: مجموعة " ميراث حديث شيعه " دفتر دوم ص  (رسالة " لب اللباب ").
. الرعاية، ص .
 . فواءد الوحيد البهبهاني، ص .
 . مكان النقاط ساقطة في الاصل، وقد وضعت عليه علامة السقط.
 . فواءد الوحيد البهبهاني، ص .
 . عدة الاصول، ج ، ص .
 . وساءل الشيعة، ج ، ص ، ح .
. فواءد الوحيد البهبهاني، ص  و .
 . فواءد الوحيد البهبهاني، ص .
. اي، غير المعصوم عليه السلام.
. الرعاية، ص .
 . الرعاية، ص .
. القوانين المحكمة، ج ، ص  و .
. الرعاية، ص .
 . الرعاية، ص .
. الرعاية، ص .
 . القوانين المحكمة، ج ، ص .
 . الرعاية، ص .
 و . الرعاية، ص .
 . الرعاية، ص .
 . ما بين المعقوفين ساقط في الاصل، ويقتضيه السياق.
 . في الاصل: " فالثاني "، والصحيح ما اثبتناه.
. القوانين المحكمة، ج ، ص .
 . الرعاية، ص .
 . الكافي، ج ، ص  (ح  من <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>).
 . اي الشيخ.
() القوانين المحكمة ج  ص   .
 () الرعاية ص .
() الرعاية ص .
 () الرعاية ص .
() بكسر الواو مصدر وجد يجد قال في " ضياء الدراية " (ص ) وانما وقع الخلاف في جواز العمل بالوجادة علي قولين:
 الف. جواز لعموم ادلة حجية الخبر وانسداد باب العمل بالمنقول لو توقف عن العمل بالوجادة والسيرة والطريقة الجارية وامر اصحابهم بكتابة ما يسمعون منهم عليهم السلام.
 ب  المنع لانه لم يحدث لفظا ولا معني (لا) تفصيلا ولا اجمالا فلا يجوز العمل به ". انتهي () القوانين المحكمة ج  ص .
 () الرعاية ص .
() كذا في الاصل ويحتمل وجود سقط في المخطوط.
. في الاصل: " فكانها ". وما اثبتناه من " مقباس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> " (ج ، ص )، حيث نقل العلامة المامقاني بعض النصوص عن " توضيح المقال ".
 . ما بين المعقوفين يقتضيه السياق.
. بحار الانوار، ج ، ص ، ح ، نقله باختصار بعض الفاظه.
 . كذا، والظاهر: " فقال ".
 . الكافي، ج ، ص ، ح .
 . قد ادعي هذا السيد الفاضل حصول العلم العادي له بان كتاب " الفقه الرضوي " هو من تاليف مولانا الرضا عليه السلام علي ما حكي عنه في: بحار الانوار، ج ، ص .
. القاموس المحيط، ج ، ص  و ، " فاض ".
 . قارن في معني المستفيض ما ذكره شريعتمدار الاسترابادي في " لب اللباب " (مجموعة " ميراث حديث شيعه "، دفتر دوم، .
 . القوانين المحكمة، ج ، ص .
. الرعاية، ص   .
 . الرعاية، ص .
 . عوالي اللالي، ج ، ص ، ح ، بحار الانوار، ج ، ص ، ح .
. في الاصل: " و " بدل " او "، والظاهر ما اثبتناه.
 . في الاصل: " ابو عبيدة "، والصحيح ما اثبتناه.
 . الرعاية، ص .
. عوالي اللالي، ج ، ص ، ح .
 . في ص  عند قوله: " والمراد من الشاذ عند اهل الدراية ما رواه الراوي الثقة مخالفا لما رواه الاكثر، وهو مقابل المشهور ".
 . الرعاية، ص .
. الرعاية، ص .
 . الرعاية، ص .
  و  الرعاية، ص .
() الرعاية ص .
 () الرعاية ص  و .
 () الرعاية ص .
 () لب اللباب ص  قال  في معرض تعريفه للمرسل : " وان سقط من اولها واحد فصاعدا فمعلق وان سقط من وسطها واحد فمقطوع ومنقطع ".
() اي صريح " لب اللباب ".
 () لب اللباب ص .
 () القوانين المحكمة ج  ص .
  و  الرعاية ص .
() انظر ذكري الشيعة ص .
 () الرعاية ص .
() الظاهر من " لب اللباب " (ص ) اعتبار كون الكتابة بخط المعصوم عليه السلام قال " وهو ما كان حاكيا عن كتابة المعصوم عليه السلام وخطه وقال العلامة المامقاني في " مقباس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> " (ج  ص ): " والحق ان المكاتبة حجة غاية ما هناك كون احتمال <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> فيها ازيد من غيرها ".
 () الرعاية ص  () ما بين المعقوفين ساقط في الاصل واثبتناه لاقتضاء السياق.
 () بضم الميم والفتح الدال المهملة وتشديد الباء.
 () الرعاية ص .
() الرعاية ص .
 () الرعاية ص .
() الرعاية ص .
() كالتلقيم كقول كل واحد لقمني فلان بيده لقمة وروي لي.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم ج  ص </a> (باب استحباب صوم ستة ايام من شوال.. ح ).
() القوانين المحكمة ج  ص .
 () الرعاية ص .
 () الرعاية ص .
 () الرعاية ص .
 () قال الشيخ محمد جعفر الاسترابادي في " لب اللباب " (ص ) " المصحف " هو ما غير سنده او متنه بما يناسبه خطا وصورة كتصحيف بريد  بالياء الموحدة والراء المهملة  بيزيد بالياء المثناة التحتانية والزاي المعجمة وحريز بجرير ونحو ذلك.. "
. انظر: صحيح مسلم، ج ، ص .
 . الرعاية، ص .
 . الرعاية، ص .
 . القوانين المحكمة، ج ، ص .
 . الرعاية، ص .
 . دعاءم الاسلام، ص ، صحيح مسلم، ج ، ص  (كتاب المساجد، ح ).
 . في المصدر: " لنا " بدل " لي ".
. الرعاية، ص .
 . الرعاية، ص .
 . القوانين المحكمة، ج ، ص .
 . لب اللباب، ص .
 . الكافي، ج ، ص  و ، ح (باب معرفة دم الحيض، ح ).
 . الرعاية، ص .
 . هو ما روي باسناد واحد او متن واحد مع كونه مختلف الاسناد او المتن، او ادرج فيه كلام الراوي فتوهم انه منه. ومثل هذا يتطرق كثيرا في اجازات الكتب.
. اي يطلق علي...
 . الرعاية، ص .
 . القوانين المحكمة، ج ، ص .
. الرعاية، ص .
 . الرعاية، ص .
. الرعاية، ص ، وفيه: " ولا... لاحتمال ان يكون منه المزيد.... ولا يحكم في هذه الصورة بحكم كلي لتعارض الاتصال والانقطاع ".
. <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص ، الرقم ، وفيه: " الرواجني " بدل " الرواحبي ".
 . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص .
. تعليقة الوحيد البهبهاني، ص  قال: " ربما يظهر منه كونه من الشيعة ".
 . انظر: تقريب التهذيب، ج ، ص ، الرقم .
 . منتهي المقال، ج ، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ، الرقم .
 . منتهي المقال، ج ص، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم .
. <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص .
 . مجمع الرجال، ج ، ص .
 . تعليقة الوحيد البهبهاني، ص .
. تعليقة الوحيد البهبهاني، ص .
 . <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، ص ، الرقم .
. <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ، الرقم ، قال: " كان سمع الحديث واكثر واختل واضطرب في اخر عمره ".
 . منتهي المقال، ج ، ص ، الرقم .
. <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص  و ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، ص ، الرقم .
 . <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، الرقم .
 . رجال الكشي، ص ، الرقم .
 . نقد الرجال، ص ، الرقم .
() اي ولد ولده.
 () منتهي المقال ج  ص .
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص .
 () لءلءة البحرين ص  الرقم  نقلا عن تلميذه الشيخ عبد الله بن صالح.
 () لءلءة البحرين ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود ص </a> الرقم .
() منتهي المقال ج  ص  وما بعدها.
 () كذا في الاصل وفي " نقد الرجال (ص ) " الحر " وفي " <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> " (): " ابحر " بالباء بعد الالف والجيم والراء.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () الزيادة اثبتناها من المصدر.
 () منتهي المقال ج  ص  (ديباجة الكتاب) () المصدر السابق ج  ص .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> الرقم .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
 () منتهي المقال ج  ص ، نقلا عن " فهرست ال بابويه " و " علماء البحرين ".
 () امل الامل ص .
 () في المصدر: " احد " بدل " اجل ".
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
() رجال الكشي ص  الرقم  () <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم  () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> الرقم .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
() منتهي المقال ج  ص  الرقم .
 () فواءد الوحيد البهبهاني ص .
() فواءد الوحيد البهبهاني ص  () <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم .
 () اي النجاشي في رجاله.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، الرقم .
() منتهي المقال ج  ص  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الرواشح السماوية/الصفحة_?pageno=top">الرواشح السماوية ص </a>.
 () منتهي المقال ج  ص  و .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم .
 () المصدر السابق ص  الرقم .
() <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a>، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> طبعة النجف الاشرف ص    الرقم .
 () منتهي المقال ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
() منتهي المقال ج ، ص  ، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي ص </a> الرقم .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
 () اي السيد مصطفي التفرشي صاحب " نقد الرجال ".
 () نقد الرجال ص  الرقم .
() انظر منتهي المقال ج  ص  الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم .
 () انظر منتهي المقال ج  ص  الرقم .
 () تعليقة الوحيد البهبهاني ص .
 () <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال ص </a> الرقم .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> الرقم .
() النحل () الاية .
() ورد في الاصل: " وكان الفراغ من تحريرها في سنة سبع وستين وماءتين بعد الالف بقلم الجاني الفاني محمد بن حسين الحسيني القمي ".