
 
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل العلم سلما الي معارج المعلوم. والمعلوم فضلا مسلما عند عصابة المنطوق والمفهوم وسرح ابصار البصاءر في رياض الفنون والمعارف رياض زهت فيها ازهار المعاني والبيان فتفتحت بنساءمها انوار الفضل التالد والطارف. فاجتنت منها ايدي المني فواكه القلوب واقوات الارواح واقتطفت منها جني الحقاءق والدقاءق من بين اقاحي الصباح فهو قوت الفءاد ومراح الاشباح وروح جثمان الكمال وحادي النفوس الي بلاد الافراح. به فضل الذوق الروحاني علي الماق الجسماني فضلا لا يعرفه الا من تضلع منه او ذاق ولا يدرك كنهه الا من غاص في قعر بحاره وسبح في ثبج انهاره ثم برع وفاق.
 والصلاة والسلام علي سيد العلماء سند الفضلاء تاج الكملاء محمد النبي المصطفي احمد الامي المجتبي المءيد من السماء الموحي اليه بالقران الذي فيه هدي وشفاء. الذي اكمل الله تعالي به علوم الاواءل والاواخر وخصه من بين خلقه بمزايا المعارف وخبايا المفاخر. فيا له من نبي رفيع القدر ما ترقي رقيه الانبياء ورفيع كريم الذكر ما طاولته السماء. صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وحزبه المتادبين بادابه الذين تفتحت لهم كماءم المنقول والمعقول. وتحلت بعقود علومهم اجياد الفحول حتي اشتفت نفوس الاسلام والمسلمين من داء الاعداء وزال كلب الكفر ومرض الاشراك بما اريق من دماءهم تحت اديم السماء علي وجه الغبراء. فهم مخازن الفضاءل والعواءد ومعادن الفواضل والفواءد ومجامع المكارم والمحامد ومناحي المعارف والمقاصد. لا زالت سحب الرحمة هاطلة علي مراقدهم وتحايا الرضوان نازلة علي معاهدهم. ما طلعت شموس العلوم من افلاك الدواوين والدفاتر وسطعت نجوم الفنون من مشارق الاقلام والمحابر.
 وبعد: فهذا بث لما وقر في صدري من احوال العلوم العالية وتراجم الفنون الفاخرة واثر بعد عين في تحصيل ما نيطت به سعادة الدنيا والاخرة وردت من بحارها الطامية ماء عذبا فراتا حاليا وكرعت من 
 انهارها الصافية ما كان عن القذي طاهرا وعن الاكدار خاليا. حررته احرازا لما تشتت من احوال العلوم وتراجم اسماءها وسماتها وجمعته افرازا للفنون مع بيان مباديها واغراضها وغاياتها. مستمدا في ذلك من كتب الاءمة السادة وصحف الكبراء القادة بعد ان عرفت مجاريها وتعلمت الرمي من القوس وقد كنت باريها. لاني لما وقفت علي كتاب عنوان العبر وديوان المبتدا والخبر لقاضي القضاة مءيد الدين ابي زيد عبد الرحمن ابن خلدون الاندلسي وجدت مءلفه رحمه الله تعالي قد عقد في الكتاب الاول منه فصلا سادسا في العلوم وانواعها وساءر طرقها وانحاءها وما يعرض في ذلك كله من الاحوال ثم رايت خواجه خليفة زاده ملا كاتب الجلبي لخص منه تلك العلوم واحوالها في مقدمة كتابه كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون واضاف اليه اشياء من مفتاح السعادة لابي الخير ثم اطلعت علي كتاب مدينة العلوم للارنيقي تلميذ قاضي زاده موسي بن محمود الرومي شارح جغميني وفيه بيان انواع العلوم وتراجم بعض علماء الفنون ثم عثرت علي كتاب كشاف اصطلاحات الفنون للشيخ الفاضل محمد علي بن علي التهانوي الهندي وقد ذكر فيه انواعا من العلوم المتداولة وطرقا من الفنون المتناولة.
 ورايت المترفين قد عجزت هممهم عن معرفة هذه العلوم والفنون ووجدت العلماء قد قنعوا بالطل من الوابل الهتون فكل واحدة من هاتين القبيلتين في غني عن جباتها وقصور عن بلوغ غايتها الا ما شاء الله تعالي من شواذ القباءل وافراد الانسان.
 موضوع الكتاب الاول تاريخ احوال العالم. وموضوع الكتاب الثاني جمع اسامي الكتب التي صفنها بنو ادم. فالاول ليس فيه ما خلا ذكر تلك العلوم في فصول خاصة الا احوال العمران وامم الانسان ووقاءع الدهور والازمان. والثاني ليس فيه ما عدا تراجم تلك العلوم والخطب الا الكشف عن اسامي الكتب. والثالث مقتصر علي ذكر انواع العلوم وتراجم المصنفين فيها. والرابع مختص بذكر اصطلاحاتها المتداولة في كتب الفنون. 
 فاردت ان افرد منها احوال العلوم وتراجم الفنون في تاليف مختصر تقريبا للبعيد وتحصيلا للتجريد مضيفا اليه ما حصل الوقوف عليه في اثناء ملاحظة الكتب الشاذة وعطفها واجتناء ثمار الفواءد من الصحف الفاذة وقطفها. ليكون هذا السفر التام المقصود وكوكب المراد الطالع من افق السعود سهل الحصول لمن رام الوصول اليه ويسير النتاج لمن اراد الحصول منه والتعويل عليه لانه دراسات عديدة في كراريس محدودة وفراسات سديدة في قراطيس مشهودة تحلت بعون الله وحسن توفيقه بكل زين ورتبت علي قسمين:
 الاول: في بيان احوال العلوم.
 والثاني: في تراجمها المنطوق منها والمفهوم وكل قسم من هذين القسمين اشتمل علي مقدمة وخاتمة وابواب علي اكمل وضع واجمل اسلوب تسوق ناظريها من طلبة العلوم الي اعز مقصود واعز مطلوب وانت تعلم ان كنت ممن طالع الكتب المشار اليها واطلع عليها ان بعد هذا التجريد مما فيها لم يبق من المقاصد العلمية الا القليل من تراجم الكتب واهليها
 لكن الذي اهمني اني رايت ابناء هذا الزمان لا تتوجه طباءعهم الي ادراك العلوم ومبانيها واقتباس فواءد الفنون ولو بفهم بعض معانيها. فضلا عن ان يحيطوا بجميع المقاصد والغايات ويبلغوا من معرفتها وضبطها الي النهايات. الا واحدا من الالوف المءلفة وفردا من الاحزاب المتحزبة ممن لهم همة شامخة وروية دارية في كسب المعارف والعلوم. او دولة باذخة وقدرة سارية في جمع المقسوم. فانه قد يرفع الراس الي معرفة العلم بدء وغاية وينحو الي استعلام امر الاول والنهاية وكل الخلق وجلهم مغمورون في اللذات العاجلة الخاطءة الكاذبة الفانية. ويءثرونها ولو كان بهم خصاصة علي النعم الاجلة الداءمة الباقية. الا من عصمه الله تعالي. فكان الناس كلهم قد صاروا اجناسا بلا فصول او اناثا بلا فحول. مع ان الانسان انما تميز عن الحيوان بالنطق والعلم والعرفان. ولو لم يكن العلم في البشر لكان هو وجميع الحيوانات سواسية في كل شان. فانا لله علي ذهاب العلم واهليه وفشو الجهل وعلو ذويه.
 وبالجملة: فهذا المءلف الذي جمع احوال العلوم وتراجمها في كن واحد واوعي اشتات الفنون في وعاء صامد. قد تجلي نوره في اخر الزمان من عمر الدنيا حين ولي شبابها ولم يبق من بحار حياتها الا سرابها وتوالت فيها الافات والفتن وعمت باهلها البلوي والمحن. ولذلك كان اثرا بعد عين او حديثا من خفي حنين.
 ومع ذلك قد جاء بحمد الله تعالي في بابه بديع المثال منيع المنال مبدء العجب العجاب. اذا سءل اعطي واذا دعي اجاب كانه سماء علوم شرفت كواكبها عجاءبها وارض فنون امطرت بالغراءب سحاءبها شامة في وجنات النكات تميمة في اجياد الفحول الاثبات جنة اشجارها مورقة حديقة ازهارها مونقة اكلها داءم وظلها قاءم نعيمها مقيم ومزاجها من تسنيم. سفينة نجاة يعبر بها الابرار بحارا بعيدة الاغوار وفلك مشحون يسيح العابرون في قاموسه المحيط التيار وحسبك به مطية يصل بها الراكب الي رياض 
 الجنان ويشرب هنالك الشارب من حياض العرفان. جمعته لتفنن خواطر الولدين الكريمين السعيدين وتمرن ضماءر الابنين الشريفين الحميدين: السيد نور الحسن الطيب والسيد علي حسن الطاهر بارك الله لهم وفيهم وعليهم في الدنيا والدين وجعل لهم لسان صدق في الاخرين وسلك بهم مسلك السلف الصالحين خصوصا ولمن عداهم من اهل العلم والفضل عموما.
 وسميت القسم الاول من هذا الكتاب: الوشي المرقوم. والقسم الاخر السحاب المركوم والكتاب نفسه ابجد العلوم.
 وكان وضعه وجمعه في بلدة بهوبال المحمية في سنة تسعين وماءتين والف الهجرية وطبعة وينعه في سنة خمس وتسعين وماءتين والف القدسية في المطبعة المنسوبة الي ذات المحامد السنية والمكارم العلية من اخجلت بجودها السحاب فصب عرقا وارعدت بسياستها الرعد فارتعد فرقا لاح نور رافتها من سواد بلاد مالوة الدكن كما لاح نور الباصرة من سواد البصر. فوصل كذلك الي القريب والبعيد من اهل الوبر والمدر. من نزل باعتابها نسي الاوطان والاصحاب ومن لاذ ببابها اتاه المطالب من كل باب
 قد جمعت بين الصورة الملكية والسيرة الملكية وقرنت بين الحكمة الايمانية والحكومة اليمانية. وهنا انشدت مخاطبا للصبا والشمال علي ما هو داب ارباب الوجد والحال:
 وصلت حمي بهوبال يا نفس فانزلي ... فقد نلت مامول الفواءد المعول
 ويا حبذا ساحاتها نلت انها ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
 تذكرت عهدا بالحمي وبمن به ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 وما هو الا حضرة العزة التي ... تخاطب تاج الهند عند الاماثل
 معاذة اهل الفضل من كل حادث ... ملاذة اعيان العلاة الافاضل
 مغيثة ارباب الفواضل والحجي ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 هي البحر جودا فيضها شمل الوري ... وقد نال من معروفها كل ساءل
 هي الشمس افضالا يعم نوالها ... جميع الرعايا من صنوف القباءل
 افادت كرامات بهمتها التي ... لها ليس مثلا عند كل مماثل
 افاضت فيوضا اخجلت جود حاتم ... اسالت الينا هاطلا بعد هاطل
 قفوا اخبرونا من يقوم مقامه ... ومن ذا يرد الان لهفة ساءل
 قفوا اخبرونا هل لها من مشابه ... قفوا اخبرونا هل لها من مشاكل
 فما هي الا رحمة مستطابة ... تعم البرايا من غني وعاءل
 ادام لها رب البرايا مكارما ... تقصر عنها لك حاف وناعل
 وزاد لها الاقبال اقبال عزة ... وكان لها عونا لدي كل نازل
 اعني بها ملكية العالم اهل بيتي نواب شاهجان بيكم طابت ايامها ولياليها ونامت عيون الدواهي عن معاليها.
 هذا والله اسال ان يصعد هذا الكتاب ذروة القبول ويجعله خالصا لذاته الكريمة وينفع به اهل العلم
 
 ومن اخلفه من السادة الفحول ويرخي علي زلات جامعة من عفوه وعافيته وغفرانه ورضوانه اطول الذيول.
 وحين بلغ القول مني الي هذا المبلغ اخذت في سرد مقاصد الكتاب ابوابا ورفعت عن وجوه عراءس العلوم وتراجمها حجابا وابديت فيه عللا واسبابا ونزعت عن محيا فنونه جلبابا وسلكت فيه مسلكا غريبا واخترت من بين المناحي منهجا عجيبا وبالله الاستعانة ومنه التوفيق في كل ما احرر واقول وعليه التعويل وله الحمد علي كل حال وهو خير مسءول ومامول.
 
  القسم الاول: الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم
  المقدمة: في بيان ما يطلق عليه اسم العلم ونسبته ومحله وبقاءه وعلم الله تعالي
 ...
 القسم الاول: من كتاب ابجد العلوم في احوالها المسمي بالوشي المرقوم
 المقدمة: في بيان ما يطلق عليه اسم العلم ونسبته ومحله وبقاءه وعلم الله تعالي
 العلم بالكسر وسكون اللام: في عرف العلماء يطلق علي معان منها الادراك مطلقا تصورا كان او تصديقا يقينيا او غير يقيني واليه ذهب الحكماء.
 ومنها التصديق مطلقا يقينيا كان او غيره. قال السيد السند في حواشي العضدي: لفظ العلم يطلق علي المقسم وهو مطلق الادراك وعلي قسم منه وهو التصديق. اما بالاشتراك بان يوضع بازاءه ايضا واما بغلبة استعماله فيه لكونه مقصودا في الاكثر وانما يقصد التصور لاجله ومنها التصديق اليقيني في الخيالي. العلم عند المتكلمين لا معني له سوي اليقين وفي الاطول في باب التشبيه: العلم بمعني اليقين في اللغة لانه من باب افعال القلوب انتهي.
 ومنها ما يتناول اليقين والتصور مطلقا في شرح التجريد: العلم يطلق تارة يراد به الصورة الحاصلة في الذهن ويطلق تارة ويراد به اليقين فقط. ويطلق تارة ويراد به ما يتناول اليقين والتصور مطلقا انتهي.
 قيل: هذا هو مذهب المتكلمين
 ومنها التعقل.
 ومنها التوهم والتخيل. في تهذيب الكلام: انواع الادراك احساس وتخيل وتوهم وتعقل والعلم قد يقال لمطلق الادراك وللثلاثة الاخيرة وللاخير وللتصديق الجازم المطابق الثابت. 
 ومنها: ادراك الكلي مفهوما او حكما.
 ومنها: ادراك المركب تصورا كان او تصديقا.
 ومنها: ادراك المساءل عن دليل.
 ومنها: نفس المساءل المبرهنة.
 ومنها: الملكة الحاصلة من ادراك تلك المساءل وبعضهم لم يشترط كون المساءل مبرهنة
 وقال: العلم يطلق علي ادراك المساءل وعلي نفسها وعلي الملكة الحاصلة منها. والعلوم المدونة تطلق ايضا علي هذه المعاني الثلاثة الاخيرة.
 ومنها: ملكة يقتدر بها علي استعمال موضوعات ما نحو غرض من الاغراض صادرا عن البصيرة بحسب ما يمكن فيها ويقال لها الصناعة ايضا كذا في المطول. في بحث التشبيه.
 ورده السيد السند بان الملكة المذكورة المسماة بالصناعة انما هي في العلوم العملية اي: المتعلقة بكيفية العمل كالطب والمنطق وتخصيص العلم بازاءها غير محقق كيف وقد يذكر العلم في مقابلة الصناعة. نعم اطلاقه علي ملكة الادراك بحيث يتناول العلوم النظرية والعملية غير بعيد مناسب للعرف انتهي.
 قال المتكلمون: لا بد في العلم من اضافة ونسبة مخصوصة بين العالم والمعلوم بها. ويكون العالم عالما بذلك المعلوم والمعلوم معلوما لذلك العالم. وهذه الاضافة هي المسماة عندهم بالتعلق فجمهور المتكلمين علي ان العلم هو هذا التعلق اذ لم يثبت غيره بدليل فيتعدد العلم بتعدد المعلومات كتعدد الاضافة بتعدد المضاف اليه.
 وقال قوم من الاشاعرة: هو صفة حقيقية ذات تعلق. وعند هءلاء فثمة امران: العلم وهو تلك الصفة. والعالمية اي: ذلك التعلق. فعلي هذا لا يتعدد العلم بتعدد المعلومات اذ لا يلزم من تعلق الصفة بامور كثيرة تكثر الصفة اذ يجوز ان يكون لشء واحد تعلقات بامور متعددة.
 واثبت القاضي الباقلاني العلم الذي هو صفة موجودة والعالمية التي هي من قبيل الاحوال عنده. واثبت معها تعلقا فاما للعلم فقط او للعالمية
 فقط فهذه ثلاثة امور: العلم والعالمية والتعلق الثابت لاحدهما واما لهما معا فها هنا اربعة امور: العلم والعالمية وتعلقاتهما.
 وقال الحكماء: العلم هو الموجود الذهني اذ لا يعقل ما هو عدم صرف بحسب الخارج كالممتنعات. والتعلق انما يتصور بين شيءين متمايزين ولا تمايز الا بان يكون لكل منهما ثبوت في الجملة ولا ثبوت للمعدوم في الخارج فلا حقيقة له الا الامر الموجود في الذهن وذلك الامر هو العلم واما التعلق فلازم له. والمعلوم ايضا فانه باعتبار قيامه بالقوة العاقلة علم وباعتباره في نفسه من حيث هو هو معلوم. فالعلم والمعلوم متحدان بالذات مختلفان بالاعتبار. واذا كان العلم بالمعدومات كذلك وجب ان يكون ساءر المعلومات ايضا كذلك اذ لا اختلاف بين افراد حقيقة واحدة نوعية. كذا في شرح المواقف قال مرزا 
 زاهد: هذا في العلم الحصولي. واما في الحضوري فالعلم والمعلوم متحدان ذاتا واعتبارا ومن ظن ان التغاير بينهما في الحضوري ايضا اعتباري كتغاير المعالج والمعالج فقد اشتبه عليه التغاير الذي هو مصداق تحققهما بالتغاير الذي هو بعد تحققهما. فانه لو كان بينهما تغاير سابق لكان العلم الحضوري صورة منتزعة من المعلوم وكان علما حصوليا.
 ثم اعلم ان محل العلم الحادث سواء كان متعلقا بالكليات او بالجزءيات عند اهل الحق غير متعين عقلا بل يجوز عندهم عقلا ان يخلقه الله تعالي في اي جوهر اراد من جواهر البدن لكن السمع دل علي انه القلب قال الله تعالي: {فتكون لهم قلوب يعقلون بها} وقال: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} .
 هذا وقال الحكماء: محل العلم الحادث النفس الناطقة او المشاعر العشر الظاهرة والباطنة.
 وقد اختلف المتكلمون في بقاء العلم والعقل بعد الموت في الجنة
 فالاشاعرة قضوا باستحالة بقاءهما كساءر الاعراض عندهم. واما المعتزلة فقد اجمعوا علي بقاء العلوم الضرورية والمكتسبة التي لا يتعلق بها التكليف.
 واختلفوا في العلوم المكتسبة المكلف بها فقال الجباءي: انها ليست باقية والا لزم ان لا يكون المكلف بها حال بقاءها مطيعا ولا عاصيا ولا مثابا ولا معاقبا مع تحقق التكليف وهو باطل بناء علي ان لزوم الثواب او العقاب علي من كلف به. وخالفه ابو هاشم في ذلك واوجب بقاء العلوم مطلقا قال شيخنا العلامة المجتهد المطلق قاضي القضاة محمد بن علي الشوكاني في فتاواه المسماة بالفتح الرباني: انه وصل السءال عن الكلام للحافظ الذهبي من ان علوم اهل الجنة تسلب عنهم في الجنة ولا يبقي لهم شعور بشء منها فاقشعر جلدي عند الاطلاع علي هذا الكلام من مثل الحافظ الذي افني عمره في خدمة الكتاب والسنة والتراجم لعلماء هذا الشان. وقد كنت قديما وقفت علي شء من هذا لكن لفرد شاذ من افراد الحكماء قاله لا عن دراية ولا رواية فلم اعبا به لجهله بالكتاب والسنة فياليت شعري كيف يجري قلم احقر عالم من علماء الشريعة بمثل هذا. وعجبت ما ادخل هذا الحافظ في مثل هذه المداخل المقفرة المكفهرة التي يتلون الخريف في شعابها وهضابها ويتحمل هذا النقل الثقيل والعبء الجليل. والحاصل ان الطواءف الاسلامية علي اختلاف مذاهبهم وتباين طرقهم متفقون علي ان عقول اهل الجنة 
 تزداد صفاء وادراكا لذهاب ما كان يعتريهم من الكدورات الدنيوية. وكيف يسلبون ما هو عندهم من اوفر النعم واوفر القسم وهم في دار فيها ما تشتهيه النفس وتلذ به الاعين مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر فكان هذا القاءل لم يقرا القران الكريم وما اشتمل عليه من تحاور اهل الجنة واهل النار وتخاصمهم بتلك الحجج التي لا تصدر الا عن اكمل الناس عقلا واوفر الخلاءق فهما وما يذكرونه من حالهم الذي كانوا عليه في اهليهم بل ما يودونه من ابلاغ الاحياء عنهم ما صاروا فيه من النعيم قال: {يا ليت قومي يعلمون، بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين} وورد مثل هذا المعني في القران الذي رفع لفظه من المصحف كما ثبت في الصحاح من كتب الحديث عن اولءك الشهداء بلفظ: بلغوا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا وكذلك ما ذكر من اجتماع اهل الجنة ومذاكرتهم بما كانوا فيه في الدنيا وما صاروا اليه في الجنة كما في الايات المشتملة علي ما في الجنة مما اعده الله لهم حيث يقول: وفيها وفيها وفيها في ايات كثيرة. وذكر ان اهلها علي سرر متقابلين وانه يطوف عليهم ولدان مخلدون. وثبت انهم يدخلون الجنة علي تلك الصفات من الجمال والشباب وكمال الخلق وحسن الهيءة مردا جردا ابناء ثلاث وثلاثين سنة. وانهم يتخيرون في الجنة ما يشتهون. وكم يعد العاد من الايات القرانية والاحاديث الصحيحة. ولا يتم هذا النعيم ولا بعضه الا وهم ذوو عقول صحيحة بالضرورة العقلية كما ثبت بالضرورة الدينية. ومعلوم انهم اذا كانوا ذوي عقول فمهما وجدت معهم فهي بالامكان العام والخاص قادرة علي كسب ما تجدد لها من العلوم ذاكرة لما حصل لها منها من قبل هذا مالا يحتاج الي بيان ولا يفتقر الي برهان ولو فقدوها لفقدوا الانسانية الكاملة وصاروا مشابهين للدواب واي نعمة لمن لا عقل له كما هو مشاهد من المصابين بالجنون في الدنيا واي فاءدة للمبالغة في نعيم من كان ذاهب العقل بما ثبت في الكتاب والسنة من انهم علي صفات فوق صفاتهم في الدنيا بمسافات لا يقدر قدرها ولا يحاط بكنهها وكذلك لا يتم نعيمهم الا بوجود الحواس الظاهرة والباطنة ولو فقدوها لما تنعموا كما ينبغي. وكذا لو فقدوا بعضها لم يكن لهم شعور بالتنعيم الذي وصفه الله سبحانه وبالغ فيه. واي فاءدة لفاقد العقل واي شعور له بكونه علي صفة كمالية في جماله ولباسه الحرير والديباج وتحليته بالذهب والجواهر واكله من اطيب الماكل وشربه من انفس المشروب. وكذا لا نعمة تامة فضلا عن ان تكون فاضلة لمن كان اعمي او اصم او لا يفهم شيءا او لا يذكر ما مضي له ولا يفكر فيما هو فيه
 واذا تقرر لك هذا علمت ان اهل الجنة لهم العقول الفاءقة بنسبة الدنيا شبابا وجمالا وقوة وفهما وذكرا وحفظا وسلامة من كل نقص ولو لم يكن الامر هكذا لم تكن لهم فاءدة بما بولغ به في شانهم من الصفات بل يعود ذلك بالنقص لما اثبت لهم منها في الجنة هذا معلوم بالعقل والشرع لا يتماري فيه قط. واقل الحال ان يكون النعيم المحكوم لهم به في الجنة كتابا وسنة ناقصا.
 والمفروض انه بالغ في الكمال الي غاية فوق كل غاية وهذا خلف يدافع نصوص الكتاب والسنة مدافعة يفهمها كل من له عقل وادراك. فيا عجبا كل العجب من التجري علي اهل هذه الدار التي هي دار النعيم المقيم علي الحقيقة بما ينغص نعيمهم ويشوش حالهم ويكدر صفوهم ويمحق ما اعد الله لهم ومن التجري علي الله سبحانه وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم بما يستلزم عدم ثبوت ما اثبته الكتاب والسنة لهم 
 وتكديره وذهاب اثره ومحق بركته وانت تعلم ان مثل هذا الكتاب يستلزم الكفر الصراح. فاين هذا القادح الفادح من نعيم دار يعدل موضع سوط احدهم فيها الدنيا باسرها وجميع ما فيها ومن دار نصيف احدي زوجاتهم يعدل الدنيا وما فيها ومن دار لو اشرفت احدي الجواري المعدة لهم علي اهل الدنيا لفتنتهم اجمعين كما ثبت في الاحاديث الصحيحة. ومع هذا فقد ثبت قرانا انهم علي سرر متقابلين وانه يطوف عليهم ولدان مخلدون. وثبت سنة انهم يجتمعون ويتزاورون. فليت شعري ما فاءدة هذا الاجتماع والتزاور لمن لا عقل له ولا فهم ولا فكر ولا ذكر.
 والحاصل ان التقول بمثل هذا القول هو من التقول علي الله سبحانه بما لم يقل وعلي رسوله وعلي شريعته. بما لم يكن منها وقد ثبت في القران الكريم الحكم علي المتقولين بما هو معلوم لكل من يعرف القران واذا ثبت ان مثل هذا باطل في الدار الاخرة فانظر الي هذه الدار دار الدنيا التي ليست بشء بالنسبة الي الدار الاخرة لو قيل لاحدهم: انه سيكون لك ما تريد من جمال الهيءة وكمالها ومن النعيم البالغ ومن الرياسة التامة ولكن ستصاب بالجنون او تفقد جميع المشاعر لقال: لا ولا كرامة دعوني اعش صعلوكا فقيرا فهو اطيب لي مما عرضتموه علي واحب الي مما جءتموني به:
 خذوا رفدكم لا قدس الله رفدكم ... ساذهب عنه لا علي ولا ليا
 وانما اوردنا لك هذه الامور لتعلم ان الروح للانسان اذا كان ساذجا كان كله ساذجا اذ الروح هو الانسانية التي يتميز بها صاحبها عن الدواب وجميع ما ذكرنا من العقل والحواس الباطنة والظاهرة هو له لا للحم ولا لدم ولا لعظم. فاذا كان الروح ساذجا فلم يبق الا صورة اللحم والدم وهو المقصود بقولهم في بيان ماهية الانسان انه حيوان ناطق اي: مدرك للمعقولات وليس ذلك للقالب الذي هو فيه وكما ان ما ذكرناه وقررناه هو اجماع الطواءف الاسلامية علي اختلاف انواعهم فهو ايضا اجماع اهل الشراءع كلها كما يحكي ذلك عن كتب الله المنزلة علي رسله وتحكيه ايضا كتبهم المءلفة من احبارهم ورهبانهم فانه لا خلاف بينهم في المعاد وفي النعيم المعد لاهل الجنة كما حكاه الكتاب العزيز وقد اوردنا من ذلك في المقالة الفاخرة في اثبات الدار الاخرة وفي ارشاد الثقات الي اتفاق الشراءع علي اثبات التوحيد والمعاد والنبوات كثيرا من نصوص التوارة والانجيل والزبور وساءر كتب نبوات بني اسراءيل. ولم يشذ منهم الا اليهودي الزنديق موسي بن ميمون الاندلسي وقد تبرا منه قدماء اليهود واخرجوه من دينهم. بل وكذلك النصاري وان لم يكن من اهل ملتهم فقد صرحوا بخذلانه وزندقته قال النصراني في تاريخه: ورايت كثيرا من يهود بلاد الافرنج بانطاكية وطرابلس يلعنونه ويسمونه كافرا انتهي. قلت: وقد وقع لهذا الملعون من تحريف كثير من التوراة ما يدل علي الحاده وزندقته وقد رددت ما حرفه واوضحته باتم ايضاح واما يهود عصرنا فصاروا يعظمونه وذلك لجهلهم بحقيقة الحال. وقد ذكرت لجماعة من احبارهم بعض تحريفاته فلعنوه وتبرءوا منه وكما ان هذا الذي ذكرناه مجمع عليه بين اهل الملل التابعين لانبياءهم، 
 فهو ايضا مجمع عليه بين المشتغلين بالعقل والنظر كالكلدانيين والصابءين اتباع صاب بن ادريس كما رايناه في حكاية مذاهبهم التي ذهبوا اليها في شان المعاد ومنهم اليونانيون فانهم جميعهم من عند اسقلينوس الي عهد جالينوس مصرحة كتبهم بمعاد الارواح عليه في دار المعاد وهكذا المشتغلون بالحكمة الالهية من اهل الاسلام كالكندي ومن جاء بعده كالفارابي ومن جاء بعده منهم كابن سينا فان كتبهم مصرحة بذلك تصريحا لا شك فيه ولا ريب. وفي هذا المقدار كفاية لمن له هداية انتهي كلام الشوكاني رحمه الله.
 وانما اوردناه ههنا بطوله لاشتماله علي الفواءد الجليلة والشء بالشء يذكر.
 ثم اعلم ان علم الله سبحانه بذاته نفس ذاته فالعالم والمعلوم واحد وهو الوجود الخاص. كذا في شرح الطوالع اي: واحد بالذات اما بالاعتبار فلا بد من التغاير. ثم قال: وعلم غير الله تعالي بذاته وبما ليس بخارج عن ذاته هو حصول نفس المعلوم ففي العلم بذاته العالم والمعلوم واحد والعلم وجود العالم والمعلوم والوجود زاءد. فالعلم غير العالم والمعلوم والعلم بما ليس بخارج عن العالم من احواله غير العالم والمعلوم والمعلوم ايضا غير العالم فيتحقق في الاول امر واحد. وفي الثاني اثنان. وفي الثالث ثلاثة. والعلم بالشء الذي هو خارج عن العالم عبارة عن حصول صورة مساوية للمعلوم. فيتحقق امور اربعة: عالم ومعلوم وعلم وصورة. فالعلم حصول صورة المعلوم في العالم ففي العلم بالاشياء الخارجة عن العالم صورة وحصول تلك الصورة واضافة الصورة الي الشء المعلوم واضافة الحصول الي الصورة وفي العلم بالاشياء الغير الخارجة عن العالم حصول نفس ذلك الشء الحاصل واضافة الحصول الي نفس ذلك الشء ولا شك ان الاضافة في جميع الصور عرض واما نفس حقيقة الشء في العلم بالاشياء الغير الخارجة عن العالم فانه يكون جوهرا ان كان المعلوم ذات العالم لانه تكون تلك الحقيقة موجودة لا في موضوع ضرورة كون ذات الموضوع العالم كذلك وان كان المعلوم حال العالم يكون عرضا. واما الصورة في العلم بالاشياء الخارجة عن العالم فان كانت صورة لعرض بان يكون المعلوم عرضا فهو عرض بلا شك وان كانت صورة لجوهر بان يكون المعلوم جوهرا فعرض ايضا انتهي.
 وهذا مبني علي القول بالشبح. واما علي القول بحصول ماهيات الاشياء في الذهن فجوهر.
 وقال الصوفية: علم الله سبحانه صفة نفسية ازلية. فعلمه سبحانه بنفسه وعلمه بخلقه علم واحد غير منقسم ولا متعدد لكنه يعلم نفسه بما هو له ويعلم خلقه بما هم عليه. ولا يجوز ان يقال: ان معلوماته اعطته العلم من انفسها  كما قال الشيخ محيي الدين ابن عربي  لءلا يلزم كونه استفاد شيءا من غيره ولكنا وجدناه سبحانه بعد هذا يعلمها بعلم اصلي منه غير مستفاد مما هي عليه فيما اقتضته بحسب ذواتها غير انها اقتضت في نفسها ما علمه سبحانه عليها فحكم له ثانيا بما اقتضته وهو ما علمها عليه. ولما راي الامام المذكور ان الحق حكم للمعلومات بما اقتضته من نفسها ظن ان علم الحق مستفاد من اقتضاء المعلومات فقال: ان المعلومات اعطت الحق العلم من نفسها. وفاته انها انما اقتضت ما علمها عليه بالعلم الكلي الاصلي النفسي قبل خلقها وايجادها فانها ما تعينت في العلم الالهي الا بما علمها لا بما اقتضته ذواتها ثم اقتضت ذواتها. بعد ذلك من نفسها امورا هي عين ما علمها عليه اولا فحكم لها ثانيا بما اقتضته وما
 
 حكم الا بما علمها عليه فتامل فيسمي الحق عليما بنسبة العلم اليه مطلقا وعالما بنسبة معلومية الاشياء اليه وعلاما بنسبة العلم ومعلومية الاشياء اليه معا. فالعليم اسم صفة نفسية لعدم النظر فيه الي شء مما سواه اذ العلم ما تستحقه النفس في كمالها لذاتها. واما العالم: فاسم صفة فعلية وذلك علمه للاشياء سواء كان علمه لنفسه او لغيره فانها فعلية يقال: عالم بنفسه اي: علم نفسه وعالم بغيره اي علم غيره فلا بد ان تكون صفة فعلية واما العلام فبالنظر الي النسبة العلمية اسم صفة نفسية كالعليم. وبالنظر الي نسبة معلومية الاشياء اليه اسم صفة فعلية ولذا غلب وصف الخلق باسم العالم دون العليم والعلام فيقال: فلان عالم ولا يقال عليم ولا علام مطلقا الا ان يقال: عليم بامر كذا ولا يقال علام بامر كذا بل ان وصف به شخص فلا بد من التقييد فيقال: فلان علام في فن كذا وهذا علي سبيل التوسع والتجوز وليس قولهم: فلان علامة من هذا القبيل لانه ليس من اسماء الله تعالي فلا يجوز ان يقال: ان الله علامة فافهم. كذا في الانسان الكامل ذكره في كشاف اصطلاحات الفنون اقول عفا الله عني: ان علم الله تعالي ذاتي كساءر صفاته. وانما قلنا ذلك للرد علي الحكماء القاءلين بنفي الصفات واثبات غاياتها وللرد علي المعتزلة القاءلين بانه يعلم بالذات لا بصفة زاءدة عليها وقال ابن سينا في الاشارات تبعا للفلاسفة: ان الله عالم بالكليات اي دون الجزءيات. وهو كفر بواح لا يقبل التاويل. وهذا احد ما كفر اهل الاسلام الفلاسفة بها ولهم من امثال ذلك الطامات الكثيرة المعضلات فلا يهولنك ما ينسب اليهم من المعارف ودقاءق الافكار فما منهم الا المخالف او علي شفا جرف هار.
 وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره من علماء الاسلام ادلة عقلية ايضا. علي اثبات صفة العلم لله تعالي لا نطول الكلام بذكرها هنا وادلة ثبوت صفة العلم لله تعالي سمعا من الكتاب والسنة كثيرة جدا كقوله تعالي: {عالم الغيب والشهادة} [الانعام: ] وقوله: {انزله بعلمه} [النساء: ] قوله: {اليه يرد علم الساعة} [فصلت: ] وقوله: {ولا يحيطون بشء من علمه} [البقرة: ] وقوله: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [غافر: ] الي غير ذلك من ايات لا تحصي الا بكلفة وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: "سبق علم الله في خلقه فهم صاءرون اليه" وفي حديث ابن عمر: "مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله".
 وصفة العلم له سبحانه امام اءمة الصفات وقد احاط بكل شء علما وعلمه قد تعلق بكل شء من الاشياء من الجاءزات والواجبات والمستحيلات فيجب شرعا ان يعلم ان علم الله غير متناه من حيث تعلقه. اما بمعني انه لا ينقطع فهو واضح واما بمعني انه لا يصير بحيث لا يتعلق بالمعلوم فانه يحيط بما هو غير متناه كالاعداد والاشكال. ونعيم الجنة فهو شامل لجميع المتصورات سواء كان واجبة كذاته صفاته العليا او مستحيلة كشريك الباري تعالي او ممكنة كالعالم باسره الجزءيات من ذلك والكليات علي ما هي عليه من جميع ذلك وانه واحد لا تعدد فيه ولا تكثر وان تعددت معلوماته وتكثرت. 
 واما وجوب عموم تعلقه سمعا فمثل قوله تعالي: {والله بكل شء عليم} وقوله: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} وقوله: {يعلم ما يسرون وما يعلنون} الي غير ذلك من الايات القرانية واما وجوب ذلك عقلا فلان المقتضي للعالمية هو الذات اما بواسطة المعني الذي هو العلم علي ما هو مذهب الصفاتية والسلف وهو الحق او بدونها علي ما هو راي النفاة. والمقتضي للمعلومية امكانها ونسبة الذات الي الكل علي السواء فلو اختصت عالميته بالبعض دون البعض لكان ذلك بمخصص وهو محال لامتناع احتياج الواجب في صفاته وساءر كمالاته الي التخصيص لمنافاته لوجوب الوجود والفناء المطلق ولم يذهب الي تعدد علوم قديمة احد يعتمد عليه الا ابو سهل الصعلوكي من الاشاعرة وهو محجوج بالاجماع. والحق ان علمه سابق محيط بالاشياء علي ما هي عليه ولا محو فيه ولا تغير ولا زيادة ولا نقصان. وهو سبحانه وتعالي يعلم ما كان وما يكون وما لا يكون وما لو كان كيف كان واما ما جري به القلم في اللوح المحفوظ فهل يكون فيه محور واثبات؟ فيه قولان للعلماء. واما الصحف التي بيد الملاءكة فيحصل فيها المحو والاثبات. وما اطال به الحكماء وافراغهم الكلام في بيان علم الله سبحانه وتعالي وما جاءوا به . من الادلة العقلية علي اثبات عقاءدهم الفاسدة واراءهم الكاسدة وما تفوهوا به من ان الصفات زاءدة علي ذاته او هي عين ذاته المقدسة وما نفوه من الصفات فكل ذلك مما لم يخض فيه السلف ولم يات فيه حرف واحد من الشارع عليه الصلاة والسلام. فالخوض فيه وامثاله من المساءل بعد عن الدين وقرب من الشياطين وكم قد هلكوا واهلكوا وضلوا واضلوا الناس عن الصراط السوي ولا معصوم الا من عصمه الله ورحمه. والكلام علي مسالة العلم يطول وليس هذا موضع بسطه وفيما ذكر ما يكفي ويشفي.
 
  الباب الاول: في تعريف العلم وتقسيمه وتعليمه
  الفصل الاول: في ماهية العلم
 ...
 الباب الاول: في تعريف العلم وتقسيمه وتعليمه وفيه فصول
 الفصل الاول: في ماهية العلم
 الاختلاف في ماهية العلم المطلق
 اعلم انه اختلف في ان تصور ماهية العلم المطلق هل هو ضروري يتصور ماهيته بالكنه فلا يحد او نظري يعسر تعريفه او نظري غير عسير التعريف؟
 والاول: مذهب جماعة منهم الامام الرازي واستدلوا بما ليس فيه شء من الدلالة. ويكفي في دفع ما قالوه ما هو معلوم بالوجدان لكل عاقل ان العلم ينقسم الي ضروري ومكتسب.
 والثاني: راي قوم منهم امام الحرمين والغزالي وقالوا: لا طريق الي معرفته الا القسمة والمثال وهو متعقب كما بينه شيخنا الشوكاني في ارشاد الفحول.
 والثالث: هو الراجح وبه قال الجمهور.
 ثم ذكروا له تعريفات:
 الاول: لبعض المتكلمين من المعتزلة انه اعتقاد الشء علي ما هو به وهو مدخول لدخول التقليد المطابق للواقع. فزيد فيه قيد عن ضرورة او دليل لكن لا يمنع الاعتقاد الراجح المطابق وهو الظن الحاصل عن ضرورة او دليل. وبعبارة اخري هو الذي يوجب لمن قام به اسم العالم ويخرج عنه العلم بالمستحيل فانه ليس بشء اتفاقا. 
 الثاني: معرفة المعلوم علي ما هو به وهو مدخول ايضا لخروج علم الله تعالي اذ لا يسمي معرفة اي اجماعا لا لغة ولا اصطلاحا ولذكر المعلوم وهو مشتق من العلم فيكون دورا ولان معني علي ما هو به هو معني المعرفة فيكون زاءدا وهذا الثاني مختار القاضي ابي بكر الباقلاني.
 الثالث: هو الذي يوجب كون من قام به عالما وهو مدخول ايضا لذكر العالم في تعريف العلم وهو دور.
 الرابع: هو ادراك المعلوم علي ما هو به وهو قول الشيخ ابي الحسن الاشعري وهو مدخول ايضا لما فيه من الدور الحشو كما مر ولان الادراك مجاز عن العلم.
 الخامس: هو ما يصح لمن قام به اتقان الفعل وهو قول ابن فورك. وفيه انه يدخل القدرة ويخرج علمنا اذ لا مدخل في صحة الاتقان فان افعالنا ليست بايجادنا وان في المعلومات ما لا يقدر العالم علي اتقانه كالمستحيل.
 السادس: تبيين المعلوم علي ما هو به وفيه الزيادة المذكورة والدور. مع ان التبيين مشعر بالظهور بعد الخفاء فيخرج عنه علم الله سبحانه وتعالي.
 السابع: اثبات المعلوم علي ما هو به وفيه الزيادة والدور وايضا الاثبات قد يطلق علي العلم تجوزا فيلزم تعريف الشء بنفسه.
 الثامن: الثقة بان المعلوم علي ما هو به وفيه الزيادة والدور مع انه لزم كون الباري واثقا بما هو عالم به وذلك مما يمتنع اطلاقه عليه شرعا.
 التاسع: هو اعتقاد جازم مطابق لموجب اما لضرورة او دليل وفيه انه يخرج عنه التصور لعدم اندراجه في الاعتقاد مع انه علم ويخرج علم الله سبحانه وتعالي لان الاعتقاد لا يطلق عليه ولانه ليس بضرورة او دليل. وهذا التعريف للفخر الرازي عرفه به بعد تنزله عن كونه ضروريا.
 العاشر: حصول صورة الشء في العقل او الصورة الحاصلة عند العقل وفيه انه يتناول الظن والجهل المركب والتقليد والشك والوهم. قال ابن صدر الدين: هو اصح الحدود عند المحققين من الحكماء وبعض المتكلمين قلت: وفيه ان اطلاق اسم العلم عليها يخالف مفهوم العلم لغة واصطلاحا وعرفا وشرعا اذ لا يطلق علي الجاهل جهلا مركبا ولا علي الظان والشاك والواهم انه عالم في شء من تلك الاستعمالات. واما التقليد فقد يطلق عليه العلم مجازا ولا مشاحة في الاصطلاح والمبحوث عنه في المنطق هو العلم بهذا المعني لان المنطق لما كان جمع قوانين الاكتساب فلا بد لهم من تعميم العلم. قاله في كشاف اصطلاحات الفنون.
 الحادي عشر: تمثل ماهية المدرك في نفس المدرك وفيه ما في العاشر. وهذان التعريفان للحكماء 
 مبينان علي الوجود الذهني والعلم عندهم عبارة عنه. فالاول: يتناول ادراك الكليات والجزءيات. والثاني: ظاهره يفيد الاختصاص بالكليات.
 الثاني عشر: هو صفة توجب لمحلها تمييزا بين المعاني لا يحتمل النقيض وهو الحد المختار عند المتكلمين قال في كشاف اصطلاحات الفنون: اي لبراءته عما ذكر من الخلل في غيره وتناوله للتصور مع التصديق اليقيني انتهي.
 قلت: الا انه يخرج عنه العلوم العادية كعلمنا مثلا بان الجبل الذي رايناه فيما مضي لم ينقلب الي الان ذهبا فانها تحتمل النقيض لجواز خرق العادة. واجيب عنه في محله وقد يزاد فيه بين المعاني الكلية وهذا مع الغني عنه يخرج العلم بالجزءيات. وهذا المختار عند من يقول: ان العلم صفة ذات تعلق بالمعلوم.
 الثالث عشر: هو تمييز معني عند النفس تمييزا لا يحتمل النقيض بوجه وهو الحد المختار عند من يقول من المتكلمين: ان العلم نفس التعلق المخصوص بين العالم والمعلوم. وفيه ان العلوم المستندة الي العادة تحتمل النقيض لامكان خرق العادة بالقدرة الالهية.
 الرابع عشر: هو صفة يتجلي بها المذكور لمن قامت هي به. قال العلامة الشريف: وهو احسن ما قيل في الكشف عن ماهية العلم لان المذكور يتناول الموجود والمعدوم والممكن والمستحيل بلا خلاف ويتناول المفرد والمركب والكلي والجزءي والتجلي هو الانكشاف التام
 فالمعني: انه صفة ينكشف بها لمن قامت به ما من شانه ان يذكر انكشافا تاما لا اشتباه فيه فيخرج عن الحد الظن والجهل المركب واعتقاد المقلد المصيب ايضا لانه في الحقيقة عقدة علي القلب فليس فيه انكشاف تام وانشراح ينحل به العقدة انتهي.
 وفيه انه يخرج عنه ادراك الحواس فانه لا مدخلية للمذكور به فيه ان اريد الذكر اللساني كما هو الظاهر. وان اريد به ما يتناول الذكر بكسر الذال والذكر بضمها فانما ان يكون من الجمع . بين معني المشترك او من الجمع بين الحقيقة والمجاز وكلاهما مهجور في التعريفات.
 الخامس عشر: حصول معني في النفس حصولا لا يتطرق اليه في النفس احتمال كونه علي غير الوجه الذي حصل فيه وهو للامدي قال: ونعني بحصول المعني في النفس تمييزه في النفس عما سواه ويدخل في العلم بالاثبات والنفي والمفرد والمركب ويخرج عنه الاعتقادات. اذ لا يبعد في النفس احتمال كون المعتقد والمظنون علي غير الوجه الذي حصل فيه انتهي.
 السادس عشر: هو حكم لا يحتمل طرفاه اي المحكوم عليه وبه نقيضه وفيه انه يخرج عنه التصور وهو علم.
 السابع عشر: صفة يتجلي بها المدرك بالفتح للمدرك بالكسر وهو كالعاشر وفيه ان الادراك مجاز عن 
 العلم فيلزم تعريف الشء بنفسه مع كون المجاز مهجورا في التعريفات ودعوي اشتهاره في المعني الاعم الذي هو جنس الاخص غير مسلمة.
 هذا جملة ما قيل في تعريف العلم وقد عرفت ما ورد علي كل واحد منها قال شيخنا القاضي العلامة الرباني محمد بن علي الشوكاني رحمه الله في ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول: والاولي عندي ان يقال في تحديده: هو صفة ينكشف بها المطلوب انكشافا تاما وهذا لا يرد عليه شء مما تقدم فتدبر انتهي.
 وقد اطال في كشاف اصطلاحات الفنون في بيان الاقوال السبعة الاول في حد العلم اطالة حسنة ليس ايرادها في هذا المختصر من غرضنا فان شءت الزيادة علي هذا فارجع اليه والي ماخذه.
 
  الفصل الثاني: فيما يتصل بماهية العلم من: الاختلاف والاقوال
 اعلم انه اختلف في ان العلم بالشء هل يستلزم وجوده في الذهن كما هو مذهب الفلاسفة وبعض المتكلمين او هو تعلق بين العالم والمعلوم في الذهن كما ذهب اليه جمهور المتكلمين؟
 ثم انه علي الاول لا نزاع في انا اذا علمنا شيءا فقد تحقق امور ثلاثة: صورة حاصلة في الذهن وارتسام تلك الصورة فيه وانفعال النفس عنها بالقبول. فاختلف في ان العلم اي هذه الثلاثة فذهب الي كل منها طاءفة. ولذلك اختلف في ان العلم هل هو من مقولة الكيف او الانفعال او الاضافة. والاصح انه من مقولة الكيف علي ما بين في محله.
 ثم اعلم ان القاءلين بالوجود الذهني منهم من قال: ان الحاصل في الذهن انما هو شبح للمعلوم وظل له مخالف بالماهية غايته انه مبدا لانكشافه. لكن دليل البحث لو تم لدل علي ان للمعلوم نحوا اخر من الوجود لا كشبحه المخالف له بالحقيقة.
 ومنهم من قال: الحاصل في الذهن في نفس ماهية المعلوم لكنها موجودة بوجود ظلي غير اصلي وهي باعتبار هذا الوجود تسمي صورة ولا يترتب عليها الاثار كما انها باعتبار الوجود الاصلي تسمي عينا ويترتب عليها الاثار فهذه الصورة اذا وجدت في الخارج كانت عين العين كما ان العين اذا وجدت في الذهن كانت عين الصورة اي شبح قاءم بنفس العالم به ينكشف المعلوم وهي العلم وذو صورة اي ماهية موجودة في الذهن غير قاءم به وهي المعلوم وهما متغايران بالذات. فعلي راي القاءلين بالشبح يكون العلم من مقولة الكيف بلا اشكال مع كون المعلوم من مقولة الجوهر او مقولة اخري لاختلافهما بالماهية
 واما علي راي القاءلين بحصول الماهيات بانفسها في الذهن ففي كونه منها اشكال مع اشكال اتحاد الجوهر والعرض بالماهية وهما متنافيان. واجاب عنه بعض المحققين بان العلم من كل مقولة من المقولات وان عدهم العلم مطلقا من مقولة الكيف علي سبيل التشبيه به ويرد عليه انه يصدق علي هذا علي العلم تعريف الكيف فيكون كيفا. وبعض المدققين جوز تبدل الماهية بان يكون الشء في الخارج جوهرا فاذا وجد في الذهن انقلب كيفا كالملحة التي ينقلب الواقع فيها ملحا وهو مبحث مشهور.
 وفي ابي الفتح حاشية الحاشية الجلالية: اما القاءلون بالوجود الذهني من الحكماء وغيرهم فاختلفوا
 
 اختلافا ناشءا من ان العلم ليس حاصلا قبل حصول الصورة في الذهن بداهة واتفاقا وحاصل عنده بداهة واتفاقا والحاصل معه ثلاثة امور: الصورة الحاصلة وقبول الذهن من المبدا الفياض واضافة مخصوصة بين العالم والمعلوم فذهب بعضهم الي ان العلم هو الصورة الحاصلة فيكون من مقولة الكيف. وبعضهم الي انه الثاني فيكون من مقولة الانفعال. وبعضهم الي انه الثالث فيكون من مقولة الاضافة. والاصح المذهب الاول لان الصورة توصف بالمطابقة كالعلم والاضافة والانفعال ويوصفان بها.
 لكن القول بان الصورة العقلية من مقولة الكيف انما يصح اذا كانت مغارة لذي الصورة بالذات قاءمة بالعقل كما هو مذهب القاءلين بالشبح والمثال الحاكمين بان الحاصل في العقل اشباح الاشياء لا انفسها. واما اذا كانت متحدة معه بالذات مغايرة له بالاعتبار علي ما يدل عليه ادلة الوجود الذهني وهو المختار عند المحققين القاءلين بان الحاصل في الذهن انفس الاشياء لا اشباحها فلا يصح ذلك. فالحق ان العلم من الامور الاعتبارية والموجودات الذهنية وان كان متحدا بالذات مع الموجود الخارجي اذا كان المعلوم من الموجودات الخارجية سواء كان جوهرا او عرضا كيفا او انفعالا او اضافة او غيرها انتهي.
 قال الرازي: قد اضطرب كلام ابن سينا في حقيقة العلم فحيث بين ان كون الباري عقلا وعاقلا ومعقولا يقتضي كثرة في ذاته فسر العلم بتجرد العالم والمعلوم من المادة. ورد بانه يلزم منه ان يكون كل شخص انساني عالما بجميع المجردات فان النفس الانسانية مجردة عندهم. وحيث قرر اندراج العلم في مقولة الكيف بالذات وفي مقولة الاضافة بالعرض جعله عبارة عن صفة ذات اضافة.
 وحيث ذكر ان تعقل الشء لذاته ولغير ذاته ليس الا حضور صورته عنده جعله عبارة عن الصورة المرتسمة في الجوهر العاقل المطابقة لماهية المعقول. وحيث زعم ان العقل البسيط الذي لواجب الوجود ليس عقليته لاجل صور كثيرة بل لاجل فيضانها عنه حتي يكون العقل البسيط كالمبدا الخلاق للصور المفصلة في النفس جعله عبارة عن مجرد اضافة انتهي.
 
  الفصل الثالث: في تقسيم العلم
 قالوا: للعلم تقسيمات
 الاول: الي الحصولي والحضوري
 فالحصولي: هو بحصول صورة الشء عن المدرك ويسمي بالعلم الانطباعي ايضا لان حصول هذا العلم بالشء انما يتحقق بعد انتقاش صورة ذلك الشء في الذهن لا بمجرد حضور ذلك الشء عند العالم.
 والحضوري: هو بحضور الاشياء انفسها عند العالم كعلمنا بذواتنا والامور القاءمة بها ومن هذا القبيل علمه تعالي بذاته وبساءر المعلومات.
 ومنهم من انكر العلم الحضوري وقال: ان العلم بانفسنا وصفاتنا النفسانية ايضا حصولي وكذلك علم الواجب تعالي وقيل: علمه تعالي بحصول الصورة في المجردات فان جعل التعريف للمعني الاعم الشامل للحضوري والحصولي بانواعه الاربعة من الاحساس وغيره وبما يكون نفس المدرك وغيره
 
 فالمراد بالعقل الذات المجردة ومطلق المدرك وبالصورة ما يعم الخارجية والذهنية اي ما يتميز به الشء مطلقا وبالحصول الثبوت والحضور سواء كان بنفسه او بمثاله وبالمغايرة المستفادة من الظرفية اعم من الذاتية والاعتبارية وبقي معني عندكما اختاره المحقق الدواني ولا يخفي ما فيه من التكلفات البعيدة عن الفهم وان جعل التعريف للحصولي كان التعريف علي ظاهره.
 والمراد بالعقل قوة للنفس تدرك الغاءبات بنفسها والمحسوسات بالوساءط. وبصورة الشء ما يكون الة لامتيازه سواء كان نفس ماهية الشء او شبحا له والظرفية علي الحقيقة.
 اعلم ان القاءلين بان العلم هو الصورة فرقتان:
 فرقة تدعي وتزعم ان الصور العقلية مثل واشباح للامور المعلومة بها مخافة لها بالماهية. وعلي قول هءلاء لا يكون للاشياء وجود ذهني بحسب الحقيقة بل بحسب المجاز. كان يقال مثلا النار موجودة في الذهن ويراد به يوجد فيه شبح له نسبة مخصوصة الي ماهية النار بسببها كان ذلك الشبح علما بالنار لا بغيرها من الماهيات ويكون العلم من مقولة الكيف ويصير العلم والمعلوم متغايرين ذاتا واعتبارا.
 وفرقة تدعي ان تلك الصورة مساوية في الماهية للامور المعلومة بها بل الصور هي ماهيات المعلومات من حيث انها حاصلة في النفس فيكون العلم والمعلوم متحدين بالذات مختلفين بالاعتبار. وعلي قول هءلاء يكون للاشياء وجودان خارجي وذهني بحسب الحقيقة والتعريف الثاني للعلم مبني علي هذا المذهب. وعلي هذا قال الشيخ: الادراك الحقيقة المتمثلة عند المدرك.
 الثاني: الي ان العلم الحادث اما تصور او تصديق.
 والعلم القديم: لا يكون تصورا ولا تصديقا.
 الثالث: الي ان الاشياء المدركة اي المعلومة تنقسم الي ما لا يكون خارجا عن ذات المدرك اي العالم والي ما يكون.
 اما في الاول: فالحقيقة الحاصلة عند المدرك هي نفس حقيقتها.
 واما في الثاني: فهي تكون غير الحقيقة الموجودة في الخارج بل هي اما صورة منتزعة من الخارج ان كان الادراك مستفادا من خارج كما في العلم الانفعالي او صورة حصلت عند المدرك ابتداء سواء كانت الخارجية مستفادة منها كما في العلم الفعلي او لم تكن.
 وعلي التقديرين فادراك الحقيقة الخارجية بحصول تلك الصورة الذهنية عند المدرك والاحتياج الي الانتزاع انما هو في المدرك المادي لا غير كذا في شرح الاشارات وفي شرح الطوالع: الشء المدرك اما نفس المدرك او غيره. وغيره اما خارج عنه او غير خارج عنه. والخارج عنه اما مادي او غير مادي.
 فهذه اربعة اقسام الاول: ما هو نفس المدرك.
 والثاني: ما هو غيره لكنه غير خارج عنه.
 والثالث: ما هو خارج عنه لكنه مادي. 
 والرابع: ما هو خارج عنه لكنه غير مادي. والاولان منها ادراكهما بحصول نفس الحقيقة عند المدرك فيكون ادراكهما حضوريا والاول بدون الحلول والثاني بالحلول والاخران لا يكون ادراكهما بحصول نفس الحقيقة الخارجية بل بحصول مثال الحقيقة سواء كان الادراك مستفادا من الخارجية او الخارجية مستفادة من الادراك.
 والثالث ادراكه بحصول صورة منتزعة عن المادة مجردة عنها. والرابع لم يفتقر الي الانتزاع.
 الرابع: الي واجب اي ممتنع الانفكاك عن العالم كعلمه بذاته وممكن كساءر العلوم.
 الخامس: الي فعلي ويسمي كليا قبل الكثرة وهو ما يكون سببا لوجود المعلوم في الخارج كما نتصور السرير مثلا ثم نوجده. وانفعالي ويسمي كليا بعد الكثرة وهو ما يكون مسببا عن وجود العالم بان يكون مستفادا من الوجود الخارجي كما نجد امرا في الخارج كالسماء والارض ثم نتصوره فالفعلي ثابت قبل الكثرة والانفعالي بعدها. فالعلم الفعلي كلي يتفرع عليه الكثرة وهي الافراد الخارجية. والعلم الانفعالي كلي يتفرع علي الكثرة. وقد يقال ان لنا كليا مع الكثرة لكنه من قبيل العلم ومبني علي وجود الطباءع الكلية في ضمن الجزءيات الخارجية.
 قال الحكماء : علم الله سبحانه بمصنوعاته فعلي لانه السبب لوجود الممكنات في الخارج لكن كون علمه تعالي سببا لوجودها لا يتوقف علي الالات بخلاف علمنا بافعالنا ولذلك يتخلف صدور معلومنا عن علمنا. وقالوا: ان علمه تعالي باحوال الممكنات علي ابلغ النظام واحسن الوجوه بالقياس الي الكل من حيث هو كل هو الذي استند عليه وجودها علي هذا الوجه دون ساءر الوجوه الممكنة وهذا العلم يسمي عندهم بالعناية الازلية.
 واما علمه تعالي بذاته فليس فعليا ولا انفعاليا ايضا بل هو عين ذاته بالذات وان كان مغايرا له بالاعتبار.
 السادس: الي ما يعلم بالفعل وهو ظاهر وما يعلم بالقوة كما اذا في يد زيد اثنان فسءلنا ازوج هو ام فرد؟ قلنا: نعلم ان كل اثنين زوج وهذا اثنان فنعلم انه زوج علما بالقوة القريبة من الفعل وان لم نكن نعلم انه بعينه زوج. وكذلك جميع الجزءيات المندرجة تحت الكليات فانها معلومة بالقوة قبل ان يتنبه للاندراج. فالنتيجة حاصلة في كبري القياس هكذا قال بعض المتكلمين.
 السابع: الي تفصيلي واجمالي والتفصيلي كمن ينظر الي اجزاء المعلوم ومراتبه بحسب اجزاءه بان يلاحظها واحدا بعد واحد والاجمالي كمن يعلم مسالة فيسال عنها فانه يحضر الجواب الذي هو تلك المسالة باسرها في ذهنه دفعة واحدة وهو اي ذلك الشخص المسءول متصور للجواب لانه عالم بانه قادر عليه ثم ياخذ في تقرير الجواب فيلاحظ تفصيله ففي ذهنه امر بسيط هو مبدا التفاصيل والتفرقة بين الحالة الحاصلة دفعة عقيب السءال وبين حالة الجهل الثابتة قبل السءال وملاحظة التفصيل ضرورية وحدانية اذ في حالة الجهل المسماة عقلا بالفعل ليس ادراك الجواب حاصلا بالفعل بل النفس في تلك الحالة تقوي علي استحضاره بلا تجشم كسب جديد فهناك قوة محضة وفي الحالة الحاصلة عقيب السءال قد حصل بالفعل شعور وعلم ما بالجواب لم يكن حاصلا قبله. وفي الحالة التفصيلية صارت الاجزاء
 
 ملحوظة قصدا. ولم يكن حاصلا في شء من الحالتين السابقتين وشبه ذلك بمن يري نعما كثيرة تارة دفعة فانه يري في هذه الحالة جميع اجزاءه ضرورة وتارة بان يحدق البصر نحو واحد فيفصل اجزاءه. فالرءية الاولي اجمالية الثانية تفصيلية وانكر الامام الرازي العلم الاجمالي والعلم الاجمالي علي تقدير جواز ثبوته في نفسه هل يثبت لله تعالي او لا؟ جوزه القاضي والمعتزلة ومنعه كثير من اصحابنا وابو الهاشم. والحق انه ان اشترط في الاجمالي الجهل بالتفصيل امتنع عليه تعالي والا فلا.
 الثامن: الي التعقل والتوهم والتخيل والاحساس.
 التاسع: الي الضروري والنظري.
 وعلم الله تعالي عند المتكلمين لا يوصف بضرورة ولا كسب فهو واسطة بينهما. واما المنطقيين فداخل في الضروري والفرق بين العلم بالوجه وبين العلم بالشء من وجه ان معني الاول حصول الوجه عند العقل. ومعني الثاني ان لاشء حاصل عند العقل لكن لا حصولا تاما فان التصور قابل للقوة والضعف كما اذا تراءي لك شبح من بعيد فتصورته تصورا ما ثم يزداد انكشافا عندك بحسب تقاربك اليه الي ان يحصل في عقلك كمال حقيقته
 ولو كان العلم بالوجه هو العلم بالشء من ذلك الوجه ما علي ظنه من لا تحقيق له لزم ان يكون جميع الاشياء معلومة لنا مع عدم توجه عقولنا اليها وذلك ظاهر الاستحالة. كذا في شرح المطالع في بحث الموضوع. وقال عبد الحكيم في حاشية شرح المواقف في المقصد الرابع من مقاصد العلم في الموقف الاول: انهم اختلفوا في علم الشء بوجه وعلم وجه الشء فقال من لا تحقيق له: انه لا تغاير بينهما اصلا وقال المتقدمون بالتغاير بالذات اذ في الاول الحاصل في الذهن نفس الوجه وهو الة لملاحظة الشء والشء معلوم بالذات. وفي الثاني الحاصل في الذهن صورة الوجه وهو المعلوم بالذات من غير التفات الي الشء ذي الوجه.
 وقال المتقدمون بالتغاير بالاعتبار: اذ لا شك في انه لا يمكن ان يشاهد بالضاحك امر سواه. الا انه اذا اعتبر صدقه علي امر واتحاده معه كما في موضوع القضية المحصورة كان علم الشء بالوجه. واذا اعتبر مع قطع النظر عن ذلك كان علم الوجه كما في موضوع القضية الطبيعية انتهي.
 واثبت ابو هاشم علما لا معلوم له كالعلم بالمستحيل فانه ليس بشء والمعلوم شء. وهذا امر اصطلاحي محض لا فاءدة فيه والله اعلم. 
  الفصل الرابع: في العلم المدون وموضوعه ومباديه ومساءله وغايته
 اعلم ان لفظ العلم كما يطلق علي ما يرادفه وهو اسماء العلوم المدونة كالنحو والفقه فيطلق كاسماء
 
 العلوم تارة علي المساءل المخصوصة كما يقال: فلان يعلم النحو. وتارة علي التصديقات بتلك المساءل عن دليلها. وتارة علي الملكة الحاصلة من تكرر تلك التصديقات اي ملكة استحضارها وقد يطلق الملكة علي التهيء التام وهو ان يكون عنده ما يكفيه لاستعلام ما يراد. والتحقيق ان المعني الحقيقي للفظ العلم هو الادراك ولهذا المعني متعلق هو المعلوم. وله تابع في الحصول يكون وسيلة اليه في البقاء وهو الملكة. فاطلاق لفظ العلم علي كل منها اما حقيقة عرفية او اصطلاحية او مجاز مشهور. وقد يطلق علي مجموع المساءل والمبادء التصورية والمبادء التصديقية والموضوعات ومن ذلك يقولون: اجزاء العلوم ثلاثة. وقد تطلق اسماء العلوم علي مفهوم كلي اجمالي يفصل في تعريفه فان فصل نفسه كان حدا اسميا وان بين لازمه كان رسما اسميا. واما حده الحقيقي فانما هو بتصور مساءله او بتصور التصديقات المتعلقة بها فان حقيقة كل علم مساءل ذلك العلم او التصديقات بها واما المبادء وانية الموضوعات فانما عدت جزءا منها لشدة احتياجها اليها وفي تحقيق ما ذكرنا بيانات ثلاثة:
 البيان الاول: في بحث الموضوع
 اعلم ان السعادة الانسانية لما كانت منوطة بمعرفة حقاءق الاشياء واحوالها بقدر الطاقة البشرية وكانت الحقاءق واحوالها متكثرة متنوعة تصدي الاواءل لضبطها وتسهيل تعليمها فافردوا الاحوال الذاتية المتعلقة بشء واحد او باشياء متناسبة ودونوها علي حدة وعدوها علما واحدا وسموا ذلك الشء او الاشياء موضوعا لذلك العلم لان موضوعات مساءله راجعة اليه
 فموضوع العلم ما تنحل اليه موضوعات مساءله وهو المراد بقولهم في تعريفه بما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية. فصار كل طاءفة من الاحوال بسبب تشاركها في الموضوع علما منفردا ممتازا بنفسه عن طاءفة متشاركة في موضوع اخر فتمايزت العلوم في انفسها بموضوعاتها وهو تمايز اعتبروه مع جواز الامتياز شء اخر كالغاية والمحمول. وسلكت الاواخر ايضا هذه الطريقة الثانية في علومهم وذلك امر استحسنوه في التعليم والتعلم. والا فلا مانع عقلا من ان يعد كل مسالة علما براسه ويفرد بالتعليم والتدوين ولا من ان يعد مساءل متكثرة غير متشاركة في الموضوع علما واحدا يفرد بالتدوين وان تشاركت من وجه اخر ككونها متشاركة في انها احكام بامور علي اخري فعلم ان حقيقة كل علم مدون المساءل المتشاركة في موضعها واحد وان لكل علم موضوعا وغاية. وكل علم له جهة وحدة تضبط تلك المساءل المتكثرة وتعد باعتبارها علما واحدا. الا ان الاولي جهة وحدة ذاتية والثانية جهة وحدة عرضية. ولذلك تعرف العلوم تارة باعتبار الموضوع فيقال في تعريف المنطق مثلا: علم يبحث فيه عن احوال المعلومات وتارة باعتبار الغاية فيقال في تعريفه: الة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن الخطا في الفكر ثم ان الاحوال المتعلقة بشء موحد او اشياء مناسبة تناسبا معتدا به اما في امر ذاتي كالخط والسطح والجسم التعليمي المتشاركة في مطلق المقدار الذي هو ذاتي لها كعلم الهندسة او في امر عرضي كالكتاب والسنة والاجماع والقياس المتشاركة في كونها موصلة الي الاحكام الشرعية كعلم اصول الفقه فنكون تلك الاحوال من الاعراض الذاتية التي تلحق الماهية من حيث هي لا بواسطة امر اجنبي واما التي جميع مباحث العلم راجعة اليها فهي اما راجعة الي نفس الامر الذي هو الواسطة كما يقال في الحساب: العدد اما زوج او فرد او الي جزءي تحته كقولنا: الثلاثة فرد وكقولنا في الطبيعي: الصورة تفسد وتخلف به لا عنه،
 
 او الي عرض ذاتي له كقولنا: المفرد اما اول او مركب واما العرض الغريب وهو ما يلحق الماهية بواسطة امر عجيب اما خارج عنها اعم منها او اخص فالعلوم لا تبحث عنه فلا ينظر المهندس في ان الخط المستدير احسن او المستقيم ولا في ان الداءرة نظير الخط المستقيم او ضده لان الحسن والتضاد غريب عن موضوع علمه وهو المقدار فانهما يلحقان المقدار لا لانه مقدار بل لوصف اعم منه كوجوده او كعدم وجوده وكذا الطبيب لا ينظر في ان الجرح مستدير ام غير مستدير لان الاستدارة لا تلحق الجسم من حيث هو جريح بل لامر اعم منه كما مر واذا قال الطبيب هذه الجراحة مستديرة والدواءر اوسع الاشكال فيكون بطء البرء لم يكن ما ذكره من علمه.
 ثم اعلم ان موضوع علم يجوز ان يكون موضوع علم اخر وان يكون اخص منه او اعم وان يكون مباينا عنه لكن يندرجان تحت امر ثالث وان يكون مباينا له غير مندرجين تحت ثالث لكن يشتركان بوجه دون وجه ويجوز ان يكونا متباينين مطلقا فهذه ستة اقسام:
 الاول: ان يكون موضوع علم عين موضوع علم اخر فيشترط ان يكون كل منهما مقيدا بقيد غير قيد الاخر وذلك كاجرام العالم فانها من حيث الشكل موضوع الهيءة ومن حيث الطبيعة موضوع لعلم السماء والعالم من الطبيعي فافترقا بالحيثيتين ثم ان اتفق ابحاث بعض المساءل فيها بالموضوع والمحمول فلا باس اذ يختلف بالبراهين كقولهم بان الارض مستديرة وهي وسط السماء في الصور والمعاني لكن البرهان عليهما من حيث الهيءة غير البرهان من جهة الطبيعي.
 الثاني والثالث: ان يكون موضوع علم اخص من علم اخر او اعم منه فالعموم والخصوص بينهما اما علي وجه التحقيق بان يكون العموم والخصوص بامر ذاتي له مثل كون العام جنسا للخاص او بامر عرضي. فالاول كالمقدار والجسم التعليمي فان الجسم التعليمي اخص والمقدار جنس له وهو موضوع الهندسة والجسم التعليمي موضوع المجسمات وكموضوع الطب وهو بدن الانسان فانه نوع من موضوع العلم الطبيعي وهو الجسم المطلق والثاني كالموجود والمقدار فان الموجود موضوع العلم الالهي والمقدار موضوع الهندسة وهو اخص من الموجود لا لانه جنسه بل لكونه عرضا عاما له.
 الرابع: ان يكون الموضعان متباينينلكن يندرجان تحت امر ثالث كموضوع الهندسة والحساب فانهما داخلان تحت الكم فيسميان متساويين.
 الخامس: ان يكونا مشتركين بوجه دون وجه مثل موضوعي الطب والاخلاق فان لموضوعيهما اشتراكا في القوي الانسانية. السادس: ان يكون بينهما تباين كموضوع الحساب والطب فليس بين العدد وبدن الانسان اشتراك ولا مساواة.
 تنبيه: اعلم ان الموضوع في علم لا يطلب بالبرهان لان المطلوب في كل علم هي الاعراض الذاتية الموضوعة والشء لا يكون عرضيا ذاتيا لنفسه بل يكون اما بينا بنفسه او مبرهنا عليه في علم اخر فوقه بحيث يكون موضوع هذا العلم عرضا ذاتيا لموضوعه الي ان ينتهي الي العلم الاعلي الذي موضوعه الموجود لكن يجب تصور الموضوع في ذلك العلم والتصديق بهيءته بوجه ما. فكون علم فوق علم او تحته مرجعه الي ما ذكرنا فافهم.
 
 البيان الثاني: في المبادء:
 وهي المعلومات المستعملة في العلوم لبناء مطالبها المكتسبة عليها. وهي اما تصورية بحدود موضوعه وحدود اجزاءه وجزءياته ومحمولاته اذ لا بد من تصور هذه الامور بالحد المشهور. واما تصديقية وهي القضايا المتالفة عنها قياساتها وهي علي قسمين:
 الاول: ان تكون بينة بنفسها وتسمي المتعارفة. وهي اما مبادء لكل علم كقولنا: النفي والاثبات لا يجتمعان ولا يرتفعان او لبعض العلوم كقول اقليدس: اذا اخذ من المتساويين قدران متساويان بقي الباقيان متساويين.
 الثاني: ان تكون غير بينة بنفسها لكن يجب تسليمها ومن شانها ان تبين في علم اخر وهي مساءل بالنسبة الي ذلك العلم الاخر والتسليم ان كان علي سبيل حسن الظن بالعلم تسمي اصولا موضوعة كقول الفقيه: هذا حرام بالاجماع. فكون الاجماع حجة من الامور المسلمة في الفقه لانها من مساءل الاصول. وان كان علي استنكار تسمي مصادرات كقوله: هذا الحكم ثبت بالاستحسان. فتسليم كونه حجة عند القوم من المصادرات. ويجوز ان تكون المقدمة الواحدة عند شخص من المصادرات وعند اخر من الاصول الموضوعة
 وقد تسمي الحدود والمقدمات المسلمة اوضاعا وكل واحد منهما يكون مساءل في علم اخر فوقه الي الاعلي لكن يجوز ان يكون بعض مساءل العلم السافل موضوعا واصولا للعلم العالي بشرط ان لا تكون مبينة في العلم السافل بالاصول التي بنيت علي تلك المساءل بل مقدمات بينة بنفسها او بغيرها من الاصول والا يلزم الدور وايضا لا يجوز ان يثبت شء من المقدمات الغير البينة من الاصول الموضوعة والمصادرات بالدليل ان توقف عليها جميع مقاصد العلوم للدور وان توقف عليها بعض مقاصدها فيمكن بيانها في ذلك العلم والاول: يسمي المبادء العامة كون النظر مفيدا للعين. والثاني: المبادء الخاصة كابطال الحسن والقبح العقليين.
 البيان الثالث: في مساءل العلوم
 وهي القضايا التي تطلب في كل علم نسبة محمولاتها بالدليل الي موضوعاتها وكل علم مدون المساءل المتشاركة في موضوع واحد كما مر فتكون المساءل موضوع العلم اعني هيءته البسيطة وهي انيتها وموضوع المسالة قد يكون بنفسه موضوعا لذلك العلم كقول النحوي: كل كلام مركب من اسمين او كقول النحوي: كل كلام مركب من اسمين او اسم وفعل فان الكلام هو موضوع النحو ايضا وقد يكون موضوع المسالة موضوع ذلك العلم مع عرض ذاتي له كقولنا في الهندسة: المقدار المباين لشء مباين لكل مقدار يشاركه. فالموضوع في المسالة المقدار المباين والمباين عرض ذاتي له. وقد يكون موضوع المسالة نوع موضوع العلم كقولنا في الصرف: الاسم اما ثلاثي واما زاءد علي الثلاثي. فان موضوع العلم الكلمة والاسم نوعها وقد يكون موضوع المسالة نوع موضوع مع عرض ذاتي له كقولنا في الهندسة: كل خط مستقيم وقع علي مستقيم فالزاويتان الحادثتان اما قاءمتان او معادلتان لهما. فالخط نوع للمقدار والمستقيم عرض ذاتي له وقد يكون موضوع المسالة عرضا ذاتيا لموضوع العلم،
 
 كقولنا في الهندسة: كل مثلث زواياه مساوية لقاءمتين. فالمثلث من الاعراض الذاتية للمقدار.
 خاتمة الفصل: في غاية العلوم
 اعلم انه اذا ترتب علي فعل اثر فذلك الاثر من حيث انه نتيجة لذلك الفعل وثمرته يسمي فاءدة ومن حيث انه علي طرف الفعل ونهايته يسمي غاية. ففاءدة الفعل وغايته متحدان بالذات ومختلفان بالاعتبار ثم ذلك الاثر المسمي بهذين الامرين ان كان سببا لاقدام الفاعل علي ذلك الفعل يسمي بالقياس الي الفاعل غرضا ومقصودا ويسمي بالقياس الي فعله علة غاءية . والغرض والعلة الغاءية متحدان بالذات ومختلفان بالاعتبار. وان لم يكن سببا للاقدام كان فاءدة وغاية فقط فالغاية اعم من العلة الغاءية كذا افاده العلامة الشريف فظهر ان غاية العلم ما يطلب ذلك العلم لاجله. ثم ان غاية العلو الغير الالية حصولها انفسها لانها في حد ذاتها مقصودة بذواتها وان امكن ان يترتب عليها منافع اخر والتغاير الاعتباري كاف فيه. فاللازم من كون الشء غاية لنفسه ان يكون وجوده الذهني علة لوجوده الخارجي ولا محذور فيه واما غاية العلوم الالية فهو حصول غيرها لانها متعلقة بكيفية العمل فالمقصود منها حصول العمل سواء كان ذلك العمل مقصودا بالذات او لامر اخر يكون غاية اخيرة لتلك العلوم. 
  الفصل الخامس: في بيان تقسم العلوم المدونة وما يتعلق بها
 العلوم المدونة وهي التي دونت في الكتب كعلم الصرف والنحو والمنطق والحكمة ونحوها
 اعلم ان العلماء اختلفوا فقيل: لا يشترط في كون الشخص عالما بعلم ان يعلمه بالدليل. وقيل: يشترط ذلك حتي لو علمه بلا اخذ دليل يسمي حاكيا لا عالما واليه يشير كلام المحقق عبد الحكيم في حاشية الفواءد الضياءية حيث قال: من قال: العلم عبارة عن العلم بالمساءل المبرهنة جعل العلم بالمساءل المجردة حكاية لمساءل العلوم. ومن: قال انه عبارة عن المساءل جعله علما انتهي.
 وبالنظر الي المذهب الاول ذكر المحقق المذكور في حواشي الخيالي من ان العلم قد يطلق علي التصديق بالمساءل وقد يطلق علي نفس المساءل وقد يطلق علي الملكة الحاصلة منها. وايضا مما يقال: كتبت علم فلان او سمعته او يحصر في ثمانية ابواب مثلا هو المعني الثاني ويمكن حمله علي المعني الاول ايضا بلا بعد لان تدوين العلوم بعد تدوين العلم عرفا. واما تدوين الملكة فمما ياباه الذوق السليم انتهي.
 وما يقال: فلان يعلم النحو مثلا لا يراد به ان جميع مساءله حاضرة في ذهنه بل يراد به ان له حالة بسيطة اجمالية هي مبدا لتفاصيل مساءله بها يتمكن من استحضارها. فالمراد بالعلم المتعلق بالنحو ههنا هو الملكة وان كان النحو عبارة عن المساءل هكذا يستفاد من المطول وحواشيه. 
 وبالنظر الي المذهب الثاني قال صاحب الاطول في تعريف علم المعاني: اسماء العلوم المدونة نحو علم المعاني تطلق علي ادراك القواعد عن دليل حتي لو ادركها احد تقليدا لا يقال له عالم بل حاك ذكره السيد السند في شرح المفتاح وقد تطلق علي معلوماتها التي هي القواعد لكن اذا علمت عن دليل وان اطلقوا وعلي الملكة الحاصلة من ادراك القواعد مرة بعد اخري اعني ملكة استحضارها متي اريد. لكن اذا كانت ملكة ادراك عن دليل وان اطلقوا كما يقتضيه تخصيص الاسم بالادراك عن دليل كما لا يخفي. وكذلك لفظ العلم يطلق علي المعاني الثلاثة لكن حقق السيد السند انه في الادراك حقيقة وفي الملكة التي هي تابعة للادراك في الحصول ووسيلة اليه في البقاء وفي متعلق الادراك الذي هو المساءل اما حقيقة عرفية او اصطلاحية او مجاز مشهور وفي كونه حقيقة الادراك نظر لان المراد به الادراك عن دليل لا الادراك مطلقا حتي يكون حقيقة انتهي.
 وقال ابو القاسم في حاشية المطول: ان جعل اسماء العلوم المدونة مطلقة علي الاصول والقواعد وادراكها والملكة الحاصلة علي سواء وكذا لفظ العلم صح. ثم انهم ذكروا ان المناسب ان يراد بالملكة ههنا كيفية للنفس بها يتمكن من معرفة جميع المساءل يستحضر بها ما كان معلوما مخزونا منها ويستحصل ما كان مجهولا لا ملكة الاستحضار فقط المسماة بالعقل بالفعل
 اذ الظاهر ان من تمكن من معرفة جميع مساءل علم بان يكون عنده ما يكفيه في تحصيلها يعد عالما بذلك العلم من غير اشتراط العلم بجميعها فضلا عن صيرورتها مخزونة. ولا ملكة الاستحصال فقط المسماة بالعقل بالملكة لانه يلزم ان يعد عالما من له تلك الملكة مع عدم حصول شء من المساءل. فالمراد بالملكة اعم من ملكة الاستحضار والاستحصال.
 قال في الاطول: المراد ملكة الاستحضار لا الملكة المطلقة وعدم حصول العلم المدون لاحد وهو يتزايد يوما فيوما ليس بممتنع ولا بمستبعد فان استحالة معرفة الجميع لا ينافي كون العلم سببا لها . وتسمية البعض فقيها او نحويا او حكيما كناية عن علو شانه في ذلك العلم بحيث كانه حصل له الكل وبالجملة: فملكة الاستحصال ليست علما وانما الكلام في ان ملكة استحضار اكثر المساءل مع ملكة استحصال الباقي هل هو العلم ام لا؟ فمن اراد ان يكون اطلاق الفقيه علي الاءمة حقيقة مع عجزهم عن جواب بعض الفتاوي التزم ذلك واما علي ما سلكنا من ان الاطلاق مجازي فلا يلزم.
 ثم اعلم ان العلم وان كان معني واحدا وحقيقة واحدة الا انه ينقسم الي اقسام كثيرة من جهات مختلفة. فينقسم من جهة الي قديم ومحدث ومن جهة متعلقه الي تصور وتصديق ومن جهة طرقه الي ثلاثة اقسام: قسم يثبت في النفس وقسم يدرك بالحس وقسم يعلم بالقياس. وينقسم من جهة اختلاف موضوعاته الي اقسام كثيرة يسمي بعضها علوما وبعضها صناءع. وقد اوردنا ما ذكره اصحاب الموضوعات في حصر اقسامها: 
 التقسيم الاول:
 ما ذكره صاحب كشاف اصطلاحات الفنون: اعلم ان ههنا  اي في مقام تقسيم العلوم المدونة التي هي اما المساءل او التصدق بها  تقسيمات علي ما في بعض حواشي شرح المطالع وقال السيد السند: انها بمعني ملكة الادراك تناول العلوم النظرية.
 الاول: العلوم اما نظرية اي: غير متعلقة بكيفية عمل واما عملية اي: متعلقة بها فالمنطق والحكمة العملية والطب العملي وعلم الخياطة كلها داخلة في العملي لانها باسرها متعلقة بكيفية عمل اما ذهني كالمنطق او خارجي كالطب مثلا توضيحه ان العملي والنظري يستعملان لمعان:
 احدها: في تقسيم العلوم مطلقا كما عرفته.
 وثانيها: في تقسيم الحكمة فان العملي هناك علم بما يكون وجوده بقدرتنا واختيارنا. والنظري علم بما لا يكون وجوده بقدرتنا واختيارنا.
 وثالثها: ما ذكر في تقسيم الصناعات من انها عملية اي يتوقف حصولها علي ممارسة العمل او نظرية لا يتوقف حصولها علي ممارسة العمل بل يتوقف علي النظر فقط. وعلي هذا فعلم الفقه والنحو والمنطق والحكمة العملية والطب العلمي خارجة عن العملي اذ لا حاجة في حصولها الي مزاولة الاعمال بخلاف علوم الخياطة والحياكة والحجامة لتوقفها علي الممارسة والمزاولة.
 والعملي بالمعني الاول اعم من العملي المذكور في تقسيم الحكمة لانه يتناول ما يتعلق بكيفية عمل ذهني كالمنطق ولا يتناوله العملي المذكور في تقسيم الحكمة لانه هو الباحث عن احوال ما لاختيارنا مدخل في وجوده مطلقا. او الخارجي. وموضوع المنطق معقولات ثانية لا يحاذي بها امر في الخارج ووجودها الذهني لا يكون مقدورا لنا فلا يكون داخلا في العملي بهذا المعني
 واما العملي المذكور في تقسيم الصناعة فهو اخص من العملي بكلا المعنيين لانه قسم من الصناعة المفسرة بالعلم بالمتعلق بكيفية العمل سواء حصل بمزاولة العمل او لا. فالعملي بالمعني الاول نفس الصناعة وبالمعني الثاني اخص من الاول لكنه اعم من هذا المعني الثالث لعدم المزاولة ثمة بخلافها هاهنا.
 الثاني: العلوم اما الية او غير الية لانها اما ان لا تكون في نفسها الة لتحصيل شء اخر بل كانت مقصودة بذواتها او تكون الة له غير مقصودة في انفسها الثانية تسمي الية والاولي تسمي غير الية. ثم انه ليس المراد بكون العلم في نفسه الة اذ الالية ذاتية لان الالية للشء تعرض له بالقياس الي غيره وما هو كذلك وليس ذاتيا بل المراد انه في حد ذاته بحيث اذا قيس الي ما هو الة تعرض له الالية ولا يحتاج في عروضها له الي غيره. كما ان الامكان الذاتي لا يعرض للشء الا بالقياس الي وجوده. والتسمية بالالية بناء علي اشتمالها علي الالة فان للعلم الالي مساءل كل منها ما يتوصل له الي ما هو الة له وهو الاظهر اذ لا يتوصل لجميع علم الي علم. 
 ثم اعلم ان مءدي التقسيمين واحد اذ التقسيمان متلازمان فان ما يكون في حد ذاته الة لتحصيل غيره لا بد ان يكون متعلقا بكيفية تحصيله. فهو متعلق بكيفية عمل وما يتعلق بكيفية عمل لا بد ان يكون في نفسه الة لتحصيل غيره فقد رجع معني الالي الي معني العملي. وكذا ما لا يكون الة له كذلك لم يكن متعلقا بكيفية عمل وما لم يتعلق بكيفية عمل لم يكن في نفسه الة لغيره فقد رجع معني النظري وغير الالي الي شء واحد.
 ثم اعلم ان غاية العلوم الالية اي العلة الغاءية لها حصول غيرها وذلك لانها متعلقة بكيفية عمل ومبينة لها فالمقصود منها حصول العمل سواء كان ذلك العمل مقصودا بالذات او مقصودا لامر اخر يكون هو غاية اخيرة لتلك العلوم وغاية العلوم الغير الالية حصولها انفسها وذلك لانها في حد انفسها مقصودة بذواتها. وان امكن ان يترتب عليها منافع اخري فان امكان الترتيب الاتفاقي بل وقوعه لا ينافي كون المرتب عليه مقصودا بالذات انما المنافي له قصد الترتب والحاصل ان المراد بالغاية هي الغاية الذاتية التي قصدها المخترع الواضع لا الغاية التي كانت حاملة للشارع علي الشروع. فان الباعث للشارع علي الشروع في العلوم الالية يجوز ان يكون حصولها انفسها وفي العلوم الغير الالية يجوز ان يكون زاءدا علي انفسها. فان قيل: غاية الشء علة له ولا يتصور كون الشء علة لنفسه فكيف يتصور كون غاية العلوم الغير الالية حصولها انفسها؟ قيل: الغاية تستعمل علي وجهين احدهما: ان يكون مضافا الي الفعل وهو الاكثر يقال: غاية هذا الفعل كذا تكون الغاية مترتبة علي نفس ذي الغاية وتكون علة لها. الثاني: ان يكون مضافا الي المفعول يقال: غاية ما فعل كذا تكون الغاية مترتبة علي فعله وعلة له لا لذي الغاية اعني ما اضيف اليه الغاية والغاية فيما نحن فيه من القسم الثاني لان المضاف اليه للغاية ههنا المفعول وهو المحصل اعني العلوم دون الفعل الذي هو التحصيل. فالمراد بغايتها ما يترتب علي تحصيلها ويكون علة له لا لها. هذا كله خلاصة ما في شرح المطالع وحواشيه.
 الثالث: الي عربية وغير عربية.
 الرابع: الي شرعية وغير شرعية.
 الخامس: الي حقيقية وغير حقيقية.
 السادس: الي عقلية ونقلية فالعقلية مالا يحتاج فيه الي النقل والنقلية بخلاف ذلك.
 السابع: الي العلوم الجزءية وغير الجزءية فالعلوم التي موضوعاتها اخص من موضوع علم اخر تسمي علوما جزءية كعلم الطب فان موضوعه وهو الانسان اخص من موضوع الطبيعي. والتي موضوعاتها اعم تسمي بالعلم الاقدم لان الاعم اقدم للعقل من الاخص فان ادراك الاعم قبل ادراك الاخص كذا في بحر الجواهر. 
 التقسيم الثاني:
 للعلامة الحفيد وهو ان العلوم المدونة علي نوعين:
 الاول: ما دونه المتشرعة لبيان الفاظ القران او السنة النبوية لفظا واسنادا او لاظهار ما قصد بالقران من التفسير والتاويل او لاثبات ما يستفاد منهما اعني الاحكام الاصلية الاعتقادية او الاحكام الفرعية العملية او تعيين ما يتوصل به من الاصول في استنباط تلك الفروع او ما دون لمدخليته في استخراج تلك المعاني من الكتاب والسنة اعني الفنون الادبية.
 النوع الثاني: ما دونه الفلاسفة لتحقيق الاشياء كما هي وكيفية العمل علي وفق عقولهم انتهي.
 وذكر في علوم المتشرعة: علم القراءة وعلم الحديث وعلم اصوله وعلم التفسير وعلم الكلام وعلم الفقه وعلم اصوله وعلم الادب وقال: هذا هو المشهور عند الجمهور ولكن للخواص من الصوفية علم يسمي بعلم التصوف. بقي علم المناظرة علم الخلاف والجدل لم يظهر ادراجهما في علوم المتشرعة ولا في علوم الفلاسفة لا يقال الظاهر ان الخلاف والجدل باب من ابواب المناظرة سمي باسم كالفراءض بالنسبة الي الفقه لانا نقول الغرض في المناظرة اظهار الصواب والغرض من الجدل والخلاف الالزام ثم ان المتشرعة صنفوا في الخلاف وبنوا عليه مساءل الفقه ولم يعلم تدوين الحكماء فيه فالمناسب عدة من الشرعيات والحكماء بنوا مباحثهم علي المناظرة لكن لم يدونوا علم المناظرة فيما بينهم انتهي.
 التقسيم الثالث:
 ما ذكره في الفواءد الخاقانية: اعلم ان ههنا تقسيمين مشهورين:
 احدهما: ان العلوم اما نظرية اي: غير متعلقة بكيفية عمل. واما عملية اي: متعلقة بها.
 وثانيهما: ان العلوم اما ان لا تكون في نفسها الة لتحصيل شء اخر بل كانت مقصودة بذواتها وتسمي غير الية. واما ان تكون الة له غير مقصودة في نفسها وتسمي الية ومءداهما واحد. فاما ما يكون في حد ذاته الة لتحصيل غيره لا بد ان يكون متعلقا بكيفية عمل وما يتعلق بكيفية عمل لا بد ان يكون في نفسه الة لتحصيل غيره فقد رجع معني الالي الي معني العملي. وكذا ما لا يكون الة له كذلك لم يكن متعلقا بكيفية عمل وما لم يتعلق بكيفية عمل لم يكن في نفسه الة لغيره فقد رجع معني النظري وغير الالي الي شء واحد.
 ثم ان النظري والعملي يستعملان في معان ثلاثة:
 احدها: في تقسيم مطلق العلوم كما ذكرنا فالمنطق والحكمة العملية والطب العملي وعلم الخياطة كلها داخلة في العملي المذكور لانها باسرها متعلقة بكيفية عمل اما ذهني كالمنطق او خارجي كالطب مثلا. 
 وثانيها: في تقسيم الحكمة فانهم بعد ما عرفوا الحكمة بانه علم باحوال اعيان الموجودات علي ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية قالوا: تلك الاعيان. اما الافعال والاعمال التي وجودها بقدرتنا واختيارنا اولا فالعلم باحوال الاول من حيث يءدي الي صلاح المعاش والمعاد يسمي حكمة عملية والعلم باحوال الثاني يسمي حكمة نظرية.
 وثالثها: ما ذكر في تقسيم الصناعة اي العلم المتعلق بكيفية العمل من انها اما عملية اي يتوقف حصولها علي ممارسة العمل او نظرية لا يتوقف حصولها عليها. فالفقه والنحو والمنطق والحكمة العملية والطب العلمي خارجة عن العملية بهذا المعني اذ لا حاجة في حصولها الي مزاولة الاعمال بخلاف علم الخياطة والحياكة والحجامة لتوقفها علي الممارسة والمزاولة.
 التقسيم الرابع:
 وهو مذكور فيه ايضا اعلم ان العلم ينقسم الي حكمي وغير حكمي. والاخير ينقسم الي ديني وغير ديني. والديني الي محمود ومذموم ومباح. ووجه الضبط انه اما ان لا يتغير بتغير الامكنة والازمان ولا يتبدل بتبدل الدول والاديان كالعلم بهيءة الافلاك اولا.
 فالاول: العلوم الحكمية ويقال لها: العلوم الحقيقية ايضا اي الثابتة علي الدهور والاعوام.
 والثاني: اما ان يكون منتميا الي الوحي ومستفادا من الانبياء عليهم السلام من غير ان يتوقف علي تجربة وسماع وغيرهما اولا
 فالاول: العلوم الدينية ويقال لها الشرعية ايضا.
 والثاني العلوم الغير الدينية كالطب لكونه ضروريا في بقاء الابدان والحساب لكونه ضروريا في المعاملات وقسمة الوصايا والمواريث وغيرها فمحمودة والا فان لم يكن له عاقبة حميدة فمذموم كعلم السحر والطلسمات والشعبذة والتلبيسات والا فمباح كعلم الاشعار التي لا سخف فيها وكتواريخ الانبياء عليهم الصلاة والسلام وما يجري مجراها. وهذا التفاوت بالنسبة الي الغايات والا فالعلم من حيث انه علم فضيلة لا تنكر ولا تذم. فالعلم بكل شء اولي من جهله فاياك ان تكون من الجاهلين.
 التقسيم الخامس:
 ما ذكره صاحب شفاء المتالم وهو: ان كل علم اما ان يكون مقصودا لذاته اولا
 والاول: العلوم الحكمية وهي اما ان تكون مما يعلم لتعتقد فالحكمة النظرية او مما يعلم ليعمل بها. فالحكمة العملية.
 والاول: ينقسم الي اعلي وهو العلم الالهي وادني وهو الطبيعي واوسط وهو الرياضي. لان النظر اما في امور مجردة عن المادة او في امور مادية في الذهن والخارج فهو الطبيعي او في امور يصح تجردها عن المواد في الذهن فقط فهو الرياضي وهو اربعة اقسام لان نظر الرياضي اما ان يكون فيما يمكن ان يفرض فيه اجزاء تتلاقي علي حد مشترك بينهما اولا. وكل منهما اما قار الذات اولا. والاول: 
 الهندسة والثاني: الهيءة والثالث: العدد والرابع: الموسيقات.
 والحكمة العملية قسمان: علم السياسة وعلم الاخلاق. لان النظر اما مختص بحال الانسان اولا. الثاني: هو الاول وايضا النظر فيه اما في اصلاح كافة الخلق في امور المعاش والمعاد فذلك يرجع الي علم الشريعة وعلومها معلومة. واما من حيث اجتماع الكلمة الاجتماعية وقيام امر الخلق فهو الاحكام السلطانية اي السياسة فان اختص بجماعة معينة فهو تدبير المنزل.
 والثاني: وهو مالا يكون مقصودا لذاته بل الة يطلب بها العصمة من الخطا في غيرها. فهو اما ما يطلب العصمة عن الخطا فيه من المعاني او ما يتوصل به الي ادراكها من لفظ او كتابة. والاول: علم المنطق. والثاني: علم الادب. وما يبحث فيه عن الدلالات اللسانية او الدلالات البيانية فالثاني: علم الخط. والاول: يختص بالدلالات الافرادية او التركيبية او يكون مشتركا بينهما. والاول: ان كان البحث فيه عن المفردات فهو علم اللغة. وان كان البحث فيه عنها من صيغها فعلم الصرف. والثاني: اما ان يختص بالموزون اولا. الاول: ان اختص بمقاطع الابيات فعلم القافية والا فعلم العروض. والثاني: ان كانت العصمة به عن الخطا في تادية اصل المعني فهو النحو والا فهو علم البلاغة. والثالث: علم الفصاحة ثم علم البلاغة ان كان ما يطلب به العصمة عن الخطا في تطبيق الكلام لمقتضي الحال فعلم المعاني. وان كان في انواع الدلالة ومعرفة كونها خفية او جلية فعلم البيان. واما علم الفصاحة فان اختص بالعصمة عن الخطا في تركيب المفردات من حيث التحسين فعلم البديع.
 التقسيم السادس:
 ما ذكره صاحب المفتاح وهو احسن من الجميع حيث قال: علم ان للاشياء وجودا في اربع مراتب: في الكتابة والعبارة والاذهان والاعيان. وكل سابق منها وسيلة الي اللاحق لان الخط دال علي الالفاظ وهذه علي ما في الاذهان وهذا علي ما في الاعيان. والوجود العيني هو الوجود الحقيقي الاصيل وفي الوجود الذهني خلاف في انه حقيقي او مجازي واما الاولان فمجازيان قطعا ثم العلم المتعلق بالثلاث الاول الي البتة. واما العلم المتعلق بالاعيان فاما عملي لا يقصد به حصول نفسه بل غيره او نظري يقصد به حصول نفسه. ثم ان كلا منهما اما ان يبحث فيه من حيث انه ماخوذ من الشرع فهو العلم الشرعي او من حيث انه مقتضي العقل فقط فهو العلم الحكمي. فهذه هي الاصول السبعة ولكل منها انواع ولانواعها فروع يبلغ الكل علي ما اجتهدنا في الفحص والتنقير عنه بحسب موضوعاته واساميه وتتبع ما فيه من المصنفات الي ماءة وخمسين نوعا ولعلي سازيد بعد هذا انتهي.
 فرتب كتابه علي سبع دوحات لكل اصل دوحة. وجعل لكل دوحة شعبا لبيان الفروع.
 فما اورده في الاولي: من العلوم الخطية علم ادوات الخط. علم قوانين الكتابة. علم تحسين الحروف. علم كيفية تولد الخطوط عن اصولها. علم ترتيب حروف التهجي. علم تركيب اشكال بساءط الحروف. علم املاء الخط العربي. علم خط المصحف . علم خط العروض.
 وذكر في الثانية: العلوم المتعلقة بالالفاظ وهي: علم مخارج الحروف. علم اللغة. علم الوضع. علم 
 الاشتقاق. علم التصريف. علم النحو. علم المعاني. علم البيان. علم البديع. علم العروض. علم القوافي. علم قرض الشعر. علم مبادء الشعر. علم الانشاء. علم مبادء الانشاء وادواته. علم المحاضرة. علم الدواوين. علم التواريخ.
 وجعل من فروع العلوم العربية: علم الامثال. علم وقاءع الامم ورسومهم. علم استعمالات الالفاظ. علم الترسل. علم الشروط والسجلات. علم الاحاجي والاغلوطات. علم الالغاز. علم المعمي. علم التصحيف. علم المقلوب. علم الجناس. علم مسامرة الملوك. علم حكايات الصالحين. علم اخبار الانبياء عليهم السلام. علم المغازي والسير. علم تاريخ الخلفاء. علم طبقات القراء. علم طبقات المفسرين. علم طبقات المحدثين. علم سير الصحابة. علم طبقات الشافعية. علم طبقات الحنفية. علم طبقات المالكية. علم طبقات الحنابلة. علم طبقات النحاة. علم طبقات الاطباء.
 وذكر في الثالثة: العلوم الباحثة عما في الاذهان من المعقولات الثانية وهي علم المنطق علم اداب الدرس. علم النظر. علم الجدل. علم الخلاف.
 وذكر في الرابعة: العلوم المتعلقة بالاعيان وهي العلم الالهي. والعلم الطبيعي. والعلوم الرياضية وهي اربعة: علم العدد. علم الهندسة. علم الهيءة. علم الموسيقي.
 وجعل من فروع العلم الالهي علم معرفة النفس الانسانية. علم معرفة النفس الملكية. علم معرفة المعاد. علم امارات النبوة. علم مقالات الفرق.
 وجعل من فروع العلم الطبيعي علم الطب. علم البيطرة. علم البيزرة. علم النبات. علم الحيوان. علم الفلاحة. علم المعادن. علم الجواهر. علم الكون والفساد. علم قوس قزح. علم الفراسة. علم تعبير الرءيا. علم احكام النجوم. علم السحر. علم الطلسمات. علم السيميا. علم الكيمياء.
 وجعل من فروع الطب علم التشريح. علم الكحالة. علم الاطعمة. علم الصيدلة. علم طبخ الاشربة والمعاجين. علم قلع الاثار من الثياب. علم تركيب انواع المداد. علم الجراحة. علم الفصد. علم الحجامة. علم المقادير والاوزان. علم الباه.
 وجعل من فروع علم الفراسة علم الشامات والخيلان. علم الاسارير. علم الاكتاف. علم عيافة الاثر. علم قيافة البشر. علم الاهتداء بالبراري والاقفار. علم الريافة. علم الاستنباط. علم نزول الغيث. علم العرافة. علم الاختلاج.
 وجعل من فروع علم احكام النجوم. علم الاختيارات. علم الرمل. علم القرعة. علم الطيرة.
 وجعل من فروع السحر علم الكهانة. علم النيرنجات. علم الخواص. علم الرقي. علم العزاءم. علم الاستحضار. علم دعوة الكواكب. علم القلفطيرات. علم الخفاء. علم الحيل الساسانية. علم كشف الدك. علم الشعبذة. علم تعلق القلب. علم الاستعانة بخواص الادوية.
 وجعل من فروع الهندسة علم عقود الابنية. علم المناظرة. علم المرايا المحرقة. علم مراكز الاثقال. علم جر الاثقال. علم المساحة. علم استنباط المياه. علم الالات الحربية. علم الرمي. علم التعديل.
 
 علم البنكامات. علم الملاحة. علم السباحة. علم الاوزان والموازين. علم الالات المبنية علي ضرورة عدم الخلاء
 وجعل من فروع الهيءة: علم الزيجات والتقويم. علم حساب النجوم. علم كتابة التقاويم. علم كيفية الارصاد. علم الالات الرصدية. علم المواقيت. علم الالات الظلية. علم الاكر. علم الاكر المتحركة. علم تسطيح الكرة. علم صور الكواكب. علم مقادير العلويات. علم منازل القمر. علم جغرافيا. علم مسالك البلدان. علم البرد ومسافاتها. علم خواص الاقاليم. علم الادوار والاكوار. علم القرانات. علم الملاحم. علم المواسم. علم مواقيت الصلاة. علم وضع الاسطرلاب. علم عمل الاسطرلاب. علم وضع الربع المجيب والمقنطرات. علم عمل ربع الداءرة. علم الات الساعة.
 وجعل من فروع علم العدد: علم حساب التخت والميل. علم الجبر والمقابلة. علم حساب الخطاءين. علم حساب الدور والوصايا. علم حساب الدراهم والدنانير. علم حساب الفراءض. علم حساب الهواء. علم حساب العقود بالاصابع. علم اعداد الوفق. علم خواص الاعداد. علم التعابي العددية.
 وجعل من فروع الموسيقي: علم الالات العجيبة. علم الرقص. علم الغنج.
 وذكر في الخامسة: العلوم الحكمية العملية وهي: علم الاخلاق. علم تدبير المنزل. علم السياسة.
 وجعل من فروع الحكمة العملية: علم اداب الملوك. علم اداب الوزارة. علم الاحتساب. علم قود العساكر والجيوش.
 وذكر في السادسة: العلوم الشرعية
 وهي: علم القراءة. علم تفسير القران. علم رواية الحديث. علم دراية الحديث. علم اصول الدين المسمي بالكلام. علم اصول الفقه. علم الفقه.
 وجعل من فروع القراءة: علم الشواذ. علم مخارج الحروف. علم مخارج الالفاظ. علم الوقوف. علم علل القران. علم رسم كتابة القران. علم اداب كتابة المصحف.
 وجعل من فروع الحديث: علم شرح الحديث. علم اسباب ورود الحديث وازمنته. علم ناسخ الحديث ومنسوخه. علم تاويل اقوال النبي عليه الصلاة والسلام. علم رموز الحديث واشاراته. علم غراءب لغات الحديث. علم دفع الطعن عن الحديث. علم تلفيق الاحاديث. علم احوال رواة الاحاديث. علم طب النبي عليه الصلاة والسلام.
 وجعل من فروع علم التفسير: علم المكي والمدني. علم الحضري والسفري. علم النهاري والليلي. علم الصيفي والشتاءي. علم الفراشي والنومي. علم الارضي والسماوي. علم اول ما نزل واخر ما نزل. علم سبب النزول. علم ما نزل علي لسان بعض الصحابة  رضي الله عنهم  علم ما تكرر نزوله. علم ما تاخر حكمه عن نزوله وما تاخر نزوله عن حكمه. علم ما نزل مفرقا وما نزل جمعا. علم ما نزل مشيعا وما نزل مفردا. علم ما انزل منه علي بعض الانبياء وما لم ينزل. علم كيفية انزال القران. علم اسماء القران واسماء سوره. علم جمعه وترتيبه. علم عدد سوره واياته وكلماته وحروفه. علم حفاظه ورواته. علم العالي والنازل من اسانيده. علم المتواتر والمشهور. علم بيان الموصول لفظا والمفصول معني. علم الامالة والفتح. علم الادغام والاظهار والاخفاء والاقلاب. علم المد والقصر. علم تخفيف الهمزة. علم كيفية
 
 تحمل القران. علم اداب تلاوته وتاليه. علم جواز الاقتباس. علم ما وقع فيه. بغير لغة الحجاز. علم ما وقع فيه من غير لغة العرب علم غريب القران. علم الوجوه والنظاءر. علم معاني الادوات التي يحتاج اليها المفسر. علم المحكم والمتشابه. علم مقدم القران ومءخره. علم عام القران وخاصه. علم ناسخ القران ومنسوخة. علم مشكل القران. علم مطلق القران ومقيده. علم منطوق القران ومفهومه. علم وجوه مخاطباته. علم حقيقة الفاظ القران ومجازها
 علم تشبيه القران واستعاراته. علم كنايات القران وتعريضاته. علم الحصر والاختصاص. علم الايجاز والاطناب. علم الخبر والانشاء. علم بداءع القران. علم فواصل الاي. علم خواتم السور. علم مناسبة الايات والسور. علم الايات المتشابهات علم اعجاز القران. علم العلوم المستنبطة من القران. علم اقسام القران. علم جدل القران. علم ما وقع في القران من الاسماء والكني والالقاب. علم مبهمات القران. علم فضاءل القران. علم افضل القران وفاضله. علم مفردات القران. علم خواص القران. علم مرسوم الخط واداب كتابته. علم تفسيره وتاويله وبيان شرفه. علم شروط المفسر وادابه علم غراءب التفسير. علم طبقات المفسرين. علم خواص الحروف. علم الخواص الروحانية من الاوفاق. علم التصريف بالحروف والاسماء. علم الحروف النورانية والظلمانية. علم التصريف بالاسم الاعظم. علم الكسر والبسط. علم الزايرجة. علم الجفر والجامعة. علم دفع مطاعن القران.
 وجعل من فروع الحديث: علم المواعظ. علم الادعية. علم الاثار. علم الزهد والورع. علم صلاة الحاجات. علم المغازي.
 وجعل من فروع اصول الفقه: علم النظر. علم المناظرة. علم الجدل
 وجعل من فروع الفقه: علم الفراءض. علم الشروط والسجلات. علم القضاء. علم حكم التشريع. علم الفتاوي.
 فيكون جميع ما ذكره من العلوم المتعلقة بطريق النظر ثلاثماءة وخمسة علوم.
 ثم انه جعل الطرف الثاني من كتابه في بيان العلوم المتعلقة بالتصفية التي هي ثمرة العمل بالعلم فلخص فيه كتاب الاحياء للامام الغزالي ولم يذكر علم التصوف. فلله دره في الغوص علي بحار العلوم وابرز دررها.
 فان قيل: انه قصد تكثير انواع العلوم فاورد في فروعها ما اورد كذكره في فروع علم التفسير ما ذكره السيوطي في الاتقان من الانواع وهلا يرد عليه انه ان اراد بالفروع المقاصد للعلم فعلم الطب مثلا يصل الي الوف من العلوم. وان اراد ما افرد بالتدوين فلم يستوعب الاقسام في كثير من المباحث التي افردت بالتدوين وقد اخل بذكرها علي انه ادخل في فروع علم ما ليس منه قلت: نعم يرد لكن الجواد قد يكبو والفتي قد يصبو او لا تعد الا هفوات العارف ويدخل الزيوف علي اعلي الصيارف. 
 التقسيم السابع:
 لصاحب مدينة العلوم وياتي في اول القسم الثاني من هذا الكتاب وما اوفقه بهذا التقسيم كانه هو قف: ولا يخفي عليك ان التعقب علي الكتب سيما الطويلة سهل بالنسبة الي تاليفها ووضعها وترصيفها كما يشاهد في الابنية العظيمة والهياكل القديمة حيث يعترض علي بانيها من عري في فنه عن القوي والقدر بحيث لا يقدر علي وضع حجر علي حجر.
 هذا جوابي عما يرد علي كتابي ايضا. وقد كتب استاذ العلماء البلغاء القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني الي العماد الاصفهاني معتذرا عن كلام استدركه عليه انه قد وقع لي شء وما ادري اوقع لك ام لا وها انا اخبرك به وذلك اني رايت انه لا يكتب انسان كتابا في يومه الا قال في غده: لو غير هذا لكان احسن ولو زيد لكان يستحسن ولو قدم هذا لكان افضل ولو ترك هذا لكان اجمل. وهذا من اعظم العبر وهو دليل علي استيلاء النقص علي جملة البشر انتهي.
 هذا اعتذار قليل المقدار عن جميع الايرادات والانظار اجمالا واما التفصيل فسياتي في موضع كل علم مع توجيهه بانصاف وحلم وربما زيد علي ما ذكره من العلوم علي طريق الاستدراك بتمكين مانح القريحة والذهن الدراك. 
  الفصل السادس: في بيان اجزاء العلوم
 قالوا: كل علم من العلوم المدونة لا بد فيه من امور ثلاثة: الموضوع والمساءل والمبادء. وهذا القول مبني علي المسامحة فان حقيقة كل علم مساءله وعد الموضوع والمبادء من الاجزاء انما هو لشدة اتصالهما بالمساءل التي هي المقصودة في العلم.
 اما الموضوع فقالوا: موضوع كل علم ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية وتوضحيه: ان كمال الانسان بمعرفته اعيان الموجودات من تصوراتها والتصديق باحوالها علي ما هي عليه بقدر الطاقة البشرية ولما كانت معرفتها بخصوصها متعذرة مع عدم افادتها كمالا معتدا به لتغيرها وتبدلها اخذوا المفهومات الكلية
 
 الصادقة عليها ذاتية كانت او عرضية وبحثوا عن احوالها من حيث انطباقها عليها ليفيد علمها بوجه كلي علما باقيا ابد الدهر ولما كان احوالها متكثرة وضبطها منتشرة مختلطة متعسرا اعتبروا الاحوال الذاتية لمفهوم مفهوم وجعلوها علما منفردا بالتدوين وسموا ذلك المفهوم موضوعا لذلك العلم لان موضوعات مساءله راجعة اليه فصارت كل طاءفة من الاحوال المتشاركة في موضوع علما منفردا ممتازا في نفسه عن طاءفة اخري متشاركة في موضوع اخر فجاءت علومهم متمايزة في انفسها بموضوعاتها وهذا امر استحساني اذ لا مانع عقلا من ان يعد كل مسالة علما براسه ويفرد بالتعليم ولا من ان تعد مساءل كثيرة غير متشاركة في موضوع واحد علما واحدا ويفرد بالتدوين فالامتياز الحاصل للطالب بالموضوع انما هو للمعلومات بالاصالة وللعلوم بالتبع والحاصل بالتعريف. علي عكس ذلك ان كان تعريفا للعلم وان كان تعريفا للمعلوم فالفرق انه قد لا يلاحظ الموضوع ثم انهم عمموا الاحوال الذاتية وفسروها بما يكون محمولا علي ذلك المفهوم اما لذاته او لجزءه الاعم او المساوي فان له اختصاصا بالشء من حيث كونه من احوال مقومه او للخارج المساوي له سواء كان شاملا لجميع افراد ذلك المفهوم علي الاطلاق او مع مقابله مقابلة التضاد او العدم والملكة دون مقابلة السلب والايجاب اذ المتقابلان تقابل السلب والايجاب لا اختصاص لهما بمفهوم دون مفهوم ضبطا للانتشار بقدر الامكان فاثبتوا الاحوال الشاملة علي الاطلاق لنفس الموضوع والشاملة مع مقابلتها لانواعه واللاحقة للخارج المساوي لعرضه الذاتي. ثم ان تلك الاعراض الذاتية لها عوارض ذاتية شاملة لها علي الاطلاق او علي التقابل فاثبتوا العوارض الشاملة علي الاطلاق لنفس الاعراض الذاتية والشاملة علي التقابل لانواع تلك الاعراض وكذلك عوارض تلك العوارض وهذه العوارض في الحقيقة قيود للاعراض المثبتة للموضوع ولانواعه الا انها لكثرة مباحثها جعلت محمولات علي الاعراض. وهذا تفصيل ما قالوا: معني البحث عن الاعراض الذاتية ان تثبت تلك الاعراض لنفس الموضوع او لانواعه او لاعراضه الذاتية او لانواعها او لاغراض انواعها وبهذا يندفع ما قيل: انه ما من علم الا ويبحث فيه عن الاحوال المختصة بالمعادن والنباتات والحيوانات وذلك لان المبحوث عنه في العلم الطبيعي ان الجسم ما ذو طبيعة او ذو نفس الي او غير الي وهي من عوارضه الذاتية والبحث عن الاحوال المختصة بالعناصر وبالمركبات التامة وغير التامة كلها تفصيل لهذه العوارض وقيود لها. ولاستصعاب هذا الاشكال قيل: المراد بالبحث عن الاعراض الذاتية حملها علي موضوع العلم كقول صاحب علم اصول الفقه: الكتاب يثبت الحكم قطعا او علي انواعه كقوله: الامر يفيد الوجوب. او علي اعراضه الذاتية كقوله: يفيد القطع. او علي انواع اعراضه الذاتية كقوله: العام الذي خص منه يفيد الظن.
 وقيل: معني قولهم يبحث فيه عن عوارضه الذاتية انه يرجع البحث فيه اليها بان يثبت اعراضه الذاتية له او يثبت لنوعه ما هو عرض ذاتي لذلك النوع او لعرضه الذاتي ما هو عرض ذاتي لذلك العرض او يثبت لنوع العرضي الذاتي ما هو عرض ذاتي لذلك النوع. ولا يخفي عليك انه يلزم دخول العلم الجزءي في العلم الكلي كعلم الكرة المتحركة في علم الكرة وعلم الكرة في العلم الطبيعي لانه يبحث فيها عن العوارض الذاتية لنوع الكرة او الجسم الطبيعي او لعرضه الذاتي او لنوع عرضه الذاتي.
 
 ثم اعلم ان هذا الذي ذكر من تفسير الاحوال الذاتية انما هو علي راي المتاخرين الذاهبين الي ان اللاحق للشء بواسطة جزءه الاعم من اعراضه الذاتية المبحوث عنها في العلم فانهم ذكروا ان العرض هو المحمول علي الشء الخارج عنه وان العرض الذاتي هو الخارج المحمول الذي يلحق الشء لذاته بان يكون منتهاه الذات كلحوق ادراك الامور الغريبة للانسان بالقوة او يلحقه بواسطة جزءه الاعم كلحوق التحيز له لكونه جسما او المساوي كلحوق التكلم له لكونه ناطقا او يلحقه بواسطة امر خارج مساو كلحوق التعجب له لادراكه الامور المستغربة
 واما ما يلحق الشء بواسطة امر خارج اخص او اعم مطلقا او من وجه او بواسطة امر مباءن فلا يسمي عرضا ذاتيا بل عرضا غريبا.
 والتفصيل ان العوارض ستة لان ما يعرض الشء اما ان يكون عروضه لذاته او لجزءه او لامر خارج عنه سواء كان مساويا له او اعم منه او اخص او مباءنا فالثلاثة الاول تسمي اعراضا ذاتية لاستنادها الي ذات المعروض اي لنسبتها الي الذات نسبة قوية وهي كونها لاحقة بلا واسطة او بواسطة لها خصوصية بالتقديم او بالمساواة والبواقي تسمي اعراضا غريبة لعدم انتسابها الي الذات نسبة قوية. واما المتقدمون فقد ذهبوا الي ان اللاحق بواسطة الجزء الاعم من الاعراض الغريبة التي لا يبحث عنها في ذلك العلم وعرفوا العرض الذاتي بالخارج المحمول الذي يلحق الشء لذاته او لما يساويه سواء كان جزءا لها او خارجا عنها
 قيل: هذا هو الاولي اذ الاعراض اللاحقة بواسطة الجزء الاعم تعم الموضوع وغيره فلا تكون اثارا مطلوبة له لانها هي الاعراض المعينة المخصوصة التي تعرضه بسبب استعداده المختص ثم في عد العارض بواسطة المباين مطلقا من الاعراض الغريبة نظرا اذ قد يبحث في العام الذي موضوعه الجسم الطبيعي عن الالوان مع كونها عارضة له بواسطة مبانيه وهو السطح
 وتحقيقه ان المقصود في كل علم مدون بيان احوال موضوعه اعني احواله التي توجد فيه ولا توجد في غيره ولا يكون وجودها فيه بتوسط نوع مندرج تحته فان ما يوجد في غيره لا يكون من احواله حقيقة بل هو من احوال ما هو اعم منه والذي يوجد فيه فقط لكنه لا يستعد لعروضه ما لم يصر نوعا مخصوصا من انواعه كان من احوال ذلك النوع حقيقة. فحق هاتين الحالين ان يبحث عنهما في علمين موضوعهما ذلك الاعم والاخص وهذا امر استحساني كما لا يخفي.
 ثم الاحوال الثابتة للموضوع علي الوجه المذكور علي قسمين: احدهما: ما هو عارض له وليس عارضا لغيره الا بتوسطه وهو العرض الاولي وثانيهما: ما هو عارض لشء اخر وله تعلق بذلك الموضوع بحيث يقتضي عروضه له بتوسط ذلك الاخر الذي يجب ان لا يوجد في غير الموضوع سواء كان داخلا فيه او خارجا عنه اما مساويا له في الصدق او مباينا له فيه ومساويا في الوجود فالصواب ان يكتفي في الخارج بمطلق المساواة سواء كانت في الصدق او في الوجود فان المباين اذا قام بالموضوع مساويا له في الوجود ووجد له عارض قد عرض له حقيقة لكنه يوصف به الموضوع كان ذلك العارض من الاحوال المطلوبة في ذلك العلم لكونها ثابتة للموضوع علي الوجه المذكور.
 واعلم ايضا ان المطلوب في العلم بيان انية تلك الاحوال اي: ثبوتها للموضوع سواء علم لميتها اي علة ثبوتها له او لا.
 
 واعلم ايضا ان المعتبر في العرض الاولي هو انتفاع الواسطة في العروض دون الواسطة في الثبوت التي هي اعم. يشهد بذلك انهم صرحوا بان السطح من الاعراض الاولية للجسم التعليمي مع ان ثبوته بواسطة انتهاءه وانقطاعه وكذلك الخط للسطح والنقطة للخط
 وصرحوا بان الالوان ثابتة للسطوح اولا وبالذات مع ان هذه الاعراض قد فاضت علي محالها من المبدا الفياض. وعلي هذا فالمعتبر فيما يقابل العرض الاولي اعني ساءر الاقسام ثبوت الواسطة في العروض.
 وان شءت الزيادة علي ما ذكرنا فارجع الي شرح المطالع وحواشيه وغيرها من كتب المنطق
 فاءدة قالوا: يجوز ان تكون الاشياء الكثيرة موضوعا لعلم واحد لكن لا مطلقا بل بشرط تناسبها بان تكون مشتركة في ذاتي كالخط والسطح والجسم التعليمي للهندسة فانها تشارك في جنسها وهو المقدار او في عرضي كبدن الانسان واجزاءه والاغذية والادوية والاركان والامزجة وغير ذلك اذا جعلت موضوعات للطب فانها تتشارك في كونها منسوبة الي الصحة التي هي الغاية القصوي في ذلك العلم.
 فاءدة: قالوا: الشء الواحد لا يكون موضوعا للعلمين. وقال صدر الشريعة: هذا غير ممتنع فان الشء الواحد له اعراض متنوعة ففي كل علم يبحث عن بعض. منها الا تري انهم جعلوا اجسام العالم وهي البساءط موضوع علم الهيءة من حيث الشكل وموضوع علم السماء والعالم من حيث الطبيعة وفيه نظر.
 اما اولا: فلانهم لما حاولوا معرفة احوال اعيان الموجودات وضعوا الحقاءق انواعا واجناسا وبحثوا عما احاطوا به من اعراضها الذاتية فحصلت لهم مساءل كثيرة متحدة في كونها بحثا عن احوال ذلك الموضوع. وان اختلفت محمولاتها فجعلوها بهذا الاعتبار علما واحدا يفرد بالتدوين والتسمية. وجوزوا لكل احد ان يضيف اليه ما يطلع عليه من احوال ذلك الموضوع. فان المعتبر في العلم هو البحث عن جميع ما تحيط به الطاقة الانسانية من الاعراض الذاتية للموضوع. فلا معني للعلم الواحد الا ان يوضع بشء او اشياء متناسبة فيبحث عن جميع عوارضه ولا معني لتمايز العلوم. الا ان هذا ينظر في احوال شء وذلك في احوال شء اخر مغاير له بالذات او بالاعتبار بان يءخذ في احد العلمين مطلقا وفي الاخر مقيدا او يءخذ في كل منهما مقيدا بقيد اخر. وتلك الاحوال مجهولة مطلوبة والموضوع معلوم بين الموجود وهو الصالح سببا للتمايز.
 واما ثانيا: فلانه ما من علم الا ويشتمل موضوعه علي اعراض ذاتية متنوعة فلكل احد ان يجعله علوما متعددة بهذا الاعتبار مثلا يجعل البحث عن فعل المكلف من حيث الوجوب علما ومن حيث الحرمة علما اخر الي غير ذلك. فيكون الفقه علوما متعددة موضوعها فعل المكلف فلا ينضبط الاتحاد والاختلاف.
 فاءدة: قال صدر الشريعة: قد تذكر الحيثية في الموضوع. وله معنيان.
 احدهما: ان الشء مع تلك الحيثية موضوع كما يقال: الموجود من حيث انه موجود اي: من هذه 
 الجهة. وبهذا الاعتبار موضوع العلم الالهي فيبحث فيه عن الاحوال التي تلحقه من حيث انه موجود كالوحدة والكثرة ونحوهما. ولا يبحث فيه عن تلك الحيثية اي حيثية الوجود لان الموضوع ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية لا ما يبحث عنه وعن اجزاءه.
 وثانيهما: ان الحيثية تكون بيانا للاعراض الذاتية المبحوث عنها فانه يمكن ان يكون للشء عوارض ذاتية متنوعة وانما يبحث في علم من نوع منها فالحيثية بيان لذلك النوع فيجوز ان يبحث عنها فقولهم: موضوع الطب بدن الانسان من حيث انه يصح ويمرض. وموضوع الهيءة اجسام العالم من حيث ان لها شكلا يراد به المعني. الثاني لا الاول اذ في الطب يبحث عن الصحة والمرض وفي الهيءة عن الشكل فلو كان المراد الاول لم يبحث عنها قيل: ولقاءل ان يقول: لا نسلم انها في الاول جزء من الموضوع بل قيد لموضوعيته بمعني ان البحث يكون عن الاعراض التي تلحقه من تلك الحيثية. وبذلك الاعتبار وعلي هذا لو جعلنا في القسم الثاني ايضا قيدا للموضوع لا بيانا للاعراض الذاتية علي ما هو ظاهر كلام القوم لم يكن البحث عنها في العلم بحثا عن اجزاء الموضوع ولم يلزم للقوم ما لزم لصدر الشريعة  رحمه الله  من تشارك العلمين في موضوع واحد بالذات والاعتبار واما الاشكال بلزوم عدم كون الحيثية من الاعراض المبحوث عنها في العلم ضرورة انها ليست مما يعرض للموضوع من جهة نفسها والا لزم تقدم الشء علي نفسه مثلا: ليست الصحة والمرض مما يعرض لبدن الانسان من حيث يصح ويمرض فالمشهور في جوابه: ان المراد من حيث امكان الصحة والمرض وهذا ليس من الاعراض المبحوث عنها والتحقيق ان الموضوع لما كان عبارة عن المبحوث عنه في العلم عن اعراضه الذاتية قيد بالحيثية علي معني ان البحث عن العوارض انما يكون باعتبار الحيثية وبالنظر اليها اي: يلاحظ في جميع المباحث هذا المعني الكلي لا علي معني ان جميع العوارض المبحوث عنها يكون لحقوها للموضوع بواسطة هذه الحيثية البتة. وتحقيق هذه المباحث يطلب من التوضيح والتلويح.
 واما المساءل فهي القضايا التي يطلب بيانها في العلوم وهي في الاغلب نظريات وقد تكون ضرورية فتورد في العلم اما لاحتياجها الي تنبيه يزيل عنها خفاءها او لبيان لميتها لان القضية قد تكون بديهية دون لميتها ككون النار محرقة فانه معلوم الانية اي: الوجود مجهول اللمية كذا في شرح المواقف وبعض حواشي تهذيب المنطق وقال المحقق التفتازاني  رحمه الله : المسالة لا تكون الا نظرية وهذا مما لا اختلاف فيه لاحد وما قيل من احتمال كونها غير كسبية فهو ظاهر.
 ثم للمساءل موضوعات ومحمولات اما موضوعها فقد يكون موضوع العلم كقولنا: كل مقدار اما مشارك للاخر او مباءن والمقدار موضوع علم الهيءة وقد يكون موضوع العلم مع عرض ذاتي كقولنا: كل مقدار وسط في النسبة فهو ضلع ما يحيط به الطرفان فقد اخذ في المسالة المقدار مع كونه وسطا في النسبة وهو عرض ذاتي. وقد يكون نوع موضوع العلم كقولنا: كل خط يمكن تصنيفه فان الخط نوع من 
 المقدار وقد يكون نوعا مع عرض ذاتي كقولنا: كل خط قام علي خط فان زاويتي جنبتيه قاءمتان او مساويتان لهما فالخط نوع من المقدار وقد اخذ في المسالة مع قيامه علي خط وهو عرض ذاتي. وقد يكون عرضا ذاتيا كقولنا: كل مثلث فان زواياه مثل القاءمتين فالمثلث عرض ذاتي للمقدار وقد يكون نوع عرض ذاتي كقولنا: كل مثلث متساوي الساقين فان زاويتي قاعدته متساويتان.
 وبالجملة: فموضوعات المساءل هي موضوعات العلم او اجزاءها او اعراضها الذاتية او جزءياتها. واما محمولاتها فالاعراض الذاتية لموضوع العلم فلا بد ان تكون خارجة عن موضوعاتها لامتناع ان يكون جزء الشء مطلوبا بالبرهان لان الاجزاء بينه الثبوت للشء. كذا في شرح الشمسية.
 اعلم: ان من عادة المصنفين ان يذكروا عقيب الابواب ما شذ منها من المساءل فتصير مساءل من ابواب متفرقة فترجم تارة بمساءل منشورة وتارة بمساءل شتي كذا في فتح القدير واكثر ما يوجد ذلك في كتب الفقه واما المبادء فهي التي تتوقف عليها مساءل العلم اي تتوقف علي نوعها مساءل العلم اي التصديق بها اذ لا توقف للمسالة علي دليل مخصوص. وهي اما تصورات او تصديقات.
 اما التصورات: فهي حدود الموضوعات اي: ما يصدق عليه موضوع العلم لا مفهوم الموضوع كالجسم الطبيعي وحدود اجزاءها كالهيولي والصورة وحدود جزءياتها كالجسم البسيط وحدود اعراضها الذاتية كالحركة للجسم الطبيعي. وخلاصته تصور الاطراف علي وجه هو مناط للحكم.
 واما التصديقات: فهي مقدمات اما بينة بنفسها وتسمي علوما متعارفة كقولنا في علم الهندسة: المقادير المتساوية لشء واحد متساوية. واما غير بينة بنفسها سواء كانت مبينة هناك او في محل اخر او في علم اخر يتوقف عليها الادلة المستعملة في ذلك العلم سواء كانت قياسات او غيرها من الاستقراء والتمثيل وحصرها في المبينة فيه والمبينة في علم اخر وفي اجزاء القياسات كما توهم محل نظر ثم الغير البينة بنفسها اما مسلمة فيه اي في ذلك العلم علي سبيل حسن الظن وتسمي اصولا موضوعة كقولنا في علم الهندسة : لنا ان نصل بين كل نقطتين بخط مستقيم او مسلمة في الوقت اي: وقت الاستدلال مع استنكار وتشكك الي ان تستبين في موضعها وتسمي مصادرات لانه تصدر بها المساءل التي تتوقف عليها كقولنا فيه: لنا ان نرسم علي كل نقطة وبكل بعد داءرة. ونوقش في المثال بانه لا فرق بينه وبين قولنا: لنا ان نصل الخ في قبول المتعلم بهما بحسن الظن واورد مثال المصادرة قول اقليدس: اذا وقع خط علي خطين وكانت الزاويتان الداخلتان اقل من قاءمتين فان الخطين اذا اخرجا بتلك الجهة التقيا. لكن لا استبعاد في ذلك اذ المقدمة الواحدة قد تكون اصلا موضوعا عند شخص مصادرة عند شخص اخر.
 ثم الحدود والاصول الموضوعة والمصادرات يجب ان يصدر بها العلم واما العلوم المتعارفة فعن 
 تصدير العلم بها غنية لظهورها وربما تخصص العلوم المتعارفة بالصناعة ان كانت عامة وتصدر بها في جملة المقدمات كما فعل اقليدس في كتابه.
 واعلم ان التصدير قد يكون بالنسبة الي العلم نفسه بان يقدم عليه جميع ما يحتاج اليه وقد يكون بالنسبة الي جزءه المحتاج لكن الاول اولي.
 هذا وقد تطلق المبادء عندهم علي المعني الاعم وهو ما يبدا به قبل الشروع في مقاصد العلم كما يذكر في اواءل الكتب قبل الشروع في العلم لارتباطه به في الجملة سواء كان خارجا من العلم بان يكون من المقدمات وهي ما يكون خارجا يتوقف عليه الشروع فيه ولو علي وجه البصيرة او علي وجه كمال البصيرة ووفور الرغبة في تحصيله بحيث لا يكون عبثا عرفا او في نظره كمعرفة العلم برسمه المفيد لزيادة البصيرة ومعرفة غايته او لم يكن خارجا عنه بل داخلا فيه بان يكون من المبادء اعم من المقدمات ايضا فان المقدمات خارجة عن العلم لا محالة بخلاف المبادء والمبادء بهذا المعني قد تعد ايضا من اجزاء العلم تغليبا. وان شءت تحقيق هذا فارجع الي شرح مختصر الاصول وحواشيه.
 ومنهم من فسر المقدمة بما يعين في تحصيل الفن فتكون المقدمات اعم كذا قيل: يعني : تكون المقدمات بهذا المعني اعم من المبادي بالمعني الاول لا من المبادي بالمعني الثاني وان اقتضاه ظاهر العبارة اذ بينها وبين المبادء بالمعني الثاني هو المساواة اذ ما يستعان به في تحصيل الفن يصدق عليه انه مما يتوقف عليه الفن اما مطلقا او علي وجه البصيرة او علي وجه كمال البصيرة وبالجملة: فالمعتبر في المبادء التوقف مطلقا قال السيد السند: مبادء العلم ما يتوقف عليه ذات للمقصود فيه اعني: التصورات التي يبتني عليها اثبات مساءله وهي قد تعد جزءا منه. واما اذا اطلقت علي ما يتوقف عليه المقصود ذاتا او تصورا او شروعا فليست بتمامها من اجزاءه فان تصور الشء ومعرفة غايته خارجان عنه ولا من جزءيات ما يتضمنه حقيقة لدخوله في العلم قطعا انتهي. 
  الفصل السابع: في بيان الرءوس الثمانية
 قالوا: الواجب علي من شرع في شرح كتاب ما ان يتعرض في صدره لاشياء قبل الشروع في المقصود يسميها قدماء الحكماء: الرءوس الثمانية.
 احدها: الغرض من تدوين العلم او تحصيله اي: الفاءدة المترتبة عليه لءلا يكون تحصيله عبثا في نظره.
 وثانيها: المنفعة وهي ما يتشوقه الكل طبعا وهي الفاءدة المعتدة بها ليتحمل المشقة في تحصيله ولا
 
 يعرض له فتور في طلبه فيكون عبثا عرفا. هكذا في تكلمة الحاشية الجلالية. وفي شرح التهذيب وشرح اشراق الحكمة: ان المراد بالغرض هو العلة الغاءية فان ما يترتب علي فعل يسمي فاءدة ومنفعة وغاية فان كان باعثا للفاعل علي صدور ذلك الفعل منه يسمي غرضا وعلة غاءية وذكرا لمنفعة انما يجب ان وجدت لهذا العلم منفعة ومصلحة سوي الغرض الباعث والا فلا. وبالجملة فالمنفعة قد تكون بعينها الغرض الباعث.
 وثالثها: السمة وهي: عنوان الكتاب ليكون عند الناظر اجمال ما يفصله الغرض. كذا في شرح اشراق الحكمة وفي تكملة الحاشية الجلالية: السمة هي عنوان العلم وكان المراد منه تعريف العلم برسمه او بيان خاصة من خواصه ليحصل للطالب علم اجمالي بمساءله ويكون له بصيرة في طلبه. وفي شرح التهذيب: السمة العلامة وكان المقصود الاشارة الي وجه تسمية العلم وفي ذكر وجه التسمية اشارة اجمالية الي ما يفصل العلم من المقاصد.
 ورابعها: المءلف وهو: مصنف الكتاب ليركن قلب المتعلم اليه في قبول كلامه والاعتماد عليه لاختلاف ذلك باختلاف المصنفين. واما المحققون فيعرفون الرجال بالحق لا الحق بالرجال ولنعم ما قيل: لا تنظر الي من قال وانظر الي ما قال. ومن شرط المصنفين ان يحترزوا عن الزيادة علي ما يجب والنقصان عما يجب وعن استعمال الالفاظ الغريبة المشتركة وعن رداءة الوضع وهي تقديم ما يجب تاخيره وتاخير ما يجب تقديمه.
 وخامسها: انه من اي علم هو؟ اي من اليقينيات او الظنيات من النظريات او العمليات من الشرعيات او غيرها ليطلب المتعلم ما تليق به المساءل المطلوبة.
 وسادسها: انه اية مرتبة هو؟ اي بيان مرتبته فيما بين العلوم اما باعتبار عموم موضوعه او خصوصه او باعتبار توقفه علي علم اخر او عدم توقفه عليه او باعتبار الاهمية او الشرف ليقدم تحصيله علي ما يجب او يستحسن تقديمه عليه ويءخر تحصيله عما يجب او يستحسن تاخيره عنه.
 وسابعها: القسمة وهي بيان اجزاء العلم وابوابه ليطلب المتعلم في كل باب منها ما يتعلق به ولا يضيع وقته في تحصيل مطالب لا تتعلق به كما يقال: ابواب المنطق تسعة كذا وكذا. وهذا قسمة العلم وقسمة الكتاب كما يقال: كتابنا هذا مرتب علي مقدمة بابين وخاتمة. وهذا الثاني كثير شاءع لا يخلو عنه كتاب
 وثامنها: الانحاء التعليمية وهي: انحاء مستحسنة في طرق التعليم.
 احدها: التقسيم وهو: التكثير من فوق الي اسفل اي من اعم الي ما هو اخص كتقسيم الجنس الي الانواع والنوع الي الاصناف والصنف الي الاشخاص وثانيها: التحليل وهو: عكسه اي التكثير من اسفل الي فوق اي من اخص الي ما هو اعم كتحليل زيد الي الانسان والحيوان وتحليل الانسان الي الحيوان والجسم. هكذا في تكملة الحاشية الجلالية وشرح اشراق الحكمة وفي شرح التهذيب كان المراد من التقسيم ما يسمي بتركيب القياس وذلك بان يقال: اذا اردت تحصيل مطلب من المطالب التصديقية فضع طرفي المطلوب واطلب جميع موضوعات كل واحد منهما وجميع محمولات كل واحد منهما سواء كان حمل الطرفين عليها او حملها علي الطرفين بواسطة او بغير واسطة. وكذلك اطلب جميع ما سلب عنه
 
 الطرفان او سلب هو عن الطرفين ثم انظر الي نسبة الطرفين الي الموضوعات والمحمولات فان وجدت من محمولات موضوع المطلوب ما هو موضوع المحمول فقد حصل المطلوب من الشكل الاول او ما هو محمول علي محموله فمن الشكل الثاني او من موضوعات موضوعه ما هو موضوع لمحموله فمن الشكل الثالث او محمول لمحموله فمن الرابع. كل ذلك بحسب تعدد اعتبار الشراءط بحسب الكيفية والكمية والجهة. كذا في شرح المطالع.
 فمعني قولهم: وهو التكثير من فوق اي من النتيجة لانها المقصود الاقصي بالنسبة الي الدليل. واما التحليل فقد قيل في شرح المطالع كثيرا ما تورد في العلوم قياسات منتجة للمطالب لا علي الهيءات المنطقية اعتمادا علي الفطن العارف بالقواعد. فان اردت ان تعرف انه علي اي شكل من الاشكال فعليك بالتحليل وهو عكس التركيب فحصل المطلوب. فانظر الي القياس المنتج له فان كان فيه مقدمة يشاركها المطلوب بكلا جزءيه فالقياس استثناءي. وان كانت مشاركة للمطلوب باحد جزءيه فالقياس اقتراني ثم انظر الي طرفي المطلوب فتتميز عندك الصغري عن الكبري فان ذلك الجزء ان كان محكوما عليه في النتيجة فهي الصغري او محكوما به فهي الكبري. ثم ضم الجزء الاخر من المطلوب الي الجزء الاخر من تلك المقدمة فان تالفا علي احد التاليفات الاربع فما انضم الي جزءي المطلوب هو الحد الاوسط وتتميز لك المقدمات والاشكال وان لم يتالفا كان القياس مركبا فاعمل بكل واحد منهما العمل المذكور اي ضع الجزء الاخر من المطلوب والجزء الاخر من المقدمة كما وضعت طرفي المطلوب اولا اي في التقسيم فلا بد ان يكون لكل منهما نسبة الي شء ما في القياس والا لم يكن القياس منتجا للمطلوب فان وجدت حدا مشتركا بينهما فقد تم القياس والا فكذا تفعل مرة بعد اخري الي ان ينتهي الي القياس المنتج للمطلوب بالذات وتتبين لك المقدمات والشكل والنتيجة. فقولهم: التكثير من اسفل الي فوق اي الي النتيجة. انتهي
 وثالثها: التحديد اي فعل الحد اي ايراد حد الشء وهو ما يدل علي الشء دلالة مفصلة بما به قوامه بخلاف الرسم فانه يدل عليه دلالة مجملة كذا في شرح اشراق الحكمة وفي شرح التهذيب كان المراد بالحد المعرف مطلقا وذلك بان يقال: اذا اردت تعريف شء فلا بد ان تضع ذلك الشء وتطلب جميع ما هو اعم منه وتحمل عليه بواسطة او بغيرها وتميز الذاتيات عن العرضيات بان تعد ما هو بين الثبوت او ما يلزم من مجرد ارتفاعه ارتفاع نفس الماهية ذاتيا وما ليس كذلك عرضيا. وتطلب جميع ما هو مساو له فيتميز عندك الجنس من العرض العام والفصل من الخاصة. ثم تركب اي قسم شءت من اقسام المعرف بعد اعتبار الشراءط المذكورة في باب المعرف.
 ورابعها: البرهان اي الطريق الي الوقوف علي الحق اي اليقين ان كان المطلوب نظريا والي الوقوف عليه والعمل به ان كان عمليا كان يقال: اذا اردت الوصول الي اليقين فلا بد ان تستعمل في الدليل بعد محافظة شراءط صحة الصورة. اما الضروريات الست او ما يحصل منها بصورة صحيحة وهيءة منتجة وتبالغ في التفحص عن ذلك حتي لا يشتبه بالمشهورات والمسلمات والمشبهات وغيرها بعضها ببعض وعد الانحاء التعليمية بالمقاصد اشبه فينبغي ان تذكر في المقاصد. ولذ تري المتاخرين كصاحب
 
 المطالع يعدون ما سوي التحديد من مباحث الحجة ولو احق القياس. واما التحديد فشانه ان يذكر في مباحث المعرف. كذا في شرح التهذيب.
 واعلم انهم انما اقتصروا علي هذه الثمانية لعدم وجدانهم شيءا اخر يعين في تحصيل الفن ومن وجد لك فليضمه اليها. وهذا امر استحساني لا يلزم من تركه فساد علي مالا يخفي هكذا في تكملة الحاشية الجلالية.
 واعلم انهم قد يذكرون وجه الحاجة الي العلم ولا شك انه ههنا بعينه بيان الغرض منه. وقد يذكرون وجه شرف العلم ويقولون: شرف الصناعة اما بشرف موضوعها مثل الصياغة فانها اشرف من الدباغة. فان موضوع الصياغة الذهب والفضة وهما اشرف من موضوع الدباغة التي هي الجلد. واما بشرف غرضها مثل صناعة الطب فانها اشرف من صناعة الكناسة لان غرض الطب افادة الصحة وغرض الكناسة تنظيف المستراح. واما بشدة الحاجة اليها كالفقه فان الحاجة اليه اشد من الحاجة الي الطب اذ ما من واقعة في الكون الا وهي مفتقرة الي الفقه اذ به انتظام صلاح الدنيا والدين. بخلاف الطب فانه يحتاج اليه بعض الناس في بعض الاوقات. والمراد بذلك بيان مرتبة العلم علي ما يفهم مما سبق ويءيده ما قال السيد السند في شرح المواقف واما مرتبة علم الكلام اي شرفه فقد عرفت ان موضوعه اعم الامور واعلاها ... الخ.
 
  الفصل الثامن: في مراتب العلم وشرفه وما يلحق به
 وفيه: اعلامات
 الاعلام الاول: في شرفه وفضله
 واكتفيت مما ورد فيه من الايات والاخبار بالقليل لشهرته وقوة الدليل. قال الله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} وقال تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} وقال تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط} . فانظر كيف ثلث باهل العلم وناهيك بهذا شرفا وفضلا واجلالا ونبلا.
 وقال: {انما يخشي الله من عباده العلماء} وقال: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} وقال: {قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به} فيه تنبيه علي انه اقتدر عليه بقوة العلم.
 وقال: {وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا} . بين ان عظم قدر الاخرة يعلم بالعلم.
 وقال: {وما يعقلها الا العالمون} .
 وقال: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} .
 وقال: {ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم} .
 وقال: {فلنقصن عليهم بعلم} .
 
 وقال: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} .
 وقال: {خلق الانسان، علمه البيان} الي غير ذلك.
 وعن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تعلموا العلم فان تعلمه لله تعالي خشية وطلبه عبادة ومذاكرته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة وبذله لاهله قربة لانه معالم الحلال والحرام ومنار سبل اهل الجنة وهو الانيس في الوحشة والصاحب في الغربة والمحدث في الخلوة والدليل علي السراء والضراء والسلاح علي الاعداء والتزين عند الاخلاء يرفع الله تعالي به اقواما فيجعلهم في الخير قادة واءمة تقتفي اثارهم ويقتدي بفعالهم ترغب الملاءكة في خلتهم وباجنحتها تمسحهم يستغفر لهم كل رطب ويابس وحيتان البحر وهوامه وسباع البر وانعامه لان العلم حياة القلوب من الجهل ومصابيح الابصار من الظلم يبلغ العبد بالعلم منازل الاخيار والدرجات العلي في الدنيا والاخرة والتفكر فيه يعدل الصيام ومدارسته تعدل القيام به توصل الارحام وبه يعرف الحلال والحرام هو امام والعمل تابعه ويلهمه السعداء ويحرمه الاشقياء" اورده ابن عبد البر في كتاب جامع بيان العلم باسناده وقال: هو حديث حسن جدا وفي اسناده ضعف. وروي ايضا من طرق شتي موقوفا علي معاذ. وقد يقال: الموقوف في مثل هذا كالمرفوع فان مثله لا يقال بالراي وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاث الا من صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له" رواه مسلم. وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة" رواه مسلم
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم وان العالم يستغفر له من في السموات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب وان العلماء ورثة الانبياء وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر" رواه احمد والترمذي وابو داود وابن ماجة والدارمي.
 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان احدهما عابد والاخر عالم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم". ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله وملاءكته واهل السموات والارض حتي النملة في جحرها وحتي الحوت ليصلون علي معلم الخير". رواه الترمذي.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الناس لكم تبع وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا" رواه الترمذي وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الكلمة الحكمة ضالة الحكيم فحيث وجدها 
 فهو احق بها". رواه الترمذي وقال: غريب وابراهيم بن الفضل الراوي يضعف في الحديث ورواه ابن ماجة. والمراد بالحكمة في هذا الحديث السنة دون الحكمة اليونانية بدليل قوله سبحانه: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} وقد سافر اهل الحديث  كثر الله تعالي سوادهم  في طلبها الي اقطار الارض وكانوا احق بها واهلها حيث وجدوها بعد الفحص الكثير والبحث الشديد في بلاد شاسعة ومداءن بعيدة فجمعوها في دواوين الاسلام وامتثلوا قوله صلي الله عليه وسلم: "بلغوا عني ولو اية" رواه البخاري عن عبد الله بن عمرو. فجزاهم الله تعالي عنا وعن جميع المسلمين خير الجزاء.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد". رواه الترمذي وابن ماجة. والمراد بالفقه في هذا الحديث وغيره: فهم الكتاب والسنة دون الفقه المصطلح اليوم وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء". رواه ابن ماجة ورواه البيهقي في شعب الايمان الي قوله مسلم وقال: هذا حديث متنه مشهور واسناده ضعيف. وقد روي من اوجه كلها ضعيف.
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع". رواه الترمذي والدارمي وعن سخبرة الازدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من طلب العلم كان كفارة لما مضي". رواه الترمذي والدارمي وقال الترمذي: هذا حديث ضعيف الاسناد وابو داود الراوي يضعف.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لن يشبع المءمن من خير يسمعه حتي يكون منتهاه الجنة" رواه الترمذي. والمراد بالخير: العلم. وفيه ان زمان الطلب من المهد الي اللحد وان عاقبة طلب العلم الجنة. وهذه بشارة واي بشارة لمن يعلم او يتعلم. جعلنا الله من اهليه وحشرنا في زمرة ذويه وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة"  يعني ريحها  رواه احمد وابو داود وابن ماجة. واذا كان هذا القضاء في حق طالب العلم المحمود فما ظنك بطالب العلم المذموم من علوم اليونان وعن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين". رواه البيهقي في كتاب المدخل مرسلا وعن الحسن مرسلا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحي به الاسلام فبينه وبين النبيين درجة واحدة في الجنة". رواه الدارمي.
 اللهم انك تعلم بطلبي العلم من بدء الشعور الي هذه الغاية وساطلبه ان شاء الله تعالي الي اخر العمر والنهاية. وما مرادي به الا احياء السنة المطهرة واماتة البدعة وهداية المتعلمين ونصيحة المسلمين وايقاظ الناءمين وتنبيه الغافلين. وانا سمي خليفة رسولك ابي بكر الصديق رضي الله عنه والدرجة الصديقية
 
 تلو الدرجة النبوية فصدقني في هذا الرجاء واوصلني الي جنتك برحمتك يا ارحم الراحمين. وقد احببت رسولك واصحابه واءمة السلف واهل الحق من الخلف الذين قالوا بقول رسولك ولم يشركوا ولم يبدعوا فاحشرني معهم واجعلني في جوارهم في دار النعيم والمرء مع من احب وان لم يعمل عمله ولم يجهد جهده في الطاعة. اللهم امين وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نعم الرجل الفقيه في الدين  اي العالم بالكتاب والسنة  ان احتيج اليه نفع وان استغني عنه اغني نفسه". رواه رزين. وعن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من طلب العلم فادركه كان له كفلان من الاجر فان لم يدركه كان له كفل من الاجر" رواه الدارمي.
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل اوحي الي انه من سلك مسلكا في طلب العلم سهلت له طريق الجنة وفضل في علم خير من فضل في عبادة وملاك الدين الورع". رواه البيهقي في شعب الايمان
 وعن ابن عباس قال: "تدارس العلم ساعة من الليل خير من احياءه". رواه الدارمي وفي حديث ابن عمرو مرفوعا: "انما بعثت معلما". رواه الدارمي وعن الاعمش مرفوعا: "افة العلم النسيان". رواه الدارمي مرسلا والاخبار والاثار في شرف العلم وفضل العالم والمعلم والمتعلم وطالب العلم كثيرة جدا لا يسعها هذا المقام. وقد الف الحافظ الامام الحجة هادي الناس الي المحجة محمد بن ابي بكر القيم كتابه مفتاح دار السعادة في مجلدين في فضاءل العلم وما يليها وهو كتاب نفيس عزيز المقاصد من الله تعالي به علي واحسن الي.
 والمراد بالعلم في الاحاديث المذكورة علم الدين والشرع المبين وهو علم الكتاب العزيز والسنة المطهرة لا ثالث لهما. وليس المراد به العلوم المستحدثة في العالم قديمه وجديده التي اعتني الناس بها في هذه الازمان وخاضوا فيها خوضا منعهم عن النظر في علوم الايمان واشغلهم عن الاشتغال بمراد الله تعالي ورسوله سيد الانس والجان حتي صار علم القران مهجورا وعلم الحديث مغمورا وظهرت صناءع اقوام الكفر والالحاد وسميت بالعلوم والفنون والكمال المستجاد وهي كل يوم في ازدياد فانا لله وانا اليه راجعون هذا وقد تكفل كتاباي الحطة بذكر الصحاح الستة والجنة في الاسوة الحسنة بالسنة ببيان فضيلة علم السنة فان شءت الزيادة علي هذا المقدار فارجع اليهما يزيدانك بصيرة كاملة في هذا الباب والله اعلم بالصواب.
 وقال الشافعي: من شرف العلم ان كل من نسب اليه ولو في شء حقير فرح ومن رفع عنه حزن قال الاحنف: كل عز ولم يءيد بعلم فالي ذل مصيره. 
 ثم ان العلوم مع اشتراكها في الشرف تتفاوت فيه فمنه ما هو بحسب الموضوع كالطب فان موضوعه بدن الانسان. والتفسير فان موضوعه كلام الله سبحانه وتعالي ولا خفاء في شرفهما.
 ومنه ما هو بسحب الغاية كعلم الاخلاق فان غايته معرفة الفضاءل الانسانية ومنه ما هو بحسب الحاجة اليه كالفقه فان الحاجة اليه ماسة ومنه ما هو بحسب وثاقه الحجة كالعلوم الرياضية فانها برهانية.
 ومن العلوم ما يقوي شرفه باجتماع هذه العبارات فيه او اكثرها كالعلم الالهي فان موضوعه شريف وغايته فاضلة والحاجة اليه ماسة. وقد يكون احد العلمين اشرف من الاخر باعتبار ثمرته او وثاقة دلاءله او غايته. ثم ان شرف الثمرة اولي من شرف قوة الدلالة فاشرف العلوم ثمرة العلم بالله سبحانه وتعالي وملاءكته ورسله وما يعين عليه فان ثمرته السعادة الابدية.
 الاعلام الثاني: في كون العلم الذ الاشياء وانفعها وفيه: تعليمات
 الاول: في لذته
 اعلم ان شرف الشء اما لذاته او لغيره والعلم حاءز الشرفين جميعا لانه لذيذ في نفسه فيطلب لذاته لذيذ لغيره فيطلب لاجله اما الاول: فلا يخفي علي اهله انه لا لذة فوقها لانها لذة روحانية وهي اللذة المحضة واما اللذة الجسمانية فهي دفع الالم في الحقيقة كما ان لذة الاكل دفع الم الجوع ولذة الجماع دفع الم الامتلاء. بخلاف اللذة الروحانية فانها الذ واشهي من اللذاءذ الجسمانية. ولهذا كان الامام الثاني محمد بن الحسن الشيباني يقول عندما انحلت له مشكلات العلوم: اين ابناء الملوك من هذه اللذة سيما اذا كانت الفكرة في حقاءق الملكوت واسرار اللاهوت ومن لذته التابعة لعزته انه لا يقبل العزل والنصب مع دوامه لا مزاحمة فيه لاحد لان المعلومات متسعة مزيدة بكثرة الشركاء.
 ومع هذا لا تري احدا من الولاة الجهال الا يتمنون ان يكون عزهم كعز اهل العلم الا ان الموانع البهيمية تمنع عن نيله.
 واما اللذاءذ الحاصلة لغيره: اما في الاخري فلكونه وسيلة الي اعظم اللذاءذ الاخروية والسعادة الابدية ولن يتوصل اليها الا بالعلم والعمل ولا يتوصل الي العمل ايضا الا بالعلم بكيفية العمل. فاصل سعادة الدارين هو العلم فهو اذا افضل الاعمال. واما في الدنيا فالعز والوقار ونفوذ الحكم علي الملوك ولزوم الاحترام في الطباع فانك تري اغبياء الترك واجلاف العرب واراذل العجم يصادفون طباعهم مجبولة علي التوقير لشيوخهم لاختصاصهم بمزيد علم مستفاد من التجربة بل البهيمة تجدها توقر الانسان بطبعها 
 لشعورها بتمييز الانسان بكل مجاوز لدرجتها حتي انها تنزجر بزجره وان كانت قوتها اضعاف قوة الانسان.
 التعليم الثاني: في نفعه:
 اعلم: ان السعادة منحصرة في قسمين: جلب المنافع ودفع المضار وكل منهما دنيوي وديني فالاقسام اربعة:
 الاول: هو ما ينجلب بالعلم من المنافع الدينية
 وهو خفي وخلقي اشار الي نفعه الاول قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث السابق: "فان تعلمه لله خشية ... " الي اخره ... والي نفعه الثاني قوله  صلي الله عليه واله وسلم : "وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة وبذله لاهله قربة".
 الثاني: وهو ما ينجلب بالعلم من المنافع الدنيوية وهو وجداني وذوقي وجاهي رتبي والوجداني: اما راحة او استيلاء والراحة اما من مشقة وجود ظاهر للنفس او من فقد سار لها بالانس. وكل منهما اما خارجي واما ذاتي.
 فالراحة اربعة اقسام:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "وهو الانيس في الوحشة" اشارة الي الاول لانه يريح بانسه من كل قلق واضطراب" وقوله: "والصاحب في الغربة" اشارة الي الثاني فانه يقر من الغريب عينه ويريحه من كمود النفس من الحزن وانكسارها لفقد سرور الاهل والوطن.
 وقوله: "والمحدث في الخلوة" اشارة الي الثالث لان العلم يريح المنفرد عن الناس بتحديثه من انقباض الفهم وخموده وهو الم ذاتي لاهل الكمال وهذا هو السر في استلذاذ المسامرة والمنادمة
 وقوله: الدليل علي السراء والضراء اي في الماضي والاتي اشارة الي الرابع الذي هو فقد سار ذاتي اي ان العلوم تقوم مقام الراي السديد اذا استبشر اذ هو دال لصاحبه علي السراء واسبابها وعلي الضراء وموجباتها فالحيرة وجهل عواقب الامور مءلم للنفس لفقد نور البصيرة فالعلم يريح من تلك الهموم والاحزان.
 والاستيلاء قسمان:
 احدهما: استيلاء يمحق الشر ويدفع الضر واليه اشار قوله: والسلاح علي الاعداء فبالعلم يزهق الباطل وتندفع الشبهة والجهالة. قيل: لبعض المناظرين فيم لذتك؟ فقال: في حجة تتبختر ايضاحا وشبهة تتضاءل افتضاحا.
 وثانيهما: استيلاء يجلب الخير ويذهب الضر واليه اشار قوله: والزين عند الاخلاء اي ان العلم جمال وحسن وكمال يجذب القلوب من الاخلاء كما قيل:
 العلم زين وكنز لا نفاد له ... نعم القرين اذا ما عاقلا صحب
 القسم الثاني: ما يجلبه العلم من الوجاهة والرتبة وهي اما عند الله سبحانه وتعالي واما عند الملا الاعلي واما عند الملا الاسفل.
 الاول: اشار اليه قوله: يرفع الله سبحانه وتعالي به اقواما اي يعلي مقامهم ورتبتهم فيجعلهم في الخير قادة واءمة اي شرفاء الناس وسادتهم والقادة جمع قاءد وهو الذي يجذب الي الخير اما مع الالزام كالقاضي والوالي اللذين الزامهما علي الظاهر وكالخطيب والواعظ اللذين الزامهما علي
 
 الباطن وكالاءمة الذين بعلمهم يهتدي وبحالهم يقتدي.
 والثاني: اشار اليه قوله: ترغب الملاءكة في خلتهم اي لهم من المنزلة والمكانة في قلوبهم ما استولي علي غيوب بواطنهم فرغبوا في محبتهم وانسوا بملازمتهم وما استولي علي ظواهرهم فيتبركون بمسحهم.
 والثالث: اشار اليه قوله صلي الله عليه وسلم: "يستغفر لهم كل رطب ويابس" فشمل الناطق والنافس. قيل: سبب استغفار هءلاء رجوع احكامهم اليه في صدهم وقتلهم وحلهم وحرمتهم.
 القسم الثالث: ما يندفع بالعلم من المضار الدنيوية وهو ايضا نوعان:
 الاول: جلب المصالح والمقاصد ودفع المعاءب والمفاسد واليه. اشار قوله صلي الله عليه وسلم: "به توصل الارحام" اي بالعلم توصل الارحام بين الانام وتدفع مضرة القطيعة وحقدهم وحسدهم ومحاربتهم.
 والثاني: مضرة اجتلاب المفساد برفض القانون الشرعي العاصم. من كل ضلال واليه اشار قوله صلي الله عليه وسلم: "وبه يعرف الحلال والحرام" اي بالعلم يتبين احدهما من الاخر وهو اساس جميع الخيرات فتامل في بيان منافع العلم وكيفية جوامع الكلم واكثر الصلاة علي صاحبه عليه الصلاة والسلام.
 الاعلام الثالث: في دفع ما يتوهم من الضرر في العلم وسبب كونه مذموما
 اعلم: انه لا شء من العلم من حيث هو علم بضار ولا شء من الجهل من حيث هو جهل بنافع. لان في كل علم منفعة ما في امر المعاد او المعاش او الكمال الانساني وانما يتوهم في بعض العلوم انه ضار او غير نافع لعدم اعتبار الشروط التي تجب مراعاتها في العلم والعلماء فان لكل علم حدا لا يتجاوزه.
 فمن الوجوه المغلطة ان يظن بالعلم فوق غايته كما يظن بالطب انه يبرء من جميع الامراض وليس كذلك فان منها مالا يبرا بالمعالجة.
 ومنها: ان يظن بالعلم فوق مرتبته في الشرف كما يظن بالفقه انه اشرف العلوم علي الاطلاق وليس كذلك فان علم التوحيد اشرف منه قطعا ومنها: ان يقصد بالعلم غير غايته كمن يتعلم علما للمال او الجاه فالعلوم ليس الغرض منها الاكتساب بل الاطلاع علي الحقاءق وتهذيب الاخلاق علي انه من تعلم علما للاحتراف لم يات عالما انما جاء شبيها بالعلماء ولقد كوشف علماء ما وراء النهر بهذا ونطقوا به لما بلغهم بناء المدارس ببغداد اقاموا ماتم العلم وقالوا: كان يشتغل به ارباب الهمم العلية والانفس الزكية الذين يقصدون العلم لشرفه والكمال به فياتون علماء ينتفع بهم وبعلمهم واذا صار عليه اجرة تداني اليه الاخساء وارباب الكسل فيكون سببا لارتفاعه ومن ههنا هجرت علوم الحكمة وان كانت شريفة لذاتها.
 ومنها: ان يمتهن العلم بابتذاله الي غير اهله كما اتفق في علم الطب فانه كان في الزمن القديم حكمة موروثة عن النبوة فصار مهانا لما تعاطاه اليهود فلم يشرفوا به بل زال العلم بهم. وما احسن قول افلاطون: ان الفضيلة تستحيل في النفس الردية رذيلة كما يستحيل الغذاء الصالح في بدن السقيم الي الفساد. ومن هذا القبيل الحال في علم احكام النجوم فانه لم يكن يتعاطاه الا العلماء به للملوك ونحوهم فرذل حتي
 
 صار لا يتعطاها غالبا الا جاهل يروج اكاذيبه.
 ومنها: ان يكون العلم عزيز المنال رفيع المرقي قلما يتحصل غايته ويتعاطاه من ليس من اهله لينال بتمويهه عرضا كما اتفق في علوم الكيمياء والسيمياء والسحر والطلسمات. والعجب ممن يقبل دعوي من يدعي علما من هذه العلوم فان الفطرة قاضية بان من يطلع علي ذبابة من اسرار هذه العلوم يكتمها عن والده وولده.
 ومنها: ذم جاهل متعالم لجهله اياه فان من جهل شيءا انكره وعاداه كما قيل: المرء عدو لما جهله. او ذم جاهل متعالم لتعصبه علي اهله بسبب من الاسباب فانك تسمعهم يقولون بتحريم المنطق مع كونه ميزان العلوم وتحريم الفلسفة مع انها عبارة عن معرفة حقاءق الاشياء وليس فيها ما ينافي الشرع المبين والدين المتين غير المساءل اليسيرة التي اوردها اصحاب التهافت وليس في كتب الحنفية القول بتحريم المنطق غير الاشباه فان كان صاحبه راه كان المناسب ان ينقل واما ما في كتب الشافعية من التصريح به فمن راه كان المناسب ان ينقل. واما ما في كتب الشافعية من التصريح به فمن قبيل سد الذراءع وصرف الطباءع الي علوم الشراءع. ولعل المراد من منع الاءمة عن تعليم بعض العلوم وتعلمه تخليص اصحاب العقول القاصرة من تضييع العمر وتوزيبه بلا فاءدة فان في تعليم امثاله ليس له عاءدة والا فالعلم ان كان مذموما في نفسه علي زعمهم فانه لا يخلو تحصيله عن فاءدة اقلها رد القاءلين به قال الغزالي في الاحياء: ان العلم لا يذم لعينه وانما يذم في حق العباد لاحد اسباب ثلاثة
 الاول: ان يكون مءديا الي ضرر ما اما لصاحبه او لغيره كما يذم علم السحر والطلسمات وهو حق اذ شهد القران له.
 الثاني: ان يكون مضرا لصاحبه في غالب الامر كعلم النجوم.
 الثالث: الخوض في علم لا يستقل الخاءض فيه فانه مذموم في حقه كتعلم دقيق العلوم قبل جليلها وخفيها قبل جليها وكالبحث عن الاسرار الالهية الي اخر ما قال واطال في بيان هذه الاسباب الثلاثة فان شءت الزيادة فارجع اليه فانه ينفعك نفعا عظيما.
 الاعلام الرابع: في مراتب العلوم من التعليم
 ولا يخفي ان يقدم الاهم فالاهم فيه والوسيلة مقدمة علي المقصد كما ان المباحث اللفظية مقدمة علي المباحث المعنوية لان الالفاظ وسيلة الي المعاني. ويقدم الادب علي المنطق ثم هما علي اصول الفقه. ثم هو علي الخلاف والتحقيق ان تقديم العلم علي العلم لثلاثة امور:
 اما لكونه اهم منه كتقديم فرض العين علي فرض الكفاية وهو علي المندوب اليه وهو علي المباح.
 واما لكونه وسيلة اليه كما سبق فيقدم النحو علي المنطق. واما لكون موضوعه جزءا من موضوع العلم الاخر والجزء مقدم علي الكل فيقدم الصرف علي النحو وربما يقدم علم علي علم لا لشء منها بل لفرض التمرين علي ادراك المعقولات كما ان طاءفة من القدماء قدموا تعليم علم الحساب. وكثيرا ما يقدم الاهون فالاهون ولذا قدم المصنفون في كتبهم النحو
 
 علي الصرف ولعلهم راعوا في ذلك ان الحاجة الي النحو امس.
 ثم انه تختلف فروض الكفاية في التاكد وعدمه بحسب خلو الاعصاب والامصار من العلماء فرب مصر لا يوجد فيه من يقسم الفريضة الا واحد او اثنان ويوجد فيه عشرون فقيها فيكون تعلم الحساب فيه اكد من اصول الفقه.
 واعلم ان الواجب علمه هو فرض عين وهو كل ما اوجبه الشرع علي الشخص في خاصة نفسه وما اوجبه علي المجموع ليعملوا به لو قام به واحد لسقط عن الباقين ويسمي فرض كفاية والعلوم التي هي فروض كفاية علي المشهور كل علم لا يستغني عنه في قوام امر الدنيا وقانون الشرع كفهم الكتاب والسنة وحفظهما من التحريفات ومعرفة الاعتقاد باقامة البرهان عليه وازالة الشبهة ومعرفة الاوقات والفراءض والاحكام الفرعية وحفظ الابدان والاخلاق والسياسة وكل ما يتوصل به الي شء من هذه كعلم اللغة والتصريف والنحو والمعاني والبيان. وكالمنطق وتسيير الكواكب ومعرفة الانساب والحساب الي غير ذلك من العوم التي هي وساءل الي هذه المقاصد. وتفاوت درجاتها في التاكيد بحسب الحاجة اليها
 في هذا الباب كتاب ادب الطلب لشيخنا العلامة المجتهد محمد بن علي الشوكاني  رحمه الله  ابان فيه طريق العلم والتدرج فيه وهو كتاب لم يءلف قبله مثله وانه نفيس جدا.
 الاعلام الخامس: في تعليم الولدان واختلاف مذاهب الامصار الاسلامية  في طرقه
 اعلم ان تعليم الولدان للقران شعار من شعاءر الدين اخذ به اهل الملة ودرجوا عليه في جميع امصارهم لما يسبق فيه الي القلوب من رسوخ الايمان وعقاءده من ايات القران وبعض متون الاحاديث وصار القران اصل التعليم الذي يبتني عليه ما يحصل بعد من الملكات
 وسبب ذلك ان تعليم الصغر اشد رسوخا وهو اصل لما بعده لان السابق الاول للقلوب كالاساس للملكات وعلي حسب الاساس واساليبه يكون حال ما يبتني عليه.
 واختلفت طرقهم في تعليم القران للولدان باختلافهم باعتبار ما ينشا عن ذلك التعليم من الملكات فاما اهل المغرب: فمذهبهم في الولدان الاقتصار علي تعليم القران فقط واخذهم اثناء المدارسة بالرسم ومساءله واختلاف حملة القران فيه لا يخلطون ذلك بسواه في شء من مجالس تعليمهم لا من حديث ولا من فقه ولا من شعر ولا من كلام العرب الي ان يحذق فيه او ينقطع دونه فيكون انقطاعه في الغالب انقطاعا عن العلم بالجملة وهذا مذهب اهل الامصار بالمغرب ومن تبعهم من قري البربر امم المغرب في ولدانهم الي ان يجاوزوا حد البلوغ الي الشبيبة. وكذا في الكبير اذا راجع مدارسة القران بعد طاءفة من عمره فهم لذلك اقوم علي رسم القران وحفظه من سواهم. واما اهل الاندلس: فمذهبهم تعليم القران والكتاب من حيث هو وهذا هو الذي يراعونه في التعليم. الا انه لما كان القران اصل ذلك واسه ومنبع الدين والعلوم جعلوه اصلا في التعليم فلا يقتصرون لذلك عليه فقط بل يخلطون في تعليمهم للولدان 
 رواية الشعر في الغالب والترسل واخذ هم بقوانين العربية وحفظها وتجويد الخط والكتاب
 ولا تختص عنايتهم في التعليم بالقران دون هذه بل عنايتهم فيه بالخط اكثر من جميعها الي ان يخرج الولد من عمر البلوغ الي الشبيبة وقد شدا بعض الشء في العربية والشعر والبصر بهما وبرز في الخط والكتاب وتعلق باذيال العلم علي الجملة لو كان فيها سند لتعليم العلوم ولكنهم ينقطعون عند ذلك فانقطاع سند التعليم في افاقهم ولا يحصل بايديهم الا ما حصل من ذلك التعليم الاول وفيه كفاية لمن ارشده الله تعالي واستعداد اذا وجد المعلم
 واما اهل افريقية: فيخلطون في تعليمهم للولدان القران بالحديث في الغالب ومدارسة قوانين العلوم وتلقين بعض مساءلها الا ان عنايتهم بالقران واستظهار الولدان اياه ووقوفهم علي اختلاف رواياته وقراءاته اكثر مما سواه وعنايتهم بالخط تبع لذلك. وبالجملة فطريقتهم في تعليم القران اقرب الي طريقة اهل الاندلس لان سند طريقتهم في ذلك متصل بمشيخة الاندلس الذين اجازوا عند تغلب النصاري علي شرق الاندلس واستقروا بتونس وعنهم اخذ ولدانهم بعد ذلك.
 واما اهل المشرق فيخلطون في التعليم كذلك علي ما يبلغنا ولا ادري بم عنايتهم منها والذي ينقل لنا ان عنايتهم بدراسة القران وصحف العلم وقوانينه في زمن الشبيبة ولا يخلطون بتعليم الخط بل لتعليم الخط عندهم قانون ومعلمون له علي انفراده كما تتعلم ساءر الصناءع ولا يتداولونها في مكاتب الصبيان. واذا كتبوا لهم الالواح فبخط قاصر عن الاجادة. ومن اراد تعلم الخط فعلي قدر ما يسنح له بعد ذلك من الهمة في طلبه ويبتغيه من اهل صنعته.
 فاما اهل افريقية والمغرب فافادهم الاقتصار علي القران القصور عن ملكة اللسان جملة وذلك ان القران لا ينشا عنه في الغالب ملكة لما ان البشر مصروفون عن الاتيان بمثله فهم مصروفون لذلك عن الاستعمال علي اساليبه والاحتذاء بها وليس لهم ملكة في غير اساليبه فلا يحصل لصاحبه ملكة في اللسان العربي وحظه الجمود في العبارات وقلة التصرف في الكلام
 وربما كان اهل افريقية في ذلك اخف من اهل المغرب لما يخلطون في تعليمهم القران بعبارات العلوم في قوانينها كما قلناه فيقتدرون علي شء من التصرف ومحاذاة المثل بالمثل الا ان ملكتهم في ذلك قاصرة عن البلاغة لما ان اكثر محفوظهم عبارات العلوم النازلة عن البلاغة كما سياتي في موضعه واما اهل الاندلس فافادهم التفنن في التعليم وكثرة رواية الشعر والترسل ومدارسة العربية من اول العمر حصول ملكة صاروا بها اعرف في اللسان العربي وقصروا في ساءر العلوم لبعدهم عن مدارسة القران والحديث الذي هو اصل العلوم واساسها فكانوا لذلك اهل حظ وادب بارع او مقصر علي حسب ما يكون التعليم الثاني من بعد تعليم الصبا ولقد ذهب القاضي ابو بكر بن العربي في كتاب رحلته الي طريقة غريبة في وجه التعليم واعاد في ذلك وابدا وقدم تعليم العربية والشعر علي ساءر العلوم كما هو مذهب اهل الاندلس: قال لان الشعر ديوان 
 العرب. ويدعو الي تقديمه وتعليم العربية في التعليم ضرورة فساد اللغة ثم ينتقل منه الي الحساب فيتمرن فيه حتي يري القوانين ثم ينتقل الي درس القران فانه يتيسر عليه بهذه المقدمة ثم قال: ويا غفلة اهل بلادنا في ان يءخذ الصبي بكتاب الله في اول امره يقرا مالا يفهم وينصب في امر غيره اهم عليه قال: ثم ينظر في اصول الدين ثم اصول الفقه ثم الجدل ثم الحديث وعلومه ونهي مع ذلك ان يخلط في التعليم علمان الا ان يكون المتعلم قابلا لذلك بجوده الفهم والنشاط.
 هذا ما اشار اليه القاضي ابو بكر رحمه الله وهو لعمري مذهب حسن الا ان العواءد لا تساعد عليه وهي املك بالاحوال ووجه ما اختصت به العواءد من تقدم دراسة القران ايثارا للتبرك والثواب وخشية ما يعرض للولد في جنون الصبا من الافات والقواطع عن العلم فيفوته القران فانه ما دام في الحجر منقاد للحكم فاذا تجاوز البلوغ وانحل من ربقة القهر فربما عصفت به رياح الشبيبة فالقته بساحل البطالة فيغتنمون في زمان الحجر وربقه الحكم تحصيل القران لءلا يذهب خلوا منه ولو حصل اليقين باستمراره في طلب العلم وقبوله التعليم لكان هذا المذهب الذي ذكره القاضي اولي مما اخذ به اهل المغرب والمشرق ولكن الله تعالي يحكم ما يشار لا معقب لحكمه. وهو احكم الحاكمين.
 الاعلام السادس: في ان الشدة علي المتعلمين مضرة بهم 
 وذلك ان ارهاف الحد في التعليم مضر بالمتعلم سيما في اصاغر الولد لانه من سوء الملكة
 ومن كان مرباه بالعسف والقهر من المتعلمين او المماليك او الخدم سطا به القهر وضيق علي النفس في انبساطها وذهب بنشاطها ودعاه الي لكسل وحمله علي الكذب والخبث وهو التظاهر بغير ما في ضميره خوفا من انبساط الايدي بالقهر عليه وعلمه المكر والخديعة لذلك وصارت له هذه عادة وخلقا وفسدت معاني الانسانية التي له من حيث الاجتماع والتمرن وهي الحمية والمدافعة عن نفسه ومنزله وصار عيالا علي غيره في ذلك بل وكسلت النفس عن اكتساب الفضاءل والخلق الجميل فانقبضت عن غايتها ومدي انسانيتها فارتكس عاد في اسفل السافلين وهكذا وقع لكل امة حصلت في قبضة القهر ونال منها العسف
 واعتبره في كل من يملك امره عليه ولا تكون الملكة الكافلة له رفيقة به وتجد ذلك فيهم استقراء وانظره في اليهود وما حصل بذلك فيهم من خلق السوء حتي انهم يوصفون في كل افق وعصر بالحرج ومعناه في الاصطلاح المشهور: التخابث والكيد وسببه ما قلناه
 فينبغي للمعلم في متعلمه والوالد في ولده ان لا يستبدوا عليهم في التاديب.
 وقد قال محمد بن ابي زيد في كتابه الذي الفه في حكم المعلمين والمتعلمين: لا ينبغي لمءدب الصبيان ان يزيد في ضربهم اذا احتاجوا اليه علي ثلاثة اسواط شيءا ومن كلام عمر رضي الله عنه: من لم يءدبه الشرع لا ادبه الله حرصا علي صون النفوس عن مذلة التاديب وعلما 
 بان المقدار الذي عينه الشرع لذلك املك له فانه اعلم بمصلحته.
 ومن احسن مذاهب التعليم ما تقدم به الرشيد لمعلم ولده محمد الامين فقال: يا احمر ان امير المءمنين قد دفع اليك مهجة نفسه وثمرة قلبه فصير يدك عليه مبسوطة وطاعته لك واجبة فكن له بحيث وضعك امير المءمنين اقرءه القران وعرفه الاخبار وروه الاشعار وعلمه السنن وبصره بمواقع الكلام وبدءه وامنعه من الضحك الا في اوقاته وخذه بتعظيم مشايخ بني هاشم اذا دخلوا عليه ورفع مجالس القواد اذا حضروا مجلسه ولا تمرن بك ساعة الا وانت مغتنم فاءدة تفيده اياها من غير ان تحزنه فتميت ذهنه ولا تمعن في مسامحته فيستحلي الفراغ ويالفه وقومه ما استطعت بالقرب والملاينة فان اباهما فعليك بالشدة والغلظة والله اعلم
 الاعلام السابع: في وجه الصواب في تعليم العلوم وطريق افادته 
 اعلم ان تلقين العلوم للمتعلمين انما يكون مفيدا اذا كان علي التدريج شيءا فشيءا وقليلا قليلا ويلقي عليه اولا مساءل من كل باب من الفن هي اصول ذلك الباب ويقرب له في شرحها علي سبيل الاجمال ويراعي في ذلك قوة عقله واستعداده لقبول ما يرد عليه حتي ينتهي الي اخر الفن وعند ذلك يحصل له ملكة في ذلك العلم الا انها جزءية وضعيفة وغايتها انها هياته لفهم الفن وتحصيل مساءله. ثم يرجع به الي الفن ثانية فيرفعه في التلقين عن تلك الرتبة الي اعلي منها ويستوفي الشرح والبيان ويخرج عن الاجمال ويذكر له ما هنالك من الخلاف ووجهه الي ان ينتهي الي اخر الفن فتجود ملكته. ثم يرجع به وقد شدا فلا يترك عويصا ولا مبهما ولا مغلقا الا وضحه وفتح له مقفله فيخلص من الفن وقد استولي علي ملكته.
 هذا وجه التعليم المفيد وهو كما رايت انما يحصل في ثلاث تكرارات وقد يحصل للبعض في اقل من ذلك بحسب ما يخلق له ويتيسر عليه وقد شاهدنا كثيرا من المعلمين لهذا العهد الذي ادركنا يجهلون طرق التعليم وافادته ويحضرون المتعلم في اول تعليمه المساءل المقفلة من العلم ويطالبونه باحضار ذهنه في حلها ويحسبون ذلك مرانا علي التعليم وصوابا فيه ويكلفونه وعي ذلك وتحصيله ويخلطون عليه بما يلقون له من غايات الفنون في مبادءها وقبل ان يستعد لفهمها فان قبول العلم والاستعدادات لفهمه تنشا تدريجا ويكون المتعلم اول الامر عاجزا عن الفهم بالجملة الا في الاقل وعلي سبيل التقريب والاجمال وبالامثال الحسية ثم لا يزال الاستعداد فيه يتدرج قليلا قليلا بمخالفة مساءل ذلك الفن وتكرارها عليه والانتقال فيها من التقريب الي الاستيعاب الذي فوقه حتي تتم الملكة في الاستعداد ثم في التحصيل ويحيط بمساءل الفن
 واذا القيت عليه الغايات في البدايات وهو حينءذ عاجز عن الفهم والوعي وبعيد عن الاستعداد له كل ذهنه عنها وحسب ذلك من صعوبة العلم في نفسه فتكاسل عنه وانحرف عن 
 قبوله وتمادي في هجرانه وانما اتي ذلك من سوء التعليم.
 ولا ينبغي للمعلم ان يزيد متعلمه علي فهم كتابه الذي اكب علي التعليم منه بحسب طاقته وعلي نسبة قبوله للتعليم مبتدءا كان او منتهيا ولا يخلط مساءل الكتاب بغيرها حتي يعيه من اوله الي اخره ويحصل اغراضه ويستولي منه علي ملكة بها ينفذ في غيره لان المتعلم اذا حصل له ملكة ما في علم من العلوم استعد بها لقبول ما بقي وحصل له نشاط في طلب المزيد والنهوض الي ما فوق حتي يستولي علي غايات العلم واذا خلط عليه الامر عجز عن الفهم وادركه الكلال وانطمس فكره ويءس من التحصيل وهجر العلم والتعليم والله يهدي من يشاء.
 وكذلك ينبغي لك ان لا تطول علي المتعلم في الفن الواحد بتفريق المجالس وتقطيع ما بينها لانه ذريعة الي النسيان وانقطاع مساءل الفن بعضها من بعض فيعسر حصول الملكة بتفريقها واذا كانت اواءل العلم واواخره حاضرة عند الفكرة مجانبة للنسيان كانت الملكة ايسر حصولا واحكم ارتباطا واقرب صبغة لان الملكات انما تحصل بتتابع الفعل وتكراره واذا تنوسي الفعل تنوسيت الملكة الناشءة عنه والله علمكم ما لم تكونوا تعلمون ومن المذاهب الجميلة والطرق الواجبة علي المتعلم عدم جمع العلمين معا فانه قل ان يظفر بواحد منهما لما فيه من تقسيم البال وانصرافه عن كل واحد منهما الي تفهم الاخر فيستغلقان معا ويستصعبان ويعود منهما بالخيبة واذا تفرغ الفكر لتعليم ما هو بسبيله مقتصرا عليه فربما كان ذلك اجدر بتحصيله والله سبحانه وتعالي الموفق للصواب.
 قف: اعلم ايها المتعلم اني اتحفك بفاءدة في تعلمك فان تلقيتها بالقبول وامسكتها بيد الصناعة ظفرت بكنز عظيم وذخيرة شريفة واقدم لك مقدمة تعينك في فهمها وذلك ان الفكر الانساني طبيعة مخصوصة فطرها الله كما فطر ساءر مبتدعاته وهو وجدان حركة للنفس في البطن الاوسط من الدماغ تارة يكون مبدا للافعال الانسانية علي نظام وترتيب وتارة يكون مبدا لعلم ما لم يكن حاصلا بان يتوجه الي المطلوب وقد تصور طرفيه ويروم نفيه او اثباته فيلوح له الوسط الذي يجمع بينهما اسرع من لمح البصر ان كان واحدا وينتقل الي تحصيل اخر ان كان متعددا ويصير الي الظفر بمطلوبه هذا شان هذه الطبيعة الفكرية التي تميز بها البشر من بين ساءر الحيوانات.
 ثم الصناعة المنطقية هي كيفية فعل هذه الطبيعة الفكرية النظرية تصفه ليعلم سداده من خطءه لانها وان كان الصواب لها ذاتيا الا انه قد يعرض لها الخطا في الاقل من تصور الطرفين علي غير صورتهما من اشتباه الهيءات في نظم القضايا وترتيبها للنتاج فتعين المنطق للتخلص من ورطة هذا الفساد اذا عرض فالمنطق اذا امر صناعي مساوق للطبيعة الفكرية ومنطبق علي صورة فعلها ولكونه امرا صناعيا استغني عنه في الاكثر ولذلك تجد كثيرا من فحول النظار في الخليقة يحصلون علي المطالب في العلوم دون صناعة المنطق ولا سيما مع صدق النية والتعرض لرحمة الله فان ذلك اعظم معني ويسلكون بالطبيعة الفكرية علي سدادها فيفضي بالطبع الي حصول الوسط والعلم بالمطلوب كما فطرها الله عليه.
 ثم من دون هذا الامر الصناعي الذي هو المنطق مقدمة اخري من التعلم وهي معرفة الالفاظ ودلالاتها علي المعاني الذهنية تردها من مشافهة الرسوم بالكتاب ومشافهة اللسان بالخطاب. فلا بد ايها المتعلم من
 
 مجاوزتك هذه الحجب كلها الي الفكر في مطلوبك فاولا: دلالة الكتابة المرسومة علي الالفاظ المقولة وهي اخفها. ثم دلالة الالفاظ المقولة علي المعاني المطلوبة ثم القوانين في ترتيب المعاني للاستدلال في قوالبها المعروفة في صناعة المنطق ثم تلك المعاني مجردة في الفكر اشراكا يقتنص بها المطلوب بالطبيعة الفكرية بالتعرض لرحمة الله ومواهبه.
 وليس كل احد يتجاوز هذه المراتب بسرعة ولا يقطع هذه الحجب في التعليم بسهولة بل ربما وقف الذهن في حجب الالفاظ بالمناقشات او عثر في اشراك الادلة بشغب الجدال والشبهات وقعد عن تحصيل المطلوب ولم يكد يتخلص من تلك الغمرة الا قليل ممن هداه الله فاذا ابتليت بمثل ذلك وعرض لك ارتباك في فهمك او تشغيب بالشبهات في ذهنك فاطرح ذلك وانتبذ حجب الالفاظ وعواءق الشبهات واترك الامر الصناعي جملة واخلص الي فضاء الفكر الطبيعي الذي فطرت عليه وسرح نظرك فيه وفرغ ذهنك له للغوص علي مرامك منه واضعا لها حيث وضعها اكابر النظار قبلك مستعرضا للفتح من الله كما فتح عليهم من ذهنهم من رحمته وعلمهم ما لم يكونوا يعلمون فاذا فعلت ذلك اشرقت عليك انوار الفتح من الله بالظفر بمطلوبك وحصل الالهام الوسط الذي جعله الله من مقتضيات ذاتيات هذا الفكر وفطره عليه كما قلنا فارجع به الي قوالب الادلة وصورها فافرغه فيها ووفه حقه من القانون الصناعي ثم اكسه صور الالفاظ وابرزه الي عالم الخطاب والمشافهة وثيق العري صحيح البنيان.
 واما ان وقفت عند المناقشة والشبهة في الادلة الصناعية وتمحيص صوابها من خطءها  وهذه امور صناعية وضعية تستوي جهاتها المتعددة وتتشابه لاجل الوضع والاصطلاح  فلا تتميز جهة الحق منها اذ جهة الحق انما تستبين اذا كانت بالطبع فيستمر ما حصل من الشك والارتياب وتسدل الحجب عن المطلوب وتقعد بالناظر عن تحصيله وهذا شان الاكثرين من النظار والمتاخرين سيما من سبقت له عجمة في لسانه فربطت عن ذهنه ومن حصل له شغف بالقانون المنطقي تعصب له فاعتقد انه الذريعة الي ادراك الحق بالطبع فيقع في الحيرة بين شبه الادلة وشكوكها ولا يكاد يخلص منها والذريعة الي درك الحق بالطبع انما هو الفكر الطبيعي كما قلناه اذا جرد عن جميع الاوهام وتعرض الناظر فيه الي رحمة الله تعالي واما المنطق فانما هو واصف لفعل هذا الفكر فيساوقه لذلك في الاكثر فاعتبر ذلك واستمطر رحمة الله تعالي متي اعوزك فهم المساءل تشرق عليك انواره بالالهام الي الصواب والله الهادي الي رحمته وما العلم الا من عند الله تعالي.
 قف: اعلم ان العلوم المتعارفة بين اهل العمران علي صنفين: علوم مقصودة بالذات كالشرعيات من التفسير والحديث والفقه وعلم الكلام وكالطبيعيات والالهيات من الفلسفة. 
 وعلوم هي الية وسيلة لهذه العلوم كالعربية والحساب وغيرهما للشرعيات وكالمنطق للفلسفة وربما كان الة لعلم الكلام ولاصول الفقه علي طريقة المتاخرين.
 فاما العلوم التي هي مقاصد فلا حرج في توسعة الكلام فيها وتفريع المساءل واستكشاف الادلة والانظار فان ذلك يزيد طالبها تمكنا في ملكته وايضاحا لمعانيها المقصودة واما العلوم التي هي الة لغيرها مثل العربية والمنطق وامثالهما فلا ينبغي ان ينظر فيها الا من حيث هي الة لذلك الغير فقط ولا يوسع فيها الكلام ولا تفرع المساءل لان ذلك مخرج لها عن المقصود اذ المقصود منها ما هي الة له لا غير فكلما خرجت عن ذلك خرجت عن المقصود وصار الاشتغال بها لغوا مع ما فيه من صعوبة الحصول علي ملكتها بطولها وكثرة فروعها وربما يكون ذلك عاءقا عن تحصيل العلوم المقصودة بالذات لطول وساءلها مع ان شانها اهم والعمر يقصر عن تحصيل الجميع علي هذه الصورة فيكون الاشتغال بهذه العلوم الالية تضييعا للعمر وشغلا بما لا يعني وهذا كما فعل المتاخرون في صناعة النحو وصناعة المنطق واصول الفقه لانهم اوسعوا داءرة الكلام فيها واكثروا من التفاريع والاستدلالات بما اخرجها عن كونها الة وصيرها من المقاصد وربما يقع فيها انظار لا حاجة بها في العلوم المقصودة فهي من نوع اللغو وهي ايضا مضرة بالمتعلمين علي الاطلاق لان المتعلمين اهتمامهم بالعلوم المقصودة اكثر من اهتمامهم بوساءلها فاذا قطعوا لهذا العمر في تحصيل الوساءل فمتي يظفرون بالمقصاد فلهذا يجب علي المعلمين لهذه العلوم الالية ان لا يستبحروا في شانها وينبهوا المتعلم علي الغرض منها ويقفوا به عنده فمن نزعت به همته بعد ذلك الي شء من التوغل فليرق له ما شاء من المراق صعبا او سهلا وكل ميسر لما خلق له.
 الاعلام الثامن: في اداب المتعلم والمعلم
 اما المتعلم: فادابه ووظاءفه كثيرة ولكن ينظم تفاريقها عشر جمل:
 الاولي: تقديم طهارة النفس عن رذاءل الخلاق ومذموم الاوصاف اذ العلم عبادة القلب وصلاح السر وقربة الباطن الي الله تعالي فلا تصح هذه العبادة الا بعد طهارة القلب عن خباءت الاخلاق وانجاس الاوصاف.
 الثانية: ان يقلل علاءقه من الاشتغال بالدنيا ويبعد عن الاهل والوطن فان العلاءق شاغلة وصارفه وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ومهما توزعت الفكرة قصرت عن درك الحقاءق ولذلك قيل: العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك فاذا اعطيته كلك فانت من اعطاءه اياك بعضه علي خطر والفكرة المتوزعة علي امور متفرقة كجدول تفرق ماءه فنشفت الارض بعضه واختطف الهواء بعضه فلا يبقي منه ما يجتمع ويبلغ الزرع. 
 الثالثة: ان لا يتكبر علي العلم ولا يتامر علي المعلم بل يلقي اليه زمام امره بالكلية في كل تفصيل ويذعن لنصيحته اذعان المريض الجاهل للطبيب المشفق الحاذق وينبغي ان يتواضع لمعلمه ويطلب الثواب والشرف بخدمته.
 الرابعة: ان يحترز الخاءض في العلم في مبدا الامر عن الاصغاء الي اختلاف الناس سواء كان ما خاض فيه من علوم الدنيا او من علوم الاخرة فان ذلك يدهش عقله ويحير ذهنه ويفتر رايه ويءيسه من الادراك والاطلاع بل ينبغي ان يتقن اولا الطريقة الحميدة الواحدة المرضية عند استاذه ثم بعد ذلك يصغي الي المذاهب والشبه وان لم يكن استاذه مستقلا باختيار راي واحد وانما عادته نقل المذاهب وما قيل فيها فليحترز منه فان اضلاله اكثر من ارشاده فلا يصلح الاعمي لقود العميان وارشادهم ومن هذا حاله بعد في عمي الحيرة وشبه الجهل.
 الخامسة: ان لا يدع طالب العلم فنا من العلوم المحمودة ولا نوعا من انواعها الا وينظر فيه نظرا يطلع به علي مقصده وغايته ثم ان ساعده العمر طلب التبحر فيه والا اشتغل بالاهم منه واستوفاه وتطرف من البقية فان العلوم متعاونة وبعضها مرتبط ببعض ويستفيد منه في الحال الانفكاك عن عداوة ذلك العلم بسبب. جهله فان الناس اعداء ما جهلوا
 قال تعالي: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم} .
 فالعلوم علي درجاتها اما سالكة بالعبد الي الله تعالي او معينة علي السلوك نوعا من الاعانة ولها منازل مرتبة في القرب والبعد من المقصود والقوامون بها حفظة كحافظ الرباطات والثغور ولكل واحد رتبة وله بحسب درجته اجر في الاخرة اذا قصد به وجه الله تعالي.
 السادسة: ان لا ياخذ في فن من فنون العلم دفعة بل يراعي الترتيب ويبتدء بالاهم
 فان العمر اذا كان لا يتسع لجميع العلوم غالبا فالحزم ان ياخذ من كل شء احسنه ويكتفي منه بشمه ويصرف جمام قوته في الميسور من علمه الي استكمال العلم الذي هو اشرف العلوم وهو علم الاخرة ولست اعني به الاعتقاد الذي يتلقنه العامي وراثة او تلقفا ولا طريق تحرير الكلام والمجادلة فيه عن مراوغات الخصوم كما هو غاية المتكلم بل ذلك نوع يقين هو ثمرة نور يقذفه الله تعالي في قلب عبد طهر بالمجاهدة باطنه عن الخباءث حتي ينتهي الي رتبة ايمان الصديق رضي الله عنه الذي لو وزن بايمان العالمين لرجح.
 السابعة: ان لا يخوض في فن حتي يستوفي الفن الذي قبله فان العلوم مرتبة ترتيبا ضروريا وبعضها طرق الي بعض والموفق من راعي ذلك الترتيب والتدريج وليكن قصده في كل علم يتحراه الترقي الي ما هو فوقه وبنبغي ان يعرف الشء في نفسه فلا كل علم يستقل بالاحاطة به كل شخص ولذلك قال علي رضي الله عنه: لا تعرف الحق بالرجال. اعرف الحق تعرف اهله.
 الثامنة: ان يعرف السبب الذي به يدرك شرف العلوم وان ذلك يراد به شيءان:
 احدهما: شرف الثمرة. 
 والثاني: وثاقة الدليل وقوته وذلك: كعلم الدين وعلم الطب.
 التاسعة: ان يكون قصد المتعلم في الحال تخلية باطنه وتحميله بالفضيلة
 وفي الحال القرب من الله سبحانه والترقي الي جوار الملا العلي من الملاءكة والمقربين
 ولا يقصد به الرياسة والمال والجاه ومجاراة السفهاء ومباهاة الاقران. واذا كان هذا مقصده  طلب لا محالة  الاقرب الي مقصوده وهو علم الاخرة ومع هذا فلا ينبغي ان ينظر بعين الحقارة الي ساءر العلوم كالنحو واللغة المتعلقين بالكتاب والسنة وغير ذلك.
 العاشرة: ان يعلم نسبة العلوم الي المقصد كما يءثر القريب الرفيع علي البعيد الوضيع والمهم علي غيره ومعني المهم ما يهمك ولا يهمك الا شانك في الدنيا والاخرة واذا لم يمكنك الجمع بين ملاذ الدنيا ونعيم الاخرة كما نطق به القران وشهد له نور البصاءر ما يجري مجري العيان فالاهم ما يبقي ابد الاباد وعند ذلك تصير الدنيا منزلا والبدن مركبا والاعمال سعيا الي المقصد ولا مقصد الا لقاء الله تعالي ففيه النعيم كله وان كان لا يعرف في هذا العالم قدره الا الاقلون.
 واما: وظاءف المعلم المرشد
 فالاولي: الشفقة علي المتعلمين وان يجريهم مجري بنيه
 ولذلك صار حق المعلم اعظم من حق الوالدين. ولولا المعلم لانساق ما حصل من جهة الاب الي الهلاك الداءم وانما المعلم هو المفيد للحياة الاخروية الداءمة كما ان الوالد سبب الوجود الحاضر الفاني والمراد معلم علوم الاخرة او علوم الدنيا علي قصد الاخرة لا علي قصد الدنيا. فاما التعليم علي قصد الدنيا فهو هلاك واهلاكه نعوذ بالله منه.
 الثانية: ان يقتدي بصاحب الشرع فلا يطلب علي افادة العلم اجرا ولا يقصد به جزاء ولا شكرا بل يعلم لوجه الله تعالي وطلبا للتقرب اليه ولا يري لنفسه منة عليهم وان كانت المنة لازمة لهم بل يري الفضل لهم وثوابه في التعليم اكثر من ثواب المتعلم عند الله تعالي ولولا التعلم ما ثبت هذا الثواب فلا يطلب الاجر الا من الله تعالي.
 الثالثة: ان لا يدع من نصح المتعلم شيءا وذلك بان يمنعه من التصدي لرتبة قبل استحقاقها والتشاغل بعلم خفي قبل الفراغ من الجلي ثم ينبهه علي ان يطلب العلوم للقرب الي الله دون الرءاسة والمباهاة والمنافسة ويقدم تقبيح ذلك في نفسه باقصي ما يمكن فليس ما يصلحه العالم الفاجر باكثر مما يفسده. فان علم من باطنه انه لا يطلب العلم الا للدنيا نظر الي العلم الذي يطلبه فان كان هو علم الخلاف في الفقه والجدل في الكلام والفتاوي في الخصومات والاحكام فيمنعه من ذلك فان هذه العلوم ليست من علوم الاخرة ولا من العلوم التي قيل فيها: تعلمنا العلم لغير الله فابي العلم الا ان يكون الله وانما ذلك علم التفسير وعلم الحديث وما كان الاولون يشتغلون به من علم الاخرة ومعرفة اخلاق النفس وكيفية تهذيبها فاذا تعلم الطالب وقصده الدنيا فلا باس ان يتركه.
 الرابعة: وهي من دقاءق صناعة التعليم ان يزجر المتعلم عن سوء الاخلاق بطريق التعريض ما امكن ولا يصرح وبطريق الرحمة لا بطريق التوبيخ فان التصريح بهتك حجاب الهيبة ويورث الجراة علي الهجوم بالخلاف ويهيج الحرص علي الاصرار.
 
 الخامسة: ان المتكفل ببعض العلوم ينبغي الا يقبح في نفس المتعلم العلوم التي وراءه كمعلم اللغة اذ عادته تقبيح علم الفقه ومعلم الفقه عادته تقبيح علم الحديث والتفسير ذلك نقل محض وسماع بحت وهو شان العجاءز ولا نظر للعقل فيه ومعلم الكلام ينفر عن الفقه ويقول: ذلك فروع وهو كلام في حيض النسوان فاين ذلك من الكلام في صفة الرحمن فهذه اخلاق مذمومة للمعلمين ينبغي ان تجتنب بل المتكفل بعلم واحد ينبغي ان يوسع علي المتعلم طريق التعليم في غيره وان كان متكفلا بعلوم فينبغي ان يراعي التدريج في ترقية المتعلم من رتبة الي رتبة.
 السادسة: ان يقتصر بالمتعلم علي قدر فهمه ولا يلقي اليه مالا يبلغه عقله فينفره او يخبط عليه عقله كما قيل: كلموا الناس علي قدر عقولهم واشار علي عليه السلام الي صدره ان ههنا لعلوما جمة لو وجدت لها حملة.
 السابعة: ان المتعلم القاصر ينبغي ان يلقي اليه الجلي اللاءق به ولا يذكر له ان وراء هذا تدقيقا وهو يدخره عنه فان ذلك يفتر رغبته في الجلي ويشوش عليه قلبه ويوهم اليه البخل به عنه اذ يظن كل احد انه اهل لكل علم دقيق فما من احد الا وهو راض عن الله سبحانه في كمال عقله واشدهم حماقة واضعفهم عقلا هو افرحهم بكمال عقله.
 الثامنة: ان يكون المعلم عاملا بعلمه فلا يكذب قوله فعله فان العلم يدرك بالبصاءر والعمل يدرك بالابصار وارباب الابصار اكثر فاذا خالف العمل العلم منع الرشد وكل من تناول شيءا وقال للناس: لا تتناولوه فانه سم مهلك سخر الناس به واتهموه وزاد حرصهم عليه فيقولون: لولا انه اطيب الاشياء والذها لما كان يستاثر به.
 هذا خلاصة ما في الاحياء وقد اطال في تقرير كل ادب ووظيفة من هذه الاداب والوظاءف اطالة حسنة. وعقد الباب السادس من كتاب العلم في افات العلم وبيان علامات علماء الاخرة والعلماء السوء. والله تعالي اعلم بالصواب.
 وللشيخ العالم برهان الاسلام الزرنوجي تلميذ صاحب الهداية كتاب سماه تعليم المتعلم طريق التعلم وجعله فصولا قال فيه: انه لا يفترض علي كل مسلم طلب كل علم وانما يفترض عليه طلب علم الحال اي علم ما يقع له في حاله من الصلاة والزكاة والصوم والحج. ولا بد له من النية في زمان تعلم العلم لقوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات" وينوي بطلب العلم رضاء الله تعالي والدار الاخرة وازالة الجهل عن نفسه وعن ساءر الجهال واحياء الدين وابقاء الاسلام فان بقاء الاسلام بالعلم ولا يصح الزهد والتقوي مع الجهل. ولا ينوي به اقبال الناس اليه ولا استجلاب حطام الدنيا والكرامة عند السلطان وغيره. ولا يذل نفسه بالطمع ويتحرز عما فيه مذلة العلم واهله. ويختار من كل علم احسنه ويقدم علم 
 التوحيد والمعرفة وان كان ايمان المقلد صحيحا ويختار العتيق دون المحدثات ولا يشتغل بهذا الجدل الذي ظهر بعد انقراض الاكابر من العلماء. واما اختيار الاستاذ فيختار الاعلم والاورع والاسن والمشاورة في طلب العلم اهم واوجب. وينبغي ان يثبت ويصبر علي استاذ وعلي كتاب حتي لا يتركه ابتر وعلي فن حتي لا يشتغل بفن اخر قبل ان يتقن الاول وعلي بلد حتي لا ينتقل الي بلد اخر من غير ضرورة ولا ينال ولا ينتفع به الا بتعظيم العلم واهله وتعظيم الاستاذ وتوقيره ولا بد لطالب العلم من الجد والمواظبة والملازمة واليه الاشارة في القران الكريم {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} و {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} قيل: اتخذ الليل جملا تدرك به املا ويواظب علي الدرس والتكرار في اول الليل واخره فان ما بين العشاءين ووقت السحر وقت مبارك والكسل من قلة التامل في مناقب العلم وفضاءله والعلم النافع يحصل به حسن الذكر ويبقي ذلك بعد وفاته فانه حياة ابدية. ويوقف بداية السبق علي يوم الاربعاء وهكذا كان فعل ابو حنيفة  رحمه الله  بل كان الشيخ ابو يوسف الهمداني يوقف كل عمل من اعمال الخير علي يوم الاربعاء وهذا لانه يوم خلق فيه النور وهو يوم نحس في حق الكفار فيكون مباركا للمءمنين. وينبغي ان يكون قدر السبق للمبتدء قدر ما يمكن ضبطه بالاعادة مرتين بالرفق ويزيد كل يوم كلمة وقد قيل: السبق حرف والتكرار الف. قال الاستاذ شرف الدين العقيلي: الصواب عندي في هذا ما فعله مشاءخنا وانهم كانوا يختارون للمبتدء صغارات المبسوط لانه اقرب الي الفهم والضبط وابعد عن الملالة واكثر وقوعا بين الناس قيل: حفظ حرفين خير من سماع وقرين وفهم حرفين خير من حفظ وقرين. فينبغي ان لا يتهاون في الفهم.
 ولا بد من المذاكرة والمناظرة والمطارحة لكن بالانصاف والتاني والتامل دون الشغب والغضب وهي اقوي من فاءدة مجرد التكرار. قيل: مطارحة ساعة خير من تكرار شهر.
 ويشتري بالمال الكتب ويستكتب فيكون عونا علي التعلم والتفقه وينبغي ان لا يكون لطالب العلم فترة فانها افة ويتوكل في طلب العلم ولا يهتم لامر الرزق ولا يشغل قلبه بذلك.
 ووقت التعلم من المهد الي اللحد دخل حسن بن زياد في التفقه وهو ابن ثمانين سنة
 وافضل الاوقات شرخ الشباب ووقت السحر وما بين العشاءين. وينبغي ان يستغرق جميع اوقاته فاذا مل من علم يشتغل بعلم اخر. كان ابن عباس اذا مل من علم الكلام قال: هاتوا ديوان الشعر ويكون مستفيدا في كل وقت حتي يحصل له الفضل.
 وطريق الاستفادة ان يكون معه في كل وقت محبرة حتي يكتب ما يسمع من الفواءد قيل: ما حفظ فر وما كتب قر واقوي اسباب الحفظ الجد والمواظبة وتقليل الغذاء وصلاة الليل وقراءة القران نظرا والسواك وشرب العسل واكل الكندر مع السكر واكل ما يقلل البلغم والرطوبات يزيد في الحفظ، 
 وكل ما يزيد في البلغم يورث النسيان ومن اسبابه اقتراف المعاصي وكثرة الذنوب والهموم والاحزان في امور الدنيا وكثرة الاشغال والعلاءق واما اسباب نسيان العلم: فاكل الكسبرة الرطبة واكل التفاح الحامض والنظر الي المصلوب وقراءة الواح القبور والمرور بين قطار الجمال والقاء القمل علي الارض والحجامة علي نقرة القفا كلها تورث النسيان وارتكاب الذنب سبب حرمان الرزق خصوصا الكذب يورث الفقر وكذا نوم الصبح وكثرة النوم تورث فقد العلم الي غير ذلك ومما يزيد في الرزق التسبيح بعد الفجر وبعد المغرب. ومما يزيد في العمر البر وترك الاذي وتوقير الشيوخ وصلة الرحم والاحتراز عن قطع الاشجار الرطبة الا عند الضرورة واسباغ الوضوء والصلاة بالتعظيم والخشوع والقران بين الحج والعمرة وحفظ الصحة.
 ولا بد ان يتعلم شيءا من الطب ويتبرك بالاثار الواردة في الطب الذي جمعه الشيخ الامام ابو العباس المستغفري في كتابه المسمي ب طب النبي صلي الله عليه وسلم يجده من يطلبه.
 هذا خلاصة ما ذكره الزرنوجي  رحمه الله  وكتاب: جواهر العقدين في فضل الشرفين: شرف العلم الجلي والنسب العلي للشيخ الامام العلامة: علي ابن الشيخ: جمال الدين السمهودي الشافعي  رحمه الله  قد اشتمل علي جملة كافية من بيان شرف العلم واداب العالم والمتعلم وطريق الدرس واقتناء الكتب وغيرها اشتمالا نافعا فمن شاء الزيادة فعليه به وبالله التوفيق. 
  الفصل التاسع: في حالة العلماء
 اعلم ان العلم له حقاءق لغوية: وهو ضد الجهل واصطلاحية: وهي كما قيل: من جمع بين علم المعقول والمنقول وكما قيل: من تمكن من اثبات المساءل بادلتها عن علم وثبت وعرفية: وهي كل من اشتغل بتحصيل العلم ولو كان علي جهة التقليد او الشروع في التحصيل فيطلق العالم علي من تعلم النحو والصرف او الفقه او جميعها وليس مرادي الا من تمكن من اثبات المساءل بادلتها عن علم وثبت فيشمل من عرف جميع الالات وعرف الكتاب والسنة فانه يتمكن من اثباتها علي ذلك الوجه.
 وعلوم العقل لا دخل لها في الشريعة وان العالم بها لا يدخل في مفهوم "العلماء ورثة الانبياء" والله تعالي قد اغنانا عن الكتب السابقة التي انزلت علي الانبياء عليهم السلام بما انزله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجمع فيه كل خير واحتوي علي كل فضيلة لفظا ومعني وعلما وحكمة وغير ذلك فكيف نرجع الي كتب الحكماء لا نعلم اذلك عنهم من ذات انفسهم او عن وحي الي رسول منهم؟ واول ما خرج ذلك في دولة
 
 بني العباس واكثر من اخرجه المامون ووقع الاشتغال به والمحن والفتن وهلك به جماعة اوقعهم في الكفر والزندقة واشتغل به المامون حتي انه ارسل الي ملك الافرنج وذكر له ان مراده في الكتب التي لديهم وعربوها له ونبش لحد كسري من اجل انه قيل له: ان في قبره تابوتا فيه من كتب القدماء علي انه لو كان لا بد منه في العلم لكان الصحابة كلهم ليسوا بعلماء لانهم لم يعرفوا علوم المعقول وكذا من بعدهم من التابعين ومن تبعهم ولا قاءل به في العالم وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن امة امية لا نكتب ولا نحسب".
 واما العرف فغير معمول به لانه اذا اشتغل بفن وعرفه سمي في العرف عالما وليس هو من العلم في شء لانه لا ينتفع به في الدين اصلا ولا يقدر ان يعمل بفرع من فروع الشريعة بنفس ذلك الفن كالنحو وغيره وانما تلك الفنون الة للكتاب والسنة فمن اشتغل بها ولم يتوصل بها الي تلك الامور فهو كمن احكم السلم ولم يرتق عليه الي محل مرتفع ولا فاءدة له فيه
 وكذا المقلد فانه لا يعلم ما الحق في المسالة ولا مع من هو ولا قاله من قلده اصواب هو ام خطا وهذا لا يصح اطلاق العالم عليه حتي قال النووي: انه اجماع وقالوا في اصول الفقه: انه لا عبرة بالمقلد في اجماع العلماء لانه ليس بعالم لانهم حدوه: من يقبل قول من افتاه من دون ان يطالبه بحجة وقد اوضح هذا بما لا مزيد عليه الشيخ الفاضل علي بن محمد ولد شيخنا الشوكاني  رحمه الله  في القول السديد في نصح المقلد وارشاد المستفيد.
 واما المشتغل فيما يثبت له ذلك الا اذا ثبت له الملكة في الالات وامكنه معرفة الكتاب والسنة كما ينبغي لانه عند شروعه يريد تحصيل ما به الوصول الي معرفة العلم الذي يطلق علي من قام به اسم العالم فاذا اطلق عليه عند الشروع فانما هو مجاز بعلاقة الاول والقرينة الواقعة
 فاذا عرفت هذا علمت ان العلم من اشرف المطالب لا يساويه مساو ولا تبلغ غايته غاية ولا فضيلة سواه ولقد صدق القاءل: من فاته العلم ماذا ادرك ومن ادرك العلم ماذا فاته.
 قال الشافعي: اذا لم يكن العالم العامل وليا فما لله ولي. والصحيح ان العالم له رتبة كبيرة وهي كونه وارث الانبياء عليهم السلام وكونه ممن قال صلي الله عليه وسلم فيه: "لان يهدي الله رجلا علي يديك خير مما طلعت عليه الشمس" وكونه ممن يصدق عليه قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} . وقوله: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} . وقوله: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس} .
 ثم ان العلم له فواءد منها: انه يءجر علي تعلمه وتعليمه والافتاء به والقضاء بما دل عليه والتصنيف واهداء الناس ويكون مما يتبع بعد الموت كما قال صلي الله عليه وسلم: "او علم ينتفع به" وكما قال: "العلماء علي منابر من نور يوم القيامة" وكما قال: "ان انبياء بني اسراءيل يتمني احدهم ان يكون كعلماء هذه الامة" وكما 
 قال: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" والفقه فهم الكتاب والسنة وكما قال: خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام اذا فقهوا فاثبت لهم الخيرية المطلقة.
 وهذه بعض الادلة فيهم والفضاءل المسرودة في الكتب هي الكثير الطيب لولا خوف الاطالة لاحتاجت الي مجلد وقد جمع فيما ورد فيهم وفضاءلهم بعض علماء مكة المكرمة مجلدا وسماه العلم فثبت ان العلماء لهم المحل الاسني وادم عليه السلام لما الهمه الله تعالي الاسماء وجعل له تلك الحالة رفعه علي الملاءكة وله حالة الرياسة علي الملاءكة حالة انباءهم كالحالة التي تثبت للشيخ علي التلميذ فلما صارت له تلك الفضيلة وبلغ تلك المنزلة عظم علي الملاءكة وامرهم الله سبحانه بالسجود له لانه قد صار له حق المشيخة وان كانت ماهية الملاءكة اشرف وصفاتهم اعلي وافضل من صفات الادمي الا ان هذه حالة خاصة ولا مانع من ان يامر الله سبحانه بعض خلقه بالسجود لبعض ولا فاءدة للتمحلات لان المنهي عنه وهو السجود لغير الله سبحانه انما هو في شريعته صلي الله عليه وسلم لوقوعه في شرع من قبله كسجود يعقوب وزوجته ليوسف عليهم السلام حين دخلا عليه كما حكاه الله سبحانه ولو سلمنا انه منهي عنه في كل شريعة فهذا خاص لكون الامر به هو الله سبحانه وتعالي وهو الباعث للرسل والموجب للشراءع وقد حكاه عن نفسه ولا فاءدة فيما قيل: انه انما جعل ادم قبلة لهم لانه ينافيه قوله: {اسجدوا لادم} ولو كان كذلك لقيل لهم: اسجدوا الي ادم وكذا انما امروا بالسجود لله ولكن نسب الي ادم وهذا ينافيه اللفظ ايضا وبالجملة فكان السجدة له عليه السلام تعظيما لعلمه.
 وقد اختلف في كيفية التعليم فقيل: بالاستعداد والالقاء من الله تعالي اليه وقيل: بالالهام ويدل عليه قوله تعالي في داود {وعلمناه صنعة لبوس لكم} فانه الهمها الهاما لا تعليما حقيقة والذي يظهر لي انه اطلعه الله سبحانه علي اللوح المحفوظ لان فيه كل ما كان وما سيكون فجميع الاسماء والاشياء فيه وصفاتها واحوالها فطبق تلك الكيفية التي راها في اللوح علي المسميات وقد قال تعالي: {فلا يظهر علي غيبه احدا، الا من ارتضي من رسول} او انه خلق له قدرة يقتدر بها علي التعبير عن تلك الامور عند الامر له بانباء الملاءكة ويكون معني علم اقدر وهذا مما يدل اكمل دلالة علي ان علم الله تعالي لا نسبة بينه وبين علم مخلوقاته وعلي ان علم المخلوق ولو بلغ الغاية القصوي والنهاية العليا لا يدرك كنه الامور ولا ينكشف له المصالح كلية الانكشاف وبهذا تعرف قدر الشيخ وانه لما صارت له تلك الفضيلة وهي العلم كان الجزاء فيه السجود وان كان التلميذ شريفا في النسب فان شرف التعليم له زاءد علي شرفه كما كان ابن عباس يمسك بركاب شيخه وكان ينام في بابه ينتظر لخروجه حتي يطير عن ثوبه التراب الذي تلقيه الرياح وكذلك امسك الامام احمد ركاب الشافعي فيجب علي التلميذ ان يجل الشيخ ويعظمه لما اسدي اليه ولا يكفر نعمته فيهلك كابليس لما اذنب هلك واقل احوال هلاك التلميذ ذهاب رونق علمه وعدم قبول فاءدته مع تغير احوال الدنيا عليه وكم شاهدنا وكفي بهذا دليلا فان الملاءكة عليهم السلام لما عرفوا الاسماء ثبت لادم عليه السلام ذلك الحق عليهم بعد ان كان عندهم لا يصلح للخلافة فصار صالحا للافادة وابي اللعين فكان سبب هلاكه وهلاك ذريه ومن تبعه لانه اصر علي ما ظهر له انه الصواب وابليس وان كانت ماهيته غير ماهية الملاءكة وهو من الجن لكنه اطلق عليه ذلك الاسم ودخل في مسماهم وعوقب علي عدم الامتثال لكونه قد
 
 صارت له احوال الملاءكة وقرب كقربهم واودع فيه من النور ما شابه به الملاءكة فلما اصر واستكبر وعاد الي الماهية الاصلية نال ما نال وعوقب بما عوقب وهذا احسن ما تفسر به الاية الكريمة وان كان قد قيل في تفسيرها امور اخر كلها صرف اللفظ عن ظاهره بغير قرينة ولا مرجح وما جعلوه مانعا من ان الملاءكة لم يقع منهم الاستنكار وانما هو علي جهة العرض ياباه قطعهم بان ادم وذريته سيفسدون ويسفكون الدماء فهذا مما يبين ان كل مخلوق لا بد له من الخطا فان الملاءكة قد قص الله علينا امرهم هذا والانبياء كذلك وكل ذلك انما وقع منهم في الاجتهادات لا في الاوامر والتشريعات فلما وقع ذلك منهم وقد ثبتت لهم العصمة نبهوا علي الخطا فقد وقع ذلك لسيد ولد ادم وخير الخلق واقربهم الي الله صلي الله عليه وسلم ونبه وكذا الملاءكة وكفي بهذا رادعا وزاجرا للعلماء عن اثبات الشريعة بالراي والقياسات الواهية غير ما كانت علته منصوصة او منبها عليها واما فحوي الكتاب وقياس الاول فهو داخل في مفهوم اللفظ ليس من باب القياس وانما القياس الممنوع الذي يكون باعتبار الاقيسة الاخري التي توسعوا فيها مثل السبر والتقسيم والاحالة وغير ذلك واذا اعتقد انه شرع واوجب علي غيره اتباعه او افتي به او قضي عليه فقد تقول علي الله سبحانه بما لم يقله فليكن هذا علي ذكر منك فانه من اعظم الامور التي يكون بها الهلاك فما احق العالم انه اذا لم يجد علة منصوصا عليها ولا منبها عليها ان يترك التشريع وهذا المقيس بالراي انما عسر الشريعة والنبي صلي الله عليه وسلم يسرها وهذه نصيحة مني لمن يريد الله به خيرا ليس الموجب لها الا حب اخواني من علماء المسلمين المتبعين.
 واما المقلد او مجتهد المذهب فليس من مبحوثنا ولا دخل في نصيحتنا لانه ممنوع عن التكلم محجور عن التعرض حتي يصدق عليه اسم العالم لما عرفت ومن اراد تحقيق ذلك فعليه بكتب شيخنا الشوكاني وكتب اءمة السنة ابن تيمية وابن القيم وابن الوزير والسيد الامير ومن حذا حذوهم وبتكميل الحجة والبيان وشرح بيتي امام الزمان ففيها ما يغني ويقني وانما جري القلم بهذا في هذه وان كان المبحوث عنه سواه لان له دخلا فيها.
 ولما نظرت هذه الفضيلة التي ثبتت لادم باعتبار العلم عدلت الي ان هءلاء العلماء الذين عرفت انهم المقصودون هنا وزع الله بينهم الفضاءل وجعلهم انواعا.
 النوع الاول: علماء الصحابة الحافظين للشريعة المبلغين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم المعلمين لمن دخل في الدين القاءمين بنشرها المجاهدين لمن خالفها.
 النوع الثاني: التابعون لتلك الفضاءل القافون اثر الاواءل. الراحلون لتنفيذها الي البلاد المبلغون الي من بعدهم من العباد وهم دون النوع الاول من الرتبة.
 النوع الثالث: تابعو التابعين وهم علي نهجهم في تلك العناية ومتبعون لهم في الفضاءل والشرف حتي كانوا خلفهم في القيام بذلك المنصب وفعلوا كفعلهم في احراز ذلك المطلب ثم من بعده كثرت الروايات وانتشرت في جميع الاقطار بفتح البلاد وفشا الكذب وعم التقليد الذي منع منه الاءمة المجتهدون وحذر منه السلف الصالحون.
 النوع الرابع: العلماء البالغون الي رتبة الاجتهاد المطلق وهم كثيرون غير الاربعة المشهورين كما صرح
 
 بذلك اهل السير والطبقات في كتبهم وكانوا لا يقلدون احدا ولا ينسبون انفسهم الي احد ولم يكونوا متمذهبين كما يزعم من لا علم له باحوال العلماء.
 النوع الخامس: وهو من اشتغل بطلب جمع الاحاديث حتي حفظ منها مالا يقدره طباعنا ولا يتصوره حواسنا فمنهم من حفظ الف الف اي عشرة لكوك في العرف ومنهم من حفظ عشرة الاف الف بمعني ماءة لك ومنهم من حفظ احمال جمال من الماءة فما دون وما فوق ورحل في طلب ذلك الي مشرق الارض ومغربها جنوبا وشمالا وذلك بسبب ان الله تبارك وتعالي خلق للسنة المطهرة خلقا مثل هءلاء فسعوا في طلبها وبذلوا نفوسهم وملاذهم في تحصيلها وداروا الاقطار ووصلوا الليل والنهار واحرزوها وبثوها في الناس وقضوا ما كان عليهم وبقي ما كان لهم فجزاهم الله عن الاسلام جزاء خير علي التمام والسنة صنو القران الكريم وانما فارقها لكونه للتحدي وهي مشاركة له في التشريع وقد تدارك الله بحفظ الكتاب ويلزم منه حفظ السنة لكونها وضعت بانها وحي ثم بعدهم.
 النوع السادس: وهو انه لما كثرت الزيادة فيها وفشا الكذب وظهر اهل الوضع والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم كل حين وكل وقت في زيادة واحتالوا بادخال الاحاديث الموضوعة والمكذوبة في اسانيد الاثبات الثقات اوجد الله لها هذا النوع فزبروها وعرفوا صحيحها من سقيمها وبينوا موضوعها ومكذوبها وغير ذلك وفحصوا وداروا الاقطار وسالوا الكبار واخرجوا ما دسه الاشرار واوضحوا ذلك اوضح منار وعرفوا كل واحد من رواتها باسمه ولقبه وبلده وكنيته وحرفته ومشاءخه والاخذين عنه ومجالسه ومن حضر ومن ذهل في حال الاملاء عليهم في ذلك المجلس وما قدر ذهوله وبينوا اسباب القدح من وضع وكذب وتدليس وابهام وسوء حفظ ولين ومختلط في عقله وصدوق وشيخ وغير ذلك ولهم في ذلك اصطلاحات يعرفها من عرف علم السنة فانه لا بد من معرفتها ثم دونوا للرجال كتبا ذكروا فيها احوالهم وما سبب القدح فيهم وما يقبلون فيه وما لم يقبلوا فيه اذا كان له حالات وما يعرض لهم وعمن رووا ومن روي عنهم ثم دونوا كتبا في المكذوبات والموضوعات والضعاف والحسان والصحاح ومنهم من جمع الجميع ولما كان لا يءمن بعد اعصارهم ان لا تكون تلك الكتب ولا الاقوال اقوالهم اوجد الله تعالي من بعدهم في كل عصر علماء وهم.
 النوع السابع: فشرحوا كتبهم واوضحوا مرادهم وبينوا للناس مقاصدهم وعرفوا الناس بصحة نسبة ذلك اليهم وانه كتاب فلان باحراز اسانيده وكل خلف عن سلف معروف معلوم مشهور الي عند المصنف وابدوا صناعات تطرب الالباب واخترعوا اساليب معونة للطلاب فمنها ما فعلوه علي ابواب الفقه ورووا فيه كل ما يصلح للاحتجاج من تلك المجموعات وتكلموا علي سنده وقربوه لطلبته كلية التقريب وازالوا عنه النصب ومنحوه اوفر نصيب وما انتجته افكارهم السليمة وافهامهم المستقيمة من الفواءد العجيبة والنكت الغريبة والاساليب البديعة ولم يتهوروا في الراي ولا تبعوا ما لم يكن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وان نقلوا ما قاله اهل المذاهب من المساءل التي لم تكن موافقة للدليل ودونوا ما حكوه عنهم من تلك العجاءب فلا يخل اما ان يكون لقصد البيان واظهار ان خلاف كلامه هو الصواب فهذا هو الميثاق الذي اخذه الله علي اهل الكتاب ومنهم من يكون من باب قوله:
 
 عرفت الشر لا للشر لكن لتوقيه ... ومن لا يعرف الشر يقع فيه
 ومنهم من يذكر ما قالوه بقصد انهم اذا عرفوا انه يعرف ما عندهم وقد ذكر الدليل او رجح فلا يظنوا انه فعل ذلك وهو جاهل لما عندهم وهذا ماجور وان كان قصده انما هو ليعرفوا انه عالم فقط فهذا معجب بنفسه. ومنهم من يظهر بذلك لاهل مذهبه انه لم يخالفهم وانه باق علي وفق قول امامهم وهذا الفعل يخالف اخذ الميثاق وامر العلماء بالبيان وخشية الله منهم وكونهم ورثة الانبياء.
 ولهذا البحث مزيد فاءدة في القول السديد وقد جرت عادة الله سبحانه ان فاعل ذلك لا بد ان يبقي مضطهدا خاءفا محروم العلم لا ينفعه ذلك في الدنيا وفي الاخرة شيءا وان فاعل الحق ومتبعه والمتظهر بنصره والقيام لخدمته والبيان لما خالفه والرد علي قاءله في اعلي رتب الشرف وارفع درجات الكمال مجلل مبجل مهاب وكان الفرد المنظور اليه بعين العلم وان كلامه هو الحق والصواب متبع في الناس معمول بما قاله وان خولف في مدة حياته كبعض العلماء الكبار. فتنظر بعد موته واذا كلامه عند المخالف والموالف مقبول ويستدل به كل احد. وتنظر واذا كل مءرخ اذا ذكره جعل ترجمته اكبر التراجم ويذكر من فضله ونبله ما يخلع قلوب مخالفيه ولا يقدر احد علي جحد فضاءله ولا كتم مناقبه بل يشهد له بها المخالف كابن حزم وابن تيمية وغيرهما في كل عصر.
 ثم ان لهم فضاءل غير هذه منها: الصدع بالحق ونصره ودفع الباطل واظهار ما وجب. ولذا تري كثيرا من الصحابة يقولون: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كتم علما الحديث. وسمعت قول الله تعالي: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} ما حدثتك فكم للعلماء مواقف عند امراء الجور وسلاطين الظلم يسطع فيها بالحق ويتكلم بما يوافق الشرع ولا تاخذه في دين الله لومة لاءم ولا يردعه عن اظهار الحق رادع ولذا تنظر ما كان لهم من الاجر الجزيل والجزاء الجليل في قوله صلي الله عليه وسلم: "وافضل من ذلك كله كلمة حق عند سلطان جاءر" فتنظر واذا القاءل بالحق كلامه المصدق وقدره المبجل وشانه عندهم المعظم وتنظر من داهن او وافقهم علي مرادهم رجاء لقربه منهم ودنو مودتهم له يكون عندهم مدحورا مذموما مردودا علي ان يصير علم الثاني سخرية وضحكة ويبقي في ايدي الناس لعبة ويطرح عندهم الي الغاية ويناله من الاهانة النهاية وكم في كل زمان من اهل هذا الشان فالاول فاز وكان من اهل السعادة في الدارين. والثاني هلك وكان ارباب الشقاوة في الحالتين وصدق عليه قوله صلي الله عليه وسلم: "انه من الثلاثة الذين تسعر بهم النار واولهم دخولا فيها" نسال الله سبحانه الهداية والصلاح واسباب الالطاف التي تكون موجبة للفلاح والنجاح.
 ومنها: الصبر علي التعليم والتهذيب لمن وصل اليهم واشتغال اوقاتهم بالتدريب لهم وبذل مجهودهم في اخلاص نصحهم في افادتهم.
 ومنها: افادة الناس فيما يحتاجون اليه من الفتيا ودفع الخصومات واظهار الحق ودفع الباطل والقيام علي الظالم والنصر للمظلوم وايصال الخصم بما يستحقه من خصمه.
 ومنها: انهم امان اهل الارض عند اتيان الساعة وقرب حلولها فان ارتفاع العلم من علاماتها وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم ان ليس المراد ارتفاع نفس العلم وانما هو قبض حامليه حتي تضرب اكباد الابل في مسالة ولا يجدون من يفتي فيها.
 
 ثم لما كان للعالم والعلم هذه الفضاءل وهذه الاحوال كان من قام به كما ينبغي من اهل السعادة ومن ترك ما يليق وتبع ما يجانب العلم ويخالف المراد منه كان من اهل البلاء والشقاوة ولذلك اسباب: الاول: انه لا يقصد بالتعلم والتعب الا الله سبحانه وما يوافق مراده.
 الثاني: انه لا يكون قصده بعد ان حصل له العلم الا ان يعمل ويخدم ويقرر ما صح عنه صلي الله عليه وسلم ويرد ما خالف سنته كاءنا ما كان.
 الثالث: ان لا يعمل ولا يترك الا وقد قام له دليل علي العمل او الترك من الكتاب والسنة او استنباط جلي منهما. ولا يجعل لرايه دخلا في اثبات الشريعة ولا يكلف الناس بمجرد ما خطر بباله اذا لم تكن له عليه حجة تكون له بها النجاة اذا سءل بما اثبت ذلك الحكم وما كلف به العباد.
 الرابع: ترك التعصبات كلها. وهي اقسام وقد حقق ذلك شيخنا الامام في ادب الطلب فمن اراد الاطلاع عليها فعليه به. وليس للعالم مسرح في التشريع ولا كل ما قاله صواب بل هو مجوز عليه الخطا والصواب فكيف يقع منه التعصب لقول عالم او لقول صدر منه.
 الخامس: ان لا يري لنفسه حقا وان لا يعتريه عجب وكبر لانه محل الضعف والزلل والخطا وكم مثله من العلماء وكم واي رتبة قد بلغ اليها. فانه اذا نظر في ابناء كل زمان وابناء زمانه نظر واذا فيهم من لا يبلغ قدره ولا ينال من الحظ والمعرفة ماله. بل اذا نظر الي من هو احقر منه يجد عنده من الفواءد ما لم يكن عنده ولم يبلغ رتبة الكمال من الخلق فرد ولو بلغ الي النهاية القصوي ففوقه من هو اعلي منه رتبة وارفع منه كعبا. علي انه اذا تفكر في امر علم انه لا يحسن منه ذلك وهو انه اشترك هو وجميع النوع الانساني في الماهية وفي ساءر الصفات ومنحه الله سبحانه وفتح عليه بالمعرفة مع انه هو والعامي والجاهل سواء. فهل يكون ذلك داعيا لان ينظر لنفسه حقا وان يفتخر ويعتريه العجب وهل تقابل تلك المنحة بهذا.
 السادس: ان يصون العلم عما يدنسه فالعلم جوهر شفاف نوري يكدره ادني مكدر ويذهب برونقه ايسر شء وما ذاك الا لشرفه ولذا قيل: ان عيب ذي الشرف مذكور وعيب الجاهل مغمور فيصير عند كل راء وسامع اضحوكة وسخرية فكيف بمن علم تحريم المحرمات كالخمر والزنا والربا واكل اموال الناس بالباطل والارتشاء ثم اقدم علي احدها؟ فهل تكون لعلمه فاءدة؟ وهل تصير له ثمرة؟ وهل كان الا نكالا ووبالا وسببا لهلاكه وداعيا لاهل البطالة الي عدم الاقلاع عن تلك الافعال ومجريا لهم الي ملازمة الفساد لانهم قد نظروه بعين العلم فيكون عليه وزره واوزارهم؟ فكيف اذا انضم الي فعله التحليل لهم والتحريم من المسامحة والموافقة في مخالفة الشرع؟ فهو اشد من كل بلية واعظم من كل فتنة لانه اضله الله علي علم ثم لم يكتف بذلك حتي اضل غيره فيكون من اهل الشقاوة.
 السابع: ان لا يفتي الا عن ثبت اذ لو افتي من دون ثبت كان اثم الذي افتاه عليه واثمه علي الاقدام علي الفتيا من دون معرفة وكان كالحاكم الذي حكم بالحق وهو لا يعلمه وهو من اهل النار كما حكم بذلك الرسول صلي الله عليه وسلم.
 الثامن: ان لا يفتي من ذات نفسه برايه فهو محرم عليه لانه مجتهد والمجتهد هو من استفرغ الوسع لتحصيل ظن بحكم ظني فاذا افتي من دون استنباط ولا معرفة لما يكون هذا الفرد لاحقا
 
 به فهو من التقول علي الله بما لم يقل.
 التاسع: ان يجل جميع العلماء ولا يستحقر احدا منهم ويعظمهم فان وافق اقوالهم الصواب كان لهم رتبة العلم ورتبة الموافقة وان خالف فان كان عن جهل وعدم استفراغ الوسع فقد اخطا وعليه وزر الخطا وان كان عن التباس فهو مخطء معذور وله اجر فينبهه علي خطءه.
 العاشر: ان يبذل نفسه ووسعه ويفرغ اوقاته لمن اراد التعلم عليه وينصح الطالب ويلقي عليه ما يجب عليه من الفواءد والنكت ان كان اهلا لذلك ويعرفه ما هو الحق والصواب وما يجب عليه اتباعه واجتنابه فما فاءدة العلم والتعليم سوي ذلك ولم يجب علينا طلب العلم الا للافادة به لمن طلبه. والعالم يكون كالشاهد لكونه قد عرف والطالب يكون كالغاءب وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليبلغ الشاهد الغاءب " ثم ان له علي التعليم الاجر العظيم والمقام الكريم.
 الحادي عشر: انه لا يكتم الحق وان يصدع به ولا يخاف لومة لاءم ويجعل ذلك لله سبحانه وهو الناصر له والحافظ وهو الواجب علي كل عالم.
 الثاني عشر: ان يكون علي حال الرسول وحال الصحابة من حسن الخلق وكرم السجية والرفق شعاره والتقوي دثاره لا يفارقه لانه لا يكون عالما الا بذلك والعلم شرف لا يقوم الا بمن شرف.
 فهذه حالة العالم التي يجب عليه القيام والتحلي بها. وهذه الامور هي اسباب السعادة وعكسها سبب الشقاوة.
 والذي يجب علي الطالب امور:
 الاول: صلاح النية في طلبه فلا يكون قاصدا بذلك حرفة من حرف الدنيا كان يكون مدرسا او مفتيا او حاكما او يماري به العلماء او لاجل ان يكون له شرف او غير ذلك من الاسباب التي تخالف ان يكون الفعل لله سبحانه
 الثاني: ان يتوجه مع العزم علي انه يريد العلم الذي يوصل الي الجنة ويكون سبب السعادة ورضاء الرب سبحانه.
 الثالث: يلتجء بباب الرب بان يفتح عليه بالعلم النافع وان يقدره علي ذلك وان يمن عليه بالغاية في الطلب والالطاف وان يصرف عنه شياطين الانس والجان.
 الرابع: ان يكون مطلوبه علما يصدق عليه بعد معرفته ان من ورثة الانبياء.
 الخامس: ان يفحص ويكمل في احراز المعاني ونيل تلك المعاني ويجعل ذلك اعظم شغله واجل قصده ويترك ما سواه لاجله.
 السادس: انه ان احتاج الي الكشف عن حقيقة مسالة فلا يقنع الا بما قام عليه الدليل ان كان قد صارت له قدرة علي ذلك والا فعليه بسءال العلماء الكبار عما صح عن الرسول صلي الله عليه وسلم.
 السابع: ان لا يقنع باليسير من العلم ولا يرضي بالقليل حتي يبلغ الي ما في وسعه ودخل تحت قدرته.
 الثامن: ان يجل العلماء ويتواضع لهم ويعظمهم وينظر لهم الحق الوافر علي الاطلاق فاذا صار اهلا للنقد عرف لكل فرد منهم المرتبة التي تليق به.
 
 التاسع: ان يعظم شيوخه ويجلهم ويكون لهم بمثابة الرقيق فقد قيل: ان للشيخ حقا مثل ما للاب بل ازيد لان الشيخ سبب الحياة الدنيوية والاخروية والاب انما هو سبب الحياة الدنيوية فقط والعلم حياة والجهل موت وقد قيل في تفسير الاية: {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي} ان المراد يخرج العالم من الجاهل والجاهل من العالم.
 العاشر: ان لا ينظر وقد شارف علي اول فاءدة وقرب الي معرفة ادني مرتبة فيظن في نفسه الظنون ويخطر بباله ان قد فاز بالقدح المعلي وبلغ الغاية القصوي فالعلم محتاج الي تقرير وثبت والا فهو قد اقنع نفسه بالجهل وهو لا يشعر وتعلق به قلة العقل بل وان داوم علي جمع العلوم  /  وتلك العقيدة باقية فيه لا تظهر لعلمه فاءدة ولا يعود عليه ذلك الطلب بعاءدة بل يبقي ممحوق البركة ذاهب الرونق وكم قد شاهدنا ممن قبلنا وفي زماننا وكم قد حكت ذلك التواريخ في العالم.
 الحادي عشر: ان لا يكون سءاله ولا تكلمه الا لاربعة انواع:
 اما لعدم فهمه لذلك.
 او انه قد ظهر له اختلال في كلام المصنف ولكن لاعن مجازفة وتخيلات.
 او عدم معرفة لاصل البحث.
 او انه قد ظهر له ان قد سبق الي ذهن الشيخ غير ما دل عليه كلام المصنف فهذه احوال الطالب. ولكل من العالم والطالب احوال اخر لكن هذه اجلها واشدها حاجة واعظمها ماسة فاذا قام العالم بتلك الاحوال وقام الطالب باحواله كان سبب السعادة والفوز.
 وعلي فضل العلم والعلماء ادلة كثيرة واسعة تركتها اختصارا.
 واعلم ان العلماء تتفاوت مراتبهم واحوالهم وان كان قد صدق عليهم مسمي العلم واحرزوا تلك الامور والتفاوت انما هو بقوة الاستنباط وصحة قريحة الاجتهاد فالاجتهاد ملكة تحصل للعالم عند جمعه لتلك العلوم وقد لا تحصل فحصولها متوقف علي جمع تلك العلوم ولا يلزم من جمعها حصولها لانها كالالة مثل الة النجار فانه قد يعرف كيفية النجارة ويتصورها ويجمع الاتها ولا يمكنه ان يحكم الصناعة كلية الاحكام فالعالم قد يجمع جميع العلوم وتحصل له تلك الكيفية التي هي الملكة ولا يمكنه العمل بتلك الملكة او يمكنه العمل في بعض ولا يمكنه العمل الكامل. ولذا كان جماعة من الصحابة رضي الله عنهم يعرفون جميع ما قام بلسان العرب وعرفوا السنة والكتاب ولم يمكنهم ذلك مثل ابي هريرة وامثاله وتري ابن عباس من صغار الصحابة وصار بحر الامة وكانت له اليد الطولي والسهم المعلي وفي كل عصر هكذا فهي عطايا وحظوظ وقد عثر المتاخر علي ادلة قد عجز عنها الاواءل وصنع في التصانيف مالا يقدر عليه الاماثل وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 واما اسباب المهالك فهي ايضا كثيرة:
 منها ان يريد ان يكون له بذلك العلم رفعة وشانا وينظره الناس بذلك ويقال في حقه عالم او نحرير او مبرز لا يماري.
 ومنها ان يكون ناصر البدعة سواء علم واستدام علي ذلك عجرفة او عرف ما هو الحق ولم يصغ
 
 اليه او نصر قولا له قد سبق علي خلاف الحق فانكشف له الحق او لم يسمع من المعرف له بالحق او قام برياسة فاراد ان يجبر الناس علي قوله وان كان صوابا لكن المخالف له معه دليل لا يءدي مخالفته لما قاله الا التنكيل به والعقاب له.
 ومنها ان يكون قد فتح عليه وكان قبل ذلك مقلدا لاحد الاعلام فلا يزال يتعصب له بعد معرفته بان الحق خلافه عمدا وعنادا.
 ومنها ان يكون ممن له شغل بالعلم ولكن لم تكن له اليد الطولي وصار يفرع ويلحق مساءل متخيلة ويكمل الشريعة ويوجب ويحلل ويحرم.
 فهذه الامور ما مع سبق في غضون الكلام في تفصيل هذا المقام اذا تتبعها الذي يريد النجاح وعمل بها فاز بالفلاح والا اهلك نفسه وصار من حزب النار نعوذ بالله من ذلك.
 ولهذه الامور بسطة بسطها الشيخ الفاضل العلامة علي بن محمد بن علي الشوكاني  رحمه الله  في كتابه الدرر الفاخرة الشاملة لسعادة الدنيا والاخرة فمن اراد الاطلاع عليه فليراجعه.
 
  الباب الثاني: في منشا العلوم والكتب
  الفصل الاول: في سببه
 ...
 الباب الثاني: في منشا العلوم والكتب
 وفيه: فصول 
 الفصل الاول: في سببه
 وفيه: افهامات
 الافهام الاول: في ان العلم والتعليم: طبيعي في العمران البشري  والبشر محتاج اليه
 وذلك ان الانسان قد شاركته جميع الحيوانات في حيوانيته من الحس والحركة والغذاء وغير ذلك من اللوازم وانما يمتاز عنها بالفكر وادراكه الكليات التي يهتدي بها لتحصيل معاشه والتعاون عليه بابناء جنسه والاجتماع المهيء لذلك التعاون وقبول ما جاءت به الانبياء عن الله تعالي والعمل واتباع صلاح اخراه فهو مفكر في ذلك كله داءما لا يفتر عن الفكر فيه طرفة عين بل اختلاج الفكر اسرع من لمح البصر وعن هذا الفكر تنشا العلوم والصناءع ثم لاجل هذا الفكر وما جبل عليه الانسان بل الحيوان من تحصيل ما تستدعيه الطباع فيكون الفكر راغبا في تحصيل ما ليس عنده من الادراكات فيرجع الي من سبقه بعلم او زاد عليه بمعرفة او ادراك او اخذه ممن تقدمه من الانبياء الذين يبلغونه لمن تلقاه فيلقن ذلك عنهم ويحرص علي اخذه وعلمه ويرجع الي ما استفاد عنه اما من الافواه او من الدوال عليه فهذا ميل طبيعي من البشر الي الاخذ والاستفادة فمنهم من ساعده فهمه ومنهم من لم يساعده مع ميله اليه
 واما عدم الميل فلامر عارضي كفساد المزاج وبعد المكان عن الاعتدال ولا اعتداد به. ثم ان فكره ونظره يتوجه الي واحد واحد من الحقاءق وينظر ما يعرض له لذاته واحدا بعد اخر ويتمرن علي ذلك حتي يصير الحاق العوارض بتلك الحقيقة ملكة له بما يعرض لتلك الحقيقة علما مخصوصا وتتشوف نفوس اهل الجيل الناشء الي تحصيل ذلك فيفزعون الي اهل معرفته ويجء التعليم من هذا. فقد تبين بذلك ان 
 العلم والتعليم طبيعي في البشر.
 الافهام الثاني: في ان العلم والكتابة: من لوازم التمدن:
 اعلم ان نوع الانسان لما كان مدنيا بالطبع وكان محتاجا الي اعلام ما في ضميره الي غيره وفهم ما في ضمير الغير اقتضت الحكمة الالهية احداث دوال يخف عليه ايرادها ولا يحتاج الي غير الالات الطبعية فقاده الالهام الالهي الي استعمال الصوت وتقطيع النفس الضروري بالالة الذاتية الي حروف يمتاز بعضها عن بعض باعتبار مخارجها وصفاتها حتي يحصل منها بالتركيب كلمات دالة علي المعاني الحاصلة في الضمير فيتيسر لهم فاءدة التخاطب والمحاورات والمقاصد التي لا بد منها في معاشهم ثم ان تركيبات تلك الحروف لما امكنت علي وجوه مختلفة وانحاء متنوعة حصل لهم السنة مختلفة ولغات متباءنة وعلوم متنوعة.
 ثم ان ارباب الهمم من بني الامم لما لم يكتفوا بالمحاورة في اشاعة هذه النعم لاختصاصها بالحاضرين سمت همتهم السامية الي اطلاع الغاءبين ومن بعدهم علي ما استنبطوا من المعارف والعلوم واتعبوا انفسهم في تحصيلها لينتفع بها اهل الاقطار ولتزداد العلوم بتلاحق الافكار ووضعوا قواعد الكتابة الثابتة نقوشها علي وجه كل زمان وبحثوا عن احولها من الحركات والسكنات والضوابط والنقاط وعن تركيبها وتسطيرها لينتقل منها الناظرون الي الالفاظ والحروف ومنها الي المعاني فنشا من ذلك الوضع جملة العلوم والكتب.
 الافهام الثالث: في ان الخط والكتابة من عداد الصناءع الانسانية :
 وهو رسوم واشكال حرفية تدل علي الكلمات المسموعة الدالة علي ما في النفس فهو ثاني رتبة من الدلالة اللغوية وهو صناعة شريفة اذ الكتابة من خواص الانسان التي تميز بها عن الحيوان وايضا فهي تطلع علي ما في الضماءر وتتادي بها الاغراض الي البلد البعيد فتقضي الحاجات وقد دفعت مءنة المباشرة لها ويطلع بها علي العلوم والمعارف وصحف الاولين وما كتبوه من علومهم واخبارهم فهي شريفة بهذه الوجوه والمنافع وخروجها في الانسان من القوة الي الفعل انما يكون بالتعليم وعلي قدر الاجتماع والعمران والتناغي في الكمالات والطلب لذلك تكون جودة الخط في المدينة اذ هو من جملة الصناءع وانها تابعة للعمران ولهذا نجد اكثر البدو اميين لا يكتبون ولا يقرءون ومن قرا منهم او كتب فيكون خطه قاصرا وقراءته غير نافذه ونجد تعليم الخط في الامصار الخارج عمرانها عن الحد ابلغ واحسن واسهل طريقا لاستحكام الصنعة فيها كما يحكي لنا عن مصر لهذا العهد وان بها معلمين منتصبين لتعليم الخط يلقون علي المتعلم قوانين واحكاما في وضع كل حرف ويزيدون الي ذلك المباشرة بتعليم وضعه فتعتضد لديه رتبة العلم والحس في التعليم وتاتي ملكته علي اتم الوجوه وانما اتي هذا من كمال 
 الصناءع ووفورها بكثرة العمران وانفساح الاعمال.
 وقد كان الخط العربي بالغا مبالغة من الاحكام والاتقان والجودة في دولة التبايعة لما بلغت من الحضارة والترف وهو المسمي بالخط الحميري وانتقل منها الي الحيرة لما كان بها من دولة ال المنذر نسباء التبابعة في العصبية والمجددين لملك العرب بارض العراق ولم يكن الخط عندهم من الاجادة كما كان عند التبابعة لقصور ما بين الدولتين وكانت الحضارة وتوابعها من الصناءع وغيرها قاصرة عن ذلك ومن الحيرة لقنه اهل الطاءف وقريش فيما ذكر يقال: ان الذي تعلم الكتابة من الحيرة هو سفيان بن امية ويقال: حرب بن امية واخذها من اسلم بن سدرة وهو قول ممكن واقرب ممن ذهب الي انهم تعلموها من اياد اهل العراق لقول شاعرهم:
 قوم لهم ساحة العراق اذا ... ساروا جميعا والخط والقلم
 وهو قول بعيد لان ايادا وان نزلوا ساحة العراق فلم يزالوا علي شانهم من البداوة والخط من الصناءع الحضرية وانما معني قول الشاعر انهم اقرب الي الخط والقلم من غيرهم من العرب لقربهم من ساحة الامصار وضواحيها فالقول بان اهل الحجاز انما لقنوها من الحيرة ولقنها اهل الحيرة من التبابعة وحمير هو الاليق من الاقوال وكان لحمير كتابة تسمي المسند حروفها منفصلة وكانوا يمنعون من تعلمها الا باذنهم ومن حمير تعلمت مضر الكتابة العربية الا انهم لم يكونوا مجيدين لها شان الصناءع اذا وقعت بالبدو فلا تكون محكمة المذاهب ولا ماءلة الي الاتقان والتنميق لبون ما بين البدو والصناعة واستغناء البدو عنها في الاكثر وكانت كتابة العرب بدوية مثل كتابتهم او قريبا من كتابتهم لهذا العهد او نقول: ان كتابتهم لهذا العهد احسن صناعة لان هءلاء اقرب الي الحضارة ومخالطة الامصار والدول
 واما مضر فكانوا اعرق في البدو ابعد عن الحضر من اهل اليمن واهل العراق واهل الشام ومصر فكان الخط العربي لاول الاسلام غير بالغ الي الغاية من الاحكام والاتقان والاجادة ولا الي التوسط لمكان العرب من البداوة والتوحش وبعدهم عن الصناءع وانظر ما وقع لاجل ذلك في رسمهم المصحف حيث رسمه الصحابة بخطوطهم وكانت غير مستحكمة في الاجادة فخالف الكثير من رسومهم ما اقتضته رسوم صناعة الخط عند اهلها
 ثم اقتفي التابعون من السلف رسمهم فيها تبركا بما رسمه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخير الخلق من بعده المتلقون لوحيه من كتاب الله وكلامه كما يقتفي لهذا العهد خط ولي او عالم تبركا ويتبع رسمه خطا او صوابا واين نسبة ذلك من الصحابة فيا كتبوه فاتبع ذلك واثبت رسما ونبه العلماء بالرسم علي مواضعه ولا تلتفتن في ذلك الي ما يزعمه بعض المغفلين من انهم كانوا محكمين لصناعة الخط وان ما يتخيل من مخالفة خطوطهم لاصول الرسم ليس كما يتخيل بل لكلها وجه ويقولون في مثل زيادة الالف في لا اذبحنه انه تنبيه علي ان الذبح لم يقع وفي زيادة الياء في باييد انه تنبيه علي كمال القدرة الربانية وامثال ذلك مما لا اصل له الا التحكم المحض وما حملهم علي ذلك الا اعتقادهم ان في ذلك تنزيها للصحابة عن توهم النقص في قلة اجادة الخط وحسبوا ان الخط كمال فنزهوهم عن نقصه ونسبوا اليهم الكمال باجادته وطلبوا تعليل ما خالف الاجادة من رسمه وذلك ليس بصحيح.
 واعلم ان الخط ليس بكمال في حقهم اذ الخط من جملة الصناءع المدنية المعاشية كما رايته فيما مر،
 
 والكمال في الصناءع اضافي وليس بكمال مطلق اذ لا يعود نقصه علي الذات في الدين ولا في الخلال وانما يعود علي اسباب المعاش وبحسب العمران والتعاون عليه لاجل دلالته علي ما في النفوس وقد كان  صلي الله عليه وسلم  اميا وكان ذلك كمالا في حقه وبالنسبة الي مقامه لشرفه وتنزهه عن الصناءع العملية التي هي اسباب المعاش والعمران كلها وليست الامية كمالا في حقنا نحن اذ هو منقطع الي ربه ونحن متعاونون علي الحياة الدنيا شان الصناءع كلها حتي العلوم الاصطلاحية فان الكمال في حقه هو تنزهه عنها جملة بخلافنا.
 ثم لما جاء الملك للعرب وفتحوا الامصار وملكوا الممالك ونزلوا البصرة والكوفة واحتاجت الدولة الي الكتابة استعملوا الخط وطلبوا صناعته وتعلمه وتداولوه فترقت الاجادة فيه واستحكم وبلغ في الكوفة والبصرة رتبة من الاتقان الا انها كانت دون الغاية والخط الكوفي معروف الرسم لهذا العهد ثم انتشر العرب في الاقطار والممالك وافتتحوا افريقية والاندلس واختط بنو العباس بغداد وترقت الخطوط فيها الي الغاية لما استبحرت في العمران وكانت دار الاسلام ومركز الدولة العربية وكان الخط البغدادي معروف الرسم وتبعه الافريقي المعروف رسمه القديم لهذا العهد ويقرب من اوضاع الخط المشرقي وتحيز ملك الاندلس بالامويين فتميزوا باحوالهم من الحضارة والصناءع والخطوط فتميز صنف خطهم الاندلسي كما هو معروف الرسم لهذا العهد.
 وطما بحر العمران والحضارة في الدول الاسلامية في كل قطر وعظم الملك ونفقت اسواق العلوم وانتسخت الكتب واجيد كتبها وتجليدها وملءت بها القصور والخزاءن الملوكية بما لا كفاء له وتنافس اهل الاقطار في ذلك وتناغوا فيه ثم لما انحل نظام الدولة الاسلامية وتناقصت تناقص ذلك اجمع ودرست معالم بغداد بدروس الخلافة فانتقل شانها من الخط والكتابة بل والعلم الي مصر والقاهرة فلم تزل اسواقه بها نافقة لهذا العهد وله بها معلمون يرسمون لتعليم الحروف بقوانين في وضعها واشكالها متعارفة بينهم فلا يلبث المتعلم ان يحكم اشكال تلك الحروف علي تلك الاوضاع ولقد لقنها حسا وحذق فيها دربه وكتابا واخذها قوانين علمية فتجء احسن ما يكون.
 واما اهل الاندلس فافترقوا في الاقطار عند تلاشي ملك العرب بها ومن خلفهم من البربر وتغلبت عليهم امم النصرانية فانتشروا في عدوة المغرب وافريقية من لدن الدول اللمتونية الي هذا العهد وشاركوا اهل العمران بما لديهم من الصناءع وتعلقوا باذيال الدولة فغلب خطهم علي الخط الافريقي وعفي عليه ونسي خط القيروان والمهدية بنسيان عواءدهما وصناءعهما وصارت خطوط اهل افريقية كلها علي الرسم الاندلسي بتونس وما اليها لتوفر اهل الاندلس بها عند الجالية من شرق الاندلس وبقي منه رسم ببلاد الجريد الذين لم يخالطوا كتاب الاندلس ولا تمرسوا بجوارهم انما كان يفدون علي دار الملك بتونس فصار خط اهل افريقية من احسن خطوط اهل الاندلس حتي اذا تقلص ظل الدولة الموحدية بعض الشء وتراجع امر الحضارة والترف بتراجع العمران نقص حينءذ حال الخط وفسدت رسومه وجهل فيه وجه التعليم بفساد الحضارة وتناقص العمران وبقيت فيه اثار الخط الاندلسي تشهد بما كان لهم من ذلك لما قيل من ان الصناءع اذا رسخت بالحضارة فيعسر محوها وحصل في دولة بني مرين من بعد ذلك بالمغرب الاقصي لون من الخط
 
 الاندلسي لقرب جوارهم وسقوط من خرج منهم الي فاس قريبا واستعمالهم اياهم ساءر الدولة ونسي عهد الخط فيما بعد عن سدة الملك وداره كانه لم يعرف فصارت الخطوط بافريقية والمغربين ماءلة الي الرداءة بعيدة عن الجودة وصارت الكتب اذا انتسخت فلا فاءدة تحصل لمتصفحها منها الا العناء والمشقة لكثرة ما يقع فيها من الفساد والتصحيف وتغيير الاشكال الخطية عن الجودة حتي لا تكاد تقرا الا بعد عسر ووقع فيه ما وقع في ساءر الصناءع بنقص الحضارة وفساد الدول والله اعلم.
 قف: ان الصناءع تكسب صاحبها عقلا وخصوصا الكتابة والحساب وذلك ان النفس الناطقة للانسان انما توجد فيه بالقوة وان خروجها من القوة الي الفعل انما هو بتجدد العلوم والادراكات عن المحسوسات اولا ثم ما يكتسب بعدها بالقوة النظرية الي ان يصير ادراكا بالفعل وعقلا محضا فتكون ذاتا روحانية وتستكمل حينءذ وجودها. فوجب لذلك ان يكون كل نوع من العلم والنظر يفيدها عقلا فريدا والصناءع ابدا يحصل عنها وعن ملكتها قانون علمي مستفاد من تلك الملكة فلهذا كانت الحنكة في التجربة تفيد عقلا والملكات الصناعية تفيد عقلا والحضارة الكاملة تفيد عقلا لانها مجتمعة من صناءع في شان تدبير المنزل ومعاشرة ابناء الجنس وتحصيل الاداب في مخالطتهم ثم القيام بامور الدين واعتبار ادابها وشراءطها
 وهذه كلها قوانين تنتظم علوما فيحصل منها زيادة عقل والكتابة من بين الصناءع اكثر افادة لذلك لانها تشتمل علي العلوم والانظار بخلاف ساءر الصناءع. وبيانه ان في الكتابة انتقالا من الحروف الخطية الي الكلمات اللفظية في الخيال ومن الكلمات اللفظية في الخيال الي المعاني التي في النفس ويكون ذلك داءما فيحل لها ملكة الانتقال من الادلة الي المدلولات وهو معني النظر العقلي الذي يكسب العلوم المجهولة فيكسب بذلك ملكة من التعقل تكون زيادة عقل ويحصل به قوة فطنة وكيس في الامور لما تعودوه من ذلك الانتقال ولذلك قال كسري في كتابه لما راهم بتلك الفطنة والكيس ديوانه اي شياطين وجنون. قالوا: وذلك اصل اشتقاق الديوان لاهل الكتابة. ويلحق بذلك الحساب فان في صناعة الحساب نوع تصرف في العدد بالضم والتفريق يحتاج فيه الي استدلال كثير فيبقي متعودا للاستدلال والنظر وهو معني العقل. والله اعلم بالصواب.
 الافهام الرابع: في اواءل ما ظهر من العلم والكتاب
 اعلم انه يقال: ان ادم عليه الصلاة والسلام كان عالما بجميع اللغات لقوله سبحانه وتعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} قال الامام الرازي: المراد اسماء كل ما خلق الله سبحانه وتعالي من اجناس المخلوقات بجميع اللغات التي يتكلم بها ولده اليوم وعلم ايضا معانيها وانزل عليه كتابا وهو كما ورد في حديث ابي ذر رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله اي كتاب انزل علي ادم؟ قال: "كتاب المعجم" قلت: اي كتاب 
 المعجم؟ قال: "ا. ب. ت. ث. ج" قلت: يا رسول الله كم حرفا؟ قال تسعة وعشرون حرفا. الحديث.
 وذكروا انه عشر صحف فيها سور مقطعة الحروف وفيها الفراءض والوعد والوعيد واخبار الدنيا والاخرة وقد بين اهل كل زمان وصورهم وسيرهم مع انبياءهم وملوكهم وما يحدث في الارض من الفتن والملاحم ولا يخفي انه مستبعد عند اصحاب العقول القاصرة واما من امعن النظر في الجفر ولا حظ شموله علي غراءب الامور فعنده ليس ببعيد سيما في الكتب المنزلة. هكذا قيل ولكن في صحة كتاب الجفر كلام كما بيناه في لقطة العجلان وروي ان ادم عليه السلام وضع كتابا في انواع الالسن والاقلام قبل موته بثلاثماءة سنة كتبها في الطين ثم طبخه فلما اصاب الارض الغرق وجد كل قوم كتابا فكتبوه من خطه فاصاب اسماعيل عليه السلام الكتاب العربي وكان ذلك من معجزات ادم عليه السلام. ذكره السيوطي في المزهر وهذا ابعد مما قبله وفي رواية ان ادم عليه السلام كان يرسم الخطوط بالبنان وكان اولاده تتلقاها بوصيته منه وبعضهم بالقوة القدسية القابلة وكان اقرب عهد اليه ادريس عليه السلام فكتب بالقلم واشتهر عنه من العلوم ما لم يشتهر عن غيره ولقب بهرمس الهرامسة والمثلث بالنعمة لانه كان نبيا ملكا حكيما وجميع العلوم التي ظهرت قبل الطوفان انما صدرت عنه في قول كثير من العلماء وهو هرمس الاول اعني ادريس بن يرد بن مهلايل بن انوش بن شيث ابن ادم عليه السلام المتمكن بصعيد مصر الاعلي وقالوا: انه اول من تكلم في الاجرام العلوية والحركات النجومية واول من بني الهياكل وعبد الله تعالي فيها واول من نظر في الطب والف لاهل زمانه قصاءد في البساءط والمركبات وانذر بالطوفان وراي انه افة سماوية تلحق الارض فخاف ذهاب العلم فبني الاهرام التي في صعيد مصر الاعلي وصور فيها جميع الصناعات والالات ورسم صفات العلوم والكمالات حرصا علي تخليدها ثم كان الطوفان وانقرض الناس فلم يبق علم ولا اثر سوي من في السفينة من البشر وذلك مذهب جميع الناس الا المجوس فانهم لا يقولون بعموم الطوفان.
 ثم اخذ يتدرج الاستءناف والاعادة فعاد ما اندرس من العلم الي ما كان عليه مع الفضل والزيادة فاصبح مءسس البينان مشيد الاركان لا زال مءيدا بالملة الاسلامية الي يوم الحشر والميزان. والله تعالي اعلم. 
  الفصل الثاني: في منشا انزال الكتب واختلاف الناس وانقسامهم
 وفيه: افصاحات:
 الافصاح الاول: في حكمة انزال الكتب
 اعلم ان الانسان لما كان محتاجا الي اجتماع مع اخر من نوعه في اقامة معاشه والاستعداد لمعاده وذلك الاجتماع يجب ان يكون علي شكل يحصل به التمانع والتعاون حتي يحفظ بالتمانع ما هو له ويحصل بالتعاون ما ليس له من الامور الدنيوية والاخروية
 وكان في كثير منها مالا طريق للعقل اليه وان
 
 كان فيه فبانظار دقيقة لا تتيسر الا لواحد بعد واحد اقتضت الحكمة الالهية ارسال الرسل وانزال الكتب للتبشير والانذار وارشاد الناس الي ما يحتاجون اليه من امور الدين والدنيا
 فصورة الاجتماع علي هذه الهيءة هي الملة والطريق الخاص الذي يصل به الي هذه الهيءة هو المنهاج والشريعة فالشريعة ابتدات من نوح عليه السلام والحدود الاحكام ابتدات من ادم وشيث وادريس عليهم السلام وختمت باتمها واكلمها فمن الناس من امن بهم واهتدي ومنهم من اختار الضلالة علي الهدي فظهر اختلاف الاراء والمذاهب من الكفار والفرق الاسلامية {كل حزب بما لديهم فرحون} .
 الافصاح الثاني: في اقسام الناس بحسب: المذاهب والديانات
 اعلم ان التقسيم الضابط ان يقال: ان من الناس من لا يقول بمحسوس ولا بمعقول وهم السوفسطاءية فانهم انكروا حقاءق الاشياء ومنهم من يقول بالمحسوس ولا يقول بالمعقول وهم الطبيعية كل منهم معطل لا يرد عليه فكره براد ولا يهديه عقله ونظره الي اعتقاد ولا يرشده ذهنه الي معاد قد الف المحسوس وركن اليه وظن ان لا عالم وراء العالم المحسوس ويقال لهم الدهريون ايضا فانهم يثبتون معقولا.
 ومنهم من يقول بالمحسوس والمعقول ولا يقول بحدود ولا احكام وهم الفلاسفة فكل منهم قد رقي عن المحسوس واثبت المعقول لكنه لا يقول بحدود واحكام وشريعة واسلام ويظن انه اذا حصل له المعقول واثبت للعالم مبدا ومعادا وصل الي الكمال المطلوب من جنسه فيكون سعادته علي قدر احاطته وعلمه وشقاوته بقدر جهله وسفاهته وعقله هو المستبد بتحصيل هذه السعادة. وهءلاء الذين كانوا في الزمن الاول دهرية وطبيعية والهية لا الذين اخذوا علومهم عن مشكاة النبوة.
 ومنهم من يقول بالمحسوس والمعقول والحدود الاحكام ولا يقول بالشريعة والاسلام وهم الصابءة فهم قوم يقرب من الفلاسفة ويقولون بحدود واحكام عقلية ربما اخذوا اصولها وقوانينها من مءيد بالوحي الا انهم اقتصروا علي الاول منهم وما تعدوا الي الاخر وهءلاء هم الصابءة الاولي الذين قالوا بغازيمون وهرمس وهما شيث وادريس عليهما السلام ولم يقولوا بغيرهما من الانبياء. ومنهم من يقول هذه كلها شريعة ما واسلام ولا يقول بشريعة محمد صلي الله عليه وسلم  وهم المجوس والنصاري واليهود.
 ومنهم من يقول بهذه كلها وهم المسلمون وكانوا عند وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عقيدة واحدة الا من كان يبطن النفاق ثم نشا الخلاف فيما بينهم اولا في امور اجتهادية وكان غرضهم منها اقامة مراسم الدين كاختلافهم في التخلف عن جيش اسامة وفي موته  صلي الله عليه وسلم  وفي موضع دفنه وفي الامامة وفي ثبوت الارث عنه  صلي الله عليه وسلم  وفي قتال مانعي الزكاة وفي خلافة علي ومعاوية وكاختلافهم في بعض الاحكام الفرعية ثم يتدرج ويترقي الي اخر ايام الصحابة  رضي الله عنهم  فظهر قوم خالفوا في القدر ولم يزل الخلاف يتشعب حتي تفرق اهل الاسلام الي ثلاث وسبعين فرقة كما اشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان من معجزاته ولكن كبار الفرق الاسلامية ثمان وهم المعتزلة والشيعة والخوارج والمرجءة والنجارية والجبرية والمشبهة والناجية ويقال لهم اهل السنة والجماعة هذا ما ذكروه في كتب الفرق.
 
 الافصاح الثالث: في اقسام الناس بحسب: العلوم
 اعلم انهم باعتبار العلم والصناعة قسمان: قسم اعتني بالعلم فظهرت منهم ضروب المعارف فهم صفوة الله من خلقه وفرقة لم تعتن بالعلم عناية يستحق بها اسمه فالاولي: امم منهم اهل مصر والروم والهند والفرس والكلدانيون واليونانيون والعرب والعبرانيون.
 والثانية: بقية الامم لكن الانبه منهم الصين والترك. وفي الملل والنحل: ان كبار الامم اربعة: العرب والعجم والروم والهند ثم ان العرب والهند يتقاربان علي مذهب واحد واكثر ميلهم الي تقرير خواص الاشياء والحكم باحكام الماهيات والحقاءق واستعمال الامور الروحانية. والعجم والروم يتقاربان علي مذهب واحد واكثر ميلهم الي تقرير طباءع الاشياء والحكم باحكام الكيفيات والكميات واستعمال الامور الجسمانية. انتهي.
 وفي بيان هذه الامم: تلويحات
 التلويح الاول: في اهل الهند
 اعلم ان لون الهندي وان كان في اول مراتب السودان فصار بذلك من جبلتهم الا انه سبحانه وتعالي جنبهم سوء اخلاق السودان ودناءة شيمهم وسفاهة احلامهم وفضلهم علي كثير من السمر والبيض وعلل ذلك بعض اهل التنجيم بان زحل وعطارد يتوليان بالقسمة لطبيعة الهند فلولاية زحل اسودت الوانهم ولولاية عطارد خلصت عقولهم ولطفت اذهانهم فهم اهل الاراء الفاضلة والاحلام الراجحة لهم التحقق بعلم العدد والهندسة والطب والنجوم والعلم الطبيعي والالهي. فمنهم براهمة: وهي فرقة قليلة العدد ومذهبهم ابطال النبوات وتحريم ذبح الحيوان. ومنهم صابءة وهم جمهور الهند ولهم في تعظيم الكواكب وادوارها اراء ومذاهب والمشهور في كتبهم مذهب السندهند اي دهر الدهر ومذهب الارجهيز ومذهب الاركند ولهم في الحساب والاخلاق والموسيقي تاليفات
 التلويح الثاني: في الفرس.
 وهم اعدل الامم واوسطهم دارا وكانوا في اول امرهم موحدين علي دين نوح  عليه السلام  الي ان تمذهب طهمورث بمذهب الصابءين وقسر الفرس علي المتشرع به فاعتقدوه نحو الف سنة الي ان تمسجوا جميعا بسبب زرادشت ولم يزالوا علي دينه قريبا من الف سنة الي ان انقرضوا ولخواصهم عناية بالطب واحكام النجوم ولهم ارصاد ومذاهب في حركاتها واتفقوا علي ان اصح المذاهب في الادوار مذهب الفرس ويسمي سني اهل فارس وذلك ان مدة العالم عندهم جزء من اثني عشر الفا من مدة السند هند وهي ان السيارات واوجاتها وجوز هراتها تجتمع كلها في راس الحمل في كل ستة وثلاثين الف سنة شمسية مرة واحدة ولهم في ذلك كتب جليلة وفي كتاب الفهرس يقال: ان اول من تكلم بالفارسية كيومرث وتسميه الفرس كل شاه اي ملك الطين وهو عندهم ادم ابو البشر  عليه السلام واول من كتب 
 بالفارسية بيوراسب المعروف بالضحاك وقيل افريدون وقال ابن عبدوس في كتاب الوزراء: كانت الكتب والرساءل قبل ملك كشتاسب قليلة ولم يكن لهم اقتدار علي بسط الكلام واخراج المعاني من النفوس ولما ظهر ملك زرادشت صاحب شريعة المجوس واظهر كتابه العجيب بجميع اللغات واخذ الناس بتعلم الخط والكتاب فزادوا ومهروا وقال ابن المقفع: لغات الفارسية: الفهلوية والدرية والفارسية والخوزية والسريانية.
 اما الفهلوية: فمنسوبة الي فهلة اسم يقع علي خمسة بلدان وهي: اصفهان والري وهمذان ونهاوند واذربيجان.
 واما الدرية: فلغة المداءن وبها كان يتكلم من بباب الملك وهي منسوبة الي الباب لان الباب بالفارسية در والغالب عليها من لغة اهل خراسان والمشرق لغة اهل بلخ.
 فاما الفارسية: فيتكلم بها الموابذة والعلماء وهي لغة اهل فارس واما الخوزية: فبها كان يتكلم الملوك والاشراف في الخلوة مع حاشيتهم.
 واما السريانية: فكان يتكلم بها اهل السواد والمكاتبة في نوع من اللغة بالسرياني فارسي
 وللفرس ستة انواع من الخطوط وحروفهم مركبة من: ابجد هوزي كلمن سف رش ثخذغ فالتاء المثناة والحاء المهملة والصاد والضاد والطاء والظاء والعين والقاف سواقط.
 التلويح الثالث: في الكلدانيين
 وهم امة قديمة مسكنهم ارض العراق وجزيرة العرب منهم النماردة ملوك الارض بعد الطوفان وبخت نصر منهم ولسانهم سرياني ولم يبرحوا الي ان ظهر عليهم الفرس وغلبوا مملكتهم وكان منهم علماء وحكماء متوسعون في الفنون ولهم عناية بارصاد الكواكب واثبات الاحكام والخواص ولهم هياكل وطراءق لاستجلاب قوي الكواكب واظهار طباءعها بانواع القاربين فظهرت منهم الافاعيل الغريبة من انشاء الطلسمات وغيرها ولهم مذاهب نقل منها بطليموس في المجسطي ومن اشهر علماءهم: ابرخس واطصفن وفي الفهرس ان النبطي افصح من السرياني وبه كان يتكلم اهل بابل واما النبطي الذي يتكلم به اهل القري فهو سرياني غير فصيح وقيل: اللسان الذي يستعمل في الكتب الفصيحة بلسان اهل سوريا وحران
 وللسريانيين ثلاثة اقلام اقدم الاقلام ولا فرق بينه وبين العربي في الهجاء الا ان الثاء المثلثة والخاء والذال والضاد والظاء والغين كلها معجمات سواقط وكذا اللام الف وتركيب حروفها من اليمين الي اليسار.
 التلويح الرابع: في اهل يونان هم امة عظيمة القدر بلادهم بلاد روم ايلي واناطولي وقرامان. 
 وكانت عامتهم صابءة عبدة الاصنام وكان الاسكندر منهم الذي اجمع ملوك الارض علي الطاعة لسلطانة وبعده البطالسة الي ان غلب عليهم الروم وكان علماءهم يسمون فلاسفة الهيين اعظمهم خمسة: بندقليس كان في عصر داود  عليه السلام  ثم فيثاغورس ثم سقراط ثم افلاطون ثم ارساطاطاليس.
 ولهم تصانيف في انواع الفنون وهم من ارفع الناس طبقة واجل اهل العلم منزلة لما ظهر منهم من الاعتناء الصحيح بفنون الحكمة من العلوم الرياضية والمنطقية والمعارف الطبيعية والالهية والسياسات المنزلية والمدنية وجميع العلوم العقلية ماخذوة عنهم ولغة قدماءهم تسمي الاغريقية وهي من اوسع اللغات ولغة المتاخرين تسمي اللطيني لانهم فرقتان: الاغريقيون واللطينيون وكان ظهور امة اليونان في حدود سنة ثمان وستين وخمسماءة من وفاة موسي  عليه السلام  وقبل ظهروا الاسكندر بخمس واربعين وثمانماءة سنة.
 التلويح الخامس: في الروم
 وهم ايضا صابءة الي ان قام قسطنيطين بدين المسيح وقسرهم علي التشرع به فاطاعوه ولم يزل دين النصرانية يقوي الي ان دخل فيه اكثر الامم المجاورة للروم وجميع اهل مصر وكان لهم حكماء علماء بانواع الفلسفة وكثير من الناس يقول: ان الفلاسفة المشهورين روميون والصحيح انهم يونانيون ولتجاور الامتين دخل بعضهم في بعض واختلط خبرهم وكلا الامتين مشهور العناية بالفلسفة الا ان لليونان من المزية والتفضيل مالا ينكر وقاعدة مملكتهم رومية الكبري. ولغتهم مخالفة للغة اليونان وقيل لغة اليونان الاغريقية ولغة الروم اللطينية وقلم اليونان والروم من اليسار الي اليمين مرتب علي ترتيب ابجد وحروفهم: ايج وزطي كلمن شعفص قرشت ثخ ظغ فالدال والهاء والحاء والذال والضاد ولام الف سواقط ولهم قلم يعرف بالساميا ولا نظير له عندنا فان الحرف الواحد منه يحيط بالمعاني الكثيرة ويجمع عدة كلمات.
 قال جالينوس في بعض كتبه: كنت في مجلس عام فتكلمت في التشريح كلاما عاما فلما كان بعد ايام لقيني صديق لي فقال: ان فلانا يحفظ عليك في مجلسك انك تكلمت بكلمة كذا واعاد علي الفاظي فقلت من اين لك هذا؟ فقال: اني لقيت بكاتب ما هر بالساميا فكان يسبقك بالكتابة في كلامك وهذا العلم يتعلمه الملوك وجلة الكتاب ويمنع منه ساءر الناس لجلالته. كذا قال النديم في الفهرس.
 وذكر ايضا: ان رجلا متطببا جاء اليه من بعلبك سنة ثمان واربعين وزعم انه يكتب بالساميا قال: فجربنا عليه فاصبناه اذا تكلمنا بعشر كلمات اصغي اليها ثم كتب كلمة فاستعدناها فاعادها بالفاظنا. انتهي.
 قف: ذكر في السبب الذي من اجله يكتب الروم من اليسار الي اليمين بلا تركيب انهم يعتقدون ان سبيل الجالس ان يستقبل المشرق في كل حالاته فانه اذا توجه الي المشرق يكون الشمال عن يساره فاذا كان كذلك فاليسار يعطي اليمين فسبيل الكاتب ان يبتدء من الشمال الي الجنوب وعلل بعضهم بكون الاستمداد عن حركة الكبد علي القلب. 
 التلويح السادس: في اهل مصر
 وهم اخلاط من الامم الا ان جمهرتهم قبط وانما اختلطوا لكثرة من تداول ملك مصر من الامم كالعمالقة واليونانيين والروم فخفي انسابهم فانتسبوا الي موضعهم وكانوا في السلف صابءة ثم تنصروا الي الفتح الاسلامي وكان لقدماءهم عناية بانواع العلوم ومنهم هرمس الهرامسة قبل الطوفان وكان بعده علماء بضروب الفلسفة خاصة بعلم الطلسمات والنيرنجات والمرايا المحرقة والكيمياء وكانت دار العلم بها مدينة منف فلما بني الاسكندر مدينة رغب الناس في عمارتها فكانت دار العلم والحكمة الي الفتح الاسلامي. فمنهم الاسكندرانيون الذين اختصروا كتب جالينوس وقيل: ان القبط اكتسب العلم الرياضي من الكلدانيين.
 التلويح السابع: في العبرانيين.
 وهم بنو اسراءيل وكانت عنايتهم بعلوم الشراءع وسير الانبياء فكان احبارهم اعلم الناس باخبار الانبياء وبدء الخليقة وعنهم اخذ ذلك علماء الاسلام لكنهم لم يشتهروا بعلم الفلسفة ولغتهم تنسب الي عابر بن شالخ والقلم العبراني اليمين الي اليسار وهو من ابجد الي اخر قرشت وما بعده سواقط وهو مشتق من السرياني.
 التلويح الثامن: في العرب.
 وهم فرقتان: باءدة وباقية والباءدة: كانت امما كعاد وثمود انقرضوا وانقطع عنا اخبارهم
 والباقية: متفرعة من قحطان وعدنان ولهم حال الجاهلية وحال الاسلام فالاولي: منهم التبابعة والجبابرة ولهم مذهب في احكام النجوم لكن لم يكن لهم عناية بارصاد الكواكب ولا بحث عن شء من الفلسفة واما ساءر العرب بعد الملوك فكانوا اهل مدر ووبر فلم يكن فيهم عالم مذكور ولا حكيم معروف وكانت اديانهم مختلفة وكان منهم من يعبد الشمس والكواكب ومنهم من تهود ومنهم من يعبد الاصنام حتي جاء الاسلام ولسانهم افصح الالسن وعلمهم الذي كانوا يفتخرون به علم لسانهم ونظم الاشعار وتاليف الخطب وعلم الاخبار ومعرفة السير والاعصار قال الهمداني: ليس يوصل الي احد خبر من اخبار العرب والعجم الا بالعرب وذلك ان من سكن بمكة احاطوا بعلم العرب العاربة واخبار اهل الكتاب وكانوا يدخلون البلاد للتجارات فيعرفون اخبار الناس وكذلك من سكن الحيرة وجاور الاعاجم علم اخبارهم وايام حمير ومسيرها في البلاد وكذلك من سكن الشام خبر باخبار الروم وبني اسراءيل واليونان ومن وقع في البحرين وعمان فعنه اتت اخبار السند والهند وفارس ومن سكن اليمن علم اخبار الامم جميعا لانه كان في ظل الملوك السيارة والعرب اصحاب حفظ ورواية ولهم معرفة باوقات المطالع والمغارب وانواء الكواكب وامطارها لاحتياجهم اليه في المعيشة لا علي طريق تعلم الحقاءق والتدرب في العلوم. واما علم الفلسفة فلم يمنحهم الله سبحانه وتعالي شيءا منه ولا هيا طباعهم للعناية به الا نادرا. 
 وقد ذكرنا في لقطة العجلان احوال الامم الماضية علي سبيل الايجاز فان شءت فارجع اليه.
 
  الفصل الثالث: في اهل الاسلام وعلومهم
 وفيه: اشارات
 الاشارة الاولي: في صدر الاسلام
 اعلم ان العرب في اخر عصر الجاهلية حين بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  قد تفرق ملكها وتشتت امرها فضم الله سبحانه وتعالي به شاردها وجمع عليه جماعة من قحطان وعدنان فامنوا به ورفضوا جميع ما كانوا عليه والتزموا شريعة الاسلام من الاعتقاد والعمل ثم لم يلبث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا قليلا حتي توفي وخلفه اصحابه  رضي الله عنهم  فغلبوا الملوك وبلغت مملكة الاسلام في ايام عثمان بن عفان من الجلالة والسعة الي حيث نبه  عليه الصلاة والسلام  في قوله: "زويت لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها". فاباد الله تعالي بدولة الاسلام دولة الفرس بالعراق وخراسان ودولة الروم بالشام ودولة القبط بمصر فكانت العرب في صدر الاسلام لا تعتني بشء من العلوم الا بلغتها ومعرفة احكام شريعتها وبصناعة الطب فانها كانت موجودة عند افراد منهم لحاجة الناس طرا اليها وذلك منهم صونا لقواعد الاسلام وعقاءده عن تطرق الخلل من علوم الاواءل قبل الرسوخ والاحكام حتي يروي انهم احرقوا ما وجدوا من الكتب في فتوحات البلاد وقد ورد النهي عن النظر في التوراة والانجيل لاتحاد الكلمة واجتماعها علي الاخذ والعمل بكتاب الله تعالي وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستمر ذلك الي اخر عصر التابعين ثم حدث اختلاف الاراء وانتشار المذاهب فال الامر الي التدوين والتحصين.
 الاشارة الثانية: في الاحتياج الي التدوين
 اعلم ان الصحابة والتابعين لخلوص عقيدتهم ببركة صحبة النبي  صلي الله عليه وسلم  وقرب العهد اليه ولقلة الاختلاف والواقعات وتمكنهم من المراجعة الي الثقات كانوا مستغنين عن تدوين علم الشراءع والاحكام حتي ان بعضهم كره كتابة العلم واستدل بما روي عن ابي سعيد الخدري انه استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في كتابة العلم فلم ياذن له
 وروي عن ابن عباس انه نهي عن الكتابة وقال: انما ضل من كان قبلكم بالكتابة
 وجاء رجل الي عبد الله بن عباس فقال: اني كتبت كتابا اريد ان اعرضه عليك فلما عرض عليه اخذ منه ومحا بالماء فقيل له: لماذا فعلت؟ قال: لانهم اذا كتبوا اعتمدوا علي الكتابة وتركوا الحفظ فيعرض للكتاب عارض فيفوت علمهم واستدل ايضا بان الكتاب مما يزاد فيه وينقص ويغير والذي حفظ لا يمكن تغييره لان الحافظ يتكلم بالعلم والذي يخبر عن الكتابة يخبر بالظن والنظر.
 ولما انتشر الاسلام واتسعت الامصار وتفرقت الصحابة في الاقطار وحدثت الفتن واختلاف الاراء وكثرت الفتاوي والرجوع الي الكبراء اخذوا في تدوين الحديث والفقه وعلوم القران واشتغلوا بالنظر 
 والاستدلال والاجتهاد والاستنباط وتمهيد القواعد والاصول وترتيب الابواب والفصول وتكثير المساءل بادلتها وايراد الشبه باجوبتها وتعيين الاوضاع والاصطلاحات وتبيين المذاهب والاختلافات وكان ذلك مصلحة عظيمة وفكرة في الصواب مستقيمة فراوا ذلك مستحبا بل واجبا لقضية الايجاب المذكور مع قوله  صلي الله عليه وسلم  "العلم صيد والكتابة قيد قيدوا  رحمكم الله تعالي  علومكم بالكتابة" الحديث. قلت: ولعل هذا الحديث لم يصح.
 الاشارة الثالثة: في اول من صنف في الاسلام.
 اعلم انه اختلف في اول من صنف فقيل: الامام عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج البصري المتوفي سنة خمس وخمسين وماءة وقيل ابو النضر سعيد بن ابي عروبة المتوفي سنة ست وخمسين وماءة ذكرهما الخطيب البغدادي وقيل ربيع بن صبيح المتوفي سنة ستين وماءة قاله ابو محمد الرامهرمزي ثم صنف سفيان بن عيينة ومالك بن انس بالمدينة المنورة وعبد الله بن وهب بمصر ومعمر وعبد الرزاق باليمن وسفيان الثوري ومحمد بن فضيل بن غزوان بالكوفة وحماد بن سلمة وروح بن عبادة بالبصرة وهشيم بواسط وعبد الله بن مبارك بخراسان وكان مطمح نظرهم ومطرح بصرهم بالتدوين ضبط معاقد القران والحديث ومعانيهما ثم دونوا فيما هو كالوسيلة اليهما.
 الاشارة الرابعة: في اختلاط علوم الاواءل والاسلام
 اعلم ان علوم الاواءل كانت مهجورة في عصر الاموية ولما ظهر ال العباس كان اول من عني منهم بالعلوم الخليفة الثاني ابو جعفر المنصور وكان  رحمه الله تعالي  مع براعته في الفقه مقدما في علم الفلسفة وخاصة في النجوم محبا لاهلها ثم لما افضت الخلافة الي السابع عبد الله المامون بن الرشيد تمم ما بدا به جده فاقبل علي طلب العلم في مواضعه واستخراجه من معادنه بقوة نفسه الشريفة وعلو همته المنيفة فداخل ملوك الروم وسالهم وصلة ما لديهم من كتب الفلاسفة فبعثوا اليه منها بما حضرهم من كتب افلاطون وارسطو وبقراط وجالينوس واقليدس وبطليموس وغيرهم واحضر لها مهرة المترجمين فترجموا له علي غاية ما امكن ثم كلف الناس قراءتها ورغبهم في تعلمها اذ المقصود من المنع هو احكام قواعد الاسلام ورسوخ عقاءد الانام وقد حصل وانقضي علي ان اكثرها مما لا تعلق له بالديانات
 فنفقت له سوق العلم وقامت دولة الحكمة في عصره وكذلك ساءر الفنون فاتقن جماعة من ذوي الفهم في ايامه كثيرا من الفلسفة ومهدوا اصول الادب وبينوا منهاج الطلب ثم اخذ الناس يزهدون في العلم ويشتغلون عنه بتزاحم الفتن تارة وجمع الشمل اخري الي ان كاد يرتفع جملة وكذا شان ساءر الصناءع والدول فانها تبتدء قليلا قليلا ولا يزال يزيد حتي يصل الي غاية هي منتهاه ثم يعود الي النقصان فيءول امره الي الغيبة في مهاد النسيان
 والحق ان اعظم الاسباب في رواح العلم وكساده هو رغبة الملوك في كل عصر وعدم رغبتهم فانا لله وانا اليه راجعون.
 
  الفصل الرابع: في ان التعليم للعلم من جملة الصناءع
 وذلك ان الحذق في العلم والتفنن فيه والاستيلاء عليه انما هو بحصول ملكة في الاحاطة بمبادءه
 
 وقواعده والوقوف علي مساءله واستنباط فروعه من اصوله وما لم تحصل هذه الملكة لم يكن الحذق ذلك الفن المتناول حاصلا وهذه الملكة هي في غير الفهم والوعي لانا نجد فهم المسالة الواحدة من الفن الواحد ووعيها مشتركا بين من شدا في ذلك الفن وبين من هو مبتدء فيه وبين العامي الذي لم يحصل علما وبين العالم النحرير والملكة انما هي للعالم او الشادي في الفنون دون من سواهما فدل علي ان هذه الملكة غير الفهم والوعي والملكات كلها جسمانية سواء كانت في البدن او في الدماغ من الفكر وغيره كالحساب والجسمانيات كلها محسوسة فتفتقر الي التعليم ولهذا كان السند في التعليم في كل علم او صناعة الي مشاهير المعلمين فيها معتبرا عند كل اهل افق وجيل ويدل ايضا علي ان تعليم العلم صناعة لاختلاف الاصطلاحات فيه فلكل امام من الاءمة المشاهير اصطلاح في التعليم يختص به شان الصناءع كلها فدل علي ان ذلك الاصطلاح ليس من العلم والا لكان واحدا عند جميعهم الا تري الي علم الكلام كيف تخالف في تعليمه اصطلاح المتقدمين والمتاخرين وكذا اصول الفقه وكذا العربية وكذا كل علم تتوجه الي مطالعته تجد الاصطلاحات في تعليمه متخالفة فدل علي انها صناعات في التعليم والعلم واحد في نفسه واذا تقرر لك هذا فاعلم ان سند تعليم العلم لهذا العهد قد كاد ان ينقطع عن اهل المغرب باختلال عمرانه وتتاقض الدول فيه وما يحدث عن ذلك من نقص الصناءع وفقدانها كما مر وذلك ان القيروان وقرطبة كانتا حاضرتي المغرب والاندلس واستبحر عمرانهما وكان فيهما للعلوم والصناءع اسواق نافقة وبحور زاخرة ورسخ فيهما التعليم لامتداد عصورهما وما كان فيهما من الحضارة فلما خربتا انقطع التعليم من المغرب الا قليلا كان في دولة الموحدين بمراكش مستفادا منها ولم ترسخ الحضارة بمراكش لبداوة الدولة الموحدية في اولها وقرب عهد انقراضها بمبدءها فلم تتصل احوال الحضارة فيها الا في الاقل وبعد انقراض الدولة بمراكش ارتحل الي المشرق من افريقية القاضي ابو القاسم بن زيتون لعهد اواسط الماءة السابعة فادرك تلميذ الامام ابن الخطيب فاخذ عنهم ولقن تعليمهم وحذق في العقليات والنقليات ورجع الي تونس بعلم كثير وتعليم حسن وجاء علي اثره من المشرق ابو عبد الله بن شعيب الدكالي كان ارتحل اليه من المغرب فاخذ عن مشيخة مصر ورجع الي تونس واستقر بها وكان تعليمه مفيدا فاخذ عنهما اهل تونس واتصل سند تعليمهما في تلاميذهما جيلا بعد جيل حتي انتهي الي القاضي محمد بن عبد السلام شارح مقدمة ابن الحاجب وتلميذه وانتقل من تونس الي تلمسان في ابن الامام وتلميذه فانه قرا مع ابن عبد السلام علي مشيخة واحدة وفي مجالس باعيانها وتلميذ ابن عبد السلام بتونس وابن الامام بتلمسان لهذا العهد الا انهم من القلة بحيث يخشي انقطاع سندهم ثم ارتحل من زواوة في اخر الماءة السابعة ابو علي ناصر الدين المشدالي وادرك تلميذ ابي عمرو بن الحاجب واخذ عنهم ولقن تعليمهم وقرا مع شهاب الدين القرافي في مجالس واحدة. وحذق في العقليات والنقليات ورجع الي المغرب بعلم كثير وتعليم مفيد ونزل ببجاية واتصل سند تعليمه في طلبتها وربما انتقل الي تلمسان عمران المشدالي من تلميذه واوطنها وبث طريقته فيها وتلميذه لهذا العهد ببجاية وتلمسان قليل او اقل من القليل وبقيت فاس وساءر اقطار المغرب خلوا من حسن التعليم من لدن انقراض تعليم قرطبة والقيروان ولم يتصل سند التعليم فيهم فعسر عليهم حصول الملكة والحذق في
 
 العلوم وايسر طرق هذه الملكة فتق اللسان بالمحاورة والمناظرة في المساءل العلمية فهو الذي يقرب شانها ويحصل مرامها فتجد طالب العلم منهم بعد ذهاب الكثير من اعمارهم في ملازمة المجالس العلمية سكوتا لا ينطقون ولا يفاوضون وعنايتهم بالحفظ اكثر من الحاجة فلا يحصلون علي طاءل من ملكة التصرف في العلم والتعليم ثم بعد تحصيل من يري منهم انه قد حصل تجد ملكته قاصرة في علمه ان فاوض او ناظر او علم. وما اتاهم القصور الا من قبل التعليم وانقطاع سنده والا فحفظهم ابلغ من حفظ سواهم لشدة عنايتهم به وظنهم انه المقصود من الملكة العلمية وليس كذلك ومما يشهد بذلك في المغرب ان المدة المعينة لسكني طلبة العلم بالمدارس عندهم ست عشرة سنة وهي بتونس خمس سنين وهذه المدة بالمدارس علي التعارف هي اقل ما يتاتي فيها لطالب العلم حصول مبتغاه من الملكة العلمية او الياس من تحصيلها فطال امدها في المغرب لهذه المدة الاجل عسرها من قلة الجودة في التعليم خاصة لا مما سوي ذلك.
 واما اهل الاندلس فذهب رسم التعليم من بينهم وذهبت عنايتهم بالعلوم لتناقص عمران المسلمين بها منذ مءين من السنين ولم يبق من رسم العلم فيهم الا فن العربية والادب اقتصروا عليه وانحفظ سند تعليمه بينهم فانحفظ بحفظه واما الفقه بينهم فرسم خلي واثر بعد عين واما العقليات فلا اثر لها ولا عين وما ذاك الا لانقطاع سند التعليم فيها بتناقص العمران وتغلب العدو علي عامتها الا قليلا بسيف البحر شغلهم بمعايشهم اكثر من شغلهم بما بعدها والله غالب علي امره.
 واما المشرق فلم ينقطع سند التعليم فيه بل اسواقه نافقة وبحوره زاخرة لاتصال العمران الموفور واتصال السند فيه وان كانت الامصار العظيمة التي كانت معادن العلم قد خربت مثل بغداد والبصرة والكوفة الا ان الله تعالي قد ابدل فيها بامصار اعظم من تلك وانتقل العلم منها الي عراق العجم بخراسان وما وراء النهر من المشرق ثم الي القاهرة وما اليها من المغرب فلم تزل موفورة وعمرانها متصلا وسند التعليم بها قاءما فاهل المشرق علي الجملة ارسخ في صناعة تعليم العلم بل وفي ساءر الصناءع حتي انه ليظن كثير من رحالة اهل المغرب الي المشرق في طلب العلم ان عقولهم علي الجملة اكمل من عقول اهل الغرب وانهم اشد نباهة واعظم كيسا بفطرتهم الاولي وان نفوسهم الناطقة اكمل بفطرتها من نفوس اهل المغرب. ويعتقدون التفاوت بيننا وبينهم في حقيقة الانسانية ويتشيعون لذلك ويولعون به لما يرون من كيسهم في العلوم والصناءع وليس كذلك وليس بين قطر المشرق والمغرب تفاوت بهذا المقدار الذي هو تفاوت في الحقيقة الواحدة اللهم الا الاقاليم المنحرفة مثل الاول والسابع فان الامزجة فيها منحرفة والنفوس علي نسبتها كما مر وانما الذي فضل به اهل المشرق اهل المغرب هو ما يحصل في النفس من اثار الحضارة من العقل المزيد كما في تقدم الصناءع ونزيده الان تحقيقا وذلك ان الحضر لهم اداب في احوالهم في المعاش والمسكن والبناء وامور الدين والدنيا وكذا ساءر اعمالهم وعاداتهم ومعاملاتهم وجميع تصرفاتهم فلهم في ذلك كله اداب يوقف عندها في جميع ما يتناولونه ويتلبسون به من اخذ وترك حتي كانها حدود لا تتعدي وهي مع ذلك صناءع يتلقاها الاخر عن الاول منهم ولا شك ان كل صناعة مرتبة يرجع منها الي النفس اثر يكسبها عقلا جيدا تستعد به لقبول صناعة اخري ويتهيا بها العقل لسرعة
 
 الادراك للمعارف. ولقد بلغنا في تعليم الصناءع عن اهل مصر غايات لا تدرك مثل انهم يعلمون الحمر الانسية والحيوانات العجم من الماشي والطاءر مفردات من الكلام والافعال يستغرب ندورها ويعجز اهل المغرب عن فهمها وحسن الملكات في التعليم والصناءع وساءر الاحوال العادية يزيد الانسان ذكاء في عقله واضاءة في فكره بكثرة الملكات الحاصلة للنفس اذ النفس انما تنشا بالادراكات وما يرجع اليها من الملكات فيزدادون بذلك كيسا لما يرجع الي النفس من الاثار العلمية فيظنه العامي تفاوتا في الحقيقة الانسانية وليس كذلك الا تري الي اهل الحضر مع اهل البدو كيف تجد الحضري متحليا بالذكاء ممتلءا من الكيس حتي ان البدوي ليظنه انه قد فاقه في حقيقة انسانيته وعقله وليس كذلك وما ذاك الا لاجادته في ملكات الصناءع والاداب في العواءد والاحوال الحضرية مالا يعرفه البدوي فلما امتلا الحضري من الصناءع وملكاتها وحسن تعليمها ظن كل من قصر عن تلك الملكات انها الكمال في عقله وان نفوس اهل البدو قاصرة بفطرتها وجبلتها عن فطرته وليس كذلك فانا نجد من اهل البدو من هو في اعلي رتبة من الفهم والكمال في عقله وفطرته انما الذي ظهر علي اهل الحضر من ذلك هو رونق الصناءع والتعليم فان لها اثارا ترجع الي النفس وكذا اهل المشرق لما كانوا في التعليم والصناءع ارسخ رتبة واعلي قدما وكان اهل المغرب اقرب الي البداوة ظن المغفلون في بادء الراي انه لكمال في حقيقة الانسانية اختصوا به عن اهل المغرب وليس ذلك بصحيح فتفهمه والله يزيد في الخلق ما يشاء وهو اله السموات والارض.
 قف: ان العلوم انما تكثر حيث يكثر العمران وتعظم الحضارة والسبب في ذلك ان تعليم العلم من جملة الصناءع وان الصناءع انما تكثر في الامصار وعلي نسبة عمرانها في الكثرة والقلة والحضارة والترف تكون نسبة الصناءع في الجودة والكثرة لانه امر زاءد علي المعاش فمتي فضلت اعمال اهل العمران عن معاشهم انصرفت الي ما وراء المعاش من التصرف في خاصية الانسان وهي العلوم والصناءع ومن تشوف بفطرته الي العلم ممن نشا في القري والامصار غير المتمدنة فلا يجد فيها التعليم الذي هو صناعي لفقدان الصناءع في اهل البدو ولا بد له من الرحلة في طلبه الي الامصار المستبحرة شان الصناءع كلها واعتبر ما قررناه بحال بغداد وقرطبة والقيروان والبصرة والكوفة لما كثر عمرانها صدر الاسلام واستوت فيها الحضارة كيف زخرت فيها بحار العلم وتفننوا في اصطلاحات التعليم واصناف العلوم واستنباط المساءل والفنون حتي اربوا علي المتقدمين وفاقوا المتاخرين ولما تناقص عمرانها وابذعر سكانها انطوي ذلك البساط بما عليه جملة وفقد العلم بها والتعليم وانتقل الي غيرها من امصار الاسلام.
 ونحن لهذا العهد نري ان العلم والتعليم انما هو بالقاهرة من بلاد مصر لما ان عمرانها مستبحر وحضارته مستحكمة منذ الاف من السنين فاستحكمت فيها الصناءع وتفننت ومن جملتها تعليم العلم واكد ذلك فيها حفظه ما وقع لهذه العصور بها منذ ماءتين من السنين في دولة الترك من ايام صلاح الدين بن ايوب وهلم جرا وذلك ان امراء الترك في دولتهم يخشون عادية سلطانهم علي من يتخلفونه من ذريتهم لما له عليهم من الرق او الولاء ولما يخشي من معاطب الملك وكباته فاستكثروا من بناء المدارس والزوايا والربط ووقفوا عليها الاوقاف المغلة يجعلون فيها شركا لولدهم ينظر عليها او يصيب منها مع ما فيهم غالبا من الجنوح الي الخير والتماس الاجور في المقاصد والافعال فكثرت الاوقاف
 
 لذلك وعظمت الغلات والفواءد وكثر طالب العلم ومعلمه بكثرة جرايتهم منها وارتحل اليها الناس في طلب العلم من العراق والمغرب ونفقت بها اسواق العلوم وزخرت بحارها والله يخلق ما يشاء وهو العليم الحكيم. 
  الباب الثالث: في المءلفين والمءلفات والتحصيل
  الترشيح الاول: في اقسام التدوين واصناف المدونات
 ...
 الباب الثالث: في المءلفين والمءلفات والتحصيل
 وفيه: ترشيحات
 الترشيح الاول: في اقسام التدوين واصناف المدونات
 اعلم ان كتب العلم كثيرة لاختلاف اغراض المصنفين في الوضع والتاليف ولكن تنحصر من جهة المعني في قسمين:
 الاول: اما اخبار مرسلة وهي كتب التواريخ واما اوصاف وامثال ونحوها قيدها النظم وهي دواوين الشعر.
 والثاني: قواعد علوم وهي تنحصر من جهة المقدار في ثلاثة اصناف:
 الاول: مختصرات تجعل تذكرة لرءوس المساءل ينتفع بها المنتهي للاستحضار وربما افادت بعض المبتدءين الاذكياء لسرعة هجومهم علي المعاني من العبارات الدقيقة.
 والثاني: مبسوطات تقابل المختصرات وهذه ينتفع بها للمطالعة والثالث: متوسطات وهذه نفعها عام.
 ثم ان التاليف علي سبعة اقسام: لا يءلف عالم عاقل الا فيها وهي اما شء لم يسبق اليه فيخترعه او شء ناقص يتممه او شء مغلق يشرحه او شء طويل يختصره دون ان يخل بشء من معانيه او شء متفرق يجمعه او شء مختلط يرتبه او شء اخطا فيه مصنفه فيصلحه.
 وينبغي لكل مءلف كتاب في فن قد سبق اليه ان لا يخلو كتابه من خمس فواءد: استنباط شء كان معضلا او جمعه ان كان مفرقا او شرحه ان كان غامضا او حسن نظم وتاليف او اسقاط حشو وتطويل.
 وشرط في التاليف: اتمام الغرض الذي وضع الكتاب لاجله من غير زيادة ولا نقص وهجر اللفظ الغريب وانواع المجاز اللهم الا في الرمز والاحتراز عن ادخال علم في علم اخر وعن الاحتجاج بما
 
 يتوقف بيانه علي المحتج به عليه لءلا يلزم الدور وزاد المتاخرون اشتراط: حسن الترتيب ووجازة اللفظ ووضوح الدلالة وينبغي ان يكون مسوقا علي حسب ادراك اهل الزمان وبمقتضي ما تدعوهم اليه الحاجة فمتي كانت الخواطر ثاقبة والافهام للمراد من الكتب متناولة قام الاختصار لها مقام الاكثار واغنت بالتلويح عن التصريح والا فلا بد من كشف وبيان وايضاح وبرهان ينبه الذاهل ويوقظ الغافل وقد جرت عادة المصنفين بان يذكروا في صدر كل كتاب تراجم لتعرب عنه سموها الرءوس وهي ثمانية: الغرض وهو الغاية السابقة في الوهم المتاخرة في الفعل والمنفعة ليتشوق الطبع والعنوان الدال بالاجمال علي ما ياتي تفصيله وهو قد يكون بالتسمية وقد يكون بالفاظ وعبارات تسمي براعة الاستهلال والواضع ليعلم قدره ونوع العلم وهو الموضوع ليعلم مرتبته وقد يكون الكتاب مشتملا علي نوع من العلوم وقد يكون جزءا من اجزاءه وقد يكون مدخلا  كما سبق في بحث الموضوع  ومرتبة ذلك الكتاب اي متي يجب ان يقرا وترتيبه ونحو التعليم المستعمل فيه وهو بيان الطريق المسلوك في تحصيل الغاية.
 وانحاء التعليم: خمسة:
 الاول: التقسيم والقسمة المستعملة في العلوم قسمة العام الي الخاص وقسمة الكل الي الجزء او الكلي الي الجزءيات وقسمة الجنس الي الانواع وقسمة النوع الي الاشخاص وهذه قسمة ذاتي الي ذاتي وقد يقسم الكلي الي الذاتي والعرضي والذاتي الي العرضي والعرضي الي الذاتي والعرضي الي العرضي والتقسيم الحاصر هو المردد بين النفي والاثبات.
 والثاني: التركيب وهو جعل القضايا مقدمات تءدي الي المعلوم.
 والثالث: والتحليل وهو اعادة تلك المقدمات.
 والرابع: التحديد وهو ذكر الاشياء بحدودها الدالة علي حقاءقها دلالة تفصيلية
 والخامس: البرهان وهو قياس صحيح عن مقدمات صادقة وانما يمكن استعماله في العلوم الحقيقية واما ما عداها فيكتفي بالاقناع.
 
  الترشيح الثاني: في الشرح وبيان الحاجة اليه والادب فيه
 اعلم ان كل من وضع كتابا انما وضعه ليفهم بذاته من غير شرح وانما احتيج الي الشرح لامور ثلاثة:
 الامر الاول: كمال مهارة المصنف فانه لجودة ذهنه وحسن عبارته يتكلم علي معان دقيقة بكلام وجيز كاف في الدلالة علي المطلوب وغيره ليس في مرتبته فربما عسر عليه فهم بعضها او تعذر فيحتاج الي زيادة بسط في العبارة لتظهر تلك المعاني الخفية ومن ههنا شرح بعض العلماء تصنيفه.
 الامر الثاني: حذف بعض مقدمات الاقيسة اعتمادا علي وضوحها او لانها من علم اخر او اهمل ترتيب بعض الاقيسة فاغفل علل بعض القضايا فيحتاج الشارح الي ان يذكر المقدمات المهملة ويبين ما يمكن بيانه في ذلك العلم ويرشد الي اماكن فيما لا يليق بذلك الموضع من المقدمات ويرتب القياسات ويعطي علل ما لم يعط المصنف.
 الامر الثالث: احتمال اللفظ لمعان تاويلية او لطافة المعني عن ان يعبر عنه بلفظ يوضحه او للالفاظ
 
 المجازية واستعمال الدلالة الالتزامية فيحتاج الشارح الي بيان غرض المصنف وترجيحه وقد يقع في بعض التصانيف مالا يخلو البشر عنه من السهو والغلط والحذف لبعض المهمات وتكرار الشء بعينه بغير ضرورة الي غير ذلك فيحتاج ان ينبه عليه.
 ثم ان اساليب الشرح علي ثلاثة اقسام:
 الاول: الشرح ب قال اقول ك شرح المقاصد وشرح الطوالع للاصفهاني وشرح العضد واما المتن فقد يكتب في بعض النسخ بتمامه وقد لا يكتب لكونه مندرجا في الشرح بلا امتياز.
 الثاني: الشرح بقوله ك شرح البخاري لابن حجر والكرماني ونحوهما وفي امثاله لا يلتزم المتن وانما المقصود ذكر المواضع المشروحة ومع ذلك قد يكتب بعض النساخ متنه تماما اما في الهامش واما في المسطر فلا ينكر نفعه.
 والثالث: الشرح مزجا ويقال له: شرح ممزوج تمزج فيه عبارة المتن والشرح ثم تمتاز اما بالميم والشين واما بخط يخط فوق المتن وهو طريقة اكثر الشراح المتاخرين من المحققين وغيرهم لكنه ليس بمامون عن الخلط والغلط.
 ثم ان من اداب الشارح وشرطه: ان يبذل النصرة فيما قد التزم شرحه بقدر الاستطاعة ويذب عما قد تكفل ايضاحه بما يذب به صاحب تلك الصناعة ليكون شارحا غير ناقض وجارح ومفسرا غير معترض اللهم الا اذا عثر علي شء لا يمكن حمله علي وجه صحيح فحينءذ ينبغي ان ينبه عليه بتعريض او تصريح متمسكا بذيل العدل والانصاف متجنبا عن الغي والاعتساف لان الانسان محل النسيان والقلم ليس بمعصوم من الطغيان فكيف بمن جمع المطالب من محالها المتفرقة وليس كل كتاب ينقل المصنف عنه سالما من العيب محفوظا له عن ظهر الغيب حتي يلام في خطءه فينبغي ان يتادب عن تصريح الطعن للسلف مطلقا ويكني بمثل: قيل وظن ووهم واعترض واجيب وبعض الشراح والمحشي او بعض الشروح والحواشي ونحو ذلك من غير تعيين كما هو داب الفضلاء من المتاخرين فانهم تانقوا في اسلوب التحرير وتادبوا في الرد والاعتراض علي المتقدمين بامثال ما ذكر تنزيها لهم عما يفسد اعتقاد المبتدءين فيهم وتعظيما لحقهم وربما حملوا هفواتهم علي الغلط من الناسخين لا من الراسخين
 وان لم يمكن ذلك قالوا: لانهم لفرط اهتمامهم بالمباحثة والافادة لم يفرغوا لتكرير النظر والاعادة واجابوا عن لمز بعضهم بان الفاظ كذا وكذا الفاظ فلان بعبارته بقولهم: انا لا نعرف كتابا ليس فيه ذلك فان تصانيف المتاخرين بل المتقدمين لا تخلو عن مثل ذلك لا لعدم الاقتدار علي التغيير بل حذرا عن تضييع الزمان فيه وعن مثالبهم بانهم عزوا الي انفسهم ما ليس لهم بانه ان اتفق فهو من توارد الخواطر كما في تعاقب الحوافر علي الحوافر.
 
  الترشيح الثالث: في اقسام المصنفين واحوالهم
 اعلم ان المءلفين المعتبرة تصانيفهم فريقان:
 الاول: من له في العلم ملكة تامة ودربة كافية وتجارب وثيقة وحدس صاءب وفهم ثاقب.
 
 فتصانيفهم عن قوة تبصرة ونفاذ فكر وسداد راي ك النصير والعضد والسيد والسعد والجلال وامثالهم فان كلا منهم يجمع الي تحرير المعاني تهذيب الالفاظ وهءلاء احسنوا الي الناس كما احسن الله سبحانه وتعالي اليهم وهذه لا يستغني عنها احد.
 والثاني: من له ذهن ثاقب وعبارة طلقة طالع الكتب فاستخرج دررها واحسن نظمها وهذه ينتفع به المبتدءون والمتوسطون. ومنهم من جمع وصنف للاستفادة لا للافادة فلا حجر عليه بل يرغب اليه اذا تاهل فان العلماء قالوا: ينبغي للطالب ان يشتغل بالتخرج والتصنيف فيما فهمه منه اذا احتاج الناس اليه بتوضيح عبارته غير ماءل عن المصطلح مبينا مشكله مظهرا ملتبسه كي يكسبه جميل الذكر وتخليده الي اخر الدهر. فينبغي ان يفرغ قلبه لاجله اذا شرع ويصرف اليه كل شغله قبل ان يمنعه مانع عن نيل ذلك الشرف. ثم اذا تم لا يخرج ما صنفه الي الناس ولا يدعه عن يده الا بعد تهذيبه وتنقيحه وتحريره واعادة مطالعته فانه قد قيل: الانسان في فسحة من عقله وفي سلامة من افواه جنسه ما لم يضع كتابا او لم يقل شعرا
 وقد قيل: من صنف كتابا فقد استشرف للمدح والذم فان احسن فقد استهدف من الغيبة والحسد وان اساء فقد تعرض للشتم والقذف. قالت الحكماء: من اراد ان يصنف كتابا او يقول شعرا فلا يدعوه العجب به وبنفسه الي ان ينتحله ولكن يعرضه علي اهله في عرض رساءل او اشعار فان راي الاسماع تصغي اليه وراي من يطلبه انتحله وادعاه والا فلياخذ في غير تلك الصناعة.
 قف: ومن الناس من ينكر التصنيف في هذا الزمان مطلقا ولا وجه لانكاره من اهله وانما يحمله عليه التنافس والحسد الجاري بين اهل الاعصار ولله در القاءل في نظمه:
 قل لمن لا يري المعاصر شيءا ... ويري للاواءل التقديما
 ان ذاك القديم كان حديثا ... وسيبقي هذا الحديث قديما
 واعلم ان نتاءج الافكار لا تقف عند حد وتصرفات الانظار لا تنتهي الي غاية بل لكل عالم ومتعلم منها حظ يحرزه في وقته المقدر له وليس لاحد ان يزاحمه فيه لان العالم المعنوي واسع كالبحر الزاخر والفيض الالهي ليس له انقطاع ولا اخر والعلوم منح الهية ومواهب صمدانية فغير مستبعد ان يدخر لبعض المتاخرين ما لم يدخر لكثير من المتقدمين فلا تغتر بقول القاءل: ما ترك الاول للاخر بل القول الصحيح الظاهر: كم ترك الاول للاخر فانما يستجاد الشء ويسترذل لجودته ورداءته في ذاته لا لقدمه وحدوثه ويقال: ليس كلمة اضر بالعلم من قولهم: ما ترك الاول شيءا لانه 
 يقطع الامال عن العلم ويحمل علي التقاعد عن التعلم فيقتصر الاخر علي ما قدم الاول من الظاهر وهو خطر عظيم وقول سقيم فالاواءل وان فازوا باستخراج الاصول وتمهيدها فالاواخر فازوا بتفريع الاصول وتشييدها كما قال صلي الله عليه وسلم: "امتي امة مباركة لا يدري او لها خيرا واخرها" وقال ابن عبد ربه في العقد اني رايت اخر كل طبقة واضعي كل حكمة ومءلفي كل ادب اهذب لفظا واسهل لغة واحكم مذاهب واوضح طريقة من الاول لانه ناقض متعقب والاول باد متقدم انتهي. وروي ان خواجه زاده كان يقول: ما نظرت في كتاب احد بعد تصانيف السيد الشريف الجرجاني بنية الاستفادة وذكر صاحب الشقاءق في ترجمة شمس الدين الفناري: ان الطلبة الي زمانه كانوا يعطلون يوم الجمعة يوم الثلاثاء فاضاف اليهما يوم الاثنين للاشتغال بكتابة تصانيف العلامة التفتازاني  رحمه الله  وتحصيلها انتهي. 
  الترشيح الرابع: في بيان مقدمة العلم ومقدمة الكتاب
 اعلم ان المقدمة  بكسر الدال المشددة وفتحها  تطلق علي معان: منها ما يتوقف عليه الشء وسواء كان التوقف عقليا او عاديا او جعليا وهي في عرف اللغة صارت اسما لطاءفة متقدمة من الجيش وهي في الاصل صفة من التقديم بمعني التقدم. ولا يبعد ان يكون من التقديم المتعدي لانها تقدم انفسها بشجاعتها علي اعداءها في الظفر ثم نقلت الي ما يتوقف عليه الشء وهذا المعني يعم جميع المعاني الاتية. ومنها ما يتوقف عليه الفعل يءيد ذلك ما قال السيد السند في حاشية العضدي في مساءل الوجوب في بحث الحكم المقدمة عند الاصوليين علي ثلاثة اقسام: ما يتوقف عليه الفعل عقلا كترك الاضداد في فعل الواجب وفعل الضد في الحرام وتسمي مقدمة عقلية وشرطا عقليا. وما يتوقف عليه الفعل عادة كغسل جزء من الراس لغسل الوجه كله وتسمي مقدمة عادية وشرطا عاديا وما لا يتوقف عليه الفعل باحد الوجهين لكن الشارع يجعل الفعل موقوفا عليه وصيره شرطا له كالطهارة للصلاة وتسمي مقدمة شرعية وشرطا شرعيا انتهي.
 ومنها ما يتوقف عليه صحة الدليل بلا واسطة كما هو المتبادر فلا ترد الموضوعات والمحمولات. واما المقدمات البعيدة للدليل فانما هي مقدمات لدليل مقدمة الدليل
 ومنها قضية جعلت جزء قياس او حجة وهذان المعنيان مختصان بارباب المنطق ومستعملان في مباحث القياس صرح بذلك المولوي عبد الحكيم في حاشية شرح الشمسية 
 وهي علي قسمين: قطعية تستعمل في الادلة القطعية وهي سبع: الاوليات والفطريات والمشاهدات والمجربات والمتواترات والحدسيات والوهميات في المحسوسات وظنية تستعمل في الامارة وهي اربع: المسلمات والمشهورات والمقبولات والمقرونة بالقراءن كنزول المطر بوجود السحاب الرطب كذا يستفاد من شرح المواقف.
 والمراد بالقياس ما يتناول الاستقراء والتمثيل ايضا واردافه بلفظ او حجة لدفع توهم اختصاص القياس بما يقابلهما. وقيل: او للتنبيه علي اختلاف الاصطلاح فقيل انها مختصة بالحجة وقيل: يشمل ما جعلت جزءهما وهذا المعني مباءن للمعني السابق. وقيل: اخص من الاول كما يستفاد من بعض حواشي شرح المطالع.
 ومنها ما يتوقف عليه الباحث الاتية فان كانت تلك المباحث الاتية العلم برمته تسمي مقدمة العلم وان كانت بقية الباب او الفصل تسمي مقدمة الباب او الفصل. وبالجملة تضاف الي الشء الموصوف كما في الاطول وقد اشتهر بينهم ان مقدمة العلم ما يتوقف عليه الشروع في ذلك العلم والشروع في العلم لا يتوقف علي ما هو جزء منه والا لدار بل علي ما يكون خارجا عنه. ثم الضروري في الشروع الذي هو فعل اختياري توقفه علي تصور العام بوجه ما وعلي التصديق بفاءدة تترتب عليه سواء كان جازما او غير جازم مطابقا او لا لكن يذكر من جملة مقدمة العلم امور لا يتوقف الشروع عليها كرسم العلم وبيان موضوعه والتصديق بالفاءدة المرتبة المعتد بها بالنسبة الي المشقة التي لا بد منها في تحصيل العلم وبيان مرتبته وشرفه ووجه تسميته باسمه الي غير ذلك فقد اشكل ذلك علي بعض المتاخرين واستصعبوه فمنهم من غير تعريف المقدمة الي ما يتوقف عليه الشروع مطلقا او علي وجه البصيرة او علي وجه زيادة البصيرة ومنهم من قال: الاولي ان يفسر مقدمة العلم بما يستعان به في الشروع وهو راجع الي ما سبق لان الاستعانة في الشروع انما تكون علي احد الوجوه المذكورة ومنهم من قال: لا يذكر في مقدمة العلم ما يتوقف عليه الشروع وانما يذكر في مقدمة الكتاب وفرق بينهما بان مقدمة العلم ما يتوقف عليه مساءله ومقدمة الكتاب طاءفة من الالفاظ قدمت امام المقصود لدلالتها علي ما ينفع في تحصيل المقصود سواء كان مما يتوقف المقصود عليه فيكون مقدمة العلم او لا فيكون من معاني مقدمة الكتاب من غير ان يكون مقدمة العلم
 وايد ذلك القول بانه يغنيك معرفة مقدمة الكتاب عن مظنة ان قولهم: المقدمة في بيان حد العلم والغرض منه وموضوعه من قبيل جعل الشء ظرفا لنفسه وعن تكلفات في دفعه
 فالنسبة بين المقدمتين هي المباينة الكلية والنسبة بين الفاظ مقدمة العلم ونفس مقدمة الكتاب عموم من وجه لانه اعتبر في مقدمة الكتاب التقدم ولم يعتبر التوقف واعتبر في مقدمة العلم التوقف ولم يعتبر التقدم وكذا بين مقدمة العلم ومعاني مقدمة الكتاب عموم من وجه. وقال صاحب الاطول: والحق انه لا حاجة الي التغيير فان كلا مما يذكر في المقدمة مما يتوقف عليه شروع في العلم هو اما اصل الشروع في العلم او شروع علي وجه البصيرة او شروع علي وجه زيادة البصيرة. فيصدق علي الكل ما يتوقف عليه 
 شروع ولحمل الشروع علي ما هو في معني المنكر مساغ ايضا كما في: ادخل السوق انتهي.
 وههنا ابحاث تركناها مخافة الاطناب فمن اراد الاطلاع عليها فعليه بالرجوع الي شروح التلخيص.
 قال الشيخ رفيع الدين الدهلوي في رسالته في هذا الباب: المقدمة تطلق علي امور جزء من اجزاء الكتاب عنون بهذا اللفظ وجزء كذلك يعنون مثله به وان لم يعنون بذلك اللفظ وما يستحق ان يقدم سواء قدم وعنون بها او لا وهذا يسمي بمقدمة العلم والاول بل الاولان بمقدمة الكتاب فيفسر مقدمة الكتاب بما يفسر به الكتاب من الالفاظ والمعاني والنقوش وان كان الثالث مجازيا في مثل: اشتريت الكتاب. وهذا كتاب فلان ولا يلتفت اليه في مثل: صنفت الكتاب وقراته وهذا كتاب جيد متين ومتن وشرح وحاشية وتفسر مقدمة العلم بما يفسر به العلم من الادراك والمدركات فيتحقق بينهما نسب مختلفة كالمتباين صدقا او الكلية والجزءية او العموم والخصوص المطلق كما اذا اشتمل مقدمة الكتاب علي غير مقدمة العلم ايضا والعموم من وجه اذا لم يقدم مقدمة العلم وقدم شء من غيرها.
 هذا هو الكلام علي العرف المشهور والذي يقتضيه النظر الصحيح ان يسمي بمقدمة الكتاب ماله دخل في خصوص الكتاب وبمقدمة العلم ماله دخل في العلم مطلقا. ويجتمعان اذا لم يكن مدخل في خصوص الكتاب الا لما له دخل في العلم. وتحقيقهما باعتبار هذا النظر ان يقال: قد تبين في العلم الاعلي ان العلم التام بالاشياء ذوات الاسباب انما يحصل بمعرفة عللها التامة وهي مجموع العلة الفاعلية والغاءية والمادية والصورية وساءر ما يتوقف عليه حصول الشء من الشروط والالات والمعدات القريبة ونحو ذلك فيما يوجد فيه جميعها وبعضها فيما يوجد فيه
 بعضها فنقول: ان المتقدمين لما افرزوا من نتاءج افكارهم الاحكام المتعلقة لشء واحد وحدة ما من جهة واحدة علوما متفرزة وشحنوا بها كتبهم وارادوا بقاءها علي مر الاعصار وعلموها تلامذتهم قرنا بعد قرن حتي وصلت الينا فاستحسنوا تقديم بعض مبادءها عليها ليكون تسهيلا لطالبيها وتبصرة لشارعيها وقد علمت وجه الضبط فاعلم ان ههنا امرين احدهما: العلم بما هو هو وذلك عبارة عن مساءل مخصوصة ومطالب معينة. وثانيهما: الكتاب وهو عبارة عن الفاظ مقررة ومعان مرتبة. وربما كان كتاب واحد في علوم متعددة او كتب متعددة في علم واحد ورب علم لم يدون  /  في كتاب او كتاب لم يشتمل علي علم بل علي مساءل متفرقة واحاديث ملهية من نظم او نثر. وايضا هما يختلفان في امور كثيرة: كالمنفعة والمضرة والجودة والرداءة والضعف والقوة وغيرها
 ونسبة الكتاب بمعانيه الي العلم كنسبة العلم 
 الي الواقع بالمطابقة واللامطابقة فلكل منهما مبادء متغايرة. فالاحق ان يجعل لكل منهما مقدمة مغايرة لمقدمة الاخر ويجعل مقدمة العلم من مقاصد الكتاب ولكن من الناس من يجمعهما ومنهم من يكتفي باحدهما ومنهم من يذكر مقدمة الكتاب في الديباجة ومقدمة العلم في جزء من الكتاب يصدر بالمقدمة ويذكر في كل ما يهمه ويتفق له.. ولكن مقدمة العلم ومقدمة الكتاب في الاغلب داخلتان في الكتاب وذلك لعدم افرازهما بعناية النظر.
 ونحن نذكر مبادء كليهما مع نوع ضبط فنقول: من المبادء الفاعل اما فاعل العلم حقيقة فاول من اخرجه من القوة الي الفعل ودونه وفصله كارسطاطاليس لحكمة المشاءين والمنطق وينوب منابه المهرة الذين هم اهل استنباط وتحقيق لقواعده واما فاعل الكتاب حقيقة فمصنفه وينوب منابه من عليه الاعتماد في روايته وتوجيهه واصلاحه. ومنها الغاية وهي بيان الحاجة الماسة الي تدوينه وتصنيفه اما العلوم فلها غاية عامة هي تكمل النفس في القوة العلمية بمعرفتها وغاية خاصة تذكر في كل فن فن. واما الكتب فلها ايضا غاية عامة وهي تسكين وهج القلب بايراد ما يختلج فيه وارادة الترويح والابقاء كما قيل: كل علم ليس في القرطاس ضاع.
 وغاية خاصة من توضيح مجمل او تلخيص مطول او تعميم انتفاع او كتم عن رعاع او ابانة حق او ازالة شك او ارضاء عظيم او تبكيت لءيم الي غير ذلك
 ثم ان الغاية في الافعال الاختيارية تتم بامرين:
 معرفة المطلوب حذرا من طلب المجهول المطلق. ومعرفة فاءدته فرارا عن العبث. فوضعوا للاول معرفة الاسم ووجه التسمية للكتاب والرسم ايضا للعلم.
 والثاني: بيان الفاءدة والمضرة ترغيبا في تحصيله ومعالجة عن افساده ومنها المادة والصورة وعلمهما بالحقيقة انما يكون بعد اتمام تحصيل العلم والكتاب لان الصورة جزء اخر للمعلول والمادة مقارنة لها بل حصولهما هو عين حصول المعلول وذلك مناف لغرض المقدمة
 فاقاموا مقامها شيءين اخرين: اما مقام المادة فللعلم بيان موضوعه الذي تنتهي اليه موضوعات مساءله كانها شعب وتفصيلات ولواحق عارضة له وبيان حيثية البحث الذي تنتهي اليه محمولات المساءل كذلك. والكتاب بيان لغة الفاظه انها عربية او فارسية وهي كثيرا ما تكون قليلة الجدوي. وبيان العلم الذي هو فيه فان التحرير والتقرير انما يقع فيه علي صور شتي ووجوه مختلفة. واما مقام الصورة فللعلم بيان ابوابه والاشارة الي كليات اصوله وفروعه وللكتاب بيان ترتيبه وتفصيل اجزاءه من المقالات والابواب والفصول وغيرها وفهرستها.
 ومنها الشروط فبعضها عامة لكل علم في المعلم والمتعلم وزمان التعليم والتصنيف. وقد حرر فيه رساءل تسمي اداب المتعلمين واداب المصنفين. وبعضها خاصة فلكل طاءفة من العلوم معلومات ما لم تعلم لم يعلم ولم يصح الجزم به مالم تستعمل وتسمي بالحدود. والعلوم المتعارفة والمصادرات والاصول الموضوعة. ولبعض الكتب رموز واصطلاحات ما لم تعلم اشكل فهم الكتاب ومنها الالات فان الفاعل القريب لاكتساب العلوم هي الافكار ولها طرق ووجوه يسهل التحصيل بها يسمي الانحاء
 
 التعليمية وهي: التقسيم والتحليل والتحديد والبرهان. وللكتب شروح وحواش يسهل فهمها باعمالها ومنها المعدات القريبة فيبين مرتبة العلم لتاخر عما يجب وتقدم علي ما يجب وكذلك مرتبة الكتاب وبيان الكتب التي منها ماخذ الكتاب والعلوم التي يحصل منها استعداد العلم المطلوب. فهذا وجه لضبطها. وساءر المصنفين يكتفون ببعضها لما مر ولان منها ما يكفي مءنة غيرها ولكن توسعة للامر قد يحث علي استيفاءها والعلم عند الله تعالي انتهي كلامه  رحمه الله.
 
  الترشيح الخامس: في التحصيل
 قال الشيخ العلامة رفيع الدين الدهلوي في التكميل: غلب في تحصيل المجهولات التعلم علي التفكر ولم يكن له قانون فدون والدي العارف الواصل والنحرير الكامل الشيخ ولي الله ابن الشيخ عبد الرحيم العمري لمزاولة الكتب تعليما ضوابط فاضفت اليه ما وفقني الله سبحانه وهي هذه: فتح فن التحصيل موضوعه العلوم المدونة من حيث تستفاد وتفاد. وغايته الخوض فيها علي بصيرة والنجاة عن سوء الفهم لقاصدها وتمييز لبابها عن ذبابها وكسب الاقتدار والمهارة فيها وتفريق كامل الكتاب والمعلم من نقاصهما فليرسم باحدهما وتكمل الناس في العلوم بدونه لا ينفي فاءدته كمجتهدي الامة واساطين الحكمة ومدققي الهنود والافرنج من المنطق ونظره في خمسة فان التعلم بالتقرير ممن ينكر عليه مناظرة وممن يذعن له تدريس وتتلمذ وبالتحرير تصنيف ومطالعة بسط المناظرة: توجه الخصمين في مطلب لاظهار الحق والتعرض للبيان او المبين الحجة او المعرف فمن الاول:
    
 حل المصطلح والمغلق
    
 تعيين المحذوف والمرجع والمحتمل لاشتراك وتجوز وتخصيص وتقييد
    
 دفع الاخلال لتعقيد وتبادر خلاف
    
 دفع الاستدراك
    
 سبب العدول عن ظاهر ومشهور
    
 تنبيه عن الاضرار بزيادة وتركها
    
 وعلي تعارض الكلامين صريحا او التزاما
    
 وعلي تداخل الشقوق والاقسام
    
 طلب حكم مسكوت عنه منها 
    
 خلو المدعي عن الفاءدة
    
 استثبات الدعاوي خفية
    
 وظاهرا
 ويجاب بالبيان
      
 افهام القرينة
    
 وفاءدة اللفظ
    
 والترجيح
    
 ودفع المضر
    
 والتوفيق
    
 والتمييز ولو في الجملة او بالحقاءق دون المصداق
    
 والدرج
    
 ووجه النفع
    
 والاطلاع
      
 او يصلح في الكل ثم الاستدلال او النقل
 من الثاني:
    
 تحقيق المذهب
    
 تصحيح النقل
    
 عدم الاعتداد به
    
 تغيير معناه
    
 منع المقدمات كلا او بعضا كالصغري والكبري والملازمة والتنافي والوضع والرفع.
    
 السند ان ادعي البديهة فالمساوي يفيدهما نفيا واثباتا والاخص المعترض اثباتا والاعم المستدل نفيا.
    
 فساد التاليف لفقد شرطه وعدم تكرر وسط ونفي حصر ويرددان علي الشقين كثيرا.
    
 مناسبة الاوسط لضد الاكبر والمقدم لضد التالي.
    
 النقض بالتخلف عن المدعي
    
 وباستلزامه محالا
    
 المصادرة علي المطلوب جزءية
    
 وتوقفا ولو باختلاف اللفظ
    
 القول بالموجب لعمومه اي الدليل عن الدعوي
    
 لقصور عنها لخصوصه
    
 المعارضة عليها
 
    
 وعلي مقدماتها
    
 ابطال المبني وهو غير القدح في دليله وذلك في المقدمات القريبة وانفع منه لهدمه اساسا ولكن في طرفي المناظرة لءلا يشوش بالانتقال
    
 تساوي الدليل والدعوي قبولا وردا للاشتراك في اصل
    
 استثبات التفاريع عليها بعد الاعتراف تقديرا
    
 مخالفة النص او امام الفن
 ويجاب:
    
 بالاعلام
    
 والعرض
    
 والتوثيق
    
 والترجيح بقرب وشهادة حاذق
    
 والاستدلال
    
 و   التطبيق علي القواعد
    
 ونفي المناسبة
    
 والفرق بين الصورتين
    
 و   المتقدمتين
    
 وابداء وسط يرفع التوقف
    
 وتوجيه التقريب
    
 و   تبديل المنصب
    
 و   اييد المبني بعد تحريره
    
 وقطع التفريع
    
 وتصحيح الفروع برفع الاستبعاد او الانكار
    
 والتاويل راجحا والجرح مرجوحا او مرجوعا عنه لاعمال غيره وعند العجز الانتقال او الاذعان
 والثالث اي المعرف لا يحتمل النقض والمعارضة
 ومنوع الاحكام الضمنية دعاوي يجب اثباتها:
    
 كالدور مصرحا ومضمرا
    
 فمنها للحمل
    
 والتصوري للبديهة والسور
    
 والجلاء مطلقا
    
 والمنع
    
 والجمع وافيا
 
    
 والتناول
    
 والاندراج للاطباق
    
 ووجه الشبه بالمباءن قاصرا
    
 والذاتية حدا لفقد احكامها
 وكله في الخفاء وبعد الظهور مجادلة لا يسامح فيها وقلما يلتزم اثبات شء
 التدريس: تفهيم الكتاب باللسان وطريقه للقاصر الترجمة فقط فيتبلد الذهنان. وللفالي ذكر ما امكن حفظا ومراجعة فيعسر اليسير بالتعجيل ويطول زمان التحصيل وللمستعجل الاكتفاء بصدور الكتب بالدقة فيحوج الي شغل ثان للاستيفاء والاقتصار علي العد في العلماء وللحاذق من كل علم مبسوط وفي البداية تعليم متن سهل لمعرفة الاصطلاحات واصول القواعد وشرح مستوف لفواءد القيود والادلة والابحاث والاختلافات المشهورة وحاشية لملكة التدقيق جرحا وتعديلا وترجيحا والاعتياد بوصل الخارج وجمع المنتشر فان احتيج زيد.
 ومن المختصر ما يكفي  وضوابطه:
    
 ضبط المشكل بنوع الحركة والسكون والاعجام والاهمال والتقديم والتاخير
    
 شرح الغريب لغة واصطلاحا
    
 كشف المغلق صيغة وتركيبا
    
 تصوير المسالة بتمثيل وتشكيل
    
 تقريب الادلة بتصريح المطويات والوصل بالاصل
    
 تحقيق القواعد بفواءد القيود وسد الانكسار بلا فضول ولا اغلاق
    
 تنقيح التعريفات بهما وبالاستنباط المشترك والمميز من التقسيمات
    
 وجه الحصر والترتيب في الاقسام والابواب
    
 تفريق الملتبسين من التوجيهات والتعليلات والاقوال
    
 تطبيق المختلفين من كلامي واحد ومتحدي مذهب
    
 التنبيه علي الاستثناءات والايرادات الظاهرة الورود ودفعها
    
 تفتيش الحوالة عن محلها
    
 بيان المبهم من وجوه النظر والاولي والصواب والسءال المقدر
    
 الترجيح بين التوجيهات وابداء الاسلم والاقرب منها وما علي كل 
    
 سبب تغيير الاسلوب المعروف
    
 تعيين السءال والجواب بنوعه ومنشءه ومورده
    
 حسن التقرير بايضاح موجز
    
 الترجمة بلغة الطالبين
    
 اعمال فكره في حل ما يمكن منه
    
 حفظ اللسان عن سوء الخلق
    
 حفظ وضع المعترض والمجيب
    
 تلخيص المتشتت
    
 توزيع الفروع والعلل علي ملفوف او ملحوظ
    
 التيقظ عند ترتيب الاسءلة والاجوبة لاصل الاثبات والنفي
    
 الحذر عما يوجب سوء الفهم ويستوي فيه المنقول والمعقول البرهاني والخطابي الا ان الاعتبار في الاول بتحقيق العبارات والربط اكثر وفي الثاني بالوصل الي البديهيات اصولا والمسلمات فروعا وفي الثالث بالمناسبات الظنية.
 فلا يزال ينبه عليها بما يتحمل حتي يتخذه ملكه بفكره ثم يعرض مطالعته علي مطالعته وعلي الحواشي ويفهمه الغلط والحذر عنه ثم يمتحنه بتصنيف شرح او حاشية يءدي فيه حقه ويستحق الوثوق برايه.
 التتلمذ: فهم الكتاب بالاستماع وبعد الصحة والمعاش ولو بالقناعة والشوق والجد ولو بالتحريص والفهم والحفظ ولو بالجهد والمداومة وحسن الظن مع الاستاذ ولو في الفن والكتاب الواضح الصحيح والاستاذ الماهر الشفيق ولو بالطمع  حقه:
    
 صحة القراءة
    
 وتمييز الجمل
    
 والاستماع بتفريغ القلب
    
 والتثبت في الفهم
    
 واستكشاف ما خفي
    
 وعرض الشبهة بالادب
    
 وجمع سابق البحث ولاحقه في الذهن
    
 وتقدم النظر ليكون اوقع وعلي بصيرة وفي البداية بحضور المعلم انفع 
    
 والمعاودة ليستقر وبالتقرير اجود
    
 والتحفظ للاحضار حيث ينبغي ومع الكتابة احسن
    
 والامتثال لما يراه اصلح
    
 والاجتناب عما ينقبض به الخاطر
    
 وعن التعرض لبعيد المناسبة
    
 وعن الضجر من الحوالة فيما تعسر جدا فانه:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
    
 ولطالب التحقيق سلخ الالفاظ المتخيلة عن صورة للشء يطابقها جميع صفاته ويلاءمها جميع فروعه المتفقة عليها.
 التصنيف:
 تاليف الكلام لتحريره نثرا ونظما والمراد ما في العلوم فما لم يتعلق بغيره صريحا فمتن او تعلق متصلا فشرح مدمج او مفصولا ب قال اقول ونحوها او علي الطفرة فتعليق وحاشية ومن كل وجيز ووسيط وبسيط وله اغراض سياقه بحسبها.
    
 اختراع جديد
    
 ضبط قديم
    
 ترويج خامل
    
 جمع متفرق
    
 تجريد عن زاءد او فاسد لفظا او معني
    
 تتميم بلاحق كاستثناءات وقيود وامثلة وادلة ومساءل وماخذ
    
 ابانة حق بدءا او نصرا او ذبا
    
 ازاحة باطل بكشف شبهة او ضلالة
    
 اشتراك في تفرد
    
 اصلاح ترتيب
    
 تسهيل مغلق بحل او بسط
    
 انتزاع اصل من منتشر
    
 تفريع شعب لمجمل
    
 تحقيق مقام او كتاب او فن بجمع ماله وعليه
    
 تبديل نثر بنظم 
    
 ولغة بلغة اخري ودون له والدي  رحمه الله تعالي  قوانين الترجمة.
    
 وتتركب كثيرا.
 فبعد اتقان اللغة والفن وسليقة الايجاز والاطناب يستعان فيه بما مر ففي الشروح والحواشي الحل بضوابط التدريس وفي اعانة الحق بالمنطق وفي الرد باسءلة المناظرة وفي التوجيه باجوبتها مع النحو والبلاغة والاصول وفي بعض بسليقة البيان وفي طاءفة بالتتبع والتبحر وامثالها مع مزيد التحفظ في النقل والنقد وحسن التقرير ايجاز او بسطا بحسب المحل وحفظ الوضع من المذهب والمنصب فان من صنف استهدف. ويكون لخصوص الكتاب من المقدمات مثل ما في مقدمة العلم مع الزمان والمكان والرموز فليجمعها في واحدة او ليقدم في الديباجة علي مقدمة العلم.
 المطالعة: النظر في الكتاب بفهم المراد والخلل وبعد اقتناء اللغة والاصطلاح وملكة الترجمة تتمم بانظار ثلاثة تداخلت او تعاقبت:
 الاول: للاحاطة بالمعاني الثانوية وتمييز المذكور عن المتروك وبعض الجمل عن بعض والطرفين عن القيود.
 والثاني: لمعرفة فواءدها والمعاني الاولية وجديد التصرف وربط الادلة والابحاث فيما بينها استقامة واعوجاجا بما في التدريس.
 والثالث: للنقد بالهدم والتشييد والنقد والترصيف ويفهم المعني:
    
 بعبارة الكلام من لفظه بلا شبهة قصدا.
    
 واشارته كذلك ضمنا.
    
 وعمومه لبيان الفردية.
    
 والادراج فيه لمبينها بعد خفاء لكمال او نقص او ثبوت الركن وفقد اللوازم العرفية ونحوها.
    
 وتقديره لمحذوف يشهد له العرف بلا روية.
    
 وايماءه لترجيح احد محتمليه بقاطع او ظني كشهادة كلام ثان له او عدم اجتماع الاوصاف في غيره وكونه اهم المقاصد. او ادني مصداق او فاءدة لولاه لبطل ولغي او قربه معني او مزيد نفعه او نحوه.
    
 واشعار من سياقه كالتقديم والتاخير والعدول وجواب الوهم والانطباق والحذف حيث يذكر والادارة علي الوصف والتعقيب بان في التنزيل شبهها.
    
 ومقامه كالتيسير والتشديد والفخامة والحقارة والتدقيق والمسامحة والاهتمام والتبعية.
    
 وتجوزه لتعذر الحقيقة وقيام القرينة.
    
 وكنايته لعدم وفاء الصريح بالغرض وان صح.
    
 وتعارفه من زيادة لفظ وبيانية اضافة والتكثير بالواحد والاعتبار لتكرار وعزمه وتعمم خاص وعكسه واخراج المتكلم من الكلام. 
    
 وبالتزامه بالالتفات الي ما لا ينفك ذهنا لعلاقة ذاتية كالملكة لعدمها واحد المتضايفين للاخر او عادة طبعية كالنور للكواكب والحرارة للنار او عرفية كالسخاوة لحاتم والشجاعة لرستم.
    
 ومنافاته لوجوب ارتفاع مقابلة.
    
 واقتضاءه لما يتوقف عليه صدقة عقلا او شرعا او عادة وهما بينان بالمعني الاعم.
    
 واستلزامه لما يترتب عليه ولا يعرف الا بممارسة وفكر من غير البين.
    
 وفحواه فيما عليته مناطة وحصوله في الفرع بالعرف واللغة.
    
 والقياس عليه في مثله بالنظر.
    
 واعتباره لاجتماع مباد في الذهن اورثت بسماعه ما لا ينقدح لغيره.
    
 ومفهومه المخالف بشروطه حيث يتعين فاءدة.
    
 وتاليفه اقترانيا من مقدمتين في اثناءه مشتركتين في جزء واستءناثيا من شرطية او فرع لاصل مع اعتراف او انكار لاحد طرفيها
    
 والاقتصار عليه عن الابين والارفق في معرض البيان ويخل به  اي بفهم المعني  الجهل:
    
 بالموضوع له
    
 والوضع
    
 وخواص التراكيب
    
 والمرجح
    
 والصارف
    
 والقرينة
    
 ثم توجه المفاسد
    
 والحذف
    
 والخلط
    
 والانتشار
 فبعد سكب السليقة بالتتلمذ يستعان بالفحص عن معادنها والشروح والحواشي وكتب الفن وامعان الفكر واعظم نفعها في الكتاب والسنة.
 هذا ما تيسر لي بفضل الله وله المنة ومن ارتقي الي الكمال فليزد فيه ما شاء فان العلوم تتزايد بتلاحق الافكار والله سبحانه داءم الجود مفيض الاسرار والحمد لله انتهي. كلامه وهو الباب الثاني من كتابه علي التمام والكمال.
 وقال الشيخ العلامة: عليم الله بن عبد الرزاق في شرح رسالة المطالعة ما عبارته: 
 واعلم ان المطالعة علم يعرف به مراد المحرر بتحريره وغايته الفوز بمراده حقا والسلامة عن الخطا والتخطءة باطلا. وموضوعه المحرر من حيث هو. فاذا اردت الشروع في المطالعة وهو صرف الفكر في مبحث ليتجلي معناه فانظر وتامل في المبحث مبتدءا من اوله منتهيا الي اخره نظرا اجماليا لكن ينبغي ان يكون ذلك النظر علي وجه ينتقش في ذهنك جملة المعني المراد منه فان انتقش في النظر الاول فذاك والا فذلك اما لخفاء في اللغة او لغط او لسهو او لنسيان من النساخ بحذف او زيادة او قلب او تصحيف او لتعقيد او لقصور فيك فراجع في الاول الي كتب اللغة او الي من عنده علمها وفي الثاني والثالث والرابع الي نسخة اصح منها واما في الاخيرين فانظر نظرا ثانيا او ثالثا فصاعدا حتي ينتقش المراد ثم بعد الانتقاش لاحظ الامور التصورية من كل قضية منه اولا فاولا علي الترتيب بدقة النظر في تلك الملاحظة واستبصر في كل من تلك الامور هل يرد علي واحد منها امر من الامور القادحة فيها ام لا والمراد بالورود ههنا التوجه الذي هو اعم منه وبعد ظهور ذلك الامر من القوادح استبصر ثانيا هل يمكن دفع ذلك الامر منها ام لا وبعد ظهر الدافع ثالثا هل يمكن دفع ما يدفع ذلك الدافع ام لا وهكذا الي حيث يتوطن الذهن واية التوطن اختبار بتثنية النظر وتثليثه فصاعدا علي حسب المقام وبعد الفراغ من تلك الملاحظة لاحظ الامور التصديقية ايضا بدقة النظر واستبصر في لك منها هل يتوجه علي واحد منها شء من الاشياء التي يقدح فيها ام لا. وبعد ظهور شء من القوادح استبصر ثانيا هل يسوغ ويمكن التقصي عنها ام لا. وبعد ظهور التقصي عنها ثالثا هل يمكن التقصي عن ذلك التقصي ام لا. وهكذا الي حيث يحصل التوطن وايته ههنا ايته هناك. وبعد الفراغ عن تينك الملاحظتين لا حظ الامور القادحة الموردة التي اوردها عليها مورد سواء كانت محررة في شرح او حاشية اولا والغرض من هذه الملاحظة ان يظهر لك هل هي متوجهة كما هو في زعم المورد ام لا. فان ظهرت غير متوجهة اصلا فلا تلتفت اليها الا ان يكون المورد عظيم الشان معتقد الكل او الاكثر فهناك القصور فيك لا فيه فتوقف حينءذ واختبر نظرك بتكريره مرة بعد اخري. ثم بالمطارحة مع الاقران ثم بالعرض علي المشاءخ والاستاذين فان ازاحوا شبهتك فذاك والا فالتسليم والاحالة الي وقت فتحه تعالي والا فاستبصر في دفعها هل هو ممكن او لا. وبعد ظهور الدافع يمكن دفع ما يدفعه ام لا. وهكذا الي حصول التوطن فاذا نظرت في المبحث من اوله الي اخره علي هذا الوجه المذكور فلا يخلو حالك عن احد هذه الامور الثلاثة:
 اما ان لا تكون انت واجدا ومصيبا لشء من القوادح اصلا فعدم الوجدان والاصابة اما لقصور ذهنك عن ادراكه او لعدمه لكمال من حرره في التحرير بحيث لا يتطرق اليه قدح ولا نقص اصلا او لوقوع تحريره هذا كاملا.
 واما ان تكون انت واجد الشء من الاشياء الواردة القادحة المدفوعة التي دفعها الناس او امكن دفعها. 
 واما ان تكون انت واجد الشء من الاشياء الواردة الغير المدفوعة.
 ولا قصور في شء من هذه الاحوال التي هي في المورد الثلاثة المذكورة الا في الحالة الاولي فان القصور فيها محتمل كما تقدم. واذا كانت ناشءة من القصور وظهر لك ان الحالة الاولي منشءها قصور ذهنك عن دركه فلا تفتر جدك وجهدك في النظر والمطالعة بل استمر واثبت علي ذلك فان الممارسة لشء والملازمة له تورث الكمال في ذلك الشء. فاذا فرغت عن النظر في المبحث الاول بالطريقة المهدية اليها الهادية الي الحق فانظر في المبحث الثاني من اوله الي اخره علي الوجه الذي اريناك فان ظهر عليك ان القصور في نفسك باق بعد بان لم تجد مدعاه او شيءا من القوادح فلا تفتر جدك وجهدك في النظر والمطالعة بل اثبت فانظر في المبحث الثالث علي ذلك الوجه وهكذا الي ان يتم الكتاب فان حصل لك الكمال فذلك والا فاعادته الي كتاب اخر فاخر الي ان يحصل لكل الكمال. وعد نفسك محلا قابلا لفيضان الكمالات عليها ولا تياس من فضل الله فانك ايها العاقل لست من الذين قد محاهم المخاطبون عن دفاترهم وفضل الله علي الخلق اوسع من خواطرهم. واذا وقع جدك وجهدك في المطالعة علي هذا النهج والطريق المذكور سنة او اكثر الي سنتين لا اظنك ان لا تترقي بل اجزم ان تترقي في المطالعة الي وجه تقدر علي تمييز المقبول من الاحكام عن المردود منها فاذا صرت مقتدرا كامل القدرة علي ذلك الطريق بحيث لا يحوم حولك قصور ولا خطا ولا فتور فارتق الي حيث خلقت نوعا او شخصا له من المراتب العالية من الكمالات النفسية التي هي معرفة الله تعالي ذاتا وصفة حيث قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} اي ليعرفون كما فسر بعضهم.
 قف: اعلم ان الشارح والمحشي اذا زاد علي الاصل شيءا فالزاءد لا يخلو اما ان يكون بحثا او اعتراضا او تفصيلا لما اجمله او تكميلا لما نقصه واهمله والتكميل ان كان ماخوذا من كلام سابق او لاحق فابراز والا فاعتراض فعلي الاولين اما تفسير لما ابهمه فان كان بكلمة اي او بالبيان او بالعطف فتفسير باللفظ وان كان بكلمة يعني او ما يرادفه فتفسير بالمعني الظاهر
 وصيغ الاعتراض مشهورة ولبعضها محل يشارك فيه الاخر فيرد وما اشتق منه لما لا مدفع له بزعم المعترض ويتوجه والمشتق منه اعم منه ونحو ان قلت مما هو بصيغة المعلوم شرطا لما تحقق له الجواب مع قوة في البحث ونحو ان قيل له مع ضعف فيه وقد يقال ونحوه لما فيه ضعف شديد ونحوه لقاءل لما فيه ضعف ضعيف وفيه بحث ونحوه لما فيه قوة سواء تحقق الجواب اولا وصيغة المجهول ماضيا كان او مضارعا ولا يبعد ويمكن كلها صيغ التمريض يدل علي ضعف مدخولها بحثا كان او جوابا واقول وقلت لما هو خاصة القاءل وقد اشتهر من الاستاذين ان لا يبعد ان شرح الكافية للشيخ الاجل الكامل في الكل الشيخ عبد الرحمن الجامي قدس سره من خواصه. وكذا قد يقالات شرح المواقف للسيد سند 
 الكل في الكل له خاصة. واختيار صيغ التمريض تواضع منهما رفع الله تعالي قدرهما.
 واذا قيل حاصله او محصله او تحريره او تنقيحه او نحو ذلك فذاك اشارة الي قصور في الاصل واشتماله علي حشو وايهام. وتراهم يقولون فيم قام اقامة شء مقام اخر مرة نزل منزلته واخري انيب منابه واخري اقيم مقامه فالاول في اقامة الاعلي مقام الادني والثاني بالعكس والثالث في المساواة واذا رايت واحدا منها مكان الاخر فهناك نكتة وانما اختاروا في الاول التفعيل وفي الاخيرين الافعال لان تنزيل الاعلي مكان الادني يحوج الي العلاج والتدريج.
 وربما يختم البحث بنحو تامل فهو اشارة الي دقة المقام مرة والي خدشة فيه اخري سواء كان ب فيه او بدونها الا في مصنفات العلامة مولانا جلال الدين الدواني نور الله مرقده فانه ب فيه اشارة الي الثاني وبدونها الي الاول. وهذا اصطلاح جديد له علي ما نقله عنه بعض تلامذته مختص بها غير متجاوز عنها انتهي. ملخصا.
 ادب البحث: هو علم يوصل به الي كيفية الاحتراز عن الخطا في المناظرة. وموضوعه المناظرة اذ يبحث فيه عن احوالها وكيفياتها واوردنا ههنا ما هو المطلب الاعلي والاهتمام بشانه هو المقصد الاقصي فنقول:
 لا بد ان يعلم اولا ان المعلل ما دام في تقرير الاقوال والمذاهب وتحرير المباحث لا يتجه عليه ولا يطلب منه شء سوي تصحيح النقل وتصريح ان فلانا قال كذا في كذا ان طولب به فاذا شرع في اقامة الدليل علي ما ادعاه يتجه عليه طريق المناظرة.
 قف: اعلم ان كلام المناظرين اما ان يقع في التعريفات او في المساءل فان وقع في التعريفات فللساءل طلب الشراءط وايراد النقض بوجود احدهما بدون الاخر ولا يرد عليه المنع لانه طلب الدليل والدليل علي التصديق الا ان يدعي الخصم حكما صريحا بان يقول هذا مفهومه لغة او عرفا او اصطلاحا او ضمنا. فللساءل ان يمنع وللمعلل  اي المجيب  ان يجيب والجواب عن التعريف الاسمي سهل حاصله يرجع الي الاصطلاح والي ان يقول المعلل:
 ان مرادي بهذا اللفظ هذا المعني وعن التعريف الحقيقي اعني تعريف الماهيات الموجودة في الخارج صعب اذ لا مدخل فيه للاصطلاح بل يجب فيه العلم بالذاتيات بالذاتيان والعوارض والتفرقة بينهما بان يفرق بين الجنس والعرض العام والفصل والخاصة وهذا متعسر جدا في التعريف بل متعذر وكذا لا نرد عليه المناقضة فانها هي طلب الدليل الدال علي نقيض المدعي، 
 والدليل منتف هنا وان وقع في المساءل فاذا شرع المعلل في اقامة الدليل فالخصم ان منع مقدمة معينة من مقدماته او كليهما علي التعينين فذاك يسمي مناقضة ونقضا تفصيليا فلا يحتاج فيه الي شاهد وان ذكر شيءا مما يتقوي به المنع يسمي سندا فان لم يذكره لم يجز الاعتراض عليه الا اذا ادعي مساواته المنع لان السند ملزوم لثبوت المنع وانتفاء الملزوم لا يستلزم انتفاء اللازم لكن علي تقدير المساواة يمكن انتفاءه واكثر ما يستند اليه يذكر مساويا فلذا شاع الكلام عليه وان منع مقدمة غير معينة بان يقول: ليس هذا الدليل بجميع مقدماته صحيحا بمعني ان فيها خللا فذلك يسمي نقضا اجماليا ولا يسمع الا ان يذكر الشاهد علي الخلل وان لم يمنع شيءا من المقدمات لا اجمالا ولا تفصيلا بل قابل بدليل دال علي نقيض مدعاه يسمي معارضة ويصير الساءل معللا وبالعكس.
 واعلم ان السءال المتعلق بالافهام يسمي الاستفسار وهو طلب بيان معني اللفظ في الاغلب وانما يسمع اذا كان في اللفظ اجمال او غرابة وكذلك كل ما يمكن فيه الاستبهام حسن فيه الاستفهام والا فهو لجاج وتعنت ولفاءدة المناظرة مفوت اذ ياتي في كل لفظ تفسير فيتسلسل والجواب عن الاستفهام ببيان ظهوره في مقصوده اما بالنقل عن اهل اللغة او بالعرف العام او الخاص او بالقراءن المضمومة وان عجز عن ذلك كله فالتفسير بما يصح لغة والا يكون من جنس اللعب فيخرج عما وضعت له المناظرة واظهار الحق وهذا الاستفهام يرد علي تقرير المدعي وعلي جميع المقدمات وعلي جميع الادلة فلا سءال اعم منه.
 تنبيه: من الواجب علي المعلل ان لا يستعجل بالجواب بل يطلب منه توجيه المنع وتحقيقه اذ ربما لا يتمكن المانع توجيهه او يظهر فساده او يتذكر جوابه فاذا اجيب فعلي المانع او لا يستعجل بل ويطلب توجيه الجواب وتفصيله اذ ربما لا يقدر عليه ان يكون غلطا
 ومما يجب علي المتناظرين ان يتكلما في كل علم بما هو حده ووظيفته فلا يتكلما في اليقيني بوظاءف الظني وبالعكس.
 
  الباب الرابع: في فواءد منثورة من ابواب العلم
 وفيه مناظر وفتوحات
  المنظر الاول: في العلوم الاسلامية
 اعلم ان العلوم الواقعة في العمران لهذا العهد التي يخوض فيها البشر ويتداولونها فيما بينهم تحصيلا وتعليما هي علي صنفين: صنف طبيعي: للانسان يهتدي اليه بفكره وصنف نقلي: ياخذه عمن وضعه.
 والاول: هي العلوم الحكمية الفلسفية وهي التي يمكن ان يقف عليها الانسان بطبيعة فكره ويهتدي بمداركه البشرية الي موضوعاتها ومساءلها وانحاء براهينها ووجوه تعليمها حتي يقفه نظره وبحثه علي الصواب من الخطا فيها من حيث هو انسان ذو فكر.
 والثاني: هي العلوم النقلية الوضعية وهي كلها مستندة الي الخبر عن الواضع الشرعي ولا مجال فيها للعقل الا في الحاق الفروع من مساءلها بالاصول لان الجزءيات الحادثة المتعاقبة لا تندرج تحت النقل الكلي بمجرد وضعه فتحتاج الي الالحاق بوجه قياسي الا ان هذا القياس يتفرع عن الخبر بثبوت الحكم في الاصل وهو نقلي فرجع هذا القياس الي النقل لتفرعه عنه.
 واصل هذه العلوم النقلية كلها هي: الشرعيات من الكتاب والسنة التي هي مشروعة لنا من الله ورسوله وما يتعلق بذلك من العلوم التي نهيءها للافادة ثم يستتبع ذلك علوم اللسان العربي الذي هو لسان الملكة وبه نزل القران.
 واصناف هذه العلوم النقلية كثيرة لان المكلف يجب عليه ان يعرف احكام الله تعالي المفروضة عليه وعلي ابناء جنسه وهي ماخوذة من الكتاب والسنة بالنص او بالاجماع او بالالحاق فلا بد من النظر في الكتاب ببيان الفاظه اولا وهذا هو: علم التفسير ثم باسناد نقله وروايته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي جاء به من عند الله واختلاف روايات القراء في قراءته وهذا هو: علم القراءات ثم باسناد السنة الي صاحبها والكلام في الرواة الناقلين لها ومعرفة احوالهم وعدالتهم ليقع الوثوق باخبارهم بعلم ما يجب العمل بمقتضاه من
 
 ذلك وهذه هي: علوم الحديث ثم لا بد في استنباط هذه الاحكام من اصولها من وجه قانوني يفيد العلم بكيفية هذا الاستنباط وهذا هو: اصول الفقه وبعد هذا تحصل الثمرة بمعرفة احكام الله تعالي في افعال المكلفين وهذا هو: الفقه ثم ان التكاليف منها: بدني ومنها: قلبي وهو المختص بالايمان وما يجب ان يعتقد وما لا يعتقد وهذه هي: العقاءد الايمانية في الذات والصفات وامور الحشر والنعيم والعذاب والقدر والحجاج عن هذه بالادلة العقلية هو: علم الكلام ثم النظر في القران والحديث لا بد ان تتقدمه العلوم اللسانية لانه متوقف عليها وهي اصناف فمنها: علم اللغة وعلم النحو وعلم البيان وعلم الادب حسبما نتكلم عليها كلها.
 وهذه العلوم النقلية كلها مختصة بالملة الاسلامية واهلها وان كانت كل ملة علي الجملة لا بد فيها من مثل ذلك فهي مشاركة لها في الجنس البعيد من حيث انها علوم الشريعة المنزلة من عند الله تعالي علي صاحب الشريعة المبلغ لها واما علي الخصوص: فمباينة لجميع الملل لانها ناسخة لها وكل ما قبلها من علوم الملل فمهجورة والنظر فيها محظور فقد نهي الشرع عن النظر في الكتب المنزلة غير القران قال  صلي الله عليه وسلم : "لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد"
 وراي النبي  صلي الله عليه وسلم  في يد عمر  رضي الله عنه  ورقة من التوراة فغضب حتي تبين الغضب في وجهه ثم قال: "الم اتكم بها بيضاء نقية والله لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي".
 ثم ان هذه العلوم الشرعية النقلية قد نفقت اسواقها في هذه الملة بما لا مزيد عليه وانتهت فيها مدارك الناظرين الي الغاية التي لا فوقها وهذبت الاصطلاحات ورتبت الفنون فجاءت من وراء الغاية في الحسن والتنميق.
 وكان لكل فن رجال يرجع اليهم فيه واوضاع يستفاد منها التعليم واختص المشرق من ذلك والمغرب بما هو مشهور منها وقد كسدت لهذا العهد اسواق العلم بالمغرب لتناقص العمران فيه وانقطاع سند العلم والتعليم وما ادري ما فعل الله بالمشرق؟ والظن به نفاق العلم فيه واتصال التعليم في العلوم وفي ساءر الصناءع الضرورية والكمالية لكثرة عمرانه والحضارة ووجود الاعانة لطالب العلم بالجراية من الاوقاف التي اتسعت بها ارزاقهم  والله سبحانه وتعالي هو الفعال لما يريد وبيده التوفيق والاعانة .
 
  المنظر الثاني: في ان حملة العلم في الاسلام اكثرهم العجم
 
 وذلك من الغريب الواقع لان علماء الملة الاسلامية في العلوم الشرعية والعقلية اكثرهم العجم الا في القليل النادر وان كان منهم العربي في نسبته فهو عجمي في لغته ومرباه ومشيخته مع ان الملة عربية وصاحب شريعتها عربي والسبب في ذلك: ان الملة في اولها لم يكن فيها علم ولا صناعة لمقتضي احوال السذاجة والبداوة وانما احكام الشريعة  التي هي: اوامر الله ونواهيه  كان الرجال ينقلونها في صدورهم وقد عرفوا ماخذها من الكتاب والسنة بما تلقوه من صاحب الشرع واصحابه والقوم يومءذ عرب لم يعرفوا امر التعليم والتاليف والتدوين ولا دفعوا اليه ولا دعتهم اليه حاجة وجري الامر علي ذلك زمن الصحابة 
 والتابعين وكانوا يسمون المختصين بحمل ذلك ونقله: القراء: اي الذين يقرءون الكتاب وليسوا اميين لان الامية يومءذ صفة عامة في الصحابة بما كانوا عربا فقيل لحملة القران يومءذ: قراء اشارة الي هذا فهم قراء لكتاب الله والسنة الماثورة عن رسول الله لانهم لم يعرفوا الاحكام الشرعية الا منه ومن الحديث الذي هو في غالب موارده تفسير له وشرح
 قال  صلي الله عليه وسلم : "تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنتي".
 فلما بعد النقل  من لدن دولة الرشيد فما بعد  احتيج الي وضع التفاسير القرانية وتقييد الحديث مخافة ضياعه ثم احتيج الي معرفة الاسانيد وتعديل الناقلين للتمييز بين الصحيح من الاسانيد وما دونه ثم كثر استخراج احكام الواقعات من الكتاب والسنة وفسد مع ذلك اللسان فاحتيج الي وضع القوانين النحوية وصارت العلوم الشرعية كلها ملكات في: الاستنباطات والاستخراج والتنظير والقياس واحتاجت الي علوم اخري وهي وساءل لها من: معرفة قوانين العربية وقوانين ذلك الاستنباط والقياس والذب عن العقاءد الايمانية بالادلة لكثرة البدع والالحاد فصارت هذه العلوم كلها علوما ذات ملكات محتاجة الي التعليم فاندرجت في جملة الصناءع وقد كنا قدمنا ان الصناءع من منتحل الحضر وان العرب ابعد الناس عنها فصارت العلوم لذلك حضرية وبعد عنها العرب وعن سوقها والحضر لذلك العهد هم: العجم او من في معناهم من الموالي واهل الحواضر الذين هم يومءذ تبع للعجم في الحضارة واحوالها من: الصناءع والحرف لانهم اقوم علي ذلك للحضارة الراسخة فيهم منذ دولة الفرس فكان صاحب صناعة النحو: سيبويه والفارسي من بعده والزجاج من بعدهما وكلهم عجم في انسابهم وانما ربوا في اللسان العربي فاكتسبوه بالمربي ومخالطة العرب وصيروه قوانين وفنا لمن بعدهم وكذا حملة الحديث الذين حفظوه عن اهل الاسلام اكثرهم عجم او مستعجمون باللغة والمربي وكان علماء اصول الفقه كلهم عجما  كما يعرف  وكذا حملة علم الكلام وكذا اكثر المفسرين ولم يقم بحفظ العلم وتدوينه الا الاعاجم وظهر مصداق قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو تعلق العلم باكناف السماء لناله قوم من اهل فارس".
 واما العرب الذين ادركوا هذه الحضارة وسوقها وخرجوا اليها عن البداوة فشغلتهم الرياسة في الدولة العباسية وما دفعوا اليه من القيام بالملك عن القيام بالعلم والنظر فيه فانهم كانوا اهل الدولة وحاميتها واولي سياستها مع ما يلحقهم من الانفة عن انتحال العلم حينءذ بما صار من جملة الصناءع والرءساء  ابدا  يستنكفون عن الصناءع والمهن وما يجر اليها ودفعوا ذلك الي من قام به من العجم والمولدين وما زالوا يرون لهم حق القيام به فانه دينهم وعلومهم ولا يحتقرون حملتها كل الاحتقار حتي اذا خرج الامر من العرب جملة وصار للعجم صارت العلوم الشرعية غريبة النسبة عند اهل الملك بما هم عليه من البعد عن نسبتها وامتهن حملتها بما يرون انهم بعداء عنهم مشتغلين بما لا يغني ولا يجدي عنهم في: الملك والسياسة وهذا الذي قررناه: هو السبب في ان حملة الشريعة او عامتهم من العجم.
 واما العلوم العقلية ايضا: فلم تظهر في الملة الا بعد ان تميز حملة العلم ومءلفوه واستقر العلم كله صناعة فاختصت بالعجم وتركتها العرب وانصرفوا عن انتحالها فلم يحملها الا المعربون من العجم  شان الصناءع كما قلناه اولا  فلم يزل ذلك في الامصار ما دامت الحضارة في العجم وبلادهم من: العراق وخراسان وما وراء النهر فلما خربت تلك الامصار وذهبت منها الحضارة التي هي سر الله في حصول
 
 العلم والصناءع ذهب العلم من العجم جملة لما شملهم من البداوة واختص العلم بالامصار الموفورة الحضارة ولا اوفر اليوم في الحضارة من مصر فهي: ام العالم وايوان الاسلام وينبوع العلم والصناءع وبقي بعض الحضارة فيما وراء النهر لما هناك من الحضارة بالدولة التي فيها فلهم بذلك حصة من العلوم والصناءع لا تنكر وقد دلنا علي ذلك: كلام بعض علماءهم في تاليف وصلت الينا من هذه البلاد وهو: سعد الدين التفتازاني واما غيره من العجم فلم نر لهم من بعد الامام ابن الخطيب ونصير الدين الطوسي كلاما يعول علي نهايته في الاصابة  فاعتبر ذلك وتامله تر عجبا في احوال الخليقة والله يخلق ما يشاء لا اله الا هو وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير وحسبنا الله ونعم الوكيل والحمد لله. 
  المنظر الثالث: في علوم اللسان العربي
 اركانه اربعة: وهي اللغة والنحو والبيان والادب ومعرفتها ضرورية علي اهل الشريعة اذ ماخذ الاحكام الشرعية كلها من الكتاب والسنة وهي بلغة العرب ونقلتها من الصحابة والتابعين عرب وشرح مشكلاتها من لغاتهم فلا بد من معرفة العلوم المتعلقة بهذا اللسان لمن اراد علم الشريعة وتتفاوت في التاكيد بتفاوت مراتبها في التوفية بمقصود الكلام حسبما يتبين في الكلام عليها فنا فنا.
 والذي يتحصل: ان الاهم المقدم منها هو: النحو اذ به يتبين اصول المقاصد بالدلالة فيعرف الفاعل من المفعول والمبتدا من الخبر ولولاه لجهل اصل الافادة وكان من حق علم اللغة التقدم لولا ان اكثر الاوضاع باقية في موضوعاتها لم تتغير بخلاف الاعراب الدال علي الاسناد والمسند والمسند اليه فانه تغير بالجملة ولم يبق له اثر فلذلك كان علم النحو اهم من اللغة اذ في جهله الاخلال بالتفاهم جملة وليست كذلك اللغة  والله سبحانه وتعالي اعلم وبه التوفيق
 وقد قدمنا ان العلم من جملة الصناءع لكنه اشرفها فلا نعيد الكلام علي ذلك حذرا من الاطالة.
 
  المنظر الرابع: في ان الرحلة في طلب العلوم ولقاء المشيخة مزيد كمال في التعلم
 
 والسبب في ذلك: ان البشر ياخذون معارفهم واخلاقهم وما ينتحلون به من المذاهب والفضاءل تارة: علما وتعليما والقاء وتارة: محاكاة وتلقينا بالمباشرة الا ان حصول الملكات عن المباشرة والتلقين اشد 
 استحكاما واقوي رسوخا فعلي قدر كثرة الشيوخ يكون حصول الملكات ورسوخها.
 والاصطلاحات ايضا في تعليم العلوم مخلطة علي المتعلم حتي لقد يظن كثير منهم انها جزء من العلم ولا يدفع عنه ذلك الا مباشرته لاختلاف الطرق فيها من المعلمين فلقاء اهل العلوم وتعدد المشاءخ يفيده تمييز الاصطلاحات بما يراه من اختلاف طرقهم فيها فيجرد العلم عنها ويعلم انها انحاء تعليم وطرق توصيل وتنهض قواه الي الرسوخ والاستحكام في الملكات ويصحح معارفه ويميزها عن سواها مع تقوية ملكته بالمباشرة والتلقين وكثرتهما من المشيخة عند تعددهم وتنوعهم وهذا لمن يسر الله تعالي عليه طرق العلم والهداية فالرحلة لا بد منها في طلب العلم لاكتساب الفواءد والكمال بلقاء المشاءخ ومباشرة الرجال والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ويرشده الي طريق سوي ودين قويم. 
  المنظر الخامس: في ان العلماء  من بين البشر  ابعد عن السياسة ومذاهبها
 
 والسبب في ذلك: انهم معتادون النظر الفكري والغوص علي المعاني وانتزاعها من المحسوسات وتجريدها في الذهن امورا كلية عامة ليحكم عليها بامر العموم لا بخصوص مادة ولا شخص ولا جيل ولا امة ولا صنف من الناس ويطبقون من بعد ذلك الكلي علي الخارجيات وايضا يقيسون الامور علي اشباهها وامثالها بما اعتادوه من القياس الفقهي فلا تزال احكامهم وانظارهم كلها في الذهن ولا تصير الي المطابقة الا بعد الفراغ من البحث والنظر ولا تصير بالجملة الي مطابقة وانما يتفرع ما في الخارج عما في الذهن من ذلك: كالاحكام الشرعية فانها فروع عما في المحفوظ من ادلة الكتاب والسنة فتطلب مطابقة ما في الخارج لها عكس الانظار في العلوم العقلية التي تطلب في صحتها مطابقتها لما في الخارج فهم متعودون في ساءر انظارهم الامور الذهنية والانظار الفكرية لا يعرفون سواها والسياسة يحتاج صاحبها الي مراعاة ما في الخارج وما يلحقها من الاحوال ويتبعها فانها خفية ولعل ان يكون فيها ما يمنع من الحاقها بشبه او مثال وينافي الكلي الذي يحاول تطبيقه عليها ولا يقاس شء من احوال العمران علي الاخر اذ كما اشتبها في امر واحد فلعلهما اختلفا في امور فتكون العلماء  لاجل ما تعودوه من تعميم الاحكام وقياس الامور بعضها علي بعض  اذا نظروا في السياسة افرغوا ذلك في قالب انظارهم ونوع استدلالاتهم فيقعون في الغلط كثيرا ولا يءمن عليهم ويلحق بهم اهل الذكاء والكيس من اهل العمران لانهم ينزعون بثقوب اذهانهم الي مثل شان الفقهاء من الغوص علي المعاني والقياس والمحاكاة فيقعون في الغلط والعامي السليم الطبع المتوسط الكيس لقصور فكره عن ذلك وعدم اعتياده اياه يقتصر لكل مادة علي حكمها وفي كل صنف من الاحوال والاشخاص علي ما اختص به ولا يعدي الحكم بقياس ولا تعميم ولا يفارق في اكثر نظره المواد المحسوسة ولا يجاوزها في ذهنه كالسابح: لا يفارق البر عند الموج قال الشاعر: 
 فلا توغلن اذا ما سبحت ... فان السلامة في الساحل
 فيكون مامونا من النظر في سياسته مستقيم النظر في معاملة ابناء جنسه فيحسن معاشه وتندفع افاته ومضاره باستقامة نظره وفوق كل ذي علم عليم.
 ومن هنا: يتبين ان صناعة المنطق غير مامونة الغلط لكثرة ما فيها من الانتزاع وبعدها عن المحسوس فانها تنظر في المعقولات الثواني ولعل المواد فيها ما يمانع تلك الحكام وينافيها عند مراعاة التطبيق اليقيني واما النظر في المعقولات الاول  وهي التي تجريدها قريب  فليس كذلك لانها خيالية وصور المحسوسات حافظة مءذنة بتصديق انطباقه  والله سبحانه وتعالي اعلم وبه التوفيق. 
  المنظر السادس: في موانع العلوم وعواءقها
 وفيه فتوحات:
 فتح: اعلم انه علي كل خير مانع وعلي العلم موانع منها: الوثوق بالمستقبل والوثوق بالذكاء والانتقال من علم الي علم قبل ان يحصل منه قدرا يعتد به او من كتاب الي كتاب قبل ختمه.
 ومنها : طلب المال او الجاه او الركون الي اللذات البهيمية.
 ومنها: ضيق الحال وعدم المعونة علي الاشتغال.
 ومنها: افعال الدنيا وتقليد الاعمال ومنها: كثرة التاليف في العلوم وكثرة الاختصارات فانها مخلة عاءقة.
 فتح: اما الوثوق بالمستقبل: فلا ينبغي للعاقل لان كل يوم ات بمشاغله فلا يءخر شغل يومه الي غد.
 فتح: واما الوثوق بالذكاء: فهو من الحماقة وكثير من الاذكياء فاته العلم بهذا السبب.
 فتح: واما الانتقال من علم الي علم قبل ان يستحكم الاول فهو: سبب الحرمان عن الكل فلا يجوز وكذا الانتقال من كتاب الي كتاب كذلك.
 فتح: واما طلب المال او الجاه او الركون الي اللذات البهيمية فالعلم اعز من ان ينال مع غيره او علي سبيل التبعية ولذلك تري كثيرا من الناس لا ينالون من العلم قدرا صالحا يعتد به لاشتغالهم عنه بطلب المنصب والمدرسة وهم يطلبونه داءما ليلا ونهارا سرا وجهارا ولا يفترون وكان ذكرهم وفكرهم تحصيل المال والجاه مع انها لهم في اللذات الفانية وعدم ركونهم الي السعادة الباقية ومناصبهم في الحقيقة مناصب اجنبية لانها شاغلة عن الشغل والتحصيل علي القانون المعتبر في طريقه.
 فتح: واما ضيق الحال وعدم المعونة علي الاشتغال فمن اعظم الموانع واشدها لان صاحبه مهموم ومشغول القلب ابدا.
 
 فتح: واما اقبال الدنيا وتقلد العمل فلا شك انه يمنع صاحبه عن التعليم والتعلم.
 فتح: واما كثرة المصنفات في العلوم واختلاف الاصطلاحات في التعليم فهي عاءقة عن التحصيل لانه لا يفي عمر الطالب  بما كتب في صناعة واحدة  اذا تجرد لها لان ما صنفوه في الفقه مثلا من المتون والشروح لو التزمه طالب لا يتيسر له مع انه يحتاج الي تمييز طرق المتقدمين والمتاخرين وهي كلها متكررة والمعني واحد والمتعلم طالب والعمر ينقضي في واحد منها ولو اقتصروا علي المساءل المذهبية فقط لكان الامر دون ذلك ولكنه داء لا يرتفع ومثله علم العربية ايضا في مثل كتاب سيبويه وما كتب عليه وطرق البصرييين والكوفيين والاندلسيين وطرق المتاخرين مثل: ابن الحاجب وابن مالك وجميع ما كتب في ذلك: كيف يطالب به المتعلم؟ وينقضي عمره دونه ولا يطمع الذي هو الة من الات ووسيلة فكيف تكون في المقصود الذي هو الثمرة؟  ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين.
 فتح: واما كثرة الاختصارات المءلفة في العلوم فانها مخلة بالتعليم فقد ذهب كثير من المتاخرين الي اختصار الطرق والانحاء في العلوم يولعون بها ويدونون منها برنامجا مختصرا في كل علم يشتمل علي حصر مساءله وادلتها باختصار في الالفاظ وحشو القليل منها بالمعاني الكثيرة من ذلك الفن وصار ذلك مخلا بالبلاغة وعسرا علي الفهم
 وربما عمدوا الي الكتب الامهات المطولة في الفنون للتفسير والبيان فاختصروها تقريبا للحفظ كما فعله ابن الحاجب في الفقه واصول الفقه وابن مالك في العربي والخونجي في المنطق وامثالهم وهو فساد في التعليم وفيه اخلال بالتحصيل وذلك لان فيه تخليطا علي المبتدء بالقاء الغايات من العلم عليه وهو لم يستعد لقبولها بعد وهو من سوء التعليم ثم فيه  مع ذلك  شغل كبير علي المتعلم بتتبع الفاظ الاختصار العويصة للفهم بتزاحم المعاني عليها وصعوبة استخراج المساءل من بينها لان الفاظ المختصرات تجدها  لاجل ذلك  صعبة عويصة فينقطع في فهمها حظ صالح من الوقت ثم بعد ذلك: فالملكة الحاصلة من التعليم في تلك المختصرات اذا تم علي سداده ولم تعقبه افة فهي ملكة قاصرة عن الملكات التي تحصل من الموضوعات البسيطة المطولة بكثرة ما يقع في تلك من التكرار والاحالة المفيدين لحصول الملكة التامة واذا اقتصر علي التكرار قصرت الملكة لقلته كشان هذه الموضوعات المختصرة فقصدوا الي تحصيل الحفظ علي المتعلمين فاركبوهم صعبا يقطعهم عن تحصيل الملكات النافعة وتمكنها
 ومن ذلك القبيل: كتاب: التهذيب في المنطق لسعد الدين التفتازاني والسلم والمسلم لمحب الله البهاري والفصول الاكبري في الصرف والفواءد الصمدية في النحو  ومن يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له والله سبحانه اعلم. 
  المنظر السابع: في ان الحفظ غير الملكة العلمية
 اعلم: ان من كان عنايته بالحفظ اكثر من عنايته الي تحصيل الملكة لا يحصل علي طاءل من ملكة التصرف في العلم ولذلك تري من حصل الحفظ لا يحسن شيءا من الفن وتجد ملكته قاصرة في علمه ان فاوض او ناظر كاكثر فقهاء المغرب وطلبة علمه من: اهل بخاري وبغداد وكابل وقندهار ومن اليها من المدن والامصار ومن ظن انه المقصود من الملكة العلمية فقد اخطا وانما المقصود هو: ملكة الاستخراج والاستنباط وسرعة الانتقال من الدوال الي المدلولات ومن اللازم الي الملزوم وبالعكس فان انضم اليها ملكة الاستحضار فنعم المطلوب وهذا لا يتم بمجرد الحفظ بل الحفظ من اسباب الاستحضار وهو راجع الي جودة قوة الحافظة وضعفها وذلك من احوال الامزجة الخلقية وان كان مما يقبل العلاج.
 
  المنظر الثامن: في شراءط تحصيل العلم واسبابه
 وفيه فتوحات ايضا:
 فتح: اعلم ان شراءط التحصيل كثيرة لكنها مجتمعة فيما نقل عن سقراط وهو قوله: ينبغي ان يكون الطالب شابا فارغ القلب غير ملتفت الي الدنيا صحيح المزاج محبا للعلم بحيث لا يختار علي العلم شيءا من الاشياء صدوقا منصفا بالطبع متدينا امينا عالما بالوظاءف الشرعية والاعمال الدينية غير مخل بواجب فيها ويحرم علي نفسه ما يحرم في ملة نبيه ويوافق الجمهور في الرسوم والعادات ولا يكون فظا سيء الخلق ويرحم من دونه في المرتبة ولا يكون اكولا ولا متهتكا ولا خاشعا من الموت ولا جامعا للمال الا بقدر الحاجة فان الاشتغال بطلب اسباب المعيشة مانع عن التعلم. انتهي.
 فتح: ومن الشروط: تزكية الطالب عن الاخلاق الردية وهي متقدمة علي غيرها كتقدم الطهارة فكما ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب كذلك العلم لا يدخل القلب اذا وجد فيه كلاب باطنية وكانت الاواءل يختبرون المتعلم اولا فان وجدوا فيه خلقا رديا منعوه لءلا يصير الة الفساد وان وجدوه مهذبا علموه ولا يطلقونه قبل الاستكمال خوفا علي فساد دينه ودين غيره.
 فتح: ومنها: الاخلاص في مقاساة هذا المسلك وقطع الطمع عن قبول احد فيجب ان ينوي في تعلمه ان: يعمل بعلمه لله تعالي وان يعلم الجاهل ويوقظ الغافل ويرشد الغوي
 فانه قال  عليه الصلاة والسلام: "من تعلم العلم لاربع دخل النار: ليباهي به العلماء وليماري به السفهاء ويقبل به وجوه الناس اليه ولياخذ به الاموال".
 فتح: ومن الشروط: تقليل العواءق حتي الاهل والاولاد والوطن فانها صارفة وشاغلة {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} ومهما توزعت الفكرة قصرت عن درك الحقاءق
 وقد قيل: العلم لا يعطيك بعضه
 
 حتي تعطيه كلك فاذا اعطيته كلك فانت علي خطر من الوصول الي بعضه.
 فتح: ومنها: ترك الكسل وايثار السهر في الليالي ومن جملة اسباب الكسل فيه: ذكر الموت والخوف منه لكنه ينبغي ان يكون من جملة اسباب التحصيل اذ لا عمل يحصل به الاستعداد للموت افضل من العلم والعمل به والخوف منه لا ينبغي ان يتسلط علي الطالب بحيث يشغله عن الاستعداد وقوله  عليه الصلاة والسلام : "اكثروا ذكر هادم اللذات" يدل علي انه ينبغي ان يكون ذكره سببا للانقطاع عن اللذات الفانية دون الباقية.
 فتح: ومن الشروط: العزم والثبات علي التعلم الي اخر العمر كما قيل: الطلب من المهد الي اللحد وقال  سبحانه وتعالي  لحبيبه  صلي الله عليه وسلم : {وقل رب زدني علما} وقال: {وفوق كل ذي علم عليم} والحيلة في صرف الاوقات الي التحصيل: انه اذا مل من علم اشتغل باخر كما قال ابن عباس  رضي الله عنه  اذا مل من الكلام مع المتعلمين: هاتوا دواوين الشعراء.
 فتح: ومنها: اختيار معلم ناصح نقي الحسب كبير السن لا يلابس الدنيا بحيث تشغله عن دينه ويسافر في طلب الاستاذ الي اقصي البلاد ان لم يكن ببلده الذي يسكن فيه ويقال: اول ما يذكر من المرء استاذه فان كان جليلا جل قدره فاذا وجده يلقي اليه زمام امره ويذعن لنصحه اذعان المريض للطبيب ولا يستبد بنفسه اتكالا علي ذهنه ولا يتكبر عليه وعلي العلم ولا يستنكف لانه قد ورد في الحديث: من لم يتحمل ذل التعلم ساعة بقي في ذل الجهل ابدا ومن الاداب: احترام المعلم واجلاله فمن تاذي منه استاذه يحرم بركة العلم ولا ينتفع به الا قليلا وينبغي ان يقدم حق معلمه علي حق ابويه وساءر المسلمين ومن توقيره: توقير اولاده ومتعلقاته ومن تعظيم العلم: تعظيم الكتب والشركاء.
 فتح: ومن الشروط: ان ياتي علي ما قراه مستوعبا لمساءله  من مبادءه الي نهايته  بتفهم واستثبات بالحجج وان يقصد فيه الكتب الجيدة وان لا يعتقد في علم انه حصل منه علي مقدار لا يمكن الزيادة عليه وذلك طيش يوجب الحرمان.
 فتح: ومنها: ان لا يدع فنا من فنون العلم الا وينظر فيه نظر مطلع علي غايته ومقصده وطريقته وبعد المطالعة في الجميع او الاكثر اجمالا  ان مال طبعه الي فن  عليه ان يقصده ولا يتكلف غيره فليس كل الناس يصلحون للتعلم ولا كل من يصلح لتعلم علم يصلح لساءر العلوم بل كل ميسر لما خلق له وان كان ميله الي الفنون علي السواء مع موافقة الاسباب ومساعدة الايام طلب التبحر فيها فان العلوم كلها متعاونة مرتبطة بعضها ببعض لكن عليه ان لا يرغب في الاخر قبل ان يستحكم الاول لءلا يصير مذبذبا فيحرم من الكل ولا يكن ممن يميل الي البعض ويعادي الباقي لان ذلك جهل عظيم واياه ان يستهين بشء من العلوم تقليدا لما سمعه من الجهلة بل يجب ان ياخذ من كل حظا ويشكر من هداه الي فهمه ولا يكن ممن يذم العلم ويعدوه لجهله مثل ذمهم المنطق الذي هو اصل كل علم وتقويم كل ذهن ومثل ذمهم العلوم الحكمية علي الاطلاق من غير معرفة القدر المذموم والممدوح منها ومثل ذم علم النجوم مع ان بعضا منه فرض كفاية والبعض مباح ومثل ذم مقالات الصوفية لاشتباهها عندهم والعلم وان كان مذموما في نفسه  كما زعموا  فلا يخلو تحصيله من فاءدة اقلها رد القاءلين به.
 
 قف: اعلم ان النظر والمطالعة في علوم الفلسفة يحل بشرطين:
 احدهما: ان لا يكون خالي الذهن عن العقاءد الاسلامية بل يكون قويا في ذهنه راسخا علي الشريعة الشريفة.
 والثاني: ان لا يتجاوز مساءلهم المخالفة للشريعة وان تجاوز فانما يطالعها للرد لا غير
 هذا لمن ساعده الذهن والسن والوقت وسامحه الدهر عما يفضيه الي الحرمان والا فعليه ان يقتصر علي الاهم وهو قدر ما يحتاج اليه فيما يتقرب به الي الله تعالي وما لا بد منه في: المبدا والمعاد والمعاملات والعبادات والاخلاق والعادات.
 فتح: ومن الشروط المعتبرة في التحصيل: المذاكرة مع الاقران ومناظرتهم كما قيل: العلم غرس وماءه درس لكن طلبا للثواب واظهارا للصواب وقيل: مطارحة ساعة خير من تكرار شهر ولكن مع منصف سليم الطبع وينبغي للطالب ان يكون متاملا في دقاءق العلوم ويعتاد ذلك فانما تدرك به خصوصا قبل الكلام فانه كالسهم فلا بد من تقويمه بالتامل اولا.
 فتح: ومنها: الجد والهمة فان الانسان يطير بهما الي شواهق الكمالات وان لا يءخر شغل يوم الي غد فان لكل يوم مشاغل ولا بد ان تكون معه محبرة في كل وقت حتي يكتب ما يسمع من الفواءد ويستنبطه من الزواءد فان العلم صيد والكتابة قيد وينبغي ان يحفظ ما كتبه من العلم اذ العلم ما ثبت في الخواطر لا ما اودع في الدفاتر بل الغرض منه المراجعة اليها عند النسيان للاعتماد عليها.
 فتح: ومن الشروط: مراعاة مراتب العلوم في القرب والبعد من المقصد فلكل منها مرتبة ترتيبا ضروريا بحسب الرعاية في التحصيل اذ البعض طريق الي البعض ولكل علم حد لا يتعداه فعليه ان يعرفه فلا يتجاوز ذلك الحد مثلا: لا يقصد اقامة البراهين في النحو ولا يطلب وايضا لا يقصر عن حده كان يقنع بالجدل في الهيءة وان يعرف ايضا: ان ملاك الامر في المعاني هو: الذوق واقامة البرهان عليه خارج عن الطوق ومن طلب البرهان عليه اتعب نفسه كما قال السكاكي: قبل ان تمنح هذه الفنون حقها فلننبهك علي اصل ليكون علي ذكر منك وهو انه ليس من الواجب في صناعة  وان كان المرجع في اصولها وتفاريعها الي مجرد العقل  ان يكون الدخيل فيها كالناشء عليها في استفادة الذوق عنها فكيف اذا كانت الصناعة مستندة الي محكمات وضعية واعتبارات الفية؟ فلا باس علي الدخيل في صناعة علم المعاني ان يقلد صاحبها في بعض فتاواه ان فاته الذوق هناك الي ان يتكامل له علي مهل موجبات ذلك الذوق. انتهي.
 فتح: ومنها: العلوم الالية لا يوسع فيها الانظار وذلك ان العلوم المتداولة علي صنفين: علوم مقصودة بالذات كالشرعيات والحكميات وعلوم هي الة ووسيلة لهذه العلوم كالعربية والمنطق فاما المقاصد فلا حرج في توسعة الكلام فيها وتفريع المساءل واستكشاف الادلة فان ذلك يزيد طالبها تمكنا في ملكته واما العلوم الالية فلا ينبغي ان ينظر فيها الا من حيث هي الة للغير ولا يوسع فيها الكلام لان ذلك يخرج بها عن المقصود وصار الاشتغال بها لغوا مع ما فيه من صعوبة الحصول علي ملكتها بطولها وكثرة فروعها وربما يكون ذلك عاءقا عن تحصيل العلوم المقصودة بالذات لطول وساءلها فيكون الاشتغال
 
 بهذه العلوم الالية تضييعا للعمر وشغلا بما لا يغني وهذا كما فعله المتاخرون في النحو والمنطق واصول الفقه لانهم اوسعوا داءرة الكلام فيها نقلا واستدلالا واكثروا من التفاريع والمساءل بما اخرجها عن كونها الة وصيرها مقصودة بذاتها فيكون لاجل ذلك لغوا ومضرا بالمتعلمين لاهتمامهم بالمقصود اكثر من هذه الالات فاذا افني العمر فيها فمتي يظفر بالمقاصد؟ فيجب عليه ان لا يستبحر فيها ولا يستكثر من مساءلها.
 
  المنظر التاسع: في شروط الافادة ونشر العلم
 وفيه فواءد:
 فاءدة : اعلم: ان الافادة من افضل العبادة فلا بد له من النية ليكون ذلك ابتغاء لمرضاة الله تعالي وارشاد عباده ولا يريد بذلك زيادة وحرمة ولا يطلب علي افادته اجرا اقتداء بصاحب الشرع  عليه الصلاة والسلام  ثم ينبغي له مراعاة امور منها: ان يكون مشفقا ناصحا بصاحبه وان ينبهه علي غاية العلوم ويزجره عن الاخلاق الردية ويمنعه ان يتشوق الي رتبة فوق استحقاقه وان يتصدي للاشتغال فوق طاقته وان لا يزجر اذا تعلم للرءاسة والمباهاة اذ ربما يتبنه بالاخرة لحقاءق الامور بل ينبغي ان يرغب في نوع من العلم يستفاد به الرءاسة بالاطماع فيها حتي يستدرجه الي الحق.
 اعلم: ان الله سبحانه وتعالي جعل الرءاسة وحسن الذكر حفظا للشرع والعلم مثل الحب الملقي حول الشبكة وكالشهوة الداعية الي التناسل ولهذا قيل: لولا الرءاسة لبطل العلم وان يزجر عما يجب الزجر عنه بالتعريض لا بالتصريح.
 فاءدة: ومنها: ان يبدا بالاهم للمتعلم في الحال اما في معاشه او في معاده ويعين له ما يليق بطبعه من العلوم ويراعي الترتيب الاحسن حسبما يقتضيه رتبته علي قدر الاستعداد فمن بلغ رشده في العلم ينبغي ان يبث اليه حقاءق العلوم والا فحفظ العلم وامساكه عمن لا يكون اهلا له اولي به فان بث المعارف الي غير اهلها مذموم وفي الحديث: "لا تطرحوا الدرر في افواه الكلاب" وكذا ينبغي ان يجتنب اسماع العوام كلمات الصوفية التي يعجزون عن تطبيقها بالشرع فانه يءدي الي انحلال قيد الشرع عنهم فيفتح عليهم باب الالحاد والزندقة فينبغي ان يرشد الي علم العبادات الظاهرة وان عرض لهم شبهة يعالج بكلام اقناعي ولا يفتح عليه باب الحقاءق فان ذلك فساد النظام وان وجد ذكيا ثابتا علي قواعد الشرع جاز له ان يفتح عليه باب المعارف بعد امتحانات متوالية لءلا يتزلزل عن جادة الشرع.
 فاءدة: اعلم: انه يجب علي الطالب ان لا ينكر مالا يفهم من مقالاتهم الخفية واحوالهم الغريبة اذ كل ميسر لما خلق له قال الشيخ ابن سينا في الاشارات: كل ما قرع سمعك من الغراءب فذره في بقعة الامكان 
 ما لم يذرك عنه قاءم البرهان. انتهي وانما الغرض من تدوين تلك المقالات: التذكرة لمن يعرف الاسرار والتنبيه علي من لا يعرفها بان لنا علما يجل عن الاذهان فهمه حتي يرغب في تحصيله كما في الحديث: الا من العلم كهيءة المكنون لا يعرفها الا العلماء بالله تعالي فاذا نطقوا لا ينكره الا اهل العزة وروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعاءين اما احدهما: فبثثته واما الاخر: فلو بثثته لقطع هذا البلعوم وغرضهم عدم امكان التعبير عنه وخوف مقايسة السامعين الاحوال الالهية باحوال الممكنات فيضلوا بسوء الظن في قاءلها فيقابلوه بالانكار. انتهي.
 قلت: المراد بالدعاء الاخر اخبار دولة بني امية  كما صرح به اهل الحديث  ومن قال بخلافه لم يات بما يشفي الغليل فان شءت الاطلاع علي تمام الكلام في ذلك فارجع الي القسطلاني ولا تغتر باقوال هءلاء الذين ليسوا من علم السنة المطهرة في ورد ولا صدر.
 فاءدة: ومنها: انه ينبغي ان لا يخالف قوله فعله اذ لو كذب مقاله بحاله ينفر الناس عنه وعن الاسترشاد به واكثر المقلدين ينظرون الي حال القاءل واما المحقق الذي لا ينظر الي القاءل فهو نادر فليكن عنايته بتزكية اعماله اكثر منه بتحسين علمه اذ لا بد للعالم من: الورع ليكون علمه انفع وفواءده اكثر وان يكظم غيظه عند التعليم وان لا يخلطه بهزل فيقسو قلبه ولا يضحك فيه ولا يلعب ولا يبالي اذا لم يقبل قوله ولا باس بان يمتحن فهم المتعلم وان لا يجادل في العلم ولا يماري في الحق فانه يفتح باب الضلال وان لا يدخل علما في علم لا في تعليم ولا في مناظرة فان ذلك مشوش وكثيرا ما غلط جالينوس بهذا السبب وان يحث الصغار علي التعليم  سيما الحفظ  وان يذكر لهم ما يحتمله فهمهم وان كان الطلاب مبتدءين لا يلقي عليهم المشكلات وان كانوا منتهين لا يتكلم في الواضحات ولا يجيب متعنتا في سءاله ولا ما يلقي عليه من الاغلوطات وان ينظر في حال الطالب ان كان له زيادة فهم بحيث يقدر علي حل المشكلات وكشف المعضلات يهتم بتعليمه اشد الاهتمام والا فيعلمه بقدر ما يعرف الفراءض والسنن ثم يامره بالاشتغال بالاكتساب ونوافل الطاعات لكن يصبر في امتحان ذهنه مقدار ثلاث سنين وان سءل عما يشك فيه يقول: لا ادري فان لا ادري: نصف العلم. 
  المنظر العاشر: فيما ينبغي ان يكون عليه اهل العلم
 قال الفقيه ابو الليث: يراد من العلماء عشرة اشياء: الخشية والنصيحة والشفقة والاحتمال والصبر والحلم والتواضع والعفة عن اموال الناس والدوام علي النظر في الكتب 
 وقلة الحجاب وان لا ينازع احدا ولا يخاصمه".
 وعليه ان يشتغل بمصالح نفسه لا بقهر عدوه قيل: من اراد ان يرغم انف عدوه فليحصل العلم وان لا يترفه في المطعم والملبس وان لا يتجمل في الاثاث والمسكن بل يءثر الاقتصاد في جميع الامور ويتشبه بالسلف الصالح وكلما ازداد الي جانب القلة ميله ازداد قربه من الله  سبحانه وتعالي  لان التزين بالمباح وان لم يكن حراما لكن الخوض فيه يوجب الانس به حتي يشق تركه فالحزم اجتناب ذلك لان من خاض في الدنيا لا يسلم منها البتة مع انها مزرعة الاخرة ففيها الخير النافع والسم الناقع ففي تمييز الاول من الثاني احوال منها: معرفة رتبة المال فنعم المال الصالح منه للصالح اذا جعله خادما لا مخدوما وهو مطلوب لتقوية البدن بالمطاعم والملابس والتقوية لكسب العلوم والمعارف التي هي المقصد الاقصي ومنها: مراعاة جهة الدخل فمن قدر علي كسب الحلال الطيب فليترك المشتبه وان لم يقدر ياخذ منه قدر الحاجة وان قدر عليه  لكن بالتعب واستغراق الوقت  فعلي العامل العامي ان يختار التعب وان كان من الاهل فان كان ما فاته من العلم والحال اكثر من الثواب الحاصل في طلب الحلال فله ان يختار الحلال الغير الطيب كمن غص بلقمة يسيغها بالخمر لكن يخفيه من الجاهل  مهما امكن  كيلا يحرك سلسلة الضلال ومنها: المقدار الماخوذ منه وهو قدر الحاجة في: المسكن والمطعم والملبس والمنكح ان جاوز من الادني لا يجوز التجاوز عن الوسط ومنها: الخرج والانفاق فالمحمود منه الصدقة والانفاق علي العيال وقد اختلف في ان الاخذ والانفاق علي الوجه المشروع اولي ام تركه راسا مع الاتفاق؟ علي ان الاقبال علي الدنيا بالكلية مذموم فالمقبلون علي الاخرة والصارفون للدنيا في محله فهم الافضلون من التارك بالكلية ومنهم عامة الانبياء  عليهم السلام  ومنها: ان تكون نيته صالحة في الاخذ والانفاق فينوي بالاخذ ان يستعين به علي العبادة وياكل ليتقوي به علي العبادة.
 
  المنظر الحادي عشر: في التعلم
 وفيه فواءد ايضا:
 فاءدة: اعلم ان تكميل النفوس البشرية في قواها النظرية والعملية انما يتم بالعلم بحقاءق الاشياء وما هو اليه كالوسيلة وبه يكون القصد الي الفضاءل والاجتناب عن الرذاءل اذ كان هو الوسيلة الي السعادة الابدية ولا شء اشنع واقبح من الانسان مع ما فضله الله  سبحانه وتعالي  به من: النطق وقبول تعلم الاداب والعلوم من ان يهمل نفسه ويعريها من الفضاءل
 وقد حث الشارع  عليه الصلاة والسلام  علي اكتسابه حيث قال: طلب العلم فريضة علي كل مسلم وقال: "اطلبوا العلم ولو بالصين" وقيل: اطلبوه من المهد الي اللحد.
 فاءدة: اعلم ان الانسان مطبوع علي التعلم لان فكره هو سبب امتيازه عن ساءر الحيوانات ولما كان فكره راغبا بالطبع في تحصيل ما ليس عنده من الادراكات لزمه الرجوع الي من سبقه بعلم فيلقن ما عنده ثم ان فكره يتوجه الي واحد من الحقاءق وينظر ما يعرض له لذاته واحدا بعد واحد ويتمرن عليه حتي يصير الحاق العوارض بتلك الحقاءق ملكة له فيكون علمه حينءذ بما يعرض لتلك الحقيقة علما
 
 مخصوصا ويتشوق نفوس اهل القرن الناشء الي تحصيله فيفزعون الي اهله.
 فاءدة: وكل تعليم وتعلم ذهني انما يكون بعلم سابق في معلوم ما من عالم كمن ليس بعالم وقد يكون بالطبع مستفادا من وقاءع الزمان بتردد الاذهان ويسمي: علما تجريبيا وقد يكون بالبحث واعمال الفكر ويسمي: علما قياسيا والعلم محصور في التصور والتصديق والتصور: يطلب بالاقوال الشارحة والتصديق: يكون عن مقدمات في صور القياسات للنتاءج فقد يحصل به اليقين وقد لا يحصل به الاقناع وقدموا في التعليم ما هو اقرب تناولا ليكون سلما لغيره وجرت سنة القدماء في التعليم مشافهة دون كتاب لءلا يصل العلم الي غير مستحقه ولكثرة المشتغلين بها فلما ضعفت الهمم اخذوا في تدوين العلوم وصنفوا ببعضها فاستعملوا الرمز واختصروا من الدلالات علي الالتزام فمن عرف مقاصدهم حصل علي اغراضهم.
 فاءدة: اعلم: ان جميع المعلومات انما تعرف بالدلالة عليها باحد الامور الثلاثة: الاشارة والخط واللفظ فالاشارة: تتوقف علي المشاهدة واللفظ: يتوقف علي حضور المخاطب وسماعه واما الخط: فلا يتوقف علي شء فهو اعمها نفعا واشرفها وهو خاصة النوع الانساني فعلي المتعلم ان يجوده ولو بنوع منه ولا شك انه بالخط والقراءة ظهرت خاصة النوع الانساني من القوة الي الفعل وامتاز عن ساءر الحيوانات وضبطت الاموال وحفظت العلوم والكمال وانتقلت الاخبار من زمان الي زمان فجبلت غراءز القوابل علي قبول الكتابة والقراءة لكن السعي لتحصيل الملكة هو موقوف علي: الاخذ والتعلم والتمرن والتدرب.
 فاءدة: اعلم ان العلم والنظر وجودهما بالقوة في الانسان فيفيد صاحبها عقلا لان النفس الناطقة وخروجها من القوة الي الفعل انما هو بتجدد العلوم والادراكات من المحسوسات اولا ثم ما يكتسب بالقوة النظرية الي ان يصير ادراكا بالفعل وعقلا محضا فيكون ذاتا روحانية ويستكمل حينءذ وجودها فثبت ان كل نوع من العلوم والنظر يفيدها عقلا مزيدا وكذا الملكات الصناعية تفيد عقلا والكتابة من بين الصناءع اكثر افادة لذلك فانها تشتمل علي علوم وانظار اذ فيها انتقال من صور الحروف الخطية الي الكلمات اللفظية ومنها الي المعاني فهو ينتقل من دليل الي دليل وتتعود النفس ذلك داءما فيتحصل لها ملكة الانتقال من الادلة الي المدلول وهو معني النظر الفعلي الذي يكتسب به العلوم المجهولة فيحصل بذلك زيادة عقل ومزيد فطنة وهذا هو ثمرة التعلم في الدنيا.
 فاءدة: ثم ان المقصود من: العلم والتعليم والتعلم معرفة الله سبحانه وهي غاية الغايات وراس انواع السعادات ويعبر عنها: بعلم اليقين الذي يخصه الصوفية اولو الكرامات وهو الكمال المطلوب من العلم الثابت بالادلة واياك ايها المتعلم ان يكون شغلك من العلم ان تجعله صنعة غلبت علي قلبك حتي قضيت نحبك بتكراره عند النزع كما يحكي ان ابا طاهر الزيادي كان يكرر مسالة ضمان الدرك حالة نزعه بل ينبغي لك ان تتخذه سبيلا الي النجاة.
 ذكر احراق الكتب واعدامها: ومن اجل ذلك نقل عن بعض المشايخ: انهم احرقوا كتبهم منهم: العارف
 
 بالله  سبحانه وتعالي  احمد بن ابي الحواري فانه كما ذكره ابو نعيم في الحلية: لما فرغ من التعلم جلس للناس فخطر بقلبه يوما خاطر من قبل الحق فحمل كتبه الي شط الفرات فجلس يبكي ساعة ثم قال: نعم الدليل كنت لي علي ربي ولكن لما ظفرت بالمدلول علمت ان الاشتغال بالدليل محال فغسل كتبه وذكر ابن الملقن في ترجمته من طبقات الاولياء ما نصه: وقد روي نحو هذا عن سفيان الثوري انه اوصي بدفن كتبه وكان ندم علي اشياء كتبها عن الضعفاء وقال ابن عساكر في الكني من التاريخ: ان ابا عمرو بن العلاء كان اعلم الناس بالقران والعربية وكانت دفاتره ملء بيت الي السقف ثم تنسك واحرقها.
 فاءدة: ذكرها البقاعي في حاشيته علي شرح الالفية للزين العراقي وهي انه قال: سالت شيخنا  يعني ابن حجر العسقلاني  عما فعل داود الطاءي وامثاله عن اعدام كتبهم ما سببه؟ فقال: لم يكونوا يرون انه يجوز لاحد روايتها لا بالاجازة ولا بالوجادة بل يرون انه اذا رواها احد بالوجادة يضعف فراوا ان مفسدة اتلافها اخف من مفسدة تضعيف بسببهم. انتهي.
 اقول: وجوابه بالنظر الي فن الحديث لا يقع جوابا عن اعدام ابن ابي الحواري وامثاله لان الاول: بسبب ضعف الاسناد والثاني: بسبب الزهد والتبتل الي الله  سبحانه  ولعل الجواب عن اعدامهم: انه ان اخرجه عن ملكه بالهبة والبيع ونحوه لا تنحسم مادة العلاقة القلبية بالكلية ولا يامن من ان يخطر بباله الرجوع اليه ويختلج في صدره النظر والمطالعة في وقت ما وذلك مشغلة بما سوي الله سبحانه وتعالي.
 فاءدة: في طريق النظر والتصفية:
 اعلم: ان السعادة الابدية لا تتم الا بالعلم والعمل ولا يعتد بواحد منهما بدون الاخر وان كلا منهما ثمرة الاخر مثلا: اذا تمهر الرجل في العلم لا مندوحة له عن العمل بموجبه اذ لو قصر فيه لم يكن في علمه كمال واذا باشر الرجل العمل وجاهد فيه وارتاض حسبما بينوه من الشراءط تنصب علي قلبه العلوم النظرية بكمالها فهاتان طريقتان الاولي منهما: طريقة الاستدلال والثانية: طريقة المشاهدة وقد ينتهي كل من الطريقتين الي الاخري فيكون صاحبه مجمعا للبحرين فسالك طريق الحق نوعان:
 احدهما: يتبدي من طريق العلم الي العرفان وهو: يشبه ان يكون طريقة الخليل  عليه الصلاة والسلام  حيث ابتدا من الاستدلال.
 والثاني: يبتدء من الغيب ثم ينكشف له عالم الشهادة وهو: طريق الحبيب  صلي الله عليه وسلم  حيث ابتدا بشرح الصدر وكشف له سبحات وجهه  صلي الله عليه وسلم. 
 مناظرة اهل الطريقين
 اعلم ان السالكين اختلفوا في تفضيل الطريقين.
 قال ارباب النظر: الافضل: طريق النظر لان طريق التصفية صعب والواصل قليل علي انه قد يفسد المزاج ويختلط العقل في اثناء المجاهدة.
 وقال اهل التصفية: العلوم الحاصلة بالنظر لا تصفو عن شوب الوهم ومخالطة الخيال غالبا ولهذا كثيرا ما يقيسون الغاءب علي الشاهد فيضلون وايضا لا يتخلصون في المناظرة عن اتباع الهوي بخلاف التصوف فانه تصفية للروح وتطهير للقلب عن الوهم والخيال فلا يبقي الا الانتظار للفيض من العلوم الالهية واما صعوبة المسلك وبعده فلا يقدح في صحة العلم مع انه يسير علي من يسره الله  سبحانه وتعالي  عليه واما اختلال المزاج فان وقع فيقبل العلاج ومثلوا بطاءفتين تنازعتا في المباهاة والافتخار بصنعة النقش والتصوير حتي ادي الافتخار الي الاختبار فعين لكل منهما جدار بينهما حجاب فتكلف احدهما في صنعته واشتغل الاخر بالتصقيل فلما ارتفع الحجاب ظهر تلالء الجدار مع جميع نقوش المقابل وقالوا: هذه امثال العلوم النظرية والكشفية فالاول: يحصل من طريق الحواس بالكد والعناء والثاني: يحصل من اللوح المحفوظ والملا الاعلي.
 واعترض عليهم: بانا لا نسلم مطلق الحصول لان كل علم مساءله كثيرة وحصولها عبارة عن الملكة الراسخة فيه وهي لا تتم الا بالتعلم والتدرب؟  كما سبق 
 ولعل المكاشف لا يدعي حصول العلوم النظرية بطريق الكشف لانه لا يصدق الا ان يقول بحصول الغاية والغرض منها.
 المحاكمة بين الفريقين
 وقد يقال: انه قد سبق ان العلوم مع كثرتها منحصرة فيما يتعلق بالاعيان وهو العلوم الحقيقية وتسمي: حكمية ان جري الباحث علي مقتضي عقله وشرعية: ان بحث علي قانون الاسلام وفيما يتعلق بالاذهان والعبارة وهي: العلوم الالية المعنوية كالمنطق ونحوه وفيما يتعلق بالعبارة والكتابة وهي: العلوم الالية اللفظية او الخطية وتسمي: بالعربية ثم ان ما عدا الاول من الاقسام الاربعة لا سبيل الي تحصيلها الا الكسب بالنظر اما الاول: فقد يحصل بالتصفية ايضا.
 ثم ان الناس منهم: الشيوخ البالغون الي عشر الستين: فاللاءق بشانهم طريق التصفية والانتظار لما منحه الله  سبحانه وتعالي  من المعارف اذ الوقت لا يساعد في حقهم تقديم طريق النظر
 ومنهم: الشبان الاغبياء: فحكمهم حكم الشيوخ ومنهم: الشبان الاذكياء المستعدون لفهم الحقاءق: فلا يخلو اما ان لا يرشدهم ماهر في العلوم النظرية فعليهم ما علي الشيوخ واما ان يساعدهم التقدير في وجود عالم ماهر مع انه اعز من الكبريت الاحمر فعليه تقديم طريقة النظر ثم الاقبال بشراشره الي قرع باب الملكوت ليكون فاءزا بنعمة باقية لا تفني ابدا.
 
  الباب الخامس: في لواحق الفواءد
  مطلب: لزوم العلوم العربية
 ...
 الباب الخامس: في لواحق الفواءد
 وفيه: مطالب
 مطلب: لزوم العلوم العربية
 اعلم: ان مباحث العلوم انما هي في المعاني الذهنية والخيالية من بين العلوم الشرعية التي اكثرها مباحث الالفاظ وموادها وبين العلوم العقلية وهي في الذهن واللغات: انما هي ترجمان عما في الضماءر من المعاني ولا بد في افتتاحها من الفاظها بمعرفة دلالتها اللفظية والخطية عليها واذا كانت الملكة في الدلالة راسخة بحيث تتبادر المعاني الي الذهن من الالفاظ زال الحجاب بين المعاني والفهم ولم يبق الا معاناة ما في المعاني من المباحث.
 هذا شان المعاني مع الالفاظ والخط بالنسبة الي كل لغة ثم ان الملة الاسلامية لما اتسع ملكها ودرست علوم الاولين بنبوتها وكتابها صيروا علومهم الشرعية صناعة بعد ان كانت نقلا فحدثت فيها الملكات وتشوقوا الي علوم الامم فنقولها بالترجمة الي علومهم وبقيت تلك الدفاتر التي بلغتهم الاعجمية نسيا منسيا واصبحت العلوم كلها بلغة العرب واحتاج القاءمون بالعلوم الي معرفة الدلالات اللفظية والخطية في لسانهم دون ما سواه من الالسن لدروسها وذهاب العناية بها وقد ثبت ان اللغة: ملكة في اللسان والخط: صناعة ملكتها في اليد فاذا تقدمت اللسان ملكة العجمة صار مقصرا في اللغة العربية لان الملكة اذا تقدمت في صناعة اخري  الا ان تكون ملكة العجمة السابقة  لم تستحكم كما في اصاغر ابناء العجم.
 وكذا شان من سبق له ان تعلم الخط الاعجمي قبل العربي ولذلك تري بعض علماء الاعجام في دروسهم يعدلون عن نقل المعمي من الكتب الي قراءتها ظاهرا يخففون بذلك عن انفسهم مءونة بعض الحجب وصاحب الملكة في العبارة والخط مستغن عن ذلك. 
  مطلب: العلوم العقلية واصنافها
 
 اما العلوم العقلية التي هي: طبيعية للانسان من حيث انه ذو فكر فهي غير مختصة بملة بل يوجد النظر فيها لاهل الملل كلهم ويستوون في مداركها ومباحثها وهي موجودة في النوع الانساني منذ كان عمران الخليقة وتسمي هذه العلوم: علوم الفلسفة والحكمة وهي مشتملة علي اربعة علوم:
 الاول: علم المنطق وهو: علم يعصم الذهن عن الخطا في اقتناص المطالب المجهولة من الامور الحاصلة المعلومة وفاءدته: تمييز الخطا من الصواب فيما يلتمسه الناظر في الموجودات وعوارضها ليقف علي تحقيق الحق في الكاءنات بمنتهي فكره. الثاني: العلم الطبيعي ثم النظر بعد ذلك عندهم: اما: في المحسوسات من الاجسام العنصرية والمكونة عنها من: المعدن والنبات والحيوان والاجسام الفلكية والحركات الطبيعية والنفس التي تنبعث عنها الحركات وغير ذلك ويسمي هذا الفن: بالعلم الطبيعي وهو: الثاني منها الثالث: العلم الالهي واما: ان يكون النظر في الامور التي وراء الطبيعة من الروحانيات ويسمونه: العلم الالهي وهو: الثالث منها.
 والعلم الرابع: وهو: الناظر في المقادير ويشتمل علي: اربعة علوم وتسمي التعاليم:
 اولها: علم الهندسة وهو: النظر في المقادير علي الاطلاق اما المنفصلة: من حيث كونها معدودة او المتصلة: وهي اما ذو بعد واحد وهو: الخط او ذو بعدين وهو: السطح او ذو ابعاد ثلاثة وهو: الجسم التعليمي ينظر في هذه المقادير وما يعرض عليها اما من: حيث ذاتها او من: حيث نسبة بعضها الي بعض وثانيها: علم الارتماطيقي وهو: معرفة ما يعرض للكم المنفصل الذي هو: العدد ويءخذ له من الخواص والعوارض اللاحقة .
 وثالثها: علم الموسيقي وهو: معرفة نسب الاصوات والنغم بعضها من بعض وتقديرها بالعدد
 وثمرته: معرفة تلاحين الغناء.
 ورابعها: علم الهيءة وهو: تعيين الاشكال للافلاك وحصر اوضاعها وتعددها لكل كوكب من السيارة والقيام علي معرفة ذلك من قبل الحركات السماوية المشاهدة الموجودة لكل واحد منها ومن رجوعها واستقامتها واقبالها وادبارها.
 فهذه: اصول العلوم الفلسفية وهي سبعة:
    
 المنطق: وهو المقدم منها وبعده: التعاليم.
    
 فالارتماطيقي اولا.
    
 ثم الهندسة.
    
 ثم الهيءة.
    
 ثم الموسيقي.
    
 ثم الطبيعيات.
    
 ثم الالهيات. 
 ولكل واحد منها فروع تتفرع عنه فمن فروع الطبيعيات: الطب ومن فروع علم العدد: علم الحساب والفراءض والمعاملات ومن فروع الهيءة: الازياج: وهي قوانين لحسابات حركات الكواكب وتعديلها للوقوف علي مواضعها متي قصد ذلك ومن فروع النظر في النجوم: علم الاحكام النجومية.
 واعلم: ان اكثر من عني بها في الاجيال الذين عرفنا اخبارهم الامتان العظيمتان في الدولة قبل الاسلام وهما: فارس والروم فكانت اسواق العلوم نافقة لديهم  علي ما بلغنا  لما كان العمران موفورا فيهم والدولة والسلطان قبل الاسلام وعصره لهم فكان لهذه العلوم بحور زاخرة في افاقهم وامصارهم.
 وكان للكلدانيين ومن قبلهم من السريانيين ومن عاصرهم من القبط عناية بالسحر والنجامة وما يتبعها من الطلاسم واخذ ذلك عنهم الامم من: فارس ويونان فاختص بها القبط وطمي بحرها فيهم كما وقع في المتلو من خبر هاروت وماروت وشان السحرة وما نقله اهل العلم من شان البرابي بصعيد مصر.
 ثم تتابعت الملل بخطر ذلك وتحريمه فدرست علومه وبطلت كان لم تكن الا بقايا يتناقلها منتحلو هذه الصناءع  والله اعلم بصحتها  مع ان سيوف الشرع قاءمة علي ظهورها مانعة من اختبارها.
 واما الفرس: فكان شان هذه العلوم العقلية عندهم عظيما ونطاقها متسعا لما كانت عليه دولتهم من الضخامة واتصال الملك ولقد يقال: ان هذه العلوم اما وصلت الي يونان منهم حين قتل الاسكندر دارا وغلب علي مملكة الكينية فاستولي علي كتبهم وعلومهم مالا ياخذه الحصر.
 ولما فتحت ارض فارس ووجدوا فيها كتبا كثيرة كتب سعد بن ابي وقاص الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ليستاذنه في شانها وتلقينها للمسلمين فكتب اليه عمر  رضي الله عنه  ان اطرحوها في الماء فان يكن ما فيها هدي فقد هدانا الله باهدي منه وان يكن ضلالا فقد كفانا الله فطرحوها في الماء او في النار وذهب علوم الفرس فيها عن ان تصل الينا.
 واما الروم: فكانت الدولة منهم ليونان اولا وكان لهذه العلوم بينهم مجال رحب وحملها مشاهير من رجالهم مثل: اساطين الحكمة وغيرهم واختص فيها المشاءون  منهم اصحاب الرواق  بطريقة حسنة في التعليم يقرءون في رواق يظلهم من الشمس والبرد  علي ما زعموا  واتصل فيها سند تعليمهم  علي ما يزعمون  من لدن لقمان الحكيم في تلميذه بقراط ثم الي تلميذه افلاطون ثم الي تلميذه ارسطو ثم الي تلميذه الاسكندر الافرودسي وتامسطيوس وغيرهم وكان ارسطو معلما للاسكندر ملكهم الذي غلب الفرس علي ملكهم وانتزع الملك من ايديهم وكان ارسخهم في هذه العلوم قدما وابعدهم فيها صيتا وكان يسمي: المعلم الاول فطار له في العالم ذكر.
 ولما انقرض امر اليونان وصار الامر للقياصرة واخذوا بدين النصرانية هجروا تلك العلوم كما تقتضيه 
 الملل والشراءع فيها وبقيت في صحفها ودواوينها مخلدة باقية في خزاءنهم ثم ملكوا الشام وكتب هذه العلوم باقية فيهم ثم جاء الله بالاسلام وكان لاهله الظهور الذي لا كفاء له وابتزوا الروم ملكهم فيما ابتزوه للامم وابتدا امرهم بالسذاجة والغفلة من الصناءع حتي اذا تبحبح السلطان والدولة واخذوا من الحضارة بالحظ الذي لم يكن لغيرهم من الامم وتفننوا في الصناءع والعلوم تشوقوا الي الاطلاع علي هذه العلوم الحكمية بما سمعوا من الاساقفة والاقسة المعاهدين بعض ذكر منها وبما تسمو اليه افكار الانسان فيها فبعث ابو جعفر المنصور الي ملك الروم: ان يبعث اليه بكتب التعاليم مترجمة فبعث اليه بكتاب اوقليدس وبعض كتب الطبيعيات فقراها المسلمون واطلعوا علي ما فيها وازدادوا حرصا علي الظفر بما بقي منها وجاء المامون بعد ذلك وكانت له في العلم رغبة بما كان ينتحله فانبعث لهذه العلوم حرصا واوفد الرسل علي ملوك الروم في استخراج علوم اليونانيين وانتساخها بالخط العربي وبعث المترجمين لذلك فاوعي منه واستوعب وعكف عليها النظار من اهل الاسلام وحذقوا في فنونها وانتهت الي الغاية انظارهم فيها وخالفوا كثيرا من اراء المعلم الاول واختصوه بالرد والقبول لوقوف الشهرة عنده ودونوا في ذلك الدواوين واربوا علي من تقدمهم في هذه العلوم وكان من اكابرهم في الملة: ابو نصر الفارابي وابو علي بن سينا بالمشرق والقاضي: ابو الوليد بن رشد والوزير: ابو بكر بن الصاءغ بالاندلس الي اخرين بلغوا الغاية في هذه العلوم واختص هءلاء بالشهرة والذكر واقتصر كثيرون علي انتحال التعاليم وما ينضاف اليها من علوم النجامة والسحر والطلسمات ووقفت الشهرة في هذا المنتحل علي مسلمة بن احمد المجريطي من اهل الاندلس وتلميذه ودخل علي الملة من هذه العلوم واهلها داخلة واستهوت الكثير من الناس بما جنحوا اليها وقلدوا اراءها والذنب في ذلك لمن ارتكبه ولو شاء الله ما فعلوه.
 ثم ان المغرب والاندلس لما ركدت ريح العمران بهما وتناقصت العلوم بتناقصه اضمحل ذلك منها الا قليلا من رسومه تجدها في تفاريق من الناس وتحت رقبة من علماء السنة ويبلغنا عن اهل المشرق: ان بضاءع هذه العلوم لم تزل عندهم موفورة وخصوصا في عراق العجم وما بعده فيما وراء النهر وانهم علي ثبج من العلوم العقلية لتوفر عمرانهم واستحكام الحضارة فيهم ولقد وقفت بمصر علي تاليف متعددة لرجل من علماء هراة من بلاد خراسان يشهر: بسعد الدين التفتازاني منها: في علم الكلام واصول الفقه والبيان تشهد بان له ملكة راسخة في هذه العلوم وفي اثناءها ما يدل له علي ان له اطلاعا علي العلوم الحكمية وقدما عالية في ساءر الفنون العقلية والله يءيد بنصره من يشاء كذلك بلغنا لهذه العهد: ان هذه العلوم الفلسفية ببلاد الافرنجة من ارض رومة وما اليها من العدوة الشمالية نافقة الاسواق وان رسومها هناك متجددة ومجالس تعليمها متعددة ودواوينها جامعة متوفرة وطلبتها متكثرة  والله اعلم بما هنالك وهو يخلق ما يشاء ويختار انتهي .
 قلت: 
 ثم انتقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام
 ولم يبق اليوم في المشرق ولا في المغرب بل ولا في الجهات الاربع وما بها من المدن والامصار والقري من العلم الا اسمه ومن الدين الا رسمه واباد الزمان اهله كان لم يغنوا بالامس فقد ذهب العلم برمته وجاء الجهل باسره وكان امر الله قدرا مقدورا.
 
  مطلب: في ان اللغة ملكة صناعية
 
 اعلم: ان اللغات كلها ملكات شبيهة بالصناعة اذ هي ملكات في اللسان للعبارة عن المعاني وجودتها وقصورها بحسب تمام الملكة او نقصانها وليس ذلك بالنظر الي المفردات وانما هو بالنظر الي التراكيب فاذا حصلت الملكة التامة في تركيب الالفاظ المفردة للتعبير بها عن المعاني المقصودة ومراعاة التاليف الذي يطبق الكلام علي مقتضي الحال بلغ المتكلم حينءذ الغاية من افادة مقصوده للسامع وهذا هو معني: البلاغة والملكات لا تحصل الا بتكرار الافعال لان الفعل يقع اولا وتعود منه للذات صفة ثم تتكرر فتكون حالا ومعني الحال: انها صفة غير راسخة ثم يزيد التكرار فتكون ملكة اي: صفة راسخة.
 فالمتكلم من العرب  حين كانت ملكة اللغة العربية موجودة فيهم  يسمع كلام اهل جيله واساليبهم في مخاطباتهم وكيفية تعبيرهم عن مقاصدهم كما يسمع الصبي استعمال المفردات في معانيها فيلقنها اولا ثم يسمع التراكيب بعدها فيلقنها كذلك ثم لا يزال سماعهم لذلك يتجدد في كل لحظة ومن كل متكلم واستعماله يتكرر الي ان يصير ذلك ملكة وصفة راسخة ويكون كاحدهم.
 هكذا تصيرت الالسن واللغات من جيل الي جيل وتعلمها العجم والاطفال وهذا هو معني ما تقوله العامة: من ان اللغة للعرب بالطبع اي: بالملكة الاولي التي اخذت عنهم ولم ياخذوها عن غيرهم ثم انه فسدت هذه الملكة لمضر بمخالطتهم الاعاجم وسبب فسادها: ان الناشء من الجيل صار يسمع في العبارة عن المقاصد كيفيات اخري غير الكيفيات التي كانت للعرب فيعبر بها عن مقصوده لكثرة المخالطين للعرب من غيرهم ويسمع كيفيات العرب ايضا فاختلط عليه الامر واخذ من هذه وهذه فاستحدث ملكة وكانت ناقصة عن الاولي وهذا معني فساد اللسان العربي.
 ولهذا كانت لغة قريش افصح اللغات العربية واصرحها لبعدهم عن بلاد العجم من جميع جهاتهم ثم من اكتنفهم من ثقيف وهذيل وخزاعة وبني كنانة وغطفان وبني اسد وبني تميم واما من بعد عنهم من: ربيعة ولخم وجذام وغسان واياد وقضاعة وعرب اليمن المجاورين لامم الفرس والروم والحبشة فلم تكن لغتهم تامة الملكة بمخالطة الاعاجم وعلي نسبة بعدهم من قريش كان الاحتجاج بلغاتهم في الصحة والفساد عند اهل الصناعة العربية والله سبحانه وتعالي اعلم وبه التوفيق. 
  مطلب: في ان لغة العرب لهذا العهد لغة مستقلة مغايرة للغة مضر وحمير
 
 وذلك انا نجدها في بيان المقاصد والوفاء بالدلالة علي سنن اللسان المضري ولم يفقد منها الا دلالة الحركات علي تعين الفاعل من المفعول فاعتاضوا منها بالتقديم والتاخير وبقراءن تدل علي خصوصيات المقاصد الا ان البيان والبلاغة في اللسان المضري اكثر واعرف لان الالفاظ باعيانها دالة علي المعاني باعيانها ويبقي ما تقتضيه الاحوال ويسمي: بساط الحال محتاجا الي ما يدل عليه وكل معني لا بد وان تكتنفه احوال تخصه فيجب ان تعتبر تلك الاحوال في تادية المقصود لانها صفاته وتلك الاحوال في جميع الالسن اكثر ما يدل عليها بالفاظ تخصها بالوضع واما في اللسان العربي فانما يدل عليها باحوال وكيفيات في تراكيب الالفاظ وتاليفها من تقديم او تاخير او حذف او حركة اعراب وقد يدل عليها بالحروف غير المستقلة ولذلك تفاوتت طبقات الكلام في اللسان العربي بحسب تفاوت الدلالة علي تلك الكيفيات فكان الكلام العربي لذلك اوجز واقل الفاظا وعبارة من جميع الالسن وهذا معني قوله  صلي الله عليه وسلم : "اوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا" واعتبر ذلك بما يحكي عن عيسي بن عمر وقد قال له بعض النحاة: اني اجد في كلام العرب تكرارا في قولهم: زيد قاءم وان زيدا قاءم وان زيدا لقاءم والمعني واحد فقال له: ان معانيها مختلفة فالاول: لافادة الخالي الذهن من قيام زيد والثاني: لمن سمعه فتردد فيه والثالث: لمن عرف بالاصرار علي انكاره فاختلفت الدلالة باختلاف الاحوال.
 وما زالت هذه البلاغة والبيان ديدن العرب ومذهبهم لهذا العهد ولا تلتفتن في ذلك الي خرفشة النحاة اهل صناعة الاعراب القاصرة مداركهم عن التحقيق حيث يزعمون ان البلاغة لهذا العهد ذهبت وان اللسان العربي فسد اعتبارا بما وقع اواخر الكلم من فساد الاعراب الذي يتدارسون قوانينه وهي مقالة دسها التشيع في طباعهم والقاها القصور في افءدتهم والا فنحن نجد اليوم الكثير من الفاظ العرب لم تزل في موضوعاتها الاولي والتعبير عن المقاصد والتفاوت فيه بتفاوت الابانة موجود في كلامهم لهذا العهد واساليب اللسان وفنونه من النظم والنثر موجودة في مخاطبتهم وفهم الخطيب المصقع في محافلهم ومجامعهم والشاعر المفلق علي اساليب لغتهم والذوق الصحيح والطبع السليم: شاهدان بذلك ولم يفقد من احوال اللسان المدون الا حركات الاعراب في اواخر الكلم فقط الذي لزم في لسان مضر طريقة واحدة ومهيعا معروفا وهو الاعراب وهو بعض من احكام اللسان وانما وقعت العناية بلسان مضر لما فسد بمخالطتهم الاعاجم حين استولوا علي ممالك العراق والشام ومصر والمغرب وصارت ملكته علي غير الصورة التي كانت اولا فانقلب لغة اخري وكان القران متنزلا به والحديث النبوي منقولا بلغته وهما اصلا الدين والملة فخشي تناسيهما وانغلاق الافهام عنهما بفقدان اللسان الذي تنزلا به فاحتيج الي تدوين احكامه ووضع مقاييسه واستنباط قوانينه وصار علما ذا فصول وابواب ومقدمات 
 ومساءل سماه اهله: بعلم النحو وصناعة العربية فاصبح فنا محفوظا وعلما مكتوبا وسلما الي فهم كتاب الله وسنة رسوله وافيا ولعلنا لو اعتنينا بهذا اللسان العربي لهذا العهد واستقرينا احكامه نعتاض عن الحركات الاعرابية في دلالتها بامور اخري موجودة فيه فتكون لها قوانين تخصها ولعلها تكون في اواخره علي غير المنهاج الاول في لغة مضر.
 فليست اللغات وملكاتها مجانا ولقد كان اللسان المضري مع اللسان الحميري بهذه المثابة وتغيرت عند مضر كثير من موضوعات اللسان الحميري وتصاريف كلماته تشهد بذلك الانقال الموجودة لدينا خلافا لمن يحمله القصور علي انهما لغة واحدة ويلتمس اجراء اللغة الحميرية علي مقاييس اللغة المضرية وقوانينها كما يزعم بعضهم في اشتقاق: القيل في اللسان الحميري انه من القول وكثير من اشباه هذا وليس ذلك بصحيح ولغة حمير: لغة اخري مغايرة للغة مضر في الكثير من اوضاعها وتصاريفها وحركات اعرابها كما هي لغة العرب لعهدنا مع لغة مضر الا ان العناية بلسان مضر من اجل الشريعة  كما قلناه  حمل ذلك علي الاستنباط والاستقراء وليس عندنا لهذه العهد ما يحملنا علي مثل ذلك ويدعونا اليه.
 ومما وقع في لغة هذا الجيل العربي لهذا العهد حيث كانوا من الاقطار شانهم في النطق بالقاف فانهم لا ينطقون بها من مخرج القاف عند اهل الامصار كما هو مذكور في كتب العربية انه من اقصي اللسان وما فوقه من الحنك الاعلي وما ينطقون بها ايضا من مخرج الكاف وان كان اسفل من موضع القاف وما يليه من الحنك الاعلي كما هي بل يجيءون بها متوسطة بين الكاف والقاف وهو موجود للجيل اجمع حيث كانوا من غرب او شرق حتي صار ذلك علامة عليهم من بين الامم والاجيال ومختصا بهم لا يشاركهم فيها غيرهم حتي ان من يريد التعرب والانتساب الي الجيل والدخول فيه يحاكيهم في النطق بها وعندهم انه انما يتميز العربي الصريح من الدخيل في العروبية والحضري بالنطق بهذه القاف ويظهر بذلك انها لغة مضر بعينها فان هذا الجيل الباقين معظمهم ورءساءهم شرقا وغربا في ولد منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان من سليم بن منصور ومن بني عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور وهم لهذا العهد اكثر الامم في المعمور واغلبهم وهم من اعقاب مضر وساءر الجيل منهم في النطق بهذه القاف اسوة وهذه اللغة لم يبتدعها هذا الجيل بل هي متوارثة فيهم متعاقبة ويظهر من ذلك انها لغة مضر الاولين ولعلها لغة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعينها وقد ادعي ذلك فقهاء اهل البيت وزعموا: ان من قرا في ام الكتاب: {اهدنا الصراط المستقيم } بغير القاف التي لهذا الجيل فقد لحن وافسد صلاته ولم ادر من اين جاء هذا؟ فان لغة اهل الامصار ايضا لم يستحدثوها وانما تناقلوها من لدن سلفهم وكان اكثرهم من مضر لما نزلوا الامصار من لدن الفتح واهل الجيل ايضا لم يستحدثوها الا انهم ابعد من مخالطة الاعاجم من اهل الامصار فهذا يرجح فيما يوجد من اللغة لديهم انه من لغة سلفهم هذا مع اتفاق اهل الجيل كلهم شرقا وغربا في النطق بها وانها الخاصية التي يتميز بها العربي من الهجين والحضري فتفهم ذلك والله الهادي المبين يهدي من يشاء الي طريق مستقيم. 
  مطلب: في ان لغة اهل الحضر والامصار لغة قاءمة بنفسها مخالفة للغة مضر
 
 اعلم: ان عرف التخاطب في الامصار وبين الحضر ليس بلغة مضر القديمة ولا بلغة اهل الجيل بل هي لغة اخري قاءمة بنفسها بعيدة عن لغة مضر وعن لغة هذا الجيل العربي الذي لعهدنا وهي عن لغة مضر ابعد فاما: انها لغة قاءمة بنفسها فهو ظاهر يشهد له ما فيها من التغاير الذي يعد عند صناعة اهل النحو لحنا وهي مع ذلك تختلف باختلاف الامصار في اصطلاحاتهم فلغة اهل المشرق: مباينة بعض الشء للغة اهل المغرب وكذا اهل الاندلس معهما وكل منهم متوصل بلغته الي تادية مقصوده والابانة عما في نفسه وهذا معني اللسان واللغة وفقدان الاعراب ليس بضاءر لهم كما قلناه في لغة العرب لهذا العهد واما: انها ابعد عن اللسان الاول من لغة هذا الجيل فلءن البعد عن اللسان انما هو بمخالطة العجمة فمن خالط العجم اكثر كانت لغته عن ذلك اللسان الاصلي ابعد لان الملكة انما تحصل بالتعليم  كما قلناه  وهذه ملكة ممتزجة من الملكة الاولي التي كانت للعرب ومن الملكة الثانية التي للعجم فعلي مقدار ما يسمعونه من العجمة ويربون عليه يبعدون عن الملكة الاولي واعتبر ذلك في امصار افريقية والمغرب والاندلس والمشرق اما افريقية والمغرب فخالطت العرب فيها البرابرة من العجم بوفور عمرانها بهم ولم يكد يخلو عنهم مصر ولا جيل فغلبت العجمة فيها علي اللسان العربي الذي كان لهم وصارت لغة اخري ممتزجة والعجمة فيها اغلب  لما ذكرناه  فهي عن اللسان الاول ابعد وكذا المشرق لما غلب العرب علي اممه من فارس والترك فخالطوهم وتداولت بينهم لغاتهم في الاكرة والفلاحين والسبي الذين اتخذوهم خولا ودايات واظارا ومراضع ففسدت لغتهم بفساد الملكة حتي انقلبت لغة اخري وكذا اهل الاندلس مع عجم الجلالقة والافرنجة وصار اهل الامصار كلهم من هذه الاقاليم اهل لغة اخري مخصوصة بهم تخالف لغة مضر ويخالف ايضا بعضها بعضا كما نذكره وكانها لغة اخري لاستحكام ملكتها في اجيالهم والله يخلق ما يشاء ويقدر. 
  مطلب: في تعليم اللسان المضري
 
 اعلم: ان ملكة اللسان المضري لهذا العهد قد ذهبت وفسدت ولغة اهل الجيل كلهم مغايرة للغة مضر التي نزل بها القران وانما هي لغة اخري من امتزاج العجمة بها  كما قدمناه  الا ان اللغات لما كانت ملكات  كما مر  كان تعلمها ممكنا شان ساءر الملكات ووجه التعليم لمن يبتغي هذه الملكة ويروم تحصيلها ان ياخذ نفسه بحفظ كلامهم القديم الجاري علي اساليبهم من القران والحديث وكلام السلف ومخاطبات فحول العرب في اسجاعهم واشعارهم وكلمات المولدين ايضا في ساءر فنونهم حتي يتنزل لكثرة حفظه لكلامهم من المنظوم والمنثور منزلة من نشا بينهم ولقن العبارة عن المقاصد منهم ثم يتصرف بعد ذلك في التعبير عما في ضميره علي حسب عبارتهم وتاليف كلماتهم وما وعاه وحفظه من اساليبهم 
 وترتيب الفاظهم فتحصل له هذه الملكة بهذا الحفظ والاستعمال ويزداد بكثرتهما رسوخا وقوة ويحتاج مع ذلك الي سلامة الطبع والتفهم الحسن لمنازع العرب واساليبهم في التراكيب ومراعاة التطبيق بينها وبين مقتضيات الاحوال والذوق يشهد بذلك وهو ينشا ما بين هذه الملكة والطبع السليم فيهما  كما نذكر  وعلي قدر المحفوظ وكثرة الاستعمال تكون جودة المقول المصنوع نظما ونثرا ومن حصل علي هذه الملكات فقد حصل علي لغة مضر وهو الناقد البصير بالبلاغة فيها وهكذا ينبغي ان يكون تعلمها والله يهدي من يشاء بفضله وكرمه العميم.
 
  مطلب: في ان ملكة هذا اللسان غير صناعة العربية ومستغنية عنها في التعليم
 
 والسبب في ذلك: ان صناعة العربية انما هي معرفة قوانين هذه الملكة ومقاييسها خاصة فهو: علم بكيفية لا نفس كيفية فليست نفس الملكة وانما هي بمثابة من يعرف صناعة من الصناءع علما ولا يحكمها عملا مثل ان يقول بصير بالخياطة غير محكم لملكتها في التعبير عن بعض انواعها الخياطة هي ان يدخل الخيط في خرت الابرة ثم يغرزها في لفقي الثوب مجتمعين ويخرجها من الجانب الاخر بمقدار كذا ثم يردها الي حيث ابتدات ويخرجها قدام منفذها الاول بمطرح ما بين الثقبين الاولين ثم يتمادي علي ذلك الي اخر العمل ويعطي صورة الحبك والتنبيت والتفتيح وساءر انواع الخياطة واعمالها وهو اذا طولب ان يعمل ذلك بيده لا يحكم منه شيءا وكذا: لو سءل عالم بالنجارة عن تفصيل الخشب فيقول: هو ان تضع المنشار علي راس الخشبة وتمسك بطرفه واخر قبالتك ممسك بطرفة الاخر وتتعاقبانه بينكما واطرافه المضرسة المحددة تقطع ما مرت عليه ذاهبة وجاءية الي ان ينتهي الي اخر الخشبة وهو لو طولب بهذا العمل او شء منه لم يحكمه وهكذا العلم بقوانين الاعراب مع هذه الملكة في نفسها فان العلم بقوانين الاعراب انما هو علم بكيفية العمل وليس هو نفس العمل ولذلك تجد كثيرا من جهابذة النحاة والمهرة في صناعة العربية المحيطين علما بتلك القوانين اذا سءل في كتابة سطرين الي اخيه او ذي مودته او شكوي ظلامة او قصد من قصوده اخطا فيها عن الصواب واكثر من اللحن ولم يجد تاليف الكلام لذلك والعبارة عن المقصود علي اساليب اللسان العربي وكذا تجد كثيرا ممن يحسن هذه الملكة ويجيد الفنين من المنظوم والمنثور وهو لا يحسن اعراب الفاعل من المفعول ولا المرفوع من المجرور ولا شيءا من قوانين صناعة العربية.
 فمن هذا تعلم: ان تلك الملكة هي غير صناعة العربية وانها مستغنية عنها بالجملة وقد نجد بعض المهرة في صناعة الاعراب بصيرا بحال هذه الملكة وهو قليل واتفاقي واكثر ما يقع للمخالطين لكتاب سيبويه فانه لم يقتصر علي قوانين الاعراب فقط بل ملا كتابه من امثال العرب وشواهد اشعارهم وعباراتهم فكان فيه جزء صالح من تعليم هذه الملكة فتجد العاكف عليه والمحصل له قد حصل علي حظ من كلام العرب واندرج في محفوظه في اماكنه ومفاصل حاجاته وتنبه به لشان الملكة فاستوفي 
 تعليمها فكان ابلغ في الافادة ومن هءلاء المخالطين لكتاب سيبويه: من يغفل عن التفطن لهذا فيحصل علي علم اللسان صناعة ولا يحصل عليه ملكة واما المخالطون لكتب المتاخرين العارية عن ذلك الا من القوانين النحوية مجردة عن اشعار العرب وكلامهم فقلما يشعرون لذلك بامر هذه الملكة او ينتبهون لشانها فتجدهم يحسبون انهم قد حصلوا علي رتبة في لسان العرب وهم ابعد الناس عنه.
 واهل صناعة العربية بالاندلس ومعلموها اقرب الي تحصيل هذه الملكة وتعليمها من سواهم لقيامهم فيها علي شواهد العرب وامثالهم والتفقه في الكثير من التراكيب في مجالس تعليمهم فيسبق الي المبتدء كثير من الملكة اثناء التعليم فتنقطع النفس لها وتستعد الي تحصيلها وقبولها واما من سواهم من: اهل المغرب وافريقية وغيرهم فاجروا صناعة العربية مجري العلوم بحثا وقطعوا النظر عن التفقه في تراكيب كلام العرب الا ان اعربوا شاهدا او رجحوا مذهبا من جهة الاقتضاء الذهني لا من جهة محامل اللسان وتراكيبه فاصبحت صناعة العربية كانها من جملة قوانين المنطق العقلية او الجدل وبعدت عن مناحي اللسان وملكته وما ذلك الا لعدولهم عن البحث في شواهد اللسان وتراكيبه وتمييز اساليبه وغفلتهم عن المران في ذلك للمتعلم فهو احسن ما تفيده الملكة في اللسان وتلك القوانين: انما هي وساءل للتعليم لكنهم اجروها علي غير ما قصد بها واصاروها علما بحتا وبعدوا عن ثمرتها وتعلم مما قررناه في هذا المقام: ان حصول ملكة اللسان العربي انما هو بكثرة الحفظ من كلام العرب حتي يرتسم في خياله المنوال الذي نسجوا عليه تراكيبهم فينسج هو عليه ويتنزل بذلك منزلة من نشا معهم وخالط عباراتهم في كلامهم حتي حصلت له الملكة المستقرة في العبارة عن المقاصد علي نحو كلامهم والله مقدر الامور كلها والله اعلم بالغيب والشهادة. 
  مطلب: في تفسير الذوق في مصطلح اهل البيان وتحقيق معناه وبيان انه: لا يحصل غالبا للمستعربين من العجم
 
 اعلم: ان لفظة الذوق يتداولها المعتنون بفنون البيان ومعناها حصول ملكة البلاغة للسان
 والبلاغة مطابقة الكلام للمعني من جميع وجوهه بخواص تقع للتراكيب في افادة ذلك فالمتكلم بلسان العرب والبليغ فيه يتحري الهيءة المفيدة لذلك علي اساليب العرب وانحاء مخاطباتهم وينظم الكلام علي ذلك الوجه جهده فاذا اتصلت مقاماته بمخالطة كلام العرب حصلت له الملكة في نظم الكلام علي ذلك الوجه وسهل عليه امر التركيب حتي لا يكاد ينحو فيه غير منحي البلاغة التي للعرب وان سمع تركيبا غير جار علي ذلك المنحي مجه ونبا عنه سمعه بادني فكر بل وبغير فكر الا بما استفاده من حصول هذه الملكة فان الملكات اذا استقرت ورسخت في محالها ظهرت كانها طبيعة وجبلة لذلك المحل ولذلك يظن كثير من المغفلين ممن لم يعرف شان الملكات ان الصواب للعرب في لغتهم اعرابا وبلاغة امر طبيعي ويقول: كانت العرب تنطق بالطبع وليس كذلك وانما هي ملكة لسانية في نظم الكلام تمكنت 
 ورسخت فظهرت في بادء الراي انها جبلة وطبع وهذه الملكة  كما تقدم  انما تحصل بممارسة كلام العرب وتكرره علي السمع والتفطن لخواص تراكيبه وليست تحصل بمعرفة القوانين العلمية في ذلك التي استنبطها اهل صناعة اللسان فان هذه القوانين انما تفيد علما بذلك اللسان ولا تفيد حصول الملكة بالفعل في محلها وقد مر ذلك واذا تقرر ذلك فملكة البلاغة في اللسان تهدي البليغ الي وجود النظم وحسن التركيب الموافق لتراكيب العرب في لغتهم ونظم كلامهم ولو رام صاحب هذه الملكة حيدا عن هذه السبيل المعينة والتراكيب المخصوصة لما قدر عليه ولا وافقه عليه لسانه لانه لا يعتاده ولا تهديه اليه ملكته الراسخة عنده واذا عرض عليه الكلام حاءدا عن اسلوب العرب وبلاغتهم في نظم كلامهم اعرض عنه ومجه وعلم انه ليس من كلام العرب الذين مارس كلامهم وربما يعجز عن الاحتجاج لذلك كما تصنع اهل القوانين النحوية والبيانية فان ذلك استدلال بما حصل من القوانين المفادة بالاستقراء وهذا امر وجداني حاصل بممارسة كلام العرب حتي يصير كواحد منهم.
 ومثاله: لو فرضنا صبيا من صبيانهم نشا وربي في جيلهم فانه يتعلم لغتهم ويحكم شان الاعراب والبلاغة فيها حتي يستولي علي غايتها وليس من العلم القانوني في شء وانما هو بحصول هذه الملكة في لسانه ونطقه وكذلك تحصل هذه الملكة لمن بعد ذلك الجيل بحفظ كلامهم واشعارهم وخطبهم والمداومة علي ذلك بحيث تحصل الملكة ويصير كواحد ممن نشا في جيلهم وربي بين اجيالهم والقوانين بمعزل عن هذا واستعير لهذه الملكة  عندما ترسخ وتستقر  اسم: الذوق الذي اصطلح عليه اهل صناعة البيان وانما هو موضوع لادراك الطعوم لكن لما كان محل هذه الملكة في اللسان من حيث النطق بالكلام كما هو محل لادراك الطعوم استعير لها اسمه وايضا فهو وجداني اللسان كما ان الطعوم محسوسة له فقيل له: ذوق.
 واذا تبين لك ذلك علمت منه ان الاعاجم الداخلين في اللسان العربي الطارءين عليه المضطرين الي النطق به لمخالطة اهله: كالفرس والروم والترك بالمشرق وكالبربر بالمغرب فانه لا يحصل لهم هذا الذوق لقصور حظهم في هذه الملكة التي قررنا امرها لان قصاراهم بعد طاءفة من العمر وسبق ملكة اخري الي اللسان وهي لغاتهم ان يعتنوا بما يتداوله اهل مصر بينهم في المحاورة من مفرد ومركب لما يضطرون اليه من ذلك وهذه الملكة قد ذهبت لاهل الامصار وبعدوا عنها  كما تقدم  وانما لهم في ذلك ملكة اخري وليست هي ملكة اللسان المطلوبة ومن عرف تلك الملكة من القوانين المسطرة في الكتب فليس من تحصيل الملكة في شء انما حصل احكامها  كما عرفت  وانما تحصل هذه الملكة بالممارسة والاعتياد والتكرار لكلام العرب فان عرض لك ما تسمعه من ان سيبويه والفارسي والزمخشري وامثالهم من فرسان الكلام كانوا اعجاما مع حصول هذه الملكة لهم فاعلم ان اولءك القوم الذين تسمع عنهم انما كانوا عجما في نسبهم فقط اما المربي والنشاة فكانت بين اهل هذه الملكة من العرب ومن تعلمها منهم فاستولوا بذلك من الكلام علي غاية لا وراء لها وكانهم في اول نشاتهم من العرب الذين نشءوا في اجيالهم حتي ادركوا كنه اللغة وصاروا من اهلها فهم وان كانوا عجما في النسب فليسوا باعجام في اللغة والكلام لانهم ادركوا الملة في عنفوانها واللغة في شبابها ولم تذهب اثار الملكة منهم ولا من
 
 اهل الامصار ثم عكفوا علي الممارسة والمدارسة لكلام العرب حتي استولوا علي غايته واليوم الواحد من العجم اذا خالط اهل اللسان العربي بالامصار فاول ما يجد تلك الملكة المقصودة من اللسان العربي ممتحية الاثار ويجد ملكتهم الخاصة بهم ملكة اخري مخالفة لملكة اللسان العربي ثم اذا فرضنا انه اقبل علي الممارسة لكلام العرب واشعارهم بالمدارسة والحفظ يستفيد تحصيلها فقل ان يحصل له لما قدمناه من: ان الملكة اذا سبقتها ملكة اخري في المحل فلا تحصل الا ناقصة مخدوشة وان فرضنا عجميا في النسب سلم من مخالطة اللسان العجمي بالكلية وذهب الي تعلم هذه الملكة بالمدارسة فربما يحصل له ذلك لكنه من الندور بحيث لا يخفي عليك بما تقرر وربما يدعي كثير ممن ينظر في هذه القوانين البيانية حصول هذا الذوق له بها وهو غلط او مغالطة وانما حصلت له الملكة ان حصلت في تلك القوانين البيانية وليست من ملكة العبارة في شء والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم. 
  مطلب: في ان اهل الامصار علي الاطلاق قاصرون في تحصيل هذه الملكة اللسانية التي تستفاد بالتعليم
 
 ومن كان منهم ابعد عن اللسان العربي كان حصولها له اصعب واعسر والسبب في ذلك: ما يسبق الي المتعلم من حصول ملكة منافية للملكة المطلوبة بما سبق اليه من اللسان الحضري الذي افادته العجمة حتي نزل بها اللسان عن ملكته الاولي الي ملكة اخري هي لغة الحضري لهذا العهد ولهذا نجد المعلمين يذهبون الي المسابقة بتعليم اللسان للولدان وتعتقد النحاة ان هذه المسابقة بصناعتهم وليس كذلك وانما هي بتعليم هذه الملكة بمخالطة اللسان وكلام العرب
 نعم صناعة النحو اقرب الي مخالطة ذلك وما كان من لغات اهل الامصار اعرق في العجمة وابعد عن لسان مضر قصر بصاحبه عن تعلم اللغة المضرية وحصول ملكتها لتمكن المنافاة.
 واعتبر ذلك في اهل الامصار فاهل افريقية والمغرب لما كانوا اعرق في العجمة وابعد عن اللسان الاول كان لهم قصور تام في تحصيل ملكته بالتعليم
 ولقد نقل ابن الرقيق ان بعض كتاب القيروان كتب الي صاحب له: يا اخي ومن لا عدمت فقده اعلمني ابو سعيد كلاما: انك كنت ذكرت انك تكون مع الذين تاتي وعاقنا اليوم فلم يتهيا لنا الخروج واما اهل المنزل الكلاب من امر الشين فقد كذبوا هذا باطلا ليس من هذا حرفا واحدا وكتابي اليك وانا مشتاق اليك ان شاء الله تعالي.
 وهكذا كانت ملكتهم في اللسان المضري شبيها بما ذكرنا وكذلك اشعارهم كانت بعيدة عن الملكة نازلة عن الطبقة ولم تزل كذلك لهذا العهد ولهذا ما كان بافريقية من مشاهير الشعراء الا ابن رشيق. 
 وابن شرف واكثر ما يكون فيها الشعراء طارءين عليها ولم تزل طبقتهم في البلاغة حتي الان ماءلة الي القصور.
 واهل الاندلس اقرب منهم الي تحصيل هذه الملكة بكثرة معاناتهم وامتلاءهم من المحفوظات اللغوية نظما ونثرا وكان فيهم ابن حيان المءرخ امام اهل الصناعة في هذه الملكة ورافع الراية لهم فيها وابن عبد ربه والقسطلي وامثالهم من شعراء ملوك الطواءف لما زخرت فيها بحار اللسان والادب وتداول ذلك فيهم مءين من السنين حتي كان الانفضاض والجلاء ايام تغلب النصرانية وشغلوا عن تعلم ذلك.
 وتناقص العمران فتناقص لذلك شان الصناءع كلها فقصرت الملكة فيهم عن شانها حتي بلغت الحضيض.
 وكان من اخرهم: صالح بن شريف ومالك بن المرحل من تلاميذ الطبقة الاشبيليين بسبتة وكتاب دولة ابن الاحمر في اولها والقت الاندلس افلاذ كبدها من اهل تلك الملكة بالجلاء الي العدوة من اشبيلية الي سبتة ومن شرق الاندلس الي افريقية ولم يلبثوا الي ان انقرضوا وانقطع سند تعليمهم في هذه الصناعة لعسر قبول العدوة لها وصعوبتها عليهم بعوج السنتهم ورسوخهم في العجمة البربرية  وهي منافية لما قلناه ثم عادت الملكة من بعد ذلك الي الاندلس كما كانت ونجم بها ابن بشرين وابن جابر وابن الجياب وطبقتهم ثم ابراهيم الساحلي الطريحي وطبقته وقفاهم ابن الخطيب من بعدهم الهالك لهذا العهد شهيدا بسعاية اعداءه وكان له في اللسان ملكة لا تدرك واتبع اثره تلميذه بعده.
 وبالجملة: فشان هذه الملكة بالاندلس اكثر وتعليمها ايسر واسهل بما هم عليه لهذا العهد  كما قدمناه  من معاناة علوم اللسان ومحافظتهم عليها وعلي علوم الادب وسند تعليمها ولان اهل اللسان العجمي الذين تفسد ملكتهم انما هم طارءون عليهم وليست عجمتهم اصلا للغة اهل الاندلس والبربر في هذه 
 العدوة وهم اهلها ولسانهم لسانها الا في الامصار فقط وهم فيها منغمسون في بحر عجمتهم ورطانتهم البربرية فيصعب عليهم تحصيل الملكة اللسانية بالتعليم بخلاف اهل الاندلس.
 واعتبر ذلك بحال اهل المشرق لعهد الدولة الاموية والعباسية فكان شانهم شان اهل الاندلس في تمام هذه الملكة واجادتها لبعدهم لذلك العهد عن الاعاجم ومخالطتهم الا في القليل فكان امر هذه الملكة في ذلك العهد اقوم وكان فحول الشعراء والكتاب اوفر لتوفر العرب وابناءهم بالمشرق وانظر ما اشتمل عليه كتاب الاغاني من نظمهم ونثرهم فان ذلك الكتاب هو كتاب العرب وديوانهم وفيه: لغتهم واخبارهم وايامهم وملتهم العربية وسيرتهم واثار خلفاءهم وملوكهم واشعارهم وغناءهم وساءر مغانيهم له فلا كتاب اوعب منه لاحوال العرب وبقي امر هذه الملكة مستحكما في المشرق في الدولتين وربما كانت فيهم ابلغ ممن سواهم ممن كان في الجاهلية  كما هو المعلوم  حتي تلاشي امر العرب ودرست لغتهم وفسد كلامهم وانقضي امرهم ودولتهم وصار الامر للاعاجم والملك في ايديهم والتغلب لهم وذلك في دولة الديلم والسلجوقية وخالطوا اهل الامصار والحواضر حتي بعدوا عن اللسان العربي وملكته وصار متعلمها منهم مقصرا عن تحصيلها وعلي ذلك تجد لسانهم لهذا العهد في فني المنظوم والمنثور وان كانوا مكثرين منه  والله يخلق ما يشاء ويختار والله سبحانه وتعالي اعلم وبه التوفيق لا رب سواه. 
  الباب السادس: في انقسام الكلام الي فني: النظم والنثر
  مطلب: ان لسان العرب وكلامهم علي فنين
 ...
 الباب السادس: في انقسام الكلام الي فني: النظم والنثر 
 وفيه: مطالب:
 مطلب: اعلم: ان لسان العرب وكلامهم علي فنين:
 فن الشعر المنظوم: وهو الكلام الموزون المقفي ومعناه: الذي تكون اوزانه كلها علي روي واحد وهو القافية.
 وفن النثر: وهو الكلام غير الموزون.
 وكل واحد من الفنين: يشتمل علي فنون ومذاهب في الكلام فاما الشعر: فمنه المدح والهجاء والرثاء واما النثر: فمنه: السجع: الذي يءتي به قطعا ويلتزم في كل كلمتين منه قافية واحدة يسمي: سجعا ومنه: المرسل: وهو الذي يطلق فيه الكلام اطلاقا ولا يقطع اجزاء بل يرسل ارسالا من غير تقييد بقافية ولا غيرها ويستعمل في: الخطب والدعاء وترغيب الجمهور وترهيبهم.
 واما القران فهو وان كان من المنثور الا انه خارج عن الوصفين وليس يسمي مرسلا مطلقا ولا مسجعا بل تفصيل ايات ينتهي الي مقاطع يشهد الذوق بانتهاء الكلام عندها ثم يعاد الكلام في الاية الاخري بعدها ويثني من غير التزام حرف يكون سجعا ولا قافية وهو معني قوله تعالي: {لله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم} وقال: {قد فصلنا الايات} ويسمي اخر الايات منها: فواصل اذ ليست اسجاعا ولا التزم فيها ما يلتزم في السجع ولا هي ايضا قواف واطلق اسم المثاني: علي ايات القران كلها علي العموم لما ذكرناه واختصت بام القران للغلبة فيها كالنجم للثريا ولهذا سميت: السبع المثاني وانظر هذا مع ما قاله المفسرون في تعليل تسميتها بالمثاني يشهد لك الحق برجحان ما قلناه.
 واعلم: ان لكل واحد من هذه الفنون اساليب تختص به عند اهله لا تصلح للفن الاخر ولا تستعمل فيه مثل: النسيب المختص بالشعر والحمد والدعاء المختص بالخطب والدعاء المختص بالمخاطبات، 
 وامثال ذلك. وقد استعمل المتاخرون اساليب الشعر وموازينه في المنثور من كثرة الاسجاع والتزام التقفية وتقديم النسيب بين يدي الاغراض وصار هذا المنثور اذا تاملته من باب الشعر وفنه ولم يفترقا الا في الوزن واستمر المتاخرون من الكتاب علي هذه الطريقة واستعملوها في المخاطبات السلطانية وقصروا الاستعمال في المنثور كله علي هذا الفن الذي ارتضوه وخلطوا الاساليب فيه وهجروا المرسل وتناسوه  وخصوصا اهل المشرق  وصارت المخاطبات السلطانية لهذا العهد عند الكتاب الغفل جارية علي هذا الاسلوب الذي اشرنا اليه وهو غير صواب من جهة البلاغة لما يلاحظ في تطبيق الكلام علي مقتضي الحال من احوال المخاطب والمخاطب وهذا الفن المنثور المقفي ادخل المتاخرون فيه اساليب الشعر فوجب ان تنزه المخاطبات السلطانية عنه اذ اساليب الشعر تناسبها اللوذعية وخلط الجد بالهزل والاطناب في الاوصاف وضرب الامثال وكثرة التشبيهات والاستعارات حيث لا تدعو ضرورة الي ذلك في الخطاب والتزام التقفية ايضا من اللوذعية والتزيين وجلال الملك والسلطان وخطاب الجمهور عن الملوك بالترغيب والترهيب ينافي ذلك ويباينه والمحمود في المخاطبات السلطانية: الترسل وهو: اطلاق الكلام وارساله من غير تسجيع الا في الاقل النادر وحيث ترسله الملكة ارسالا من غير تكلف له ثم اعطاء الكلام حقه في مطابقته لمقتضي الحال فان المقامات مختلفة ولكل مقام اسلوب يخصه من: اطناب او ايجاز او حذف او اثبات او تصريح او اشارة او كناية او استعارة واما اجراء المخاطبات السلطانية علي هذا النحو الذي هو علي اساليب الشعر فمذموم وما حمل عليه اهل العصر الا استيلاء العجمة علي السنتهم وقصورهم لذلك عن اعطاء الكلام حقه في مطابقته لمقتضي الحال فعجزوا عن الكلام المرسل لبعد امده في البلاغة وانفساح خطوبه وولعوا بهذا المسجع يلفقون به ما نقصهم من تطبيق الكلام علي المقصود ومقتضي الحال فيه ويجبرونه بذلك القدر من التزيين بالاسجاع والالقاب البديعية ويغفلون عما سوي ذلك واكثر من اخذ بهذا الفن وبالغ فيه في ساءر انحاء كلامهم: كتاب المشرق وشعراءه لهذا العهد حتي انهم ليخلون بالاعراب في الكلمات والتصريف اذا دخلت لهم في تجنيس او مطابقة لا يجتمعان معها فيرجحون ذلك الصنف من التجنيس ويدعون الاعراب ويفسدون بنية الكلمة عساها تصادف التجنيس فتامل ذلك بما قدمناه لك تقف علي صحة ما ذكرناه. والله الموفق للصواب بمنه وكرمه. 
  مطلب: في انه لا تتفق الاجادة في فني المنثور والمنظوم معا الا للاقل
 
 والسبب في ذلك: انه كما بيناه ملكة في اللسان فاذا تسبقت الي محله ملكة اخري قصرت بالمحل عن تمام الملكة اللاحقة لان تمام الملكات وحصولها للطباءع التي علي الفطرة الاولي اسهل وايسر واذا تقدمتها ملكة اخري كانت منازعة لها في المادة القابلة وعاءقة عن سرعة القبول فوقعت المنافاة وتعذر التمام في الملكة وهذا موجود في الملكات الصناعية كلها علي الاطلاق وقد برهنا عليه في موضعه 
 بنحو من هذا البرهان فاعتبر مثله في اللغات فانها ملكات اللسان وهي بمنزلة الصناعة وانظر من تقدم له شء من العجمة كيف يكون قاصرا في اللسان العربي ابدا؟ فالاعجمي الذي سبقت له اللغة الفارسية لا يستولي علي ملكة اللسان العربي ولا يزال قاصرا فيه ولو تعلمه وعلمه وكذا البربري والرومي والافرنجي قل ان تجد احدا منهم محكما لملكة اللسان العربي وما ذلك الا لما سبق الي السنتهم من ملكة اللسان الاخر حتي ان طالب العلم من اهل هذه الالسن اذا طلبه بين اهل اللسان العربي جاء مقصرا في معارفه عن الغاية والتحصيل وما اتي الا من قبل اللسان وقد تقدم لك من قبل: ان الالسن واللغات شبيهة بالصناءع وان الصناءع وملكاتها لا تزدحم وان من سبقت له اجادة في صناعة فقل ان يجيد اخري او يستولي فيها علي الغاية {والله خلقكم وما تعملون} .
 
  مطلب: في صناعة الشعر ووجه تعلمه
 
 هذا الفن من فنون كلام العرب وهو المسمي: بالشعر عندهم ويوجد في ساءر اللغات الا انا الان انما نتكلم في الشعر الذي للعرب فان امكن ان تجد فيه اهل الالسن الاخري مقصودهم من كلامهم والا فلكل لسان احكام في البلاغة تخصه.
 وهو في لسان العرب غريب النزعة عزيز المنحي اذ هو: كلام مفصل قطعا قطعا متساوية في الوزن متحدة في الحرف الاخير من كل قطعة وتسمي كل قطعة من هذه القطعات عندهم: بيتا ويسمي الحرف الاخير الذي تتفق فيه: رويا وقافية ويسمي جملة الكلام الي اخره: قصيدة وكلمة وينفرد كل بيت منه بافادته في تراكيبه حتي كانه كلام وحده مستقل عما قبله وما بعده واذا افرد كان تاما في بابه في: مدح او تشبيب او رثاء فيحرص الشاعر علي اعطاء ذلك في البيت ما يستقل في افادته ثم يستانف في البيت الاخر كلاما اخر كذلك ويستطرد للخروج من فن الي فن ومن مقصود الي مقصود بان يوطء المقصود الاول ومعانيه الي ان تناسب المقصود الثاني ويبعد الكلام عن التنافر كما يستطرد من التشبيب الي المدح ومن وصف البيداء والطلول الي وصف الركاب او الخيل او الطيف ومن وصف الممدوح الي وصف قومه وعساكره ومن التفجع والعزاء في الرثاء الي التاثر وامثال ذلك.
 ويراعي فيه اتفاق القصيدة كلها في الوزن الواحد حذرا من ان يتساهل الطبع في الخروج من وزن الي وزن يقاربه فقد يخفي ذلك من اجل المقاربة علي كثير من الناس
 ولهذه الموازين شروط واحكام تضمنها علم العروض وليس كل وزن يتفق في الطبع استعملته العرب في هذا الفن وانها هي اوزان مخصوصة تسميها اهل تلك الصناعة: البحور وقد حصروها في خمسة عشرا بحرا بمعني انهم لم يجدوا للعرب في غيرها من الموازين الطبيعية نظما.
 واعلم: ان فن الشعر من بين الكلام كان شريفا عند العرب ولذلك جعلوه ديوان علومهم واخبارهم وشاهد صوابهم وخطءهم واصلا يرجعون اليه في الكثير من علومهم وحكمهم وكانت ملكته مستحكمة 
 فيهم شان الملكات كلها والملكات اللسانية كلها انما تكتسب بالصناعة والارتياض في كلامهم حتي يحصل شبه في تلك الملكة.
 والشعر من بين فنون الكلام صعب الماخذ علي من يريد اكتساب ملكته بالصناعة من المتاخرين لاستقلال كل بيت منه بانه كلام تام في مقصوده ويصلح ان ينفرد دون ما سواه فيحتاج من اجل ذلك الي نوع تلطف في تلك الملكة حتي يفرغ الكلام الشعري في قوالبه التي عرفت له في ذلك المنحي من شعر العرب ويبرزه مستقلا بنفسه ثم ياتي ببيت اخر كذلك ثم ببيت ويستكمل الفنون الوافية بمقصوده ثم يناسب بين البيوت في موالاة بعضها مع بعض بحسب اختلاف الفنون التي في القصيدة ولصعوبة منحاه وغرابة فنه كان محكا للقراءح في استجادة اساليبه وشحذ الافكار في تنزيل الكلام في قوالبه ولا يكفي فيه ملكة الكلام العربي علي الاطلاق بل يحتاج بخصوصه الي تلطف ومحاولة في رعاية الاساليب التي اختصته العرب بها واستعمالها ولنذكر هنا سلوك الاسلوب عند اهل هذه الصناعة وما يريدون بها في اطلاقهم.
 فاعلم: انها عبارة عندهم عن: المنوال الذي ينسج فيه التراكيب او القالب الذي يفرغ فيه ولا يرجع الي الكلام باعتبار افادته اصل المعني الذي هو وظيفة الاعراب ولا باعتبار افادته كمال المعني من خواص التراكيب الذي هو وظيفة البلاغة والبيان ولا باعتبار الوزن كما استعمله العرب فيه الذي هو وظيفة العروض فهذه العلوم الثلاثة: خارجة عن هذه الصناعة الشعرية وانما يرجع الي صورة ذهنية للتراكيب المنتظمة كلية باعتبار انطباقها علي تركيب خاص وتلك الصورة ينتزعها الذهن من اعيان التراكيب واشخاصها ويصيرها في الخيال كالقالب او المنوال ثم ينتقي التراكيب الصحيحة عند العرب باعتبار الاعراب والبيان فيرصها فيه رصا كما يفعله البناء في القالب او النساج في المنوال حتي يتسع القالب بحصول التراكيب الوافية بمقصود الكلام ويقع علي الصورة الصحيحة باعتبار ملكة اللسان العربي فيه فان لكل فن من الكلام اساليب تختص به وتوجد فيه علي انحاء مختلفة فسءال الطلول في الشعر يكون بخطاب الطلول كقوله:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ...
  ................................ 
 ويكون باستدعاء الصحب للوقوف والسءال كقوله:
 قفا نسال الدار التي خف اهلها ...
  .................................. 
 او: باستبكاء الصحب علي الطلل كقوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ...
  ...................................... 
 
 او: بالاستفهام عن الجواب لمخاطب غير معين كقوله:
 الم تسال فتخبرك الرسوم ...
  ................................ 
 ومثل تحية الطلول بالامر لمخاطب غير معين بتحيتها كقوله:
 حي الديار بجانب العزل ...
  ............................... 
 او: بالدعاء لها بالسقيا كقوله:
 اسقي طلولهم اجش هزيم ... وغدت عليهم نضرة ونعيم
 او: سءال السقيا لها من البرق كقوله:
 يا برق طالع منزلا بالابرق ... واحد السحاب لها حداء الاينق
 او: مثل التفجع في الجزع باستدعاء البكاء كقوله:
 كذا فليجل الخطب وليفدح الامر ... فليس لعين لم يفض ماءها عذر
 او: باستعظام الحادث كقوله:
 ارايت من حملوا علي الاعواد ...
  ..................................... 
 او: بالتسجيل علي الاكوان بالمصيبة لفقده كقوله:
 منابت العشب لا حام ولا راع ... مضي الردي بطويل الرمح والباع
 او: بالانكار علي من لم يتفجع له من الجمادات كقول الخارجية:
 ايا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف
 او: بتهءنة قريعة بالراحة من ثقل وطاته كقوله:
 القي الرماح ربيعة بن نزار ... اودي الردي بقريعك المغوار
 وامثال ذلك كثير في ساءر فنون الكلام ومذاهبه وتنتظم التراكيب فيه بالجمل وغير الجمل انشاءية وخبرية اسمية وفعلية متفقة وغير متفقة مفصولة وموصولة علي ما هو شان التراكيب في الكلام العربي في مكان كل كلمة من الاخري يعرفك به ما تستفيده بالارتياض في اشعار العرب من القالب الكلي المجرد في الذهن من التراكيب المعينة التي ينطبق ذلك القالب علي جميعها فان مءلف الكلام هو كالبناء او النساج والصورة الذهنية المنطبقة كالقالب الذي يبني فيه او المنوال الذي ينسج عليه فان خرج عن القالب في بناءه او علي المنوال في نسجه كان فاسدا ولا تقولن: ان معرفة قوانين البلاغة كافية في ذلك لانا نقول: قوانين البلاغة انما هي: قواعد علمية قياسية تفيد جواز استعمال التراكيب علي هيءاتها الخاصة بالقياس وهو قياس علمي صحيح مطرد كما هو قياس القوانين الاعرابية وهذه الاساليب التي نحن نقررها ليست من القياس في شء انما هي هيءة ترسخ في النفس من تتبع التراكيب في شعر العرب، 
 لجريانها علي اللسان حتي تستحكم صورتها فيستفيد بها العمل علي مثالها والاحتذاء بها في كل تركيب من الشعر  كما قدمنا ذلك في الكلام باطلاق  وان القوانين العلمية من العربية والبيان لا يفيد تعليمه بوجه وليس كل ما يصح في قياس كلام العرب وقوانينه العلمية استعملوه وانما المستعمل عندهم من ذلك انحاء معروفة يطلع عليها الحافظون لكلامهم تندرج صورتها تحت تلك القوانين القياسية فاذا نظر في شعر العرب علي هذا النحو وبهذه الاساليب الذهنية التي تصير كالقوالب كان نظرا في المستعمل من تراكيبهم لا فيما يقتضيه القياس.
 ولهذا قلنا: ان المحصل لهذه القوالب في الذهن انما هو حفظ اشعار العرب وكلامهم وهذه القوالب كما تكون في المنظوم تكون في المنثور فان العرب استعملوا كلامهم في كلا الفنين وجاءوا به مفصلا في النوعين ففي الشعر: بالقطع الموزونة والقوافي المقيدة واستقلال الكلام في كل قطعة وفي المنثور: يعتبرون الموازنة والتشابه بين القطع غالبا وقد يقيدونه بالاسجاع وقد يرسلونه وكل واحد من هذه معروفة في لسان العرب والمستعمل منها عندهم هو الذي يبني مءلف الكلام عليه تاليفه ولا يعرفه الا من حفظ كلامهم حتي يتجرد في ذهنه من القوالب المعينة الشخصية قالب كلي مطلق يحذو حذوه في التاليف كما يحذو البناء علي القالب والنساج علي المنوال فلهذا كان فن تاليف الكلام منفردا عن نظر النحوي والبياني والعروضي نعم ان مراعاة قوانين هذه العلوم شرط فيه لا يتم بدونها فاذا تحصلت هذه الصفات كلها في الكلام اختص بنوع من النظر لطيف في هذه القوالب التي يسمونها: اساليب ولا يفيده الا حفظ كلام العرب نظما ونثرا.
 واذا تقرر معني الاسلوب ما هو؟ فلنذكر بعده حدا او رسما للشعر به تفهم حقيقته علي صعوبة هذا الغرض فانا لم نقف عليه لاحد من المتقدمين فيما رايناه.
 وقول العروضيين في حده: انه الكلام الموزون المقفي ليس بحد لهذا الشعر الذي نحن بصدده ولا رسم له وصناعتهم انما تنظر في الشعر باعتبار ما فيه من الاعراب والبلاغة والوزن والقوالب الخاصة فلا جرم ان حدهم ذلك لا يصلح له عندنا فلا بد من تعريف يعطينا حقيقته من هذه الحيثية فنقول: الشعر: هو الكلام البليغ المبني علي الاستعارة والاوصاف المفصل باجزاء متفقة في الوزن والروي مستقل كل جزء منها في غرضه ومقصده عما قبله وبعده الجاري علي اساليب العرب المخصوصة به فقولنا: الكلام البليغ جنس وقولنا: المبني علي الاستعارة والاوصاف فصل عما يخلو من هذه فانه في الغالب ليس بشعر وقولنا: المفصل باجزاء متفقة الوزن والروي فصل له عن الكلام المنثور الذي ليس بشعر عند الكل وقولنا: مستقل كل جزء منها في غرضه ومقصده عما قبله وبعده بيان للحقيقة لان الشعر لا تكون ابياته الا كذلك ولم يفصل به شء وقولنا: الجاري علي الاساليب المخصوصة به فصل له عما لم يجر منه علي اساليب العرب المعروفة فانه حينءذ لا يكون شعرا انما هو كلام منظوم لان الشعر له اساليب تخصه لا تكون للمنثور وكذا اساليب المنثور لا تكون للشعر فما كان من الكلام منظوما وليس علي تلك الاساليب فلا يكون شعرا وبهذا الاعتبار كان الكثير من اهل هذه الصناعة الادبية يرون ان نظم المتنبي والمعري ليس هو من الشعر في شء لانهما لم يجريا علي اساليب العرب من
 
 الامم عند من يري ان الشعر يوجد للعرب وغيرهم ومن يري انه لا يوجد لغيرهم فلا يحتاج الي ذلك ويقول: مكانه الجاري علي الاساليب المخصوصة.
 واذ قد فرغنا من الكلام علي حقيقة الشعر فلنرجع الي الكلام في كيفية عمله فنقول:
 اعلم: ان لعمل الشعر واحكام صناعته شروطا:
 اولها: الحفظ من جنسه اي من جنس شعر العرب حتي تنشا في النفس ملكة ينسج علي منوالها ويتخير المحفوظ من الحر النقي الكثير الاساليب وهذا المحفوظ المختار اقل ما يكفي فيه شعر شاعر من الفحول الاسلاميين مثل: ابن ابي ربيعة وكثير وذي الرمة وجرير وابي نواس وحبيب والبحتري والرضي وابي فراس واكثره شعر كتاب الاغاني لانه جمع شعر اهل الطبقة الاسلامية كله والمختار من شعر الجاهلية ومن كان خاليا من المحفوظ فنظمه قاصر ردء ولا يعطيه الرونق والحلاوة الا كثرة المحفوظ فمن قل حفظه او عدم لم يكن له شعر وانما هو نظم ساقط واجتناب الشعر اولي ممن لم يكن له محفوظ ثم بعد الامتلاء من الحفظ وشحذ القريحة للنسج علي المنوال يقبل علي النظم وبالاكثار منه تستحكم ملكته وترسخ.
 وربما يقال: ان من شرطه نسيان ذلك المحفوظ لتمحي رسومه الحرفية الظاهرة اذ هي صادة عن استعمالها بعينها فاذا نسيها وقد تكيفت النفس بها انتقش الاسلوب فيها كانه منوال ياخذ بالنسج عليه بامثالها من كلمات اخري ضرورة ثم لا بد له من الخلوة واستجادة المكان المنظور فيه من المياه والازهار وكذا المسموع لاستثارة القريحة باستجماعها وتنشيطها بملاذ السرور ثم مع هذا كله فشرطه ان يكون علي جمام ونشاط فذلك اجمع له وانشط للقريحة ان تاتي بمثل ذلك المنوال الذي في حفظه قالوا: وخير الاوقات لذلك اوقات البكر عند الهبوب من النوم وفراغ المعدة ونشاط الفكر وفي هءلاء الجمام.
 وربما قالوا: ان من بواعثه العشق والانتشاء ذكر ذلك ابن رشيق في كتاب العمدة وهو الكتاب الذي انفرد بهذه الصناعة واعطاء حقها ولم يكتب فيها احد قبله ولا بعده مثله.
 قالوا: فان استصعب عليه بعد هذا كله فليتركه الي وقت اخر ولا يكره نفسه عليه وليكن بناء البيت علي القافية من اول صوغه ونسجه بعضها ويبني الكلام عليها الي اخره لانه ان غفل عن بناء البيت علي القافية صعب عليه وضعها في محلها فربما تجء نافرة قلقة واذا سمح الخاطر بالبيت ولم يناسب الذي عنده فليتركه الي موضعه الاليق به فان كل بيت مستقل بنفسه ولم تبق الا المناسبة فليتخير فيهاكما يشاء وليراجع شعره بعد الخلاص منه بالتنقيح والنقد ولا يضن به علي الترك اذا لم يبلغ الاجادة فان الانسان مفتون بشعره اذ هو بنات فكره واختراع قريحته ولا يستعمل فيه من الكلام الا الافصح من التراكيب والخالص من الضرورات اللسانية فليهجرها فانها تنزل بالكلام عن طبقة البلاغة وقد حظر 
 اءمة اللسان عن المولد وارتكاب الضرورة اذ هو في سعة منها بالعدول عنها الي الطريقة المثلي من الملكة ويجتنب ايضا المعقد من التراكيب جهده وانما يقصد منها ما كانت معانيه تسابق الفاظه الي الفهم وكذلك كثرة المعاني في البيت الواحد فان فيه نوع تعقيد علي الفهم وانما المختار منه ما كانت الفاظه طبقا علي معانيه او اوفي فان كانت المعاني كثيرة كان حشوا واستعمل الذهن بالغوص عليها فمنع الذوق عن استيفاء مدركه من البلاغة ولا يكون الشعر سهلا الا اذا كانت معانيه تسابق الفاظه الي الذهن ولهذا كان شيوخنا  رحمهم الله  يعيبون شعر ابي اسحاق بن خفاجة شاعر شرق الاندلس لكثرة معانيه وازدحامها في البيت الواحد كما كانوا يعيبون شعر المتنبي والمعري بعدم النسج علي الاساليب العربية  كما مر  فكان شعرهما كلاما منظوما نازلا عن طبقة الشعر والحاكم بذلك هو الذوق وليجتنب الشاعر ايضا الحوشي من الالفاظ والمقعر وكذلك السوقي المبتذل بالتداول بالاستعمال فانه ينزل بالكلام عن طبقة البلاغة ايضا فيصير مبتذلا ويقرب من عدم الافادة ويبعد عن رتبة البلاغة اذ هما طرفان ولهذا كان الشعر في الربانيات والنبويات قليل الاجادة في الغالب ولا يحذق فيه الا الفحول وفي القليل علي العشر لان معانيها متداولة بين الجمهور فتصير مبتذلة لذلك.
 واذا تعذر الشعر بعد هذا كله فليراوضه ويعاوده فان القريحة مثل الضرع يدر بالامتراء ويجف بالترك والاهمال.
 وبالجملة: فهذه الصناعة وتعلمها مستوفي في كتاب العمدة لابن رشيق وقد ذكرنا منها ما حضرنا بحسب الجهد ومن اراد استيفاء ذلك فعليه بذلك الكتاب ففيه البغية من ذلك وهذه نبذة كافية والله المعين. 
  مطلب: في ان صناعة النظم والنثر انما هي في الالفاظ لا في المعاني
 :
 اعلم: ان صناعة الكلام نظما ونثرا انما هي في الالفاظ لا في المعاني وانما المعاني تبع لها وهي اصل فالصانع الذي يحاول ملكة الكلام في النظم والنثر انما يحاولها في الالفاظ بحفظ امثالها من كلام العرب ليكثر استعماله وجريه علي لسانه حتي تستقر له الملكة في لسان مضر ويتخلص من العجمة التي ربي عليها في جيله ويفرض نفسه مثل وليد ينشا في جيل العرب ويلقن لغتهم كما يلقنها الصبي حتي يصير كانه واحد منهم في لسانهم وذلك انا قدمنا ان للسان ملكة من الملكات في النطق يحاول تحصيلها بتكرارها علي اللسان حتي تحصل والذي في اللسان والنطق انما هو الالفاظ واما المعاني فهي في الضماءر وايضا فالمعاني موجودة عند كل واحد وفي طلوع كل فكر منها ما يشاء ويرضي فلا تحتاج الي صناعة وتاليف الكلام للعبارة عنها هو المحتاج للصناعة  كما قلناه  وهو بمثابة القوالب 
 للمعاني فكما ان الاواني التي يغترف بها الماء من البحر منها: انية الذهب والفضة والصدف والزجاج والخزف والماء واحد في نفسه وتختلف الجودة في الاواني المملوءة بالماء باختلاف جنسها لا باختلاف الماء كذلك جودة اللغة وبلاغتها في الاستعمال تختلف باختلاف طبقات الكلام في تاليفه باعتبار تطبيقه علي المقاصد والمعاني واحدة في نفسها وانما الجاهل بتاليف الكلام واساليبه علي مقتضي ملكة اللسان اذا حاول العبارة عن مقصوده لم يحسن بمثابة المقعد الذي يروم النهوض ولا يستطيعه لفقدان القدرة عليه والله يعلمكم ما لم تكونوا تعلمون. 
  مطلب: في ان حصول هذه الملكة بكثرة الحفظ وجودتها بجودة المحفوظ
 :
 قد قدمنا انه لا بد من كثرة الحفظ لمن يروم تعلم اللسان العربي وعلي قدر جودة المحفوظ وطبقته في جنسه وكثرته من قلته تكون جودة الملكة الحاصلة عنه للحافظ فمن كان محفوظه: شعر حبيب او العتابي او ابن المعتز او ابن هانء او الشريف الرضي او رساءل ابن المقفع او سهل بن هارون او ابن الزيات او البديع او الصابء تكون ملكته اجود واعلي مقاما ورتبة في البلاغة ممن يحفظ شعر ابن سهل من المتاخرين او ابن النبيه او ترسل البيساني او العماد الاصفهاني لنزول طبقة هءلاء عن اولءك يظهر ذلك للبصير الناقد صاحب الذوق وعلي مقدار جودة المحفوظ او المسموع تكون جودة الاستعمال من بعده ثم اجادة الملكة من بعدهما
 فبارتقاء المحفوظ في طبقته من الكلام ترتقي الملكة الحاصلة لان الطبع انما ينسج علي منوالها وتنمو قوي الملكة بتغذيتها وذلك ان النفس وان كانت في جبلتها واحدة بالنوع فهي تختلف في البشر بالقوة والضعف في الادراكات واختلافها انما هو باختلاف ما يرد عليها من الادراكات والملكات والالوان التي تكيفها من خارج فبهذه يتم وجودها وتخرج من القوة الي الفعل صورتها والملكات التي تحصل لها انما تحصل علي التدريج  كما ذكرنا
 فالملكة الشعرية: تنشا بحفظ الشعر وملكة الكتابة: بحفظ الاسجاع والترسيل والعلمية: بمخالطة العلوم والادراكات والابحاث والانظار والفقهية: بمخالطة الفقه وتنظير المساءل وتفريعها وتخريج الفروع علي الاصول والتصوفية الربانية: بالعبادات والاذكار وتعطيل الحواس الظاهرة بالخلوة والانفراد عن الخلق ما استطاع حتي تحصل له ملكة الرجوع الي حسه الباطن وروحه وينقلب ربانيا وكذا ساءرها وللنفس في كل واحد منها لون تتكيف به وعلي حسب ما نشات الملكة عليه من جودة او رداءة تكون تلك الملكة في نفسها فملكة البلاغة العالية الطبقة في جنسها انما تحصل بحفظ العالي في طبقته من الكلام ولهذا كان 
 الفقهاء واهل العلوم كلهم قاصرين في البلاغة وما ذلك الا لما يسبق الي محفوظهم ويمتلء به من القوانين العلمية والعبارات الفقهية الخارجة عن اسلوب البلاغة والنازلة عن الطبقة لان العبارات عن القوانين والعلوم لاحظ لها في البلاغة فاذا سبق ذلك المحفوظ الي الفكر وكثر وتلونت به النفس جاءت الملكة الناشءة عنه في غاية القصور وانحرفت عباراته عن اساليب العرب في كلامهم وهكذا نجد شعر الفقهاء والنحاة والمتكلمين والنظار وغيرهم: ممن لم يمتلء من حفظ النقي الحر من كلام العرب اخبرني صاحبنا الفاضل: ابو القاسم بن رضوان كاتب العلامة بالدولة المرينية قال: ذاكرت يوما صاحبنا: ابا العباس بن شعيب كاتب السلطان: ابي الحسن وكان المقدم في البصر باللسان لعهده فانشدته مطلع قصيدة ابن النحوي ولم انسبها له وهو هذا:
 لم ادر حين وقفت بالاطلال ... ما الفرق بين جديدها والبالي
 فقال لي علي البديهة: هذا شعر فقيه فقلت له: من اين لك ذلك؟ قال: من قوله: ما الفرق اذ هي من عبارات الفقهاء وليست من اساليب كلام العرب فقلت له: لله ابوك انه ابن النحوي.
 واما الكتاب والشعراء: فليسوا كذلك لتخيرهم في محفوظهم ومخالطتهم كلام العرب واساليبهم في الترسل وانتقاءهم له الجيد من الكلام.
 ذاكرت يوما صاحبنا: ابا عبد الله بن الخطيب وزير الملوك بالاندلس من بني الاحمر وكان الصدر المقدم في الشعر والكتابة فقلت له: اجد استصعابا علي في نظم الشعر متي رمته مع بصري به وحفظي للجيد من الكلام من: القران والحديث وفنون من كلام العرب  وان كان محفوظي قليلا  وانما اتيت  والله اعلم  من قبل ما حصل في حفظي من الاشعار العلمية والقوانين التاليفية فاني حفظت قصيدتي: الشاطبي الكبري والصغري في القراءات وتدارست كتابي ابن الحاجب: في الفقه والاصول وجمل الخونجي في المنطق وبعض كتاب التسهيل وكثيرا من قوانين التعليم في المجالس فامتلا محفوظي من ذلك وخدش وجه الملكة التي استعددت لها بالمحفوظ الجيد من القران والحديث وكلام العرب فعاق القريحة عن بلوغها فنظر الي ساعة معجبا ثم قال: لله انت وهل يقول هذا الا مثلك؟!.
 ويظهر لك من هذا المطلب وما تقرر فيه سر اخر وهو: اعطاء السبب في ان كلام الاسلاميين من العرب اعلي طبقة في البلاغة واذواقها من كلام الجاهلية في منثورهم ومنظومهم
 فانا نجد شعر حسان بن ثابت وعمر بن ابي ربيعة والحطيءة وجرير والفرزدق ونصيب وغيلان ذي الرمة والاحوص وبشار ثم كلام السلف من العرب في الدولة الاموية وصدرا من الدولة العباسية في: خطبهم وترسيلهم ومحاوراتهم للملوك ارفع طبقة في البلاغة من شعر النابغة وعنترة وابن كلثوم وزهير وعلقمة بن عبدة وطرفة بن العبد ومن كلام الجاهلية في منثورهم ومحاوراتهم والطبع السليم والذوق الصحيح شاهدان بذلك للناقد البصير بالبلاغة والسبب في ذلك: ان هءلاء الذين ادركوا الاسلام سمعوا الطبقة العالية من الكلام في القران والحديث اللذين عجز البشر عن الاتيان بمثليهما لكونها ولجت في قلوبهم 
 ونشات علي اساليبها نفوسهم فنهضت طباعهم وارتقت ملكاتهم في البلاغة علي ملكات من قبلهم من اهل الجاهلية ممن لم يسمع هذه الطبقة ولا نشا عليها فكان كلامهم في نظمهم ونثرهم احسن ديباجة واصفي رونقا من اولءك وارصف مبني واعدل تثقيفا بما استفادوه من الكلام العالي الطبقة وتامل ذلك يشهد لك به ذوقك ان كنت من اهل الذوق والتبصر بالبلاغة.
 ولقد سالت يوما شيخنا الشريف: ابا القاسم قاضي غرناطة لعهدنا  وكان شيخ هذه الصناعة اخذ بسبتة عن جماعة من مشيختها من تلاميذ الشلوبين واستبحر في علم اللسان وجاء من وراء الغاية فيه  فسالته يوما: ما بال العرب الاسلاميين اعلي طبقة في البلاغة من الجاهليين؟  ولم يكن يستنكر ذلك بذوقه  فسكت طويلا ثم قال لي: والله ما ادري فقلت: اعرض عليك شيءا ظهر لي في ذلك ولعله السبب فيه وذكرت له هذا الذي كتبت فسكت معجبا ثم قال لي: يا فقيه هذا كلام من حقه ان يكتب بالذهب وكان من بعدها يءثر محلي ويصيخ في مجالس التعليم الي قولي ويشهد لي بالنباهة في العلوم والله خلق الانسان وعلمه البيان. 
  مطلب: في ترفع اهل المراتب عن انتحال الشعر
 :
 اعلم: ان الشعر كان ديوانا للعرب فيه: علومهم واخبارهم وحكمهم وكان رءساء العرب منافسين فيه وكانوا يقفون بسوق عكاظ لانشاده وعرض كل واحد منهم ديباجته علي فحول الشان واهل البصر لتمييز حوله حتي انتهوا الي المناغاة في تعليق اشعارهم باركان البيت الحرام موضع حجهم وبيت ابراهيم كما فعل امرء القيس بن حجر والنابغة الذبياني وزهير بن ابي سلمي وعنترة بن شداد وطرفة ابن العبد وعلقمة بن عبدة والاعشي وغيرهم من اصحاب المعلقات السبع فانه انما كان يتوصل الي تعليق الشعر بها من كان له قدرة علي ذلك بقومه وعصبيته ومكانه في مضر علي ما قيل في سبب تسميتها بالمعلقات ثم انصرف العرب عن ذلك اول الاسلام بما شغلهم من امر الدين والنبوة والوحي وما ادهشهم من اسلوب القران ونظمه فاخرسوا عن ذلك وسكتوا عن الخوض في النظم والنثر زمانا ثم استقر ذلك واونس الرشد من الملة ولم ينزل الوحي في تحريم الشعر وحظره وسمعه النبي  صلي الله عليه وسلم  واثاب عليه فرجعوا حينءذ الي ديدنهم منه وكان لعمر بن ابي ربيعة  كبير قريش لذلك العهد  مقامات فيه عالية وطبقة مرتفعة وكان كثيرا ما يعرض شعره علي ابن عباس فيقف لاستماعه معجبا به ثم جاء من بعد ذلك الملك والدولة العزيزة وتقرب اليهم العرب باشعارهم يمتدحونهم بها ويجيزهم الخلفاء باعظم الجواءز علي نسبة الجودة في اشعارهم ومكانهم من قومهم ويحرصون علي استهداء اشعارهم يطلعون منها علي: الاثار والاخبار واللغة وشرف 
 اللسان والعرب يطالبون ولدهم بحفظها ولم يزل هذا الشان ايام بني امية وصدرا من دولة بني العباس وانظر ما نقله صاحب العقد في مسامرة الرشيد للاصمعي في باب: الشعر والشعراء تجد ما كان عليه الرشيد من المعرفة بذلك والرسوخ فيه والعناية بانتحاله والتبصر بجيد الكلام ورديءه وكثرة محفوظه منه ثم جاء خلف من بعدهم لم يكن اللسان لسانهم من اجل: العجمة وتقصيرها باللسان وانما تعلموه صناعة ثم مدحوا باشعارهم امراء العجم الذين ليس اللسان لهم طالبين معروفهم فقط لا سوي ذلك من الاغراض كما فعله حبيب والبحتري والمتنبي وابن هانء ومن بعدهم ... الي هلم جرا فصار غرض الشعر في الغالب انما هو: الكذب والاستجداء لذهاب المنافع التي كانت فيه للاولين  كما ذكرنا انفا  وانف منه لذلك اهل الهمم والمراتب من المتاخرين وتغير الحال واصبح تعاطيه هجنة في الرءاسة ومذمة لاهل المناصب الكبيرة والله مقلب الليل والنهار. 
  مطلب : في اشعار العرب واهل الامصار لهذا العهد
 اعلم: ان الشعر لا يختص باللسان العربي فقط بل هو موجود في كل لغة سواء كانت عربية او عجمية وقد كان في الفرس شعراء وفي يونان كذلك وذكر منهم ارسطو في كتاب المنطق اوميروس الشاعر واثني عليه وكان في حمير ايضا شعراء متقدمون ولما فسد لسان مضر ولغتهم دونت مقاييسها وقوانين اعرابها وفسدت اللغات من بعد بحسب ما خالطها ومازجها من العجمة فكانت لجيل العرب بانفسهم لغة خالفت لغة سلفهم من مضر في الاعراب جملة وفي كثير من الموضوعات اللغوية وبناء الكلمات وكذلك الحضر اهل الامصار نشات فيهم لغة اخري خالفت لسان مضر في: الاعراب واكثر الاوضاع والتصاريف وخالفت ايضا لغة الجيل من العرب لهذا العهد واختلفت هي في نفسها بحسب اصطلاحات اهل الافاق فلاهل المشرق وامصاره لغة غير لغة اهل المغرب وامصاره وتخالفهما ايضا لغة اهل الاندلس وامصاره.
 ثم لما كان الشعر موجودا بالطبع في اهل كل لسان لان الموازين علي نسبة واحدة في اعداد المتحركات والسواكن وتقابلها موجودة في طباع البشر فلم يهجر الشعر بفقدان لغة واحدة وهي لغة مضر الذين كانوا فحوله وفرسان ميدانه حسبما اشتهر بين اهل الخليقة بل كل جيل واهل كل لغة من العرب المستعجمين والحضر اهل الامصار يتعاطون منه ما يطاوعهم في انتحاله ووصف بناءه علي مهيع كلامهم.
 فاما العرب: اهل هذا الجيل المستعجمون عن لغة سلفهم من مضر فيقرضون الشعر لهذا العهد في ساءر الاعاريض علي ما كان عليه سلفهم المستعربون ويتاتون منه بالمطولات مشتملة علي مذاهب الشعر واغراضه من: النسيب والمدح والرثاء والهجاء ويستطردون في الخروج من فن الي فن في الكلام. 
 وربما هجموا علي المقصود لاول كلامهم واكثر ابتداءهم في قصاءدهم باسم الشاعر ثم بعد ذلك ينسبون فاهل امصار المغرب من العرب يسمون هذه القصاءد: بالاصمعيات نسبة الي الاصمعي راوية العرب في اشعارهم واهل المشرق من العرب يسمون هذا النوع من الشعر: بالبدوي وربما يلحنون فيه الحانا بسيطة لا علي طريقة الصناعة الموسيقية ثم يغنون به ويسمون الغناء به باسم: الحوراني  نسبة الي: حوران من اطراف العراق والشام وهي من منازل العرب: البادية ومساكنهم الي هذا العهد.
 ولهم فن اخر كثير التداول في نظمهم يجيءون به معصبا علي اربعة اجزاء يخالف اخرها الثلاثة في رويه ويلتزمون القافية الرابعة في كل بيت الي اخر القصيدة شبيها بالمربع والمخمس الذي احدثه المتاخرون من المولدين ولهءلاء العرب في هذا الشعر بلاغة فاءقة وفيهم: الفحول والمتاخرون والكثير من المنتحلين للعلوم لهذا العهد  وخصوصا علم اللسان  يستنكر هذه الفنون التي لهم اذا سمعها ويمج نظمهم اذا انشد ويعتقد ان ذوقه انما نبا عنها لاستهجانها وفقدان الاعراب منها وهذا انما اوتي من فقدان الملكة في لغتهم فلو حصلت له ملكة من ملكاتهم لشهد له طبعه وذوقه ببلاغتها ان كان سليما من الافات في فطرته ونظره والا فالاعراب لا مدخل له في البلاغة انما البلاغة: مطابقة الكلام للمقصود ولمقتضي الحال من الوجود فيه سواء كان الرفع دالا علي الفاعل والنصب دالا علي المفعول او بالعكس وانما يدل علي ذلك قراءن الكلام كما هو لغتهم هذه فالدلالة بحسب ما يصطلح عليه اهل الملكة فاذا عرف اصطلاح في ملكة واشتهر صحت الدلالة واذا طابقت تلك الدلالة المقصود ومقتضي الحال صحت البلاغة ولا عبرة بقوانين النحاة في ذلك واساليب الشعر وفنونه موجودة في اشعارهم هذه ما عدا حركات الاعراب في اواخر الكلم فان غالب كلماتهم موقوفة الاخر ويتميز عندهم الفاعل من المفعول والمبتدا من الخبر بقراءن الكلام لا بحركات الاعراب.
 واما اهل الاندلس فلما كثر الشعر في قطرهم وتهذبت مناحيه وفنونه وبلغ التنميق فيه الغاية استحدث المتاخرون منهم فنا منه سموه: بالموشح ينظمونه اسماطا اسماطا واغصانا اغصانا يكثرون منها ومن اعاريضها المختلفة ويسمون المتعدد منها: بيتا واحدا ويلتزمون عند قوافي تلك الاغصان واوزانها متتاليا فيما بعد الي اخر القطعة واكثر ما تنتهي عندهم الي سبعة ابيات ويشتمل كل بيت علي اغصان عددها بحسب الاغراض والمذاهب.
 وينسبون فيها ويمدحون كما يفعل في القصاءد وتجاروا في ذلك الي الغاية واستظرفه الناس جملة الخاصة والكافة لسهولة تناوله وقرب طريقه وكان المخترع لها بجزيرة الاندلس: مقدم بن معافي القبري من شعراء الامير: عبد الله بن محمد المرواني واخذ ذلك عنه: ابو عبد الله احمد بن عبد ربه صاحب كتاب العقد ولم يظهر لهما مع المتاخرين ذكر وكسدت موشحاتهما فكان اول من برع في هذا الشان: عبادة القزاز شاعر المعتصم بن صمادح صاحب المرية. وقد ذكر الاعلم البطليوسي انه سمع ابا بكر بن زهر 
 يقول: كل الوشاحين عيال علي عبادة القزاز وزعموا انه لم يسبق عبادة وشاح من معاصريه الذين كانوا في زمن الطواءف وجاء مصليا خلفه منهم: ابن ارفع راسه شاعر المامون بن ذي النون صاحب طليطلة ثم جاءت الحلبة التي كانت في دولة الملثمين فظهرت لهم البداءع وسابق فرسان حلبتهم: الاعمي التطيلي ثم يحيي بن بقي وذكر غير واحد من المشايخ ان اهل هذا الشان بالاندلس يذكرون: ان جماعة من الوشاحين اجتمعوا في مجلس باشبيلية وكان كل واحد منهم اصطنع موشحة وتانق فيها فتقدم الاعمي التطيلي للانشاد فلما افتتح موشحته المشهورة بقوله:
 ضاحك عن جمان ... سافر عن بدر
 ضاق عنه الزمان ... وحواه صدري
 خرق ابن بقي موشحته وتبعه الباقون وذكر العلم البطليوسي انه سمع ابن زهر يقول: ما حسدت قط وشاحا علي قول الا ابن بقي حين وقع له:
 اما تري احمد ... في مجده العالي لا يلحق
 اطلعه الغرب ... فارنا مثله يا مشرق
 وكان في عصرهما من الموشحين المطبوعين: ابو بكر الابيض وكان في عصرهما ايضا الحكيم: ابو بكر بن باجة صاحب التلاحين المعروفة واشتهر بعد هءلاء في صدر دولة الموحدين: محمد بن ابي الفضل بن شرف وابو اسحاق الدويني قال ابن سعيد: وسابق الحلبة التي ادركت هءلاء: ابو بكر بن زهر وقد شرقت موشحاته وغربت واشتهر بعده: ابن حبون واشتهر معهما يومءذ بغرناطة: المهر بن الغرس وبعد هذا: ابن حزمون بمرسية وابو الحسن: سهل بن مالك بغرناطة واشتهر باشبيلية ابو الحسن بن الفضل واشتهر بين اهل العدوة: ابن خلف الجزاءري ومن محاسن الموشحات للمتاخرين: موشحة ابن سهل شاعر اشبيلية وسبتة من بعدها.
 واما المشارقة فالتكلف ظاهر علي ما عانوه من الموشحات ومن احسن ما وقع لهم في ذلك: موشحة ابن سناء الملك المصري اشتهرت شرقا وغربا.
 ولما شاع فن التوشيح في اهل الاندلس واخذ به الجمهور لسلاسته وتنميق كلامه وترصيع اجزاءه نسجت العامة من اهل الامصار علي منواله ونظموا في طريقته بلغتهم الحضرية من غير ان يلتزموا فيها اعرابا واستحدثوه فنا سموه: بالزجل والتزموا النظم فيه علي مناحيهم الي هذا العهد فجاءوا فيه بالغراءب واتسع فيه للبلاغة مجال بحسب لغتهم المستعجمة.
 واول من ابدع في هذه الطريقة الزجلية: ابو بكر بن قزمان وان كانت قيلت قبله بالاندلس لكن لم يظهر حلاها ولا انسبكت معانيها واشتهرت رشاقتها الا في زمانه وكان لعهد الملثمين وهو امام الزجالين علي الاطلاق قال ابن سعيد: ورايت ازجاله مروية ببغداد اكثر مما رايتها بحواضر المغرب قال: وسمعت ابا الحسن بن جحدر الاشبيلي امام الزجالين في عصرنا يقول: ما وقع لاحد من اءمة هذا الشان مثل ما وقع لابن قزمان شيخ الصناعة
 وكان ابن قزمان مع انه قرطبي الدار كثيرا ما يتردد الي اشبيلية ويبيت بنهرها وكان في عصرهم بشرق الاندلس: محلف الاسود وله محاسن من الزجل.
 
 وجاءت بعدهم حلبة كان سابقها: مدغيس وقعت له العجاءب في هذه الطريقة وظهر بعد هءلاء باشبيلية: ابن جحدر الذي فضل علي الزجالين في فتح ميورقة بالزجل قال ابن سعيد: لقيته ولقيت تلميذه: المعمع صاحب الزجل المشهور ثم جاء من بعدهم: ابو الحسن: سهل بن مالك  امام الادب  ثم من بعدهم لهذه العصور صاحبنا الوزير: ابو عبد الله بن الخطيب امام النظم والنثر في الملة الاسلامية من غير مدافع وكان لعصره بالاندلس: محمد بن عبد العظيم من اهل وادي اش وكان اماما في هذه الطريقة وهذه الطريقة الزجلية لهذا العهد هي فن العامة بالاندلس من الشعر وفيها نظمهم حتي انهم لينظمون بها في ساءر البحور الخمسة عشر لكن بلغتهم العامية ويسمونه: الشعر الزجلي وكان من المجيدين لهذه الطريقة: الاديب: ابو عبد الله الالوسي ثم استحدث اهل الامصار بالمغرب فنا اخر من الشعر في اعاريض مزدوجة كالموشح نظموا فيه بلغتهم الحضرية ايضا وسموه: عروض البلد وكان اول من استحدثه فيهم رجل من اهل الاندلس نزل بفاس يعرف: بابن عمير فنظم قطعة علي طريقة الموشح ولم يخرج فيها عن مذاهب الاعراب فاستحسنه اهل فاس وولعوا به ونظموا علي طريقته وتركوا الاعراب الذي ليس من شانهم وكثر سماعه بينهم واستفحل فيه كثير منهم ونوعوه اصنافا الي: المزدوج والكاري والملعبة والغزل واختلفت اسماءها باختلاف ازدواجها وملاحظاتهم فيها وكان منهم: الشيخ: علي بن المءذن سلمان وبزرهون  من ضواحي مكناسة  رجل يعرف: بالكفيف ابدع في مذاهب هذا الفن واتي فيه بكل غريبة من الابداع. واما اهل تونس فاستحدثوا في الملعبة ايضا علي لغتهم الحضرية الا ان اكثره ردء.
 وكان وكان ومنه: مفرد ومنه في بيتين ويسمونه: دوبيت علي الاختلافات المعتبرة عندهم في كل واحد منها وغالبها مزدوجة من اربعة اغصان وتبعهم في ذلك اهل مصر القاهرة واتوا فيها بالغراءب وتبحروا فيها في اساليب البلاغة بمقتضي لغتهم الحضرية فجاءوا بالعجاءب.
 واعلم: ان الاذواق في معرفة البلاغة كلها انما تحصل لمن خالط تلك اللغة وكثر استعماله لها ومخاطبته بين اجيالها حتي يحصل ملكتها  كما قلناه في اللغة العربية  فلا الاندلسي بالبلاغة التي في شعر اهل المغرب ولا المغربي بالبلاغة التي في شعر اهل الاندلس والمشرق ولا المشرق بالبلاغة التي في شعر اهل الاندلس والمغرب لان اللسان الحضري وتراكيبه مختلفة فيهم وكل واحد منهم مدرك لبلاغة لغته وذاءق محاسن الشعر من اهل جلدته {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين} . 
  مطلب: في بيان المردف والمستزاد والمزدوجة
 قال السيد العلامة: غلام علي ازاد  رحمه الله تعالي : الرديف: عبارة عن كلمة مستقلة فصاعدا تتكرر بعد الروي والشعر المشتمل عليه يسمي: مردفا من الترديف وهو يزيد الاشعار جمالا ويلبس بنات الافكار خلخالا وبه يتنوع الشعر الفارسي علي انواع لا تحصي واقسام لا تتناهي ولا رديف في شعر العرب وان تكلف احد بالترديف لا تظهر له جلوة مثل ما تظهر في شعر الفرس فهو في الفارسية بزة العروس وفي العربية رجل الطاووس ولا منشا له الا خصوصية اللسان ومن يعرف اللسانين يشاهد ان الرديف في الفارسية طبيعي وفي العربية غير طبيعي وبيانه ان الرديف يجء في الفارسية عفوا بلا تجشم بل لا يحسن اغزالهم بلا رديف او وصل بالروي ويجء في العربية بالتجشم حيث يحتاج الي فرض رديف يصح معناه في جميع ابيات القصيدة بل ربما يعوق الرديف الذهن عن التطرق الي المعاني العالية بخلاف الفارسية فان الرديف فيها يبعث الذهن علي المعاني العالية ويهديه الي الجواهر الغالية وقد سبق ان سبب ذلك: ليس الا خصوصية اللسان ولهذا ما وجدت في كلام العرب العرباء شعرا مردفا وانما وجدته في كلام الاعاجم علي سبيل الشذوذ كما نظم الزمخشري قصيدة مردفة في مدح علاء الدولة والي خوارزم مطلعها:
 الفضل حصله علاء الدوله ... والمجد اثله علاء الدوله
 وكما نظم الشيخ: عبد العزيز اللنباني قصيدة مردفة مطلعها:
 بشراك يا من به يستبشر العيد ... ومن به كل ميت ينشر العيد
 والاية المكررة في سورة الرحمن من القران المجيد وهي: {فباي الاء ربكما تكذبان} فيها راءحة من الرديف.
 ولا يخفي ان التكرير نوع من التفنن في الكلام وضرب من طلاقة السنة الاقلام ورايت في الرديف فاءدة وهي: ان حروف الروي التي قوافيها قليلة كالثاء المثلثة والخاء المعجمة والذال المعجمة والزاي والضاد المعجمة والطاء المهملة والظاء المعجمة والغين المعجمة والكاف اذا وقعت رويا يضطر فيها الانسان الي ايراد اللغات الحوشية والالفاظ الغير المانوسة وبالرديف يتخلص عن هذا الاضطرار ويتسع عليه مضيق القوافي والروي المنون بلا اشباع والمتحرك بلا وصل لا يكون الا في الشعر المردف لوقوع الروي في وسط الكلام وهو في الشعر المردف من وجه وسط للحوق الرديف به فلا يشبع بل ينتقل فيه الاشباع من الروي الي الحرف الواقع في اخر الرديف ومن وجه اخر لكون مدار القافية عليه فيشبع فالروي المنون بلا اشباع كما في قولي:
 رشا الابيرق قاتل والله ... ان المحب لغافل والله 
 والروي المشبع كقولي ايضا:
 جور الحبيبة في مني مرضي ... ذبح المتيم هاهنا مرضي
 والروي المتحرك بلا وصل كقولي ايضا:
 قدر القلوب من الصفاء يلوح ... ثمن الجواهر بالجلاء يلوح
 واعلم: ان المستزاد من مستخرجات العجم ثم تناوله العرب وهو كلام موزون يستزاد فيه بعد كل مصراع من البيت جزءان من بحر المستزاد عليه بشرط الالتءام او بعد كل بيت الا البيت المصرع فانه يستزاد فيه جزءان بعد الشطر الاول ايضا كما تراعي فيه القافية والقسم الاول اوفق بالدبيت والقسم الثاني اوفق بالقصيدة ولا يخفي علي الناقد ان تمكين القافية في زيادة المستزاد قلما يوجد مثله في غيرها فالزيادة فيه كانها برة في ساق الغادة نعم للذين احسنوا الحسني وزيادة علي انها تجلب المعاني الراءقة وتجذب الخيالات الفاءقة بخلاف الرديف فانه يطرد المعاني ويقتل الغواني.
 ثم الالتءام بين الزيادة وبين المستزاد عليه تدركه القريحة السليمة ولا يوجد الالتءام في كل وزن من اوزان العروض بل عدة اوزان من الفارسية اما بالعربية فلا يوجد الا في ثلاثة اوزان.
 احدها: المتقارب والزيادة فيه اما: فعولن فعول سالما ومقبوضا او: فعولن فعل سالما ومحذوفا او: فعول فعول مقبوضين او: فعول فعل مقبوضا ومخدوفا.
 وثانيها: ركض الخيل والزيادة فيه اما: فعلن فعلن بتحريك العين فيهما ابو بسكونها فيهما او بتحريك العين في احدهما وسكونها في الاخر وكلا البحرين من الداءرة الخامسة من العروض
 وثالثها: الدبيبت وهو في الاصل من مستخرجات العجم استخرجوه من بحر النهرج لا من بحر الكامل  كما زعمه بعضهم  والنهرج: عند الفرس ثمانية مفاعيلن يتركب الدبيت منه ومن بعض فروعه بعد الزحافات.
 واختراع الحسن القطان  من اهل خراسان  لضبط اوزانه شجرتين احداهما: شجرة الاخرب مشتملة علي اربعة وعشرين وزنا ووجه تسميتها: ان جزاها الاول: مفعول بضم اللام من مفاعلن بالخرب وهو: حذف الميم والنون من مفاعيلن واخراهما: شجرة الاخرم ايضا مشتملة علي اربعة وعشرين وزنا ووجه تسميتها: ان جزاها الاول مفعولن من مفاعيلن بالخرم وهو: حذف الميم فقط من مفاعيلن ويجوز الجمع بين بعض هذه الافاعيل وبين بعض اخر في دبيت واحد لا يخل به الوزن واوصل بعضهم اوزانه بضرب بعضها في بعض الي عشرة الاف. ثم الزيادة في مستزاد الدوبيت علي قسمين القسم الاول: ما فيه اول الجزاين اخرب وهو مفعول من مفاعيلن  كما مر  والثاني منهما: اما فعول فيكون الجزءان مفعول فعول او فعل فيكون الجزءان مفعول فعل والقسم الثاني: ما فيه اول الجزاين اخرم وهو مفعول من مفاعيلن  كما سبق  والثاني منهما: اما فاع فيكون الجزءان مفعولن فاع او فع فيكون الجزءان مفعولن فع والزحافات التي تقع في مفاعيلن وتتولد منه الاجزاء اللواتي في القسمين من الزيادة مذكورة في كتب العروض الفارسية في شرح الرباعي ويجوز الجمع بين هذه الافاعيل في الزيادات كما
 
 يجوز في الابيات الاصلية وعرف صاحب مناظر الانشاء المستزاد: بان تستزاد بعد كل مصراع فقرة من النثر وتبعته في سبحة المرجان ثم اختلج في خاطري ان النظم والنثر متضادان كيف يصح الاجتماع بينهما؟ فاستخرجت الوزن للزيادة وعرفت المستزاد بالتعريف الذي تقدم.
 وللمستزاد احكام منها: ان لا يجوز قطع الكلمة بين المصاريع وبين الزيادات في اي محل كان فلا بد من ان يختم كل من المصراع والزيادة علي تمام الكلمة لا علي بعضها لان كلا من المصراع الاصلي والزيادة قطعة علي حدة لا اتصال بينهما الا في المعني.
 ففي القسم الاول: اربع قطع وفي القسم الثاني: ثلاث قطع. ومنها: ان ياتي في العروض والجزء الثاني من زيادتها فعول في وزن الدوبيت كما يجوز في المتقارب المستزاد وغير المستزاد وعلي هذا القياس فاع من غير ان يجعل الحرف الاخير منهما من المصراع الثاني كما يجعل منه احيانا في غير المستزاد وهذا الامر يفهم من الحكم الاول ايضا لكن بينته لزيادة التوضيح ومنها: ان يجء في راس الزيادات وراس الاعجاز همزة الوصل بالقطع من غير مضايقة لما مر من ان كلا منهما قطعة علي حدة ولما كان المستزاد من مخترعات شعراء العجم لزم لشعراء العرب ان يعملوا علي ما قرره شعراء العجم من قواعدهم والاحسن ان تنسب القصيدة الي الرويين: روي المصراع الاصلي وروي الزيادة ويقال مثلا للقصيدة الاولي من تغزلات هذا الديوان: الالفية الهمزية اما ترتيب الديوان علي ترتيب حروف الهجاء فمداره علي روي الزيادة.
 ولقد اكثر شعراء العرب النظم في وزن الدوبيت لعذوبته وسلاسته لكن ما نظم احد منهم قصيدة في هذا البحر فضلا ان ينظم المستزاد فيه ورايت في ديوان الشيخ: صفي الدين الحلي موشحا في وزن الدوبيت مشتملا علي الزيادة لكنه قسم اخر من الشعر ما هو علي طريقة اخترتها ولا شك في ان المستزاد طريقه صعب لما فيه من رعاية القافيتين وتحمل الداهيتين فاجريت الكميت في ميدان الدوبيت ونظمت فيه قصاءد المستزاد واسست اساسا جديدا علي نهج السداد.
 اما المستزاد في المتقارب وركض الخيل فاستخرجته انا ولم يسبق اليه ذهن قبلي فهو اول بناء اسسته بالعربية ثم شعراء الفرس نظموا المستزاد في الدوبيت وغيره قليلا قليلا لكن ما رتب احد منهم ديوانا فيه فديواني اول ديوان رتب في المستزاد واول صيد نشب في حبالة الصياد. انتهي كلامه.
 وقال  رحمه الله  في اول كتابه مظهر البركات: ان المزدوجة من اقسام الموزونات حق للسان الفارسي فانها فيه طبيعية تاتي عفوا بلا تكلف وضعها شعراء الفرس لنظم القصص والاخبار وسموها: المثنوي اما اللسان العربي فهي فيه غير طبيعية لا تاتي الا بالتجشم كما ان القصيدة في اللسان الهندي غير طبيعية ليس وجودها فيه اصلا يعرف هذه المراتب من له معرفة تامة بهذه الالسنة ولهذا ما نظم المزدوجة من شعراء العرب الا اشخاص معدودة منهم: الشيخ ابو يعلي: محمد بن الهبارية العباسي نظم 
 الصادح والباغم في الرجز اولها:
 الحمد لله الذي حباني ... بالاصغرين القلب واللسان
 وانما فضيلة الانسان ... وفخره بالعقل والتبيان
 ومنهم: الشيخ: بهاء الدين العاملي نظم مزدوجة في الوافر سماها: رياض الارواح منها:
 الا يا خاءضا بحر الاماني ... هداك الله من هذا التواني
 ونظم مزدوجة اخري في الرمل سماها: سوانح سفر الحجاز منها:
 يا نديمي ضاع عمري وانقضي ... قم لاستدراك وقت قد مضي
 وما رايت شاعرا عربيا نظم المزدوجة في الخفيف ونظمها فيه شعراء الفرس كثيرا وهو اوفق بالمزدوجة في اللسان العربي ايضا فاختلج في خاطري ان انظم المزدوجة العربية في الخفيف فنظمت هذه المزدوجة وسميتها: مظهر البركات.
 ولشعراء الفرس: الرديف وقد نظمت ديوانا مردفا رويه علي ترتيب حروف الهجاء لامتحان الطبيعة واختبار القريحة ورايت ان الرديف في المزدوجة العربية طبيعي يروق المسامع بخلاف القصاءد العربية بل الرديف في المزدوجة ربما يعين الطبع علي اداء المقاصد ويخرجه عن مضيق القافية ويبين ان هذا من خصاءص المزدوجة.
 ولشعراء الفرس: الحاجب وهو: عبارة عن الرديف بين القافيتين ويسمي الشعر المشتمل عليه محجوبا ورايت ان الحاجب ايضا طبيعي في المزدوجة العربية تقبله الطباع بلا اكراه.
 واعلم: ان شعراء الفرس والهند دابهم ان يختاروا لانفسهم اسماء ويذكروها في اواخر منظوماتهم ليعلم بها من نظمها ويسمي شعراء الفرس هذا الاسم: التخلص والسر في ذلك: ان الاسم الاصلي للشاعر ربما لا تسعه الاوزان فيختارون اسما مختصرا يسعه الوزن.
 
  مطلب: في طبقات الشعراء
 اعلم: ان البلغاء طبقاتهم العلية:
    
 الجاهلية الاولون.
    
 ثم المخضرمون.
    
 ثم الاسلاميون.
    
 ثم المولدون. 
    
 ثم المحدثون.
  – والعصريون.
 فهذه الطبقات الست ثلاث منها: حازوا قصب السبق في حلبة الرهان معرفة كلامهم فرض كفاية في الاسلام لانه يستدل به علي الكلام العربي الذي تستنبط منه احكام الحلال والحرام والحق به بعضهم ما بعده كاثبات لطاءف المعاني دون الالفاظ المحكمة المباني.
 ومن حققه لم يكن منه علي ثقة وان في الشعر دقاءق لم يكشف عنها الغطاء منها: ان اهل المعاني قالوا: ان التعقيد المعنوي واللفظي ينافي الفصاحة فقال بعض المتاخرين: ان الالفاظ كلها غير فصيحة لما فيها من التعقيد المعنوي وليس كما قال لان ابا هلال العسكري قال في كتاب الصناعتين: انها فصيحة وان التعقيد انما يكره اذا لم يقصد فان قصد فهو فصيح
 ومما يءيده ان الاسنوي قال في كتابه طراز المحافل: ان من السنة ان يلقي الالغاز علي من في مجلسه لتشحيذ الاذهان لما رواه البخاري عن ابن عمر من حديث النخلة قال ابو هلال: ومنه نوع بديع سميته: شبه الالغاز وهو: ان يوصف شء بصفات تساق علي نهج اللغز ليس المقصود الالغاز. انتهي.
 وان معجزة كل نبي علي وفق زمانه وقومه ولما كان اشرف الخلق العرب واعظم ما عندهم الشجاعة والفصاحة والكرم كان اعظم معجزات نبينا  صلي الله عليه وسلم : القران المعجز بفصاحته وبلاغته ولما كان خاتم الرسل ولا نبي بعده جعل له معجزة باقية الي القيامة لا تزال تتلي وجديدة علي كثرة الترداد لا تخلق ولا تبلي.
 وبلغاء العرب في الشعر والخطب علي ست طبقات:
    
 الجاهلية الاولي: من قوم عاد وقحطان.
    
 والمخضرمون: وهم من ادرك الجاهلية والاسلام.
  – والاسلاميون.
  – والمولدون.
  – والمحدثون.
    
 والمتاخرون: ومن الحق بهم من العصريين.
 والثلاث الاول: هم ما هم في البلاغة والجزالة ومعرفة شعرهم رواية ودراية  عند فقهاء الاسلام  فرض كفاية لانه به تثبت قواعد العربية التي بها يعلم الكتاب والسنة المتوقف علي معرفتهما الاحكام التي يتميز بها الحلال والحرام وكلامهم وان جاز فيه الخطا في المعاني لا يجوز فيه الخطا في الالفاظ وتركيب المعاني اذا عرفت هذا فاعلم: ان الطبقات الثلاث الاول جمعوا اشعارهم في كتب كثيرة غير الدواوين: 
 كالحماسة والمفضليات واشعار هذيل وغيرها من الكتب المفيدة ثم اورد: الشهاب الخفاجي بعد ذكر هذا من نثرهم ونظمهم جملة صالحة في كتابه ريحانة الالباء وذكر كلام المولدين وبعض شعراء الجاهلية ثم قال: ان المتاخرين وان تاخر زمانهم عن المتقدمين فقد زاحموهم بالركب وكادوا ان يرقوا الي اعلي الرتب لا سيما شعراء المغرب فقد اتوا بمعان بديعة وارتقوا الي مرتبة رفيعة كيزيد بن خالد الاشبيلي له في وصف السفن معان لم يسبق اليها
 ومن شعراءهم: ابن خفاجة وقال الادباء: بدء الشعر بملك وختم بملك والاول: امرء القيس فانه اول من هلهل الشعر وهذبه ونسج نسيبه ورتبه والثاني: ابن المعتز فانه ممن اوتي جوامع الكلم: نظما ونثرا وانشاء وشعرا والعامة تقول: كلام الملوك ملوك الكلام وقيل: ابو فراس والاول: اقرب الي القياس ولما بلغ عبد الملك ان الحجاج لا يراعي الشعراء نقم ذلك عليه وكتب اليه:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عبد الملك الي الحجاج بن يوسف اما بعد: فقد بلغني عنك امر كذب فراستي فيك واخلف ظني بك من اعراضك عن الشعر والشعراء فكانك لا تعرف فضيلة الشعر والشعراء ومواقع سهامهم او ما علمت يا اخا ثقيف ان بقاء الشعر بقاء الذكر ونماء الفخر وان الشعر طراز الملك وحلي الدولة وعنوان النعم وتمام المجد ودلاءل الكرم وانهم يحضون علي الافعال الجميلة وينهون عن الاخلاق الذميمة وانهم سنوا سبل المكارم لطلابها ودلو العفاة علي ابوابها وان الاحسان اليهم كرم والاعراض عنهم لءم وندم فاستدرك فرط تفريطك وامح بصوابك وحي اغاليطك والسلام.
 وبهذا علمت وقع الشعراء عند الملوك وانه سبيل الي المكارم مسلوك وان الشعراء قافلة تحمل الذكر الجميل وان بضاءعهم نافقة عند الكرام كاسدة عند اللءام والسلطان سوق تجلب لها الرغاءب وتجبي لها محامد تمتلء بها الحقاءب. انتهي المقصود منه بالتخليص. 
  مطلب: في مدح المنظوم من الكلام والحماءل المنوطة بعواتق الاقلام
 روي الترمذي عن جابر بن سمرة قال: جالست النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ماءة مرة وكان اصحابه يتناشدون الشعر ويتذاكرون اشياء من امر الجاهلية وهو ساكت وربما يتبسم معهم.
 وروي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد يقوم عليه قاءما يفاخر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي مسلم عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "هجاهم حسان فشفي واستشفي".
 وقال السيوطي في الخصاءص الكبري: اخرج البيهقي من طريق: يعلي بن الاشدق قال: سمعت النابغة  نابغة بني جعدة  يقول: انشدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا الشعر فاعجبه فقال: "اجدت لا يفضض الله فاك" فلقد رايته ولقد اتي عليه نيف وماءة سنة وما ذهب له سن ثم اخرجه البيهقي من وجه اخر عن النابغة.
 
 واخرجه: ابن ابي اسامة من وجه اخر عنه وفيه: فكان من احسن الناس ثغرا فكان اذا سقط له سن نبت له واخرجه: ابن السكن من وجه اخر عنه وفيه: فرايت اسنان النابغة ابيض من البرد لدعوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال الشيخ: محمد حياة السندي المدني في رسالة: الاحاديث المسلسلة عن نابغة بني جعدة الشاعر: لقيت النبي صلي الله عليه وسلم وانشدته قصيدتي التي اقول فيها:
 بلغنا السماء السبع مجدا وسءددا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال: اين يا ابا ليلي؟ قلت: الي الجنة يا رسول الله قال: "الي الجنة ان شاء الله تعالي"
 وقال كعب بن زهير  رضي الله عنه :
 جاء السخينة كي تغالب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد مدحك الله يا كعب في قولك هذا" وفي رواية: ان الله لم ينس ذلك لك وعقد البيهقي في الدلاءل بابا مستقلا في الشعر وقال: باب اختياره  صلي الله عليه وسلم  الشعر وذكر حديثا طويلا عن جابر  رضي الله عنه  وحاصل الحديث: انه جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا رسول الله يريد ابي ان ياخذ مالي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اءت بابيك عندي" فلما جاء ابوه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول ابنك انت تاخذ ماله" قال: سله يا رسول الله لا مصرف لماله الا عماته وقراباته اما اصرفه علي نفسي وعيالي؟ فنزل جبريل  عليه السلام  وقال: يا رسول الله قال هذا الشيخ في نفسه شعرا ما وصل الي اذنه فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل قلت في نفسك شعرا"؟ فاعترف الشيخ وقال: "لا يزال يزيدنا الله  تعالي  بك بصيرة ويقينا" وعرض سبعة ابيات نظمها في نفسه وهي:
 غذوتك مولودا وصنتك يافعا ... تعل بما اجني عليك وتنهل
 اذا ليلة ضاقت بك السقم لم ابت ... لسقمك الا ساهرا اتململ
 تخاف الردي نفسي عليك وانها ... لتعلم ان الموت حتم موكل
 كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني فعيني تهمل
 فلما بلغت السن والغاية التي ... اتتك مراما فيه كنت اءمل
 جعلت جزاءي غلظة وفظاظة ... كانك انت المنعم المتفضل
 فليتك اذ لم ترع حق ابوتي ... فعلت كما الجار المجاور يفعل
 قال جابر: فبكي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  ثم اخذ تلابيب ابنه وقال له: "اذهب فانت ومالك لابيك". انتهي وقد ثبت: تصرف الاب في مال الابن قدر الضرورة بهذا الحديث.
 قال الشيخ: بهاء الدين العاملي في بعض مءلفاته: روي عن قيس بن عاصم قال: وفدت مع جماعة من بني تميم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخلت عليه وعنده الصلصال بن الدلهمس فقلت: يا نبي الله عظنا موعظة ننتفع بها فانا قوم نغير في البرية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا قيس ان مع العز ذلا وان مع الحياة موتا وان مع الدنيا اخرة وان لكل شء رقيبا وعلي كل شء حسيبا وان لكل اجل كتابا وانه لا بد لك يا قيس من قرين يدفن معك وهو حي وتدفن معه وهو ميت فان كان كريما اكرمك وان كان لءيما اسلمك ثم لا تحشر الا معه ولا تسال الا عنه فلا تجعله الا صالحا فانه ان صلح انست به وان فسد لا
 
 تستوحش الا منه وهو فعلك" فقال: يا نبي الله احب ان يكون هذا الكلام في ابيات من الشعر نفخر به علي من يلينا من العرب وندخره فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  من ياتيه بحسان فاستبان لي القول قبل مجء حسان فقلت: يا رسول الله قد حضرني ابيات احسبها توافق ما تريد فقلت:
 تخير خليطا من فعالك انما ... قرين الفتي في القبر ما كان يفعل
 ولا بد بعد الموت من ان تعده ... ليوم ينادي المرء فيه فيقبل
 فان تك مشغولا بشء فلا تكن ... بغير الذي يرضي به الله تشغل
 فلن يصحب الانسان من بعد موته ... ومن قبله الا الذي كان يعمل
 اقول: روي البخاري عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من الشعر حكمة" ولا يخفي علي حكماء الكلام والماهرين بسراءر الاقلام ان بعض الشعر وهو الذي كان محمودا شرعا مندرج في مفهوم الحكمة لان مفهوم الشعر اخص من وجه من مفهوم الحكمة والمقصود من هذا الكلام بيان فضيلة الشعر فينبغي ان يقع الشعر مخبرا عنه ويكون مقدما في الذكر وحق العبارة ان يقال: بعض الشعر حكمة ولكن قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان من الشعر حكمة" فابقي التقدم اللفظي علي اصله للاهتمام بشان الشعر وافادة الحصر وقلب الاسلوب المعنوي وجعل الحكمة مخبرا عنه للمبالغة في مدح الشعر اي: ماهية الحكمة بعض الشعر فلزم ان يكون افراد الحكمة باسرها بعض الشعر ومندرجة تحته فان اندراج الماهية مستلزم لاندراج جميع الافراد وقصد  صلي الله عليه وسلم  من افادة الحصر بتقديم الخبر وايراد الكلام علي اسلوب التاكيد مبالغة فيكون معني الكلام الاقدس: انما الحكمة بعض الشعر
 ولله لطف ما اودعه صاحب جوامع الكلم  صلي الله عليه وسلم  كلامه وهو ان المبالغة لها مناسبة بالشعر فراعي  صلي الله عليه وسلم  هذه المناسبة الشعرية في كلام اورده في مدح الشعر وافاد سندا كاملا لجواز المبالغة اذا اقتضت مصلحة دينية ومثله: قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان من البيان لسحرا" قال الطيبي في تبيانه: من للتبعيض والكلام فيه تشبيه وحقه ان يقال: ان بعض البيان كالسحر فقلب وجعل الخبر مبتدا مبالغة في جعل الاصل فرعا والفرع اصلا ووجه التشبيه يتغير بتغير ارادة المدح والذم. انتهي.
 يعني: ان السحر له وجهان: المدح والذم ووجه تشبيه البيان به هاهنا الاول قال المحقق الشريف في حواشي الكشاف عند تفسير قوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين} فان قيل: لا فاءدة في الاخبار بان من يقول كذا وكذا من الناس اجيب: بان فاءدته التنبيه علي ان الصفات المذكورة تنافي الانسانية فينبغي ان يجهل كون المتصف بها من الناس ويتعجب منه ورد: بان مثل هذا التركيب قد ياتي في مواضع لا يتاتي فيها مثل هذا الاعتبار ولا يقصد منها الا الاخبار بان من هذا الجنس طاءفة متصفة بكذا كقوله تعالي: {من المءمنين رجال} فالاولي: ان يجعل 
 مضمون الجار والمجرور مبتدا علي معني: وبعض الناس او بعض منهم من اتصف بما ذكر فيكون مناط الفاءدة تلك الاوصاف ولا استبعاد في وقوع الظرف بتاويل معناه مبتدا. انتهي كلامه.
 وروي ابن ماجة: الكلمة الحكمة ضالة المءمن حيثما وجدها فهو احق بها وقال صاحب كفاية الحاجة في شرح سنن ابن ماجة: قوله: ضالة المءمن اي: مطلوبة له اشد ما يتصور من الطلب فاللاءق بحال المءمن ان يطلبها كما يطلب المرء ضالته فهذا الكلام بطريق الارشاد والتعليم لا الاخبار اذ كم من مءمن ليس له طلب اصلا؟ او بطريق الاخبار بحمل المءمن علي الكامل قوله: حيثما وجدها اي: ينبغي ان يكون نظر المءمن الي المقول لا القاءل وهذا كما قيل: انظر الي ما قال ولا تنظر الي من قال. انتهي.
 والكلمة الحكمة: شاملة للنظم والنثر لعموم اللفظ ويءيد الاول: قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان من الشعر حكمة" ومن العجاءب ان الكلمة تطلق علي القصيدة كما قال الجوهري وغيره واذا تمهد هذا فاقول: لو قطع النظر عن المبالغة في الحديث واخذ اصل المعني اعني: بعض الشعر حكمة يحصل من انضمامه بالحديث الثاني الشكل الاول من الاشكال المنطقية اعني: بعض الشعر كلمة والكلمة الحكمة ضالة المءمن فبعض الشعر ضالة المءمن وانما زدت لفظ الكلمة في الصغري لان الشعر حكمة قولية.
 وقد ثبت بهذه النتيجة الصحيحة: طلب النتاءج من الشعراء التي تكون موافقة بالشريعة الغراء والدليل القاطع والبرهان الساطع علي اثبات النتيجة ما رواه مسلم عن عمرو بن الشريد عن ابيه قال: ردفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: "هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء"؟ قلت: نعم قال: هيه فانشدته بيتا فقال: هيه ثم انشدته بيتا فقال: هيه حتي انشدته ماءة بيت ويستفاد من هذا الحديث: طلب الشعر المحمود الذي هو نتيجة الشكل واستحباب الزيادة في الطلب واستحباب الانشاد واستحباب الطلب حيثما وجد فان امية بن ابي الصلت مات كافرا وقد قال  صلي الله عليه وسلم  فيه: "امن لسانه وكفر قلبه"
 وتحقق من هاهنا ان من طلب الشعر المحمود اتي بالعمل المستحب ومن انكر تركه
 كيف لا؟ وقد روي الترمذي عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة في عمرة القضاء وابن رواحة يمشي بين يديه وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 فقال له عمر: يا ابن رواحة بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي حرم الله تقول شعرا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خل عنه يا عمر فهي اسرع فيهم من نضح النبل" وروي البخاري عن سعيد بن المسيب قال: مر عمر في المسجد وحسان ينشد فانكر عليه عمر فقال: كنت انشد فيه وفيه من هو خير منك ثم التفت الي ابي هريرة فقال: انشدك بالله اسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اجب عني اللهم ايده بروح القدس"؟ قال: نعم وفيه منع الانكار عن الشعر وجواز الانشاد في المسجد قال القسطلاني: هذه المقالة منه  صلي الله عليه وسلم  دالة علي: ان للشعر حقا يتاهل صاحبه لان يءيد في النطق به بجبراءيل  عليه السلام  وما هذا شانه يجوز قوله في المسجد قطعا.
 وروي عن ابن سيرين انه انشد شعرا فقال له بعض جلساءه: مثلك ينشد الشعر يا ابا بكر؟ فقال: ويلك يا لكع وهل الشعر الا كلام لا يخالف ساءر الكلام الا في القوافي؟ فحسنه حسن وقبيحه قبيح. وروي
 
 الدارقطني عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشعر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح".
 والمقصد: ان الشعر ليس في نفسه مذموما بل الحسن والقبح راجعان الي المفهوم فالمفهوم اذا كان قبيحا فالمنثور والمنظوم من القول سواء ومعني القبيح: ان يكون فيه فحش او اذي لمسلم او كذب والكذب الممنوع في الشعر ما كان مضرا بامر ديني لا الكذب الذي اتي به لتحسين الشعر فقط فانه ماذون فيه وان استغرق الحد وتجاوز المعتاد الا تري قصيدة كعب بن زهير  رضي الله عنه ؟ فانه تغزل فيها بسعاد واتي من الاغراقات والاستعارات والتشبيهات بكل بديع لا سيما تشبيه الرضاب بالشراب في قوله:
 تجلو عوارض ذا ظلم اذا ابتسمت ... كانها منهل بالراح معلول
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  سمعه وما انكر بل صارت هذه القصيدة احسن الوساءل الي الشفاعة واوثق الذراءع الي الاغماض عن الشناعة وفازت بحسن القبول من جنابه وجازي قاءلها بعطية من جلبابه ولله در ابي اسحاق الغزي حيث قال:
 جحود فضيلة الشعراء غي ... وتفخيم المديح من الرشاد
 محت بانت سعاد ذنوب كعب ... واعلت كعبه في كل نادي
 وما افتقر النبي الي قصيد ... مشببة ببين من سعاد
 ولكن من اسداء الايادي ... وكان الي المكارم خير هاد
 وقد قالوا: فضل هذه القصيدة علي القصاءد الاخر الموشحة بمدحه  صلي الله عليه وسلم  كفضل الصحابة علي التابعين ومن بعدهم هذا وقد شبه واصفه  صلي الله عليه وسلم  عنقه المقدس بجيد دمية وما انكره احد من السلف والخلف.
 وقال القفال والصيدلاني قولا صدقا وهو: ان الشعر كذبه ليس بكذب لان قصد الكاذب: تحقيق قوله وقصد الشاعر: تحسين كلامه فقط.
 وبما حررناه ثبت جواز التخييلات الكلامية والتوسع في المضامير الاقلامية وتحقق ان الانكار من الشعر المحمود هو بترك المستحب وان لا تسمع لومة لاءم في ما عمل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكبار الصحابة والتابعون واهل العلم وموضع القدوة  رضي الله عنهم.
 وقد ورد النهي عن سب الشعراء روي البخاري عن عروة بن الزبير قال: ذهبت اسب حسانا عند عاءشة فقالت: لا تسبه فانه كان ينافح عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ولا شك ان من انشا او انشد الشعر المحمود فهو تلو للمنافحين حيث يريح المءمنين بالحكم اليمانية ويدافع عنهم ما يملهم من العوارض النفسانية ويعضده ما روي عن ابن عباس: انه كان اذا فرغ من درس التفسير والحديث يقول لتلامذته: احمضوا ويامرهم بالاخذ في ملح الكلام خوفا عليهم من الملال والاحماض: اصله من: الحمض وهو: ما ملح ومر من النبات ومقابله: الخلة وهو: ما كان حلوا تقول العرب: الخلة: خبز الابل والحمض: فاكهتها لانها اذا ملت من الخلة مالت الي الحمض ومنه قولهم للرجل اذا جاء متهددا: انت مختل فتحمض.
 واما قوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون} فهو في الشعراء المشركين. ويستفاد من الاية: ان علة
 
 الذم: الهيمان في كل واد من الكذب والباطل وبهذا الاعتبار الشعر مذموم وكل ما ورد من ذمه في القران والحديث فهو راجع الي هذا الاعتبار وهو ممدوح باعتبار اشتماله علي الحكم ولذا ميز الله  سبحانه  الشعراء المءمنين عن هءلاء المشركين بالاستثناء وارشد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ذلك بقوله : "ان من الشعر حكمة" واما قوله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} فهو رد علي الكفار القاءلين: بانه  صلي الله عليه وسلم  شاعر ولا يخفي ان القران ليس من جنس الشعر ولا يقول به من له ادني تمييز لان الشعر يكون مقفي موزونا وليس القران كذلك ويمكن ان يكون قولهم مبينا علي: ان الشاعر يراعي الوزن والقافية في الكلام فالذي يكون قادرا علي الشعر سهل له ان ينشء الكلام بلا مراعاة الوزن والقافية فما ياتي به هو ناشء عن سليقته لا كما يدعي انه منزل من السماء فرد الله  سبحانه  عليهم وقال: {وما علمناه الشعر} لان اكثره خيالات لا حقيقة لها وتغزلات بالنساء والامارد وافتخارات باطلة ومداءح من لا يستحق الي غير ذلك والقران ليس علي هذا الاسلوب ثم ايده بقوله تعالي: {وما ينبغي له} اي: لا يليق بشانه لان الشعر قلما يخلو عن الامور المذكورة وقد امتحنتموه  صلي الله عليه وسلم  نحوا من اربعين سنة فما وجدتم من اقواله وافعاله واحواله ما يناسب شيءا منها ولا يخفي ان في قوله  تعالي : {وما ينبغي له} اشعارا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قادرا علي الشعر ولم يقله بناء علي انه ما كان ينبغي له فانه  سبحانه  نفي الانبغاء دون القدرة عليه ثم ايده بقوله  تعالي : {ان هو الا ذكر وقران مبين} اي: كتاب سماوي ظاهر انه ليس من كلام البشر لما فيه من الاعجاز.
 وقد تبين من هذا: ان في الاية تنزيه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ان يملي القران بسليقته كما هو شان الشعراء حيث يملون الكلام الموزون بسلاءقهم واذا امعنت النظر لا تجد فيه ذما للشعر بل تجد مدحا عظيما وليت شعري اي شء يستدعي الي ذم الشعر مطلقا؟ فان الحسن والقبح راجعان الي المعني  كما تقدم  واذا كان المعني حسنا فالمنظوم ازيد حسنا وجمالا من المنثور وانفع للمتكلم في ما قصده من ايقاع المعاني في نفس المخاطب وللمخاطب في التوجه اليه بالرغبة
 ولقد اجاد البوصيري حيث قال:
 فالدر يزداد حسنا وهو منتظم ... وليس ينقص قدرا غير منتظم
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمثل بقول طرفة وهو: وياتيك بالاخبار من لم تزود
 ويقول: اصدق كلمة قالها الشاعر: كلمة لبيد:
 الا كل شء ماخلا الله باطل ...
  ................................... 
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة  رضي الله عنها : "اهديتم الفتاة الي بعلها"؟ قالت: نعم قال: "فبعثتم معها من يغني"؟ قالت: ولم نفعل؟ قال: "او ما علمتم ان الانصار قوم يعجبهم الغزل؟ الا بعثتم معها من يقول:
 اتيناكم اتيناكم ... فحيونا نحييكم
 ولولا الحنطة السمرا ... ء لم نحلل بواديكم"
 وقد ورد في الصحيح انه قال  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق:
 بسم الله وبه هدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الاولي قد بغوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا
 ويرفع صوته: ابينا ابينا بالموحدة وفي رواية: اتينا بالمثناة الفوقية.
 واختلف العلماء في صدور الشعر منه  صلي الله عليه وسلم  ونقل المثبتون اشياء منها قوله  صلي الله عليه وسلم  حين كان يبني مسجده  صلي الله عليه وسلم :
 هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهر
 وكان الزهري يقول: لم يقل  صلي الله عليه وسلم  شيءا من الشعر الا قد قيل قبله الا هذا
 وقد الف السيد: محمد البرزنجي المدني رسالة في اثبات الكتابة والقراءة والشعر له  صلي الله عليه وسلم  يقول فيها: لا شك ان الشعر اذا كان حكمة اخبر عنه  صلي الله عليه وسلم : "ان من الشعر لحكمة" كمال ولا ينبغي ان يخلو  صلي الله عليه وسلم  عن كمال ما لانه نسخة الكاملة الجامعة لجميع صفات الكمالات الانسانية بل والملكية وايقاع النفس والتهمة بالنظر الي القران انما يرد بالنسبة الي ما قبل نزول الوحي وثبوت النبوة اما بعده: فلا كما قيل في الكتابة والقراءة وكل ما صدر عنه من النطق بالشعر فانما هو بعد النبوة ولم يقل احد قط انه  صلي الله عليه وسلم  ينظم الشعر او يرويه او يجالس الشعراء قبلها واما بعد النبوة: فقد نطق به ورواه واستنشده الصحابة وانشدت القصاءد بحضرته واصلح من كلا مهم كما اصلح من قصيدة كعب بن زهير  رضي الله عنه  قوله:
 من سيوف الهند.
 وابدله ب سيوف الله
 فلا اخلال بنبوته ولا تهمة في معجزته بل هو معجزة اخري وكمال اخر فلا مانع من تجويزه. انتهي كلامه وتمام البيت الذي اصلحه  صلي الله عليه وسلم  هكذا:
 ان الرسول لنور يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
 اقول: لعل وجه اصلاحه  صلي الله عليه وسلم  ان لا يقع لفظ مستدرك في الكلام فان المهند علي ما قال الجوهري: السيف المطبوع من حديد الهند.
 هذا ما سنح لي في فضيلة الشعر المحمود وشرف هذا الكوكب المسعود.
 ثم اول من قدر جواهر المنطق بالميزان ونظم اللالي الخاصة بخزينة الانسان صفي الله: ادم  عليه السلام  فالشعر المتولد منه ادم الاشعار والجد الاعلي لنتاءج الافكار واسنده ابن الاثير وغيره من الجم الغفير الي ادم  عليه السلام  وانكر جمع كثير من المحققين
 وقال اخرون: رثي ادم هابيل بالسريانية فلما وصل الي يعرب بن قحطان ترجمها بالعربية
 واختلف في قضية هابيل اين وقعت؟ فمنهم من ذهب الي انها وقعت بالهند علي جبل نود الذي نزل عليه ادم عليه السلام السماء وقيل: بمكة ثم الروايات 
 تعاضدت في: ان ادم نزل بالهند من السماء وتوطن بعد ذلك بهذه. الغبراء وقد فصلته في رسالتي: شمامة العنبر فيما ورد في الهند من سيد البشر وقد توارث اولاد ادم الشاعرية منهم من سكن الهند ولما اظلت الوية الاسلام علي هذا السواد والقي الاسلاميون رحالهم في هذه البلاد وتكلموا بلسانها وترنموا بالحانها وسمعوا كلام مصاقعها وعرفوا بيان سواجعها وقفوا علي انهم بذلوا غاية الجهد في ابداع المعاني وصرفوا هممهم الي اقصي حدود الطاقة البشرية في تاسيس المباني.
 ثم اعلم: ان الجولان في سوح الادب حق للاءمة الفصحاء من العرب فانهم صعدوا في قمم اطواده وبلغوا قصاري انجاده ولعمري ان ازهار الفصاحة باسمة بنساءمهم وارجاء البلاغة فاءحة بشماءمهم جزاهم الله عنا اوفي الاجزية وذكرهم في مجامع القدس باحسن الاثنية.
 ولما الف الاسلام بين الامم ووقعت مخالطة العرب والعجم وجلس الخلفاء في بغداد وامتهم الخلاءق من شواسع البلاد اكتسب العجم فن الفصاحة من العرب العرباء وتجاوبوا علي سننهم في هذه الدوحة العلياء لا سيما من كان قريبا من دار الخلافة وجارا متصلا بمركز الشرافة كما تشهد به يتيمة الدهر للثعالبي ودمية القصر للباخرزي وغيرهما.
 واما الهند: ففتح في عهد الوليد بن عبد الملك علي يد: محمد بن قاسم الثقفي سنة اثنتين وتسعين الهجرية وبلغت راياته المظلة علي الفوج من حدود السند الي اقصي قنوج سنة خمس وتسعين وبعدما عاد عاد ولاة الهند الي امكنتهم وبقي الحكام من الخلفاء المروانية والعباسية ببلاد السند وفي عهد العباسية كان ابو حفص ربيع بن صبيح السعدي البصري من اتباع التابعين واعيان المحدثين بالسند وهو اول من صنف في الاسلام قال صاحب المغني: مات بارض السند سنة ستين وماءة وقصد السلطان: محمود الغزنوي اواخر الماءة الرابعة  غزو الهند  واتي مرارا وغلب واخذ الغناءم وانتزع السند من الحكام الذين كانوا من القادر بالله بن المقتدر العباسي ولكن السلطان: محمود ما اقام بمملكة الهند وكان اولاده متصرفين من غزنين الي لاهور حتي استولي السلطان: معز الدين سام الغوري علي غزنين واتي لاهور وقبض علي خسرو ملك ختم الملوك الغزنوية وضبط الهند وجعل دهلي دار الملك سنة تسع وثمانين  /  وخمسماءة ومن هذا التاريخ الي الان ممالك الهند في يد السلاطين الاسلامية.
 ولما انتشر الاسلام في هذه البلاد وطلعت شموسه علي الاغوار والانجاد ظهر جمع من الادباء الاسلامية ونثروا علي بسط الازمنة لالء من السحب الاقلامية وليست كتب القوم حاضرة عندي في حال التحرير حتي اجلوا عراءس تراجمهم علي منصة التقرير. انتهي المراد من تسلية الفءاد.
 ومن ادباء الهند: القاضي: عبد المقتدر بن ركن الدين الشريحي الكندي الدهلوي المتوفي سنة احدي وتسعين وسبعماءة له قصيدة لامية مشهورة مطلعها:
 يا ساءق الظعن في الاسحار والاصل ... سلم علي دار سلمي وابك ثم سل 
 ومنهم: الشيخ: احمد التهانيسري وله  رحمه الله تعالي  قصيدة دالية مطلعها:
 اطار لبي حنين الطاءر الغرد ... وهاج لوعة قلبي التاءه الكمد
 ومنهم: السيد غلام: علي بن السيد: نوح البلكرامي المتخلص: بازاد له: سبعة دواوين والقصيدة: في وصف اعضاء المعشوقة من الراس الي القدم سماها: مراة الجمال وشرحها شرحا لطيفا منها: ديوان مردف وديوان مستزاد وديوان مرجع والترجيع: نوع من الشعر انشاه في نهاية الرقة ولم ينظم الترجيع العربي قبله احد من الشعراء وسمي الدواوين السبعة: بالسبعة السيارة ونظم الدفاتر السبعة المسماة ب: مظهر البركات مزدوجة في بحر الخفيف في غاية السلاسة والعذوبة ولم ينظم احد قبله مزدوجة عربية في هذا البحر ولم يتفق لاحد من شعراء العرب والمقلدين لهم من شعراء العجم مزدوجة علي هذه الكيفية ونظم الدفتر السابع في سنة ه ومات  رحمه الله  في سنة  الهجرية وله تصانيف كثيرة في العربية والفارسية كما سياتي تفصيلها في ترجمته ان شاء الله تعالي.
 وجملة اشعاره المنظومة في المذكورات: احد عشر الفا وما سمع قط من اهل الهند من يكون له ديوان عربي او شعر عربي علي هذه الحالة وهو: حسان الهند مدح النبي صلي الله عليه وسلم في دواوينه وقصاءده واوجد في مدحه معاني كثيرة نادرة لم يتيسر مثلها لاحد من الشعراء المفلقين وابدع فيها مخالص لم يبلغ مداها فرد من الفصحاء المتشدقين وله في التغزل طور خاص قلما يوجد في كلام غيره يعرفه اصحاب الفن.
 ومنهم: الشيخ الاجل مسند الوقت الشاه: ولي الله المحدث الدهلوي وله: قصاءد حسنة وكلمات غراء في مدحه صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم: الشيخ: عبد العزيز والشيخ: رفيع الدين والشيخ: محمد اسماعيل الدهلويون  رحمهم الله تعالي  ولهم: منثور ومنظوم لطيف بليغ.
 ومنهم: الشيخ الاديب: اوحد الدين البلكرامي  رحمه الله  رايت له نثرا فصيحا ونظما بليغا وتقاريظ كثيرة علي كتب عديدة.
 ومنهم: الشيخ الكامل: فضل حق الخير ابادي وكم له من قصاءد واشعار عارض بها الحريري والبديع واتي فيها بكل لفظ لطيف ومعني بديع لولا انه اكثر فيها من التجنيس والاشتقاق والالفاظ الحوشية بلا خلاف.
 ومنهم: السميدع الفاضل المولوي: علي عباس الجرياكوثي  حماه الله تعالي  له: ديوان الشعر ومكاتيب وتقاريظ.
 ومنهم: الشيخ الفاضل: فيض الحسن السهارنبوري  سلمه الله تعالي  وله قصاءد بليغة واشعار لطيفة لم يتفق مثلها لمعاصريه ولهذين الاخيرين كتابة الينا ونظم في مدح كتبنا قد طبع بعضها.
 ومنهم: اخي من ابي وامي السيد السند: احمد حسن القنوجي المتخلص: بالعرشي وبعض قصاءده يربو 
 علي كلام الاساتذة لا سيما الفارسية منها.
 واما هذا الفقير ليس من هذا العلم في ورد ولا صدر ولا نخل بواديه ولا سدر وهذا الذي نراه من اثاره الباقية في العربية والفارسية وما ذكره في الاتحاف له فانما هو طل من وابل هءلاء الادباء وفيض من ساحل اولءك الكملاء النبلاء فانه قد صرف برهة من الزمان في تتبع قالهم وقيلهم واتبع اثارهم في ذلك ومشي علي سبيلهم ولنعم ما قيل:
 فهذا الشذا اثار رفقته معي ... ولست بورد انما انا تربه
 ثم اعلم: ان المقصود من علم الادب عند اهل اللسان ثمرته وهي: الاجادة في فني المنظوم والمنثور علي اساليب العرب العرباء ومناحي الادباء القدماء فيجمعون لذلك من حفظ كلام العرب ما عساه تحصل به الملكة: من شعر عالي الطبقة وسجع متساو في الاجادة ومساءل من اللغة والنحو مبثوثة اثناء ذلك متفرقة يستقري منها الناظر في الغالب معظم قوانين العربية مع ذكر بعض من ايام العرب يفهم به ما يقع في اشعارهم منها وكذلك ذكر المهم من الانساب الشهيرة والاخبار العامة والمقصود بذلك كله: ان لا يخفي علي الناظر فيه شء من كلام العرب واساليبهم ومناحي بلاغتهم اذا تصفحه لانه لا تحصل الملكة من حفظه الا بعد فهمه فيحتاج الي تقديم جميع ما يتوقف عليه فهمه.
 ثم انهم اذا حدوا هذا الفن قالوا: هو حفظ اشعار العرب واخبارها والاخذ من كل علم بطرف يريدون: من علوم اللسان او العلوم الشرعية من حيث متونها فقط وهي: القران والحديث اذ لا مدخل لغير ذلك من العلوم في كلامهم الا ما ذهب اليه المتاخرون عند كلفهم بصناعة البديع من التورية في اشعارهم وترسلهم بالاصطلاحات العلمية فاحتاج صاحب هذا الفن حينءذ الي معرفتها ليكون قاءما علي فهمها وسمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم: ان اصول هذا الفن واركانه: اربعة دواوين وهي: ادب الكاتب لابن قتيبة وكتاب: الكامل للمبرد وكتاب: البيان والتبيين للجاحظ وكتاب: النوادر لابي علي القالي البغدادي وما سوي هذه الاربعة فتبع لها وفروع عنها وكتب المحدثين في ذلك كثيرة
 وكان الغناء في الصدر الاول من اجزاء هذا الفن لما هو تابع للشعر اذ الغناء انما هو تلحينه وكان الكتاب والفضلاء من الخواص في الدولة العباسية ياخذون انفسهم به حرصا علي تحصيل اساليب الشعر وفنونه فلم يكن انتحاله قادحا في العدالة والمروءة
 وقد الف القاضي: ابو الفرج الاصبهاني  وهو ما هو  كتابه في الاغاني جمع فيه: اخبار العرب واشعارهم وانسابهم وايامهم ودولهم وجعل مبناه علي الغناء في الماءة صوت التي اختارها المغنون للرشيد فاستوعب فيه ذلك اتم استيعاب واوفاه ولعمري انه ديوان العرب وجامع اشتات المحاسن التي سلفت لهم في كل فن من: فنون الشعر والتاريخ والغناء وساءر الاحوال ولا يعدل به كتاب في ذلك فيما نعلمه وهو الغاية التي يسمو اليها الاديب ويقف عندها واني له بها  والله الهادي للصواب. 
 هذا اخر ما نقلناه من كتاب عنوان العبر وديوان المبتدا والخبر وقد نقله ايضا صاحب كشف الظنون لكن بالتلخيص المخل والاختصار الممل فلم اعتمد عليه واخذت من حيث اخذ مع زيادات زدناها في مواضع شتي من كتب اخري حرصا علي الجمع وطمعا في تمام الفاءدة ولا غرو ان كان قد وقع بعض تكرار في غير موضع من هذه المطالب بوجوه تظهر عليك عند التامل فيما لديك وبالله التوفيق.
 
  مطلب: في تعيين العلم الذي هو فرض عين علي كل مكلف
 اعني: الذي يتضمنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "طلب العلم فريضة علي كل مسلم"
 اعلم: ان للعلماء اختلافا عظيما في تعيين ذلك العلم وهو اكثر من عشرين قولا وحاصله: ان كل فريق نزل الوجوب علي العلم الذي هو بصدده.
 قال المفسرون والمحدثون: هو علم الكتاب والسنة اذ بهما يتوصل الي ساءر العلوم وهو الحق الذي لا محيد عنه ولا مصير الا اليه وعليه جمهور المحققين من السلف والخلف بلا خلاف بينهم.
 وقال الفقهاء: هو العلم بالحلال والحرام ويسمي: بعلم الفقه وهذا يندرج في الاول  كما هو الظاهر.
 وقال المتكلمون: هو العلم الذي يدرك به التوحيد الذي هو اساس الشريعة ويسمي: بعلم الكلام وهذا ايضا داخل في الاول لان مساءل التوحيد مبينة فيهما بيانا شافيا وليس وراء بيان الله ورسوله بيان واما الكلام الذي اختص به المتكلمون وخلطوا فيه المنطق والفلسفة فليس هو من هذا الباب.
 وقال الصوفية: هو علم القلب ومعرفة الخواطر لان النية التي هي شرط الاعمال لا تصح الا بها وهذا شعبة من شعب السنة المطهرة فان العلم بها عالم به علي الوجه الاتم الاكمل.
 وقال اهل الحق: هو علم المكاشفة ولا وجه للتخصيص به ولم يدل عليه نص ولا برهان.
 وقيل: انه العلم الذي يشتمل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس". الحديث لانه الفرض علي عامة المسلمين وهو اختيار الشيخ: ابي طالب المكي
 وزاد عليه بعضهم: ان وجوب المباني الخمسة انما هو بقدر الحاجة مثلا: من بلغ ضحوة النهار يجب عليه ان يعرف الله  سبحانه وتعالي  بصفاته استدلالا وان يتكلم كلمتي الشهادة مع فهم معناهما وان عاش الي وقت الظهر يجب عليه ان يتكلم احكام الطهارة والصلاة وان عاش الي رمضان يجب ان يتكلم احكام الصوم وان ملك مالا يجب ان يتعلم كيفية الزكاة وان حصل له استطاعة الحج يجب ان يتعلم احكام الحج ومناسكه.
 هذه هي المذاهب المشهورة في هذا الباب والاول: اولاها فان هذه كلها تدخل فيه ولا تخرج عنه حتي يحتاج اليه وزاد في كشاف اصطلاحات الفنون: قال بعضهم: هو علم العبد بحاله ومقامه من الله – تعالي.
 وقيل: بل هو العلم بالاخلاص وافات النفوس. 
 وقيل: بل هو علم الباطن.
 وقال المتصوفة: هو علم التصوف.
 وقيل: هو العلم بما اشتمل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس" الحديث وتقدم.
 والذي ينبغي ان يقطع ما هو مراد به: هو علم بما كلف الله  تعالي  به عباده من: الاحكام الاعتقادية والعملية كذا في الاحياء للغزالي واطال في بيان ذلك وقال في السراجية: طلب العلم فريضة بقدر ما يحتاج اليه لامر لا بد منه من: احكام الوضوء والصلاة وساءر الشراءع ولامور معاشه وما وراء ذلك ليس بفرض فان تعلمها فهو الافضل وان تركها فلا اثم عليه. انتهي.
 وهذا بيان علم فرض العين واما فرض الكفاية: فقد ذكر في منتخب الاحياء: ان علم الطب في تصحيح الابدان من فروض الكفاية لكن في السراجية: يستحب ان يتعلم الرجل من الطب قدر ما يمتنع به عما يضر بدنه وكذا من فروض الكفاية: علم الحساب في الوصايا والمواريث وكذا الفلاحة والحياكة والحجامة والسياسة اما التعمق في الطب فليس بواجب وان كان فيه زيادة قوة علي قدر الكفاية.
 فهذه العلوم كالفروع فان الاصل هو: العلم بكتاب الله  تعالي  وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  واجماع الاءمة واثار الصحابة والتعلم بعلم اللغة التي هي: الة لتحصيل العلم بالشرعيات وكذا العلم بالناسخ والمنسوخ والعام والخاص مما في: علم الفقه وعلم ومخارج الحروف والعلم بالاخبار وتفاصيلها والاثار واسامي رجالها ورواتها ومعرفة المسند والمرسل والقوي والضعيف منها كلها: من فروض الكفاية وكذا معرفة الاحكام لقطع الخصومات وسياسة الولاة وهذه العلوم انما تتعلق بالاخرة لانها سبب استقامة الدنيا وفي استقامتها استقامتها فكان هذا علم الدنيا بواسطة صلاح الدنيا بخلاف علم الاصول: من التوحيد وصفات الباري وهكذا علم الفتوي من فروض الكفاية اما العلم بالعبادات والطاعات ومعرفة الحلال والحرام فان اصل فوق العلم بالغرامات والحدود والحيل واما علم المعاملة: فهو علي المءمن المتقي كالزهد والتقوي والرضاء والشكر والخوف والمنة لله  تعالي  في جميع احواله والاحسان وحسن الظن وحسن الخلق والاخلاص فهذه علوم نافعة ايضا
 واما علم المكاشفة: فلا يحصل بالتعليم والتعلم وانما يحصل بالمجاهدة التي جعلها الله  تعالي  مقدمة للهداية قال الله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} واما علم الكلام: فالسلف لم يشتغلوا به حتي ان من اشتغل به نسب الي: البدعة والاشتغال بما لا يعنيه.
 هذا كله خلاصة ما في التاتارخانية والحق الغزالي الفقه والفقهاء بعلم الدنيا وعلماءها قال: ولعمري انه متعلق ايضا بالدين ولكن لا بنفسه بل بواسطة الدنيا فان الدنيا مزرعة الاخرة ثم سوي بين الفقه والطب اذ الطب ايضا يتعلق بالدنيا وهو صحة الجسد لكن قال: ان الفقه اشرف منه من ثلاثة اوجه ثم ذكرها 
 واطال في بيان علم المكاشفة وعلم المعاملة ثم ذكر الفلسفة وقال: انها ليست علما براسها بل هي اربعة اجزاء: اما الهندسة والحساب: فهما مباحان واما المنطق والطبيعيات: فبعضها: مخالف للشرع والدين الحق فهو جهل وليس بعلم وبعضها ليس كذلك واطال الكلام في تفصيله وقال في خزانة الرواية في السراجية: تعلم الكلام والمناظرة فيه قدر ما يحتاج اليه: غير منهي قال الشيخ: شهاب الدين السهروردي في اعلام الهدي: ان عدم الاشتغال بعلم الكلام انما هو في زمان قرب العهد بالرسول  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الذين كانوا مستغنين عن ذلك بسبب بركة صحبة النبي  صلي الله عليه وسلم  ونزول الوحي وقلة الوقاءع والفتن بين المسلمين وصرح به السيد الشريف والعلامة التفتازاني وغيرهما من المحققين المشهورين بالعدالة: ان الاشتغال بالكلام في زماننا من فراءض الكفاية وقال التفتازاني: انما المنع لقاصر النظر والمتعصب في الدين. انتهي.
 وهذا ذكر العلوم المحمودة واما العلم المباح: فمنه: العلم بالاشعار التي لا سخف فيها وتواريخ الاخبار وما يجري مجراها واما المذمومة: ففي التاتارخانية: واما علم السحر والنيرنجات والطلسمات وعلم النجوم ونحوها فهي: علوم غير محمودة واما علم الفلسفة والهندسة: فبعيد عن علم الاخرة استخرج ذلك الذين استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة.
 وفي فتح المبين شرح الاربعين للحليمي وغيره: صرحوا بجواز تعلم الفلسفة وفروعها من: الالهي والطبيعي والرياضي ليرد علي اهلها ويدفع شرهم عن الشريعة فيكون من باب اعداد العدة.
 وفي السراجية: تعلم النجوم قدر ما تعرف به مواقيت الصلاة والقبلة لا باس به وفي التتارخانية: وما سواه حرام.
 وفي الخلاصة والزيادة: حرام
 وفي المدارك في تفسير قوله تعالي: {فنظر نظرة في النجوم، فقال اني سقيم} قالوا: علم النجوم كان حقا ثم نسخ الاشتغال بمعرفته. انتهي.
 وفي البيضاوي: اي: فراي مواقعها واتصالاتها او في علمها او في كتابها ولا منع منه. انتهي
 وفي التفسير الكبير في هذا المقام: ان قيل النظر في علم النجوم غير جاءز فكيف اقدم عليه ابراهيم  عليه السلام ؟ قلنا: لا نسلم ان النظر في علم النجوم والاستدلال بمعانيها: حرام وذلك لان من اعتقد ان الله  تعالي  خص كل واحد من هذه الكواكب بقوة وخاصية لاجلها يظهر منه اثر مخصوص فهذا العلم علي هذا الوجه: ليس بباطل. انتهي.
 فعلم من هذا: ان حرمة تعلم علم النجوم مختلف فيها واما اخبار المنجمين: فقد ذكر في المدارك في تفسير: {ان الله عنده علم الساعة} الاية: واما المنجم الذي يخبر بوقت الغيث او الموت فانه يقول 
 بالقياس والنظر في الطالع وما يدرك بالدليل لا يكون غيبا علي انه مجرد الظن والظن غير العلم.
 وفي الكشف: مقالات المنجمة علي طريقتين: من الناس من يكذبهم واستدل عليه بقوله تعالي: {وما كان الله ليطلعكم علي الغيب} وبقوله  عليه الصلاة والسلام : "من اتي كاهنا او عريفا فصدقه فقد كفر بما انزل علي محمد" ومنهم: من قال بالتفصيل فان المنجم لا يخلو من ان يقول: ان هذه الكواكب مخلوقات او غير مخلوقات الثاني: كفر صريح واما الاول: فاما ان يقول: انها فاعلات مختارات بنفسها فذلك ايضا: كفر صريح وان قال: انها مخلوقات مسخرات ادلة علي بعض الاشياء ولها اثر بخلق الله تعالي فيها: كالنور والنار ونحوهما وانهم استخرجوا ذلك بالحساب فذلك لا يكون غيبا لان الغيب ما لا يدل عليه بالحساب واما الاية والحديث: فهما محمولان علي علم الغيب وهذا ليس بغيب واما المنطق: فقد ذكر ابن حجر المكي في شرح الاربعين للنووي: ان من الات العلم الشرعي من: فقه وحديث وتفسير: المنطق الذي بايدي الناس اليوم فانه علم مفيد لا محذور فيه بوجه انما المحذور فيما كان يخلط به شء من الفلسفيات المنابذة للشراءع ولانه كالعلوم العربية في انه: من مواد اصول الفقه ولان الحكم الشرعي لا بد من تصوره والتصديق باحواله اثباتا ونفيا والمنطق: هو المرصد لبيان احكام التصور والتصديق فوجب كونه علما شرعيا اذ هو ما صدر عن الشرع او توقف عليه العلم الصادر عن الشرع توقف وجود: كعلم الكلام او توقف كمال: كعلم العربية والمنطق ولذا قال الغزالي: لا ثقة بفقه من لا يتمنطق اي: من لا قواعد المنطق مركوزة بالطبع فيه كالمجتهدين في العصر الاول او بالتعلم وممن اثني علي المنطق: الفخر الرازي والامدي وابن الحاجب وشراح كتابه وغيرهم من الاءمة والقول بتحريمه: محمول علي ما كان مخلوطا بالفلسفة. انتهي كلام كشاف اصطلاحات الفنون مع تصرف فيه ببعض الزيادة وسياتي حكم علم المنطق وما هو الحق فيه تحت علم الميزان من باب الميم في القسم الثاني من هذا الكتاب وكذا حكم علم الكلام: ذكرته في كتابي قصد السبيل الي ذم الكلام والتاويل
 وللسيد الامام المجتهد: محمد بن ابراهيم الوزير اليماني  رحمه الله  كتب ورساءل مستقلة في هذا الباب منها: كتابه المسمي: بالروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم فان شءت الزيادة فعليك بها واما ما ذكره صاحب كشاف الاصطلاحات في هذا المقام من حكم العلوم  كما تقدم انفا  فما هو الا اقوال اهل العلم المحضة واراءهم الساذجة التي لا اثارة عليها من علم وهذه الحكايات والمقالات مثلها كثير الوجود في كتب الفقهاء ولكن من لا يتبع الا ما قرره الدليل لا يقبل ذلك ابد الابدين ولا يتوجه الي تلك الاقوال الخالية عن الاستناد الي الكتاب العزيز والسنة المطهرة التي لا علم غيرهما او ما كان له دخل في فهمهما وكان كالالات لهما وقد ذكرنا في هذا الكتاب تحت بعض العلوم حكمه فارجع اليه يتضح لك ما هو الحق في المسالة وليس هذا الكتاب مما ينبغي فيه ذكر المساءل والادلة عليها علي وجه التفصيل فانه مدونة في دواوين الاسلام وكتب الاءمة وقد قضوا منها الوطر وميزوا فيها الحق عن الباطل والخطا من الصواب.
 
 انظر مءلفات شيخ الاسلام: ابن تيمية الحراني وتلميذه: الامام الرباني الحافظ: ابن القيم كاغاثة اللهفان عن مكاءد الشيطان وغيره ومءلفات السيد: ابن الوزير والعلامة: محمد بن اسماعيل الامير اليماني وتصانيف قاضي القضاة المجتهد المطلق: محمد بن علي الشوكاني وامثال هءلاء واعتن بها اعتناء لا يفتر طبعك منها واشدد يديك عليها شدا بالغا مبلغ النهاية تفز بسعادة الدارين وخيري الكونين ان شاء الله تعالي.
 وسيتضح عليك عند مطالعتها: ان اي علم احق بالتحصيل والاكتساب واشدها دخلا في الانقاذ من المهلكات في الدنيا والاخرة وان لم ينصرك الدهر علي الاطلاع عليها فاجهد في تحصيل مختصرات هءلاء البررة الخيرة كادب الطلب والقول المفيد وارشاد النقاد ونحوها فان قصرت يدك عن هذه ايضا فارجع الي الملخصات التي لخصناها من مءلفات تلك العصابة الكرام والفناها في تدوين هذا المرام وقد طبع اكثرها في هذه الايام وانتشرت في الافاق من العرب والعجم فانها تشتمل علي فواءد نفيسة وحقاءق صحيحة وعواءد نافعة ومقاصد صالحة وحقوق ثابتة بالكتاب والسنة وهي تكفي المقلد وتغني المجتهد وتشفي العليل وتروي الغليل وتسلي الفءاد وتوصل المريد الي المراد ويالله العجب من قوم بسطوا القول في بيان علوم الفرض والكفاية والمحمودة منها والمذمومة وجاءوا في تبيينها بزبالة افكارهم ونخالة اذهانهم من غير حجة نيرة وصعدوا في تعيينها تارة الي السماء ونزلوا اخري الي الارض ولم يرفعوا رءوسهم الي ما جاء عن سيد العلماء وسند الفضلاء  صلي الله عليه واله وسلم  في ذلك ولم يمعنوا انظارهم فيه وهو: قوله  صلي الله عليه وسلم : "العلم ثلاثة: اية محكمة او سنة قاءمة او فريضة عادلة وما كان سوي ذلك فهو فضل". رواه ابو داود وابن ماجة عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  واللام: في قوله  صلي الله عليه وسلم  العلم قيل: للعهد اي: علم الدين وقيل: للاستغراق كما في قوله  تعالي : {الحمد لله} وهو الراجح والمراد بالاية: الكتاب العزيز وبالسنة: علم الحديث الشريف وبالفريضة: علم الميراث وهو: جزء من علم الكتاب والسنة وما سوي هذين الاصلين: فضل اي: زاءد لا ضرورة فيه كاءنا ما كان ولا سيما العلوم التي جاءت من كفرة اليونان وليست مبنية علي اساس شرعي ولا علي عرفان بل حدثت هي في الاسلام بعد انقراض القرون الثلاثة المشهود لها بالخير فانها ليس فيها من الخير شء بل كلها كما قيل: علم لا ينفع وجهل لا يضر ومن تمسك: باذيال الكتاب الالهي والحديث النبوي فقد استغني عن جميع العلوم والفنون وكل الصيد في جوف الفرا ومن لم يستغن بما جاء عن الله  تعالي  ورسوله ولم يره كافيا وافيا لامور الدنيا والاخرة فلا اغناه الله ولا حياه والمعرض عن هذين العلمين الكريمين والاصلين الشريفين الجامعين للعلوم النافعة في المعاش والمعاد الي الخوض في الفنون الاجنبية والاشتغال بها ليلا ونهارا والاستغراق فيها باوقاته كلها: ليس اهلا للتخاطب ولا محلا للالتفات ولا موفقا للخير ولا موقعا للنجاة وفي حديث معاوية  رضي الله عنه  قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الاغلوطات. رواه ابو داود وهذه الفنون غالبها من هذا القبيل ونهي ايضا عن النظر في الكتب السماوية المنزلة علي الانبياء  عليهم السلام  من قبله فكيف بالنظر في هذه الجهالات والخرافات التي سموها: علوما وفنونا وجعلوها من مواسم الفضيلة وربطوا بها كمال الشخص وحصروه في اكتسابها الذي لا ينبغي التعبير عنه الا باضاعة الاوقات واهلاك النفس الناطقة بالقاءها في الموبقات  اعاذنا الله واخواننا المسلمين المتبعين عما يكره ولا يرضاه وصاننا واياهم عما يضر في دين الاله انه قريب مجيب وبالله التوفيق وهو المستعان.
 
  مطلب: في طبقات اهل العلم
 من كتاب ادب الطلب لشيخنا وبركتنا الامام المجتهد الرباني: محمد بن علي الشوكاني قاضي قضاة القطر اليماني  رحمه الله  قال  رضي الله عنه :
 اول: ما علي طالب العلم: ان يحسن نيته ويصلح طويته ويتصور ان هذا العمل الذي قصد له والامر الذي اراده هو الشريعة التي شرعها الله  سبحانه  لعباده وبعث بها رسله وانزل بها كتبه ويجرد نفسه عن ان يشوب ذلك بمقصد من مقاصد الدنيا او يخلطه بما يكدره من الارادات التي ليست منه هذا علي. فرض ان مجرد تشريك العلم مع غيره له حكم هذه المحسوسات وهيهات ذاك فان من اراد ان يجمع في طلبه بين قصد الدنيا والاخرة فقد اراد الشطط وغلط اقبح الغلط فان طلب العلم من اشرف انواع العبادة واجلها واعلاها وقد قال  تعالي : {دعوا الله مخلصين له الدين} وصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي".
 ومن اهم ما يجب علي طالب العلم تصوره عند الشروع بل في كل وقت ان يقرر عند نفسه ان هذا العمل هو تحصيل العلم بما شرعه الله لعباده والمعرفة لما تعبدهم به في محكم كتابه وعلي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم  وان هذا المطلب: هو سبب تحصيله وذلك سبب الظفر بما عند الله من خير ومثل هذا لا مدخل فيه لعصبية ولا مجال عنده لحمية بل هو شء تعبدهم الله به ليس لواحد ان يدعي انه غير متعبد به فضلا ان يرتقي الي درجة تكليف عباد الله بما يصدر عنه من الراي فان هذا امر لم يكن الا لله  سبحانه  لا لغيره كاءنا من كان ولا ينافي هذا وقوع الخلاف بين اءمة الاصول في اثبات اجتهاد الانبياء ونفيه فان الخلاف لفظي عند من انصف وحقق واهم ما يحصل لك: ان تكون منصفا غير متعصب في شء من هذه الشريعة فلا تمحق بركتها بالتعصب لعالم من علماء الاسلام بان تجعل رايه واجتهاده حجة عليك وعلي ساءر العباد فانه وان فضلك بنوع من العلم وفاق عليك بمدرك من الفهم فهو لم يخرج بذلك عن كونه محكوما عليه متعبدا بما انت متعبد به بل الواجب عليك ان تعترف له بالسبق وعلو الدرجة اللاءقة به في العلم معتقدا ان ذلك هو الذي لا يجب عليه غيره ولا يلزمه سواه وليس لك ان تعتقد ان صوابه صواب لك او خطاه خطا عليك بل عليك بالاجتهاد والجد حتي تبلغ الي ما بلغ اليه من اخذ الاحكام الشرعية من ذلك المعدن الذي لا معدن سواه والموطن الذي هو اول الفكر واخر العمل فاذا وطنت نفسك علي الانصاف وعدم التعصب لمذهب من المذاهب ولا لعالم من العلماء فقد فزت باعظم فواءد العلم وربحت بانفس فراءده ومن عرف الفنون واهلها معرفة صحيحة لم يبق عنده شك ان اشتغال اهل الحديث بفنهم لا يساويه اشتغال ساءر اهل الفنون بفنونهم ولا يقاربه بل لا يعد بالنسبة اليه كثير شء وان انصاف الرجل لا يتم حتي ياخذ كل فن عن اهله كاءنا ما كان واما اذا اخذ العلم من غير اهله ورجح ما يجده من الكلام لاهل العلم في فنون ليسوا من اهلها واعرض عن كلام اهلها فانه يخبط ويخلط وياتي من الاقوال والترجيحات بما هو في ابعد درجات الاتقان وهو حقيق بذلك وفي علماء المذاهب الاربعة: من هو اوسع علما واعلي قدرا من امامه الذي ينتمي اليه ويقف عند رايه ويقتدي بما قاله في عبادته
 
 ومعاملته وفي فتاواه وقضاءه ويسري ذلك الي مصنفاته فيرجح فيها ما يرجحه امامه وان كان دليله ضعيفا او موضوعا او لا دليل بيده اصلا بل مجرد محض الراي ويدفع من الادلة المخالفة له ما هو اوضح من شمس النهار تارة: بالتاويل المتعسف وحينا: بالزور الملفف وبالجملة فما صنع هذا لنفسه بذلك التصنيف الا ما هو خزي له في الدنيا والاخرة ووبال عليه في الاجلة والعاجلة.
 الثاني: ان للطلبة: ثلاث طبقات:
 الاولي: من يقصد البلوغ الي مرتبة في الطلب لعلم الشرع ومقدماته وترتفع همته فيكون عند تحصيلها اماما مرجوعا اليه مستفادا منه ماخوذا بقوله مدرسا مفتيا مصنفا قاضيا.
 والثانية: من تقصر همته عن هذه الغاية فتكون غاية مقصده ومعظم مطلبه ونهاية رغبته ان يعرف ما طلبه منه الشارع من احكام التكليف والوضع علي وجه يستقل فيه بنفسه ولا يحتاج الي غيره من دون ان يتصور البلوغ الي رتبة اهل الطبقة الاولي.
 والثالثة: من يكون نهاية مرادهم امرا دون اهل الطبقة الثانية وهو اصلاح السنتهم وتقويم افهامهم بما يقتدرون به علي فهم معاني ما يحتاجون اليه من الشرع وعدم تحريفه وتصحيفه من دون قصد منهم الي الاستقلال.
 وثم طبقة رابعة: يقصدون الوصول الي علم من العلوم او علمين او اكثر لغرض من الاغراض الدينية او الدنيوية من دون تصور الوصول الي علم الشرع فكانت الطبقات: اربعا.
 وينبغي لمن كان صادق الرغبة قوي الفهم ثاقب النظر عزيز النفس شهم الطبع عالي الهمة سامي الغريزة ان لا يرضي لنفسه بالدون ولا يقنع بما دون الغاية ولا يقعد عن الجد والاجتهاد المبلغين له الي اعلي ما يراد وارفع ما يستفاد فان النفوس الابية والهمم العلية لا ترضي بدون الغاية في المطالب الدنيوية من: جاه او مال او رءاسة او صناعة او حرفة واذا كان هذا شانهم في الامور الدنيوية التي هي سريعة الزوال قريبة الاضمحلال فكيف لا يكون ذلك من مطالب المتوجهين الي ما هو اشرف مطلبا واعلي مكسبا وارفع مرادا واجل خطرا واعظم قدرا واعود نفعا واتم فاءدة؟ وهي المطالب الدينية مع كون العلم اعلاها واولاها بكل فضيلة واجلها واكلمها في حصول المقصود وهو الخير الاخروي.
 اما الطبقة الاولي: فينبغي لمن تصور الوصول اليها ان يشرع بعلم النحو مبتدءا بالمختصرات كمنظومة الحريري المسماة: بالملحة وشرحها فاذا فهم ذلك واتقنه انتقل الي كافية ابن الحاجب وشروحها ومغني اللبيب وشروحه.
 هذا باعتبار الديار اليمنية فاذا كان ناشءا في ارض يشتغلون فيها بغير هذه فعليه بما اشتغل به مشايخ 
 تلك الارض ولا يستغني طالب التبحر عن اتقان ما اشتمل عليه شرح الرضي علي الكافية من المباحث اللطيفة والفواءد الشريفة وكذلك ما في المغني من المساءل الغريبة ويكون اشتغاله بسماع الشروح بعد حفظ هذه المختصرات حفظا يمليه عن ظهر قلبه ويبديه من طرف لسانه واقل الاحوال: ان يحفظ مختصرا منها هو اكثرها مساءل وانفعها فواءد ولا يفوته النظر في مثل الفية ابن مالك وشروحها والتسهيل وشروحه والمفصل للزمخشري والكتاب لسيبويه فانه يجد في هذه الكتب من: لطاءف المساءل النحوية ودقاءق المباحث العربية ما لم يكن قد وجده في تلك.
 وينبغي للطالب ان يطلع علي مختصر من مختصرات المنطق وياخذه عن شيوخه ويفهم معانيه ويكفيه في ذلك مثل: ايساغوجي او تهذيب السعد وشرح من شروحهما وليس المراد هنا الا الاستعانة بمعرفة مباحث التصورات والتصديقات اجمالا لءلا يعثر علي بحث من مباحث العربية من: نحو او صرف ابو بيان قد سلك فيه صاحب الكتاب مسلكا علي النمط الذي سلكه اهل المنطق فلا يفهمه كما يقع كثيرا في الحدود والرسوم فان اهل العربية يتكلمون في ذلك بكلام المناطقة فاذا كان الطالب عاطلا عن علم المنطق بالمرة لم يفهم تلك المباحث كما ينبغي.
 ثم بعد ثبوت الملكة له في النحو وان لم يكن قد فرغ من سماع ما سميناه يشرع في الاشتغال بكتب علم الصرف ك: الشافية وشروحها والزنجانية ولامية الافعال ولا يكون الما بعلم الصرف كما ينبغي الا ان تكون الشافية وشروحها من محفوظاته لانتشار مساءل فن الصرف وطول ذيل قواعده وتشعب ابوابه ولا يفوته الاشتغال بشرح الرضي علي الشافية بعد ان يشتغل بما هو اخصر منه من شروحها كشرح الجاربردي ولطف الله الغياث فان فيه من الفواءد الصرفية مالا يوجد في غيره.
 ثم ينبغي له بعد ثبوت الملكة له نحوا وصرفا وان لم يكن قد فرغ من سماع كتب الفنين ان يشرع في علم المعاني والبيان فيبتدء بحفظ مختصر من مختصرات الفن يشتمل علي مهمات مساءله ك: التخليص وشرح السعد المختصر وما عليه من الحواشي وشرحه المطول وحواشيه فانه اذا حفظ هذا المختصر وحقق الشرحين المذكورين وهوامشهما بلغ الي مكان من الفن مكين فقد احاطت هذه الجملة بما في مءلفات المتقدمين من شراح المفتاح ونحوه واذا ظفر بشء من مءلفات: عبد القاهر الجرجاني او السكاكي في هذا الفن فليمعن النظر فيه فانه يقف في تلك المءلفات علي فواءد.
 وينبغي له حال الاشتغال بهذا الفن ان يشتغل بفنون مختصرة قريبة الماخذ قليلة المباحث كفن الوضع 
 وفن المناظرة. ويكفيه في الاول: رسالة الوضع وشرح من شروحها وفي الثاني: اداب البحث العضدية وشرح من شروحها.
 ثم ينبغي له ان يكب علي مءلفات اللغة المشتملة علي بيان مفرداتها ك الصحاح والقاموس وشمس العلوم وضياء الحلوم وديوان الادب ونحو ذلك من المءلفات المشتملة علي بيان اللغة العربية عموما او خصوصا كالمءلفات المختصة بغريب القران والحديث ثم يشتغل بعد هذا بعلم المنطق فيحفظ مختصرا منه ك: التهذيب او الشمسية ثم ياخذ في سماع شروحهما علي اهل الفن فان العلم بهذا الفن علي الوجه الذي ينبغي يستفيد به الطالب مزيد ادراك وكمال استعداد عند ورود الحجج العقلية عليه واقل الاحوال ان يكون علي بصيرة عند وقوفه علي المباحث التي يوردها المءلفون في علوم الاجتهاد من المباحث المنطقية كما يفعله كثير من المءلفين في: الاصول والبيان والنحو.
 ثم يشتغل بفن اصول الفقه بعد ان يحفظ مختصرا من مختصراته المشتملة علي مهمات مساءله ك: مختصر المنتهي او جمع الجوامع او الغاية ثم يشتغل بسماع شروح هذهالمختصرات ك: شرح العضد علي المختصر وشرح المحلي علي جمع الجوامع وشرح ابن الامام علي الغاية
 وينبغي له ان يطول الباع في هذا الفن ويطلع علي مءلفات اهل المذاهب المختلفة ك: التنقيح والتوضيح والتلويح والمنار وتحرير ابن الهمام وليس في هذه المءلفات مثل التحرير وشرحه ومن انفع ما يستعان به علي بلوغ درجة التحقيق في هذا الفن: الاكباب علي الحواشي التي الفها المحققون علي الشرح العضدي وعلي شرح الجمع.
 ثم ينبغي له بعد اتقان فن اصول الفقه وان لم يكن قد فرغ من سماع مطولاته ان يشتغل بفن الكلام المسمي: باصول الدين وياخذ من مءلفات الاشعرية بنصيب ومن مءلفات المعتزلة بنصيب ومن مءلفات الماتريدية بنصيب ومن مءلفات المتوسطين بين هذه الفرق: كالزيدية بنصيب فانه اذا فعل هكذا عرف الاعتقادات كما ينبغي وانصفكل فرقة بالترجيح والترجيح علي بصيرة وقابل كل قول بالقبول او الرد علي حقيقة.
 واني اقول بعد هذا: انه لا ينبغي لعالم ان يدين بغير ما دان به السلف الصالح من الوقوف علي ما تقتضيه ادلة الكتاب والسنة وامرار الصفات كما جاءت ورد علم المشابه الي الله  سبحانه  وعدم الاعتداد 
 بشء من تلك القواعد المدونة في هذا العلم المبنية علي شفا جرف هار من ادلة العقل التي لا تعقل ولا تثبت الا بمجرد الدعاوي والافتراء علي العقل بما يطابق الهوي ولا سيما اذا كانت مخالفة لادلة الشرع الثابتة في الكتاب والسنة فانها حينءذ حديث خرافة ولعبة لاعب.
 ثم بعد احراز هذه العلوم يشتغل بعلم التفسير فياخذ عن الشيوخ ما يحتاج مثله الي الاخذ ك: الكشاف ويكب علي كتب التفسير علي اختلاف انواعها وتباين مقاديرها ويعتمد في تفسير كلام الله  سبحانه  علي ما ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم عن الصحابة فانهم اهل اللسان العربي فما وجده من تفاسير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكتب المعتبرة كالامهات وما يلتحق بها قدمه علي غيره واجمع مءلف في ذلك الدر المنثور للسيوطي وينبغي له ان يطول الباع في هذا العلم ويطالع مطولات التفسير ك: مفاتيح الغيب للرازي ولا يكتفي علي تفسير بعض الايات مسميا لها بايات الاحكام كما وقع للموزعي وصاحب الثمرات ويقدم علي قراءة التفاسير: الاطلاع علي علوم لها مدخل في التلاوة وساءر العلوم المتعلقة بالكتاب العزيز وما انفع الاتقان للسيوطي في مثل هذه الامور ثم لا يهمل النظر في كتب القراات وما يتعلق بها ك: الشاطبية وشروحها والطيبية وشروحها واعظم العلوم فاءدة واكثرها نفعا واوسعها قدرا واجلها خطرا: علم السنة المطهرة فانه الذي تكفل ببيان الكتاب العزيز ثم استقل بما لا ينحصر من الاحكام فيقبل علي سماع الكتب ك: جامع الاصول والمشارق وكنز العمال والمنتقي لجد ابن تيمية رحمه الله وبلوغ المرام لابن حجر والعمدة ثم يسمع الامهات الست ومسند احمد وصحيح ابن خزيمة وابن حبان وابن الجارود وسنن الدارقطني والبيهقي وما بلغت اليه قدرته ووجد في اهل عصره شيوخه.
 ثم يشتغل بشروح هذه المءلفات فيسمع منها ما تيسر له ويطالع ما تيسر له سماعه ويستكثر من النظر في المءلفات في علم الجرح والتعديل بل يتوسع في هذا العلم بكل ممكن وانفع ماينتفع به مثل: النبلاء وتاريخ الاسلام وتذكرة الحفاظ والميزان وهذا بعد ان يشتغل بشء من علم اصطلاح اهل الحديث كمءلفات ابن الصلاح والالفية للعراقي وشروحها.
 وينبغي ان يشتغل بمطالعة الكتب المصنفة في تاريخ الدول وحوادث العالم في كل سنة كما فعله الطبري في تاريخه وابن الاثير في كامله فان للاطلاع علي ذلك فاءدة جليلة.
 فاذا احاط الطالب بما ذكرناه من العلوم فقد صار حينءذ في الطبقة العالية من طبقات المجتهدين وكمل له جميع انواع علوم الدين وصار قادرا علي استخراج الاحكام من الادلة متي شاء وكيف شاء ولكنه ينبغي له: ان يطلع علي علوم اخر ليكمل له ما قد حازه من الشرف ويتم له ما قد ظفر به من بلوغ الغاية فمن ذلك: علم الفقه واقل الاحوال: ان يعرف مختصرا في فقه كل مذهب من المذاهب المشهورة، 
 فانه قد يحتاج اليها المجتهد لافادة المتمذهبين الساءلين عن مذاهب اءمتهم وقد يحتاج اليها لدفع من يشنع عليه في اجتهاده كما يقع ذلك كثيرا من اهل التعصب والتقصير فانه اذا قال له: قد قال بهذه المقالة العالم الفلاني او عمل عليها اهل المذهب الفلاني كان ذلك دافعا لصولته كاسرا لسورته وما انفع الاطلاع علي المءلفات البسيطة في حكاية مذاهب السلف واهل المذاهب وحكاية ادلتهم وما دار بين المتناظرين منهم اما تحقيقا او فرضا كمءلفات ابن المنذر وابن قدامة وابن حزم وابن تيمية ومن سلك مسالكهم فان تلك المءلفات هي مطارح انظار المحققين ومطامح افكار المجتهدين.
 ومما يزيد من اراء هذه الطبقة العلية علوا ويفيده قوة ادراك وصحة فهم وسيلان ذهن: الاطلاع علي اشعار فحول الشعراء ومجيديهم مع ما يحصل له بذلك من الاقتدار علي النظم والتصرف في فنونه فان من كان بهذه المنزلة الرفيعة من العلم اذا كان لا يقتدر علي النظم كان ذلك خدشة في وجه محاسنه ونقصا في كماله.
 وهكذا الاستكثار من النظر في بلاغات اهل الانشاء المشهورين بالاجادة والاحسان المتصرفين في رسالاتهم ومكاتباتهم بافصح لسان وابين بيان لانه ينبغي ان يكون كلامه علي قدر علمه وهو اذا لم يمارس جيد النظم والنثر كان كلامه ساقطا عن درجة الاعتبار عند اهل البلاغة والعلم شجرة ثمرتها الالفاظ وما اقبح العالم المتبحر في كل فن ان يتلاعب به في النظم والنثر من لا يجاريه في علوم من علومه ويتضاحك منه من له المام بمستحسن الكلام وراءق النظام وانفع ما ينتفع به في ذلك: منظومة الجزار وشرحها والمثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر لابن الاثير ثم لا باس علي من رسخ قدمه في العلوم الشرعية ان ياخذ بطرف من فنون هي من اعظم ما يصقل الافكار ويصفي القراءح ويزيد القلب سرورا والنفس انشراحا كالعلم: الرياضي والطبيعي والهندسة والهيءة والطب.
 وبالجملة: فالعلم بكل فن خير من الجهل به بكثير ولا سيما من رشح نفسه للطبقة العلية والمنزلة الرفيعة ودع عنك ما تسمعه من التشنيعات فانها شعبة من التقليد وانت بعد العلم باي علم من العلوم حاكم عليه بما لديك من العلم غير محكوم عليك واختر لنفسك ما يحلو وليس يخشي علي من قد ثبت قدمه في علم الشرع من شء وانما يخشي علي من كان غير ثابت القدم في علوم الكتاب والسنة فانه ربما يتزلزل وتخور قوته فاذا قدمت العلم بما قدمنا لك من العلوم الشرعية فاشتغل بما شءت واستكثر من الفنون ما اردت وتبحر في الدقاءق ما استطعت وحارب من خالفك وعذلك وشنع عليك بقول القاءل:
 اتانا ان سهلا ذم جهلا ... علوما ليس يعرفهن سهل
 علوما لو دراها ما قلاها ... ولكن الرضا بالجهل سهل
 واني لاعجب من رجل يدعي الانصاف والمحبة للعلم ويجري علي لسانه الطعن في علم من العلوم لا يدري به ولا يعرفه ولا يعرف موضوعه ولا غايته ولا فاءدته ولا يتصوره بوجه من الوجوه ولقد 
 وجدنا لكثير من العلوم التي ليست من علم الشرع نفعا عظيما وفاءدة جليلة في دفع المبطلين والمتعصبين واهل الراي البحت ومن لا اشتغال له بالدليل.
 واما الاهلية التي يكون صاحبها محلا لوضع العلم فيه وتعليمه اياه فهي: شرف المحتد وكرم النجار وظهور الحسب او كون في سلف الطالب من له تعلق: بالعلم والصلاح ومعالم الدين او بمعالي الامور ورفيع الرتب فان هذا امر يجذب بطبع صاحبه الي معالي الامور ويحول بينه وبين الرذاءل واما من كان سقط المتاع وسفساف اهل المهن: كاهل الحياكة والعصارة والقصابة ونحو ذلك من المهن الدنية والحرف الوضيعة فان نفسه لا تفارق الدناءة ولا تجانب السقوط ولا تابي المهانة فاذا اشتغل مشتغل منهم بطلب العلم ونال منه بعض النيل وقع في امور منها: العجب والزهو والخيلاء والتطاول علي الناس ويعظم به الضرر علي اهل العلم فضلا عن غيرهم ممن هو دونهم.
 واما من كان اهلا للعلم وفي مكان من الشرف فانه يزداد بالعلم شرفا الي شرفه ويكتسب به من حسن السمت وجميل التواضع وراءق الوقار وبديع الاخلاق ما يزيد علمه علوا وعرفانه تعظيما.
 وبين هاتين الطاءفتين: طاءفة ثالثة ليست من هءلاء ولا من هءلاء جعلوا العلم مكسبا من مكاسب الدنيا ومعيشة من معايش اهلها لا غرض لهم فيه الا ادراك منصب من مناصب اسلافهم ونيل رءاسة من الرءاسات التي كانت لهم كما يشاهد في غالب البيوت المعمورة بالقضاء او الافتاء او الخطابة او الكتابة او ما هو شبيه بهذه الامور فهذا ليس من اهل العلم في ورد ولا صدر ولا ينبغي ان يكون معدودا منهم ولا فاءدة في تعليمه راجعة الي الدين قط.
 والذي ينبغي لطالب العلم ان يطلبه كما ينبغي ويتعلمه علي الوجه الذي يريده الله منه معتقدا انه اعلي امور الدين والدنيا راجيا ان ينفع به عباد الله بعد الوصول الي الفاءدة منه.
 هذا ما ينبغي لاهل الطبقة الاولي واما اهل الطبقة الثانية: وهو: من يطلب ما يصدق عليه مسمي الاجتهاد ويسوغ به العمل بادلة الشرع فهو يكتفي بان ياخذ من كل فن من فنون الاجتهاد بنصيب يعلم به ذلك الفن علما يستغني به عند الحاجة اليه او يهتدي به الي المكان الذي فيه ذلك البحث علي وجه يفهم به ما يقف عليه منه فيشرع بتعلم علم النحو حتي تثبت له فيه الملكة التي يقتدر بها علي: معرفة احوال اواخر الكلم اعرابا وبناء واقل ما يحصل له ذلك بحفظ مختصر من المختصرات المشتملة علي مهمات مساءل النحو والمتضمنة لتقرير مباحثه علي الوجه المعتبر ك: الكافية وشرح من شروحها واحسنها بالنسبة الي الشروح المختصرة: شرح الجامي ثم يحفظ مختصرا في الصرف ك: الشافية وشرحها للجاربردي ثم يشتغل بحفظ مختصر من مختصرات علم المعاني والبيان ك: التلخيص للقزويني وشرح السعد المختصر وانفع ما ينتفع به الطالب الغاية للحسين بن القاسم وشرحها له ثم يشتغل بقراءة تفسير من التفاسير المختصرة ك: تفسير البيضاوي مع مراجعة ما يمكنه مراجعته من التفاسير ثم يشتغل بسماع مالا بد من سماعه من كتب 
 الحديث وهي: الست الامهات فان عجز عن ذلك اشتغل بسماع ما هو مشتمل علي ما فيها من المتون ك: جامع الاصول ثم لا يدع البحث عن ما هو موجود من احاديث الاحكام في غيرها بحسب ما تبلغ اليه طاقته ويبحث عن الاحاديث الخارجة عن الصحيح في المواطن التي هي مظنة للكلام عليها من: الشروح والتخريجات ويكون مع هذا عنده ممارسة لعلم اللغة علي وجه يهتدي به الي البحث عن الالفاظ العربية واستخراجها من مواطنها وعنده من علم اصطلاح الحديث وعلم الجرح والتعديل ما يهتدي به الي معرفة ما يتكلم به الحافظ علي اسانيد الاحاديث ومتونها.
 واما اهل الطبقة الثالثة: وهم الذين يرغبون الي اصلاح السنتهم وتقويم افهامهم بما يقتدرون به علي فهم معاني ما يحتاجون اليه من الشرع وعدم تحريفه وتصحيفه وتغيير اعرابه من دون قصد منهم الي الاستقلال بل يعزمون علي التعويل علي السءال عند عروض التعارض والاحتياج الي الترجيح فينبغي له تعلم شء من علم الاعراب حتي يعرف به اعراب اواخر الكلم ويكفيه في مثل ذلك حفظ: منظومة الحريري وقراءة شروحها علي اهل الفن وتدربه في اعراب ما يطلع عليه من الكلام المنظوم والمنثور ويحفي السءال عن اعراب ما اشكل عليه حتي تثبت له بمجموع ذلك ملكة يعرف بها احوال اواخر الكلم اعرابا وبناء ثم يتعلم اصطلاح علم الحديث ويكفيه في مثل ذلك مثل: النخبة وشرحها ثم بعدها يكب علي سماع المختصرات في الحديث مثل: بلوغ المرام والعمدة والمنتقي وان تمكن من سماع جامع الاصول او شء من مختصراته فعل فاذا اشكل عليه معني حديث نظر في الشروح او في كتب اللغة وان اشكل عليه الراجح من المتعارضات او التبس عليه: هل الحديث مما يجوز العمل به ام لا؟ سال علماء هذا الشان الموثوق بعرفانهم وانصافهم ويعمل علي ما يرشدونه اليه استفتاء وعملا بالدليل لا تقليدا وعملا بالراي ويشتغل بسماع تفسير من التفاسير التي لا تحتاج الي تحقيق وتدقيق ك: تفسير البغوي وتفسير السيوطي المسمي: بالدر المنثور واذا اشكل عليه بحث من المباحث او تعارضت عليه التفاسير ولم يهتد الي الراجح او التبس عليه امر يرجع الي تصحيح شء مما يجده في كتب التفسير رجع الي اهل العلم بذلك الفن ساءلا لهم عن الرواية لا عن الراي
 وقد كان من هذه الطبقة: الصحابة والتابعون وتابعوهم فانهم كانوا يسالون اهل العلم منهم عن حكم ما يعرض لهم مما يحتاجون اليه في معاشهم ومعادهم فيروون لهم في ذلك ما جاء عن الله  تعالي  وعن رسوله  صلي الله عليه وسلم  فيعملون بروايتهم لا برايهم من دون تقليد ولا التزام راي كما يعرف ذلك من يعرفه.
 واما الطبقة الرابعة: الذين يقصدون الوصول الي علم من العلوم او علمين او اكثر لغرض من الاغراض الدينية او الدنيوية من دون تصور الوصول الي علم الشرع وذلك كمن يريد ان يكون شاعرا او منشءا او حاسبا فانه ينبغي له ان يتعلم ما يتوصل به الي ذلك المطلب فمن اراد ان يكون شاعرا تعلم من علم النحو والمعاني والبيان ما يفهم به مقاصد اهل هذه العلوم ويستكثر من الاطلاع علي علم البديع والاحاطة بانواعه والبحث عن نكته واسراره وعلم العروض والقوافي ويمارس اشعار العرب ويحفظ ما يمكنه حفظه منها ثم اشعار اهل الطبقة الاولي من اهل الاسلام كجرير والفرزدق وطبقتهما ثم مثل اشعار بشار بن برد وابي نواس ومسلم بن الوليد واعيان من جاء بعدهم كابي تمام والبحتري والمتنبي ثم
 
 اشعار المشهورين بالجودة من اهل العصور المتاخرة ويستعين علي فهم ما استصعب عليه بكتب اللغة ويكب علي الكتب المشتملة علي تراجم اهل الادب ك: يتيمة الدهر وذيولها وقلاءد العقيان وما هو علي نمطه من مءلفات اهل الادب ك: الريحانةو النفحة.
 كما يحتاج الي ما ذكرناه: من اراد ان يكون شاعرا فيحتاج اليه ايضا: من اراد ان يكون منشءا مع احتياجه الي الاطلاع علي مثل: المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر لابن الاثير والكامل للمبرد والامالي للقالي ومجاميع خطب البلغاء ورساءلهم خصوصا مثل ما هو مدون من بلاغات الجاحظ والفاضل والعماد وامثالهم فانه ينتفع بذلك اتم انتفاع.
 ومن اراد ان يكون حاسبا اشتغل بعلم الحساب ومءلفاته معروفة.
 وهكذا من اراد ان يطلع علي علم الفلسفة فانه يحتاج الي معرفة العلم الرياضي والعلم الطبيعي والعلم الالهي وهكذا علم الهندسة فمن جمع هذه العلوم الاربعة صار فيلسوفا والعلم بالعلوم الفلسفية لا ينافي علم الشرع بل يزيد المتشرع الذي قد رسخت قدمه في علم الشرع غبطة بعلم الشرع ومحبة له لانه يعلم انه لا سبيل للوقوف علي ما حاول الفلاسفة الوقوف عليه الا من جهة الشرع وان كل باب  غير هذا الباب  لا ينتهي بمن دخل اليه الي غاية وفاءدة.
 ومن كان مريدا لعلم الطب فعليه بمطالعة كتب جالينوس فانها انفع شء في هذا الفن باتفاق من جاء بعده من المشتغلين بهذه الصناعة الا النادر القليل وقد انتقي منها جماعة من المتاخرين: ستة عشر كتابا وشرحوها شروحا مفيدة فان تعذر عليه ذلك فاكمل ما وقفت عليه من الكتب الجامعة بين المفردات والمركبات والعلاجات: كتاب القانون لابن سينا وكامل الصناعة المشهور بالملكي لعلي بن العباس ومن انفع المختصرات: الذخيرة لثابت بن قرة ومن انفعها  باعتبار خواص الادوية المفردة وبعض المركبات : تذكرة الشيخ داود الانطاكي ولو كمل بالمعالجات لكان مغنيا عن غيره ولكنه انقطع بعد ان شرع الي الكلام علي معالجات العلل علي حروف ابجد فوصل الي حرف الطاء ثم انقطع الكتاب ومن انفعها في هذا الفن: الموجز وشروحه.
 وبالجملة: فمن كان قاصدا الي علم من العلوم كان عليه ان يتوصل اليه بالمءلفات المشهورة بنفع من اشتغل بها المحررة احسن تحرير المهذبة ابلغ تهذيب وقدمنا في كل فن ما فيه ارشاد الي احسن المءلفات فيه.
 وكثيرا ما يقصد الطالب الذي لم يتدرب باخلاق المنصفين ويتهذب بارشاد المحققين الاطلاع علي مذهب من المذاهب المشهورة ولم تكن له في غيره رغبة ولا عنده لما سواه نشاط فاقرب الطرق الي ادراك مقصده ونيل ماربه ان يبتدء بحفظ مختصر من مختصرات اهل ذلك المذهب الكنز في مذهب الحنفية والمنهاج في مذهب الشافعية فاذا صار ذلك المختصر محفوظا له حفظا متقنا علي وجه 
 يستغني به عن حمل الكتاب شرع في تفهم معانيه وتدبر مساءله علي شيخ من شيوخ ذلك الفن حتي يكون جامعا بين حفظ ذلك المختصر وفهم معانيه مع كونه مكررا لدرسه متدبرا لمعانيه الوقت بعد الوقت حتي يرسخ حفظه رسوخا يامن معه من التفلت ثم يشتغل بدرس شرح مختصر من شروحه علي شيخ من الشيوخ ثم يترقي الي ما هو اكثر منه فواءد واكمل مساءل ثم يكب علي مطالعة مءلفات المحققين من اهل ذلك الفن فيضم ما وجده من المساءل خارجا عن ذلك المختصر الذي قد صار محفوظا له اليه علي وجه يستحضره عند الحاجة اليه ولكنه اذا لم يكن لديه من العلم الا ما قد صار عنده من فقه ذلك المذهب فلا ريب انه يكون عامي الفهم سيء الادراك عظيم البلادة غليظ الطبع فعليه ان يبتدء بتهذيب فهمه وتنقيح فكره بشء من مختصرات النحو ومجاميع الادب حتي تثبت له الفقاهة التصورية واما الفقاهة الحقيقية فلا يتصف بها الا المجتهد بلا خلاف بين المحققين.
 هذا خلاصة كلام الشوكاني رحمه الله وان شءت زيادة الاطلاع علي مطالب هذه المدلولات فعليك باصل الكتاب فان فيه تحت كل قول فواءد جمة لا يسع لذكرها هذا الموضع وهذا اخر الكلام علي هذا المرام وبالله التوفيق وهو المستعان.
 
  مطلب: في مباحث من الامور العامة التي يكثر استعمالها والاشتباه باهمالها
 فمنها: المفهوم ان تحقق خارج الذهن اصالة فموجود عيني وسواه: معدوم خارجي فما فيه بالعرض حال من الحيثيات الثلاثة والامور العامة والاعداد ولوازم الماهيات والنسب المطلقة: كالحلول واللزوم والتضاد والخاصة كالفوقية والعظم.
 او في الذهن فموجود ظلي فما من الاعيان معقول اولي ومالا منها واقعيا معقول ثانوي من المتاصلة في خصوص الوجود الذهني والمنتزعات كالاحوال والاعدام وفرضيا منفي فما ابي الوجود لذاته ممتنع وما لا مخترع وغيره ثابت تميز في نفس الامر باثر خاص.
 ومنها: من الوجود حقيقي لا يرتفع وعارض يرتفع منتزع او منشا له ورفعه عدم والاعدام والمعدومات: لا تتمايز في ظرف الانتفاء.
 ومنها: رابطي [وله تقسيمات] :
    
 مفرد ومركب فمقابل المفرد: مفرد والمركب في قوة مردد مانع الخلو.
  – ومقيد بالجهة ومطلق
    
 وبسيط نسبي
 ومتطرف ونفسي [وله تقسيمات ايضا] : 
    
 صرف او مقيد بظرف او مضاف الي شء فقط او سابقا او لاحقا او مطلقا فيصير قديما وحادثا وفانيا او صفة لشء عدولا او عدم ملكة.
    
 وضروري واجب وممتنع بالذات وبالغير ويتعاكسان بالتقابل ولا ضررويهما ممكن خاص بالذات فقط يقابل نظيره وينقسم الي قسميه ولا يتعاكس ولا ضروري احدهما ممكن عام فمعينا يقابل احد الاولين ومطلقا يشمل الكل.
    
 وبالقوة او بالفعل فكل مستعد قريب للاخر.
    
 وعام وخاص يتقابلان تعاكسا والوجود قبل الكثرة او معها او بعدها.
    
 ودفعي او تدريجي منطبقا او لا.
    
 والمطلق من العدم يباين الوجود ومطلقه يجامعه واعتباراه في الاغلب بحال الوجود وقليلا بحال نفسه.
    
 واحد الوجودين يباين الاخر او يلابسه او يندرج فيه فيفارق الاحوال بان حملها اشتقاقي وحمله مواطاة.
    
 واصلي وظلي.
    
 ومحقق ومقدر.
    
 ومنعوت بالطبع وناعت.
    
 ومجرد كاملا او ناقصا ومادي
    
 ومشكك بانحاءه وغيره.
 ومنها: الموجود بحسب الخارج ان نافي العدم لذاته فواجب والا فممكن له ماهية ولا تخلو عن ملابس مختص فالناعت: حال يحتاج شخصه الي شخص الاخر والمنعوت: محل
 فما استغني عن طبيعة 
 الحال موضوع للعرض، ومالا فمادة للصورة والجوهر ماهية وجودها العيني لا في موضوع وظن في الزمان والمكان والجوهر الفرد والخط والسطح المستقلين والجسم والصورة جسمية ونوعية والهيولي والنفس والعقل وحقق في الخمسة الاخيرة فما لا يقبل قسمة واشارة ان فعل في الجسم بالالات واستكمل به نفس والا فعقل والقابل لهما محلا هيولي فعليتها للاستعداد وحالا متماثلا في الجميع ممتدا لذاته صورة جسمية ومختلفا نوعية ومركبا جسم ان زاحم في الحيز داءما فشهادي والا فمثالي والشهادي بتوعيته بسيط افلاك وكواكب وعناصر ومركب عنصري ناقص بلا مزاج نام به فما يحفظ البنية فقط معدني وما ينمو ويولد فقط نبات وما يحس ويتحرك بالارادة حيوان وما يتفكر ويصنع بالالات انسان ارضيا وجن ناريا والنفوس الشاعرة فلكية وحيوانية وناطقة والعاطلة عنه نباتية والفاعل بلا شعور طبيعية وربما يعمم والملك عندنا جوهر شاعر ليس بذي نمو وشهوة وغصب وان اراد انعاما وانتقاما ويقال علي روحاني ومثالي وسماوي وهواءي ومن كل مهيم ما ومدبر ويتشكل في مدركته ومدركة غيره باشكال مختلفة كالجن.
 والاعراض انضمامية وجودها في انفسها هو وجودها لمحالها وانتزاعية وجودها خصوص نحو وجود محالها في انفسها او مقيسا الي غيرها وتبقي زمانا وينعت بعض لبعض ويتبع الجوهر في التحيز والنقلة وان اوهم تجدد الامثال في الاشعة والاظلال والاصوات والغفلة عن الجوهر في الاصباغ خلافه ووجدوا منها نسبية يدخل غير المحال في قوامها وكما يقبل المساواة والزيادة والنقصان لذاته وكيف اسواهما فالنسبة الي الظرف مكانا اين وزمانا متي والي الاثر بالتدريج ايقاعا فعل وقبولا انفعال والي داخل او خارج منتقلا بانتقاله مشتملا علي كله او بعضه ملك وغيره وضع والي نسبة اضافة مشاكلة او مخالفة والكم ان اشترك وقسيمه فمتصل فالقار مجتمع الاجزاء ذو بعد خط وبعدين سطح وثلاثة جسم تعليمي وغير القار زمان والا فمنفصل عدد والكيف محسوس سمعا وبصرا وشما وذوقا ولمسا ولو بشركة وهم كالاوزان والالحان والحسن والنجاسة والسعة واضدادها ونفساني في البدن كالحياة الصحة او في النفس كالعلم والارادة والقارة الراسخة منهما انفعاليات وملكات وسريعة الزوال انفعالات وحالات واستعدادي يقوي قوة القبول وعدمه او الفعل وظني ان الحركة منه ولا يضر عدم استقراره 
 كالاصوات فلكل ما هي فيه فرد غير قار ربما وصل نوعا بنوع تدريجا ومختص بالكميات كالشكل والزاوية والزوجية والفردية ولعل النقطة منه.
 ومنها: الماهية من حيث ليست هي الا هي وذاتياتها يسلب عنها جميع العوارض الوجودية والعدمية واللازمة والمفارقة ومن حيث ما هي عليه معروضة المتقابلات فتوهم ارتفاع النقيضين واجتماعهما وهي
 اقسام التقسيم الاول منها:
    
 اما حقيقية تقومت بلا اعتبار وضع من الناس او اعتبارية صناعية.
    
 واما خارجية تقع في الاعيان او ذهنية.
    
 واما بسيطة لا جزء لها بالفعل او مركبة منتهية الي بسيط بالفعل وتركيبا الظرفين وان تلازما بالحقيقة فقد يختلفان بالحدود الاسمية او الاجزاء المحمولة وغير المحمولة واجزاءها.
 اقسام التقسيم الاول منها:
    
 اما اركان لاصلها فتنتفي بانتفاء احدها او عرضية لكاملها فلا.
    
 واما اولية او ثانوية.
    
 واما تركيبية بالفعل في الواقع فقط او في الحس ايضا او بالقوة.
    
 واما متداخلة تحمل ولا تحمل باعتبارين كما مر فهي متخالفة الحقاءق قطعا متحدة العين كاللون والبياض ومتمايزة متطابقة كالهيولي والصورة والنفس والبدن واذا عنوا في الحقيقيات للعموم والخصوص المطلق بينها ففي المتحدة هي الجنس والفصل بالحقيقة والمادة والصورة بالعمل وفي المتطابقة بالعكس او متباينة متجاورة متماثلة او متخالفة بالنوع او بالجنس كالعدد والبلقة والخلقة والاجزاء المقدارية في الجسم المركب تركيبية وتحليلية وفي البسيطة تحليلية فقط وجاز ان يكون للشء اجزاء اولية متداخلة وثانوية متباينة واجزاء الاعتبارات جواهر واعراض حقيقة واضافية سلبية وثبوتية الي العلل الاربع فردا وجمعا او الي المعلول او الخارج اللاحق او المباين فقد يتخلف فيها اسم الكل عن جميع الاجزاء لفوات شرط الاطلاق ولا بد في الكل من جهة واحدة وهي بالحاجة بلا دور اما في التحصيل او الحصول او البقاء او ترتب الفرض وتكون في الحقيقيات بالذات واللوازم وفي الاعتباريات المفارقات ايضا وتتشخص الماهية بنحو تقررها ويتقوم هذا النحو ابتداء للمنحصرة في فرد واحد بحقاءقها وللنفوس بابدانها ثم بالعكس ولما يحل بمحله مع الزمان وللمحل المنقسم بالوضع المصحح للاشارة معه واصل الجعل بسيط ثم يجء التركيب ففي بادء النظر من قال بتقدم الثبوت علي الوجود او بزيادته علي الماهية في الخارج قال بالمركب ومن لا قال بالبسيط وفي غامضه لا يتم الا باخراج الايس من الليس ويتخلل المركب بين اجزاءها لا بينها وبين اجزاءها لامتناع سلب الذات والذاتيات عن الشء وتحصيل حاصل قبلي. 
 ومنها: الكثرة جهة الانقسام وتفارق العدد باعتبار خصوص المرتبة مبهما او معينا فيه دونها والوحدة جهة عدمه وهي تقوم الكثرة وتعرضها وتقابلها بملاحظة البدلية في محلها وهو طبيعة المميز ولو بقيد زمان او مكان او نحوهما.
 وتساوق الوجود والانقسام اما بتحليل الذهن الي الحقاءق المتطابقة واما للكلي الي جزءياته بضم قيود مختلفة الي مشترك محصلة او عارضة ليتكثر اجناسا او انواعا او اصنافا او اشخاصا واما للكل الي اجزاءه بفك او بعرض حقيقي او نسبي او بفرض شء دون شء جزءيا بتعيين المقسم وهما او كليا بدونه عقلا في المتصلات وبتمايز الاشخاص والاطراف في المنفصلات.
 وفرقوا بين الكل والجزء وبين الكلي والجزءي بامتناع حصول الاول في جزء وحمله عليه وبارتفاعه وتوقفه بارتفاعه علي جميعها وانخفاظ وحدته الشخصية مع كثرتها دون الثاني وكمال الوحدة لمن لا ماهية لفعليته ولا صفة انضمامية لذاته ولا تعدد حيثيات متقدمة لتمامه ثم للمفارقات ثم للنفوس ثم لا ينقسم من ذوات الاوضاع ثم لمتصل الذات ثم للمركبات الطبيعية ثم للانواع والخواص ثم للاجناس والاعراض العامة ثم للنسب المشتركة.
 والاتحاد جهة الوحدة في كثرة ومنه الشركة في الاشارة وفي الحركة والسكون وفي المكان العرفي والزمان والصفة ونسبة الولاد والملك ونحوها وتختلف الجهتان قوة وضعفا فاقواها الاتحاد بالذات والتغاير بالاعتبار واضعفها بالعكس ومن الكثير اثنان فالوضعان ان اختلفا تشخصا فقط فمتماثلان او بالماهية فان جاز اجتماعهما فمتخالفان والا فمتقابلان فان قابل وجوديا مثله فما تلازما تعقلامتضاءفان حقيقيان ويتكافان قوة وفعلا وعددا ومحلا هما مشهوريان وما لا متضادان فمع غاية الخلاف حقيقيان ويكونان نوعي جنس يتصوران لمحل وبدونها مشهوريان او سلبه فالمطلق سلب وايجاب بسيط او عدولي والمقيد بمحل قابل للوجودي في وقته او شخصه او صنفه او نوعه او جنسه القريب او البعيد عدم ملكه ومن الكثير مالا يتناهي ويقين جوازه في مثل اللزوم مالا يقف عند حد اذ ليسا منه حقيقة وامتناعه في المدارك البشرية مفصلا بالوجدان وفي العلل والابعاد بالبرهان اذ الافتقار انما هو لخلو الذات فاذا افتقر كل خلي الكل فلا اثر ولا تاثير وحركة المتناهي المتوازي لقديمه اليه مع ثبات المبدا تبطل ضرورة الحصر بين التوازي والتقاطع علي تقدير عدم التناهي عند قطع السمت ما بينهما في كل حد وتوجب قطع سموت غير متناهية في زمان متناه ولحجج اخر واما في غيرها فاشترط الفارابي الوجود والترتب والاجتماع والمادية واسقط جمهورهم الاخير والمتكلمون الاخيرين وبعض المحققين [الثلاثة]  الاخير زاعما اغناء امكان فرض التطبيق الاجمالي عن الترتب الواقعي وعندي انه ان تم لزوم العدد للكثرة كما يظن انمحي اللامتناهي عن الواقع عينا وعلما والا لا وهذا فوق المدارك العامة 
 ومنها ما يتوقف عليه وجود الشء وهو ما لولاه لامتنع اما عدم امر فقط وهو المانع او عدمه بعد الوجود وهو المعد او وجوده فقط هو اما مرجح او مصحح والترجيح هو التاثير والاقتضاء فالمقتضي للشء المءثر في وجوده هو العلة فما به فعلية المعلول:
    
 الصورة وما به قبوله.
  – المادة.
 وتدخلان في المركب وفي البسيط الصورة هي المعلولة والمادة هي القابلة ان كانت وما منه صدوره.
  – الفاعل.
 وما لاجله صنعته.
    
 الغاية وهي علة ذهنا معلولة خارجا وهما خارجان.
 والحاجة الي الثلاثة الاخيرة للتركب وضرورة القابل وللامكان ولاختيار الفاعل قريبا او بعيدا ومنه غايات الطباءع والمصحح شرط اما لتاثير الفاعل ومنه الات الطبيعة كالقوي والجوارح والصناعة كادوات الحرف وهي الواسطة بين الفاعل والمنفعل في ايصال الاثر او لقبول المادة او لتمام الصورة او لترتب الغاية وما وجب تقدمه ولم يجب زواله معه بالعرض محل او شرط للمعد بالذات.
 ومن العلل:
    
 تامة: لا يتوقف علي ما وراءها فليست شيءا واحدا وناقصة غيرها.
    
 وموجبة: لا يتخلف المعلول عنها وهي تامة او جزء اخير منها او فاعل مستجمع لشراءط التاثير وهي متلازمة وغيرها.
    
 ومستقلة: هي جملة نوع منها بشروطه ومنها كافية تكفي لتحصيل جملة ما لا بد منه.
    
 وقريبة: لا يتوسط بينها وبين المعلول علة وبعيدة.
    
 وعلة لا تباين ذات المعلول كاثار الطباءع في محالها.
    
 وعلة مخلفة للاثر وغيرها وحقيقة التاثير مع حصول الاثر والتوليد ترتب فعل علي فعل اخر لفاعل وقد يتعدد المحدث والمبقي لشخص في اشكال الصلات وجمع اجزاء المركبات ودعاءم السقف وبدل ما يتحلل وبدن الجنين ويستند ثابت الشخصية الي متبدل شخصا او نوعا باعتبار القدر المشترك وبالعكس لاختلاف القوابل والشروط واللوازم الي علة الملزوم وعدم المعلول الي عدم شء منها وجاز توارد علتين مستقلتين معا وبدلا علي الواحد النوعي لا الشخصي الا تسامحا في الاستقلال والعلية وبطل دور التقدم من جهة واحدة لا المعية ووقوع الممكن بلا ايجاب العلة وتخلفه عن التامة واستناد جهة التعدد الي جهة الواحدة وهي السبب والاتفاقي منه غير 
 متوقع الايصال وعند الاصوليين هو المفضي في الجملة فيتخلف عنه المسبب وهي الموضوعة لتحصيل الحكم فلا يتخلف عنها.
 ومنها: التقدم والتاخر بديهيان متضاءفان واجتماع موصوفيهما بحيثيتهما ان امتنع فزماني وهما لاجزاء الزمان بالذات ولما يقترن بها بواسطتها والا فاما بحسب الحاجة فذاتي فان جاز تخلف المتاخر فطبيعي وهو للعلة الغير الموجبة والشروط والمعدات في الوجود والا فعلي وهو للموجبة في الوجوب واما لا به فان جاز الانقلاب بتغيير المبدا فرتبي وهو بالقرب من المبدا المفروض في مرتب حسا او عقلا والا فبالشرف وهو بالزيادة في الصفة المقصودة وما سمي بالماهية كتقدم الذاتيان علي الذات والذات علي العوارض فلا ينفك عن الذاتي الا في بعض اللحظات والمعية للمشتركين في تلك الوجوه حيث يسلبان عنه فما مع المتاخر متاخر في الكل وما مع المتقدم متقدم في غير العلي وكثيرا ما يجمع البعض توافقا وتعاكسا والحمد لله. 
 متوقع الايصال وعند الاصوليين هو المفضي في الجملة فيتخلف عنه المسبب وهي الموضوعة لتحصيل الحكم فلا يتخلف عنها.
 ومنها: التقدم والتاخر بديهيان متضاءفان واجتماع موصوفيهما بحيثيتهما ان امتنع فزماني وهما لاجزاء الزمان بالذات ولما يقترن بها بواسطتها والا فاما بحسب الحاجة فذاتي فان جاز تخلف المتاخر فطبيعي وهو للعلة الغير الموجبة والشروط والمعدات في الوجود والا فعلي وهو للموجبة في الوجوب واما لا به فان جاز الانقلاب بتغيير المبدا فرتبي وهو بالقرب من المبدا المفروض في مرتب حسا او عقلا والا فبالشرف وهو بالزيادة في الصفة المقصودة وما سمي بالماهية كتقدم الذاتيان علي الذات والذات علي العوارض فلا ينفك عن الذاتي الا في بعض اللحظات والمعية للمشتركين في تلك الوجوه حيث يسلبان عنه فما مع المتاخر متاخر في الكل وما مع المتقدم متقدم في غير العلي وكثيرا ما يجمع البعض توافقا وتعاكسا والحمد لله. 
  خاتمة القسم الاول في بيان تطبيق الاراء
  فصل: في ماهية التطبيق وهليته
 ...
 خاتمة القسم الاول في بيان  تطبيق الاراء
 اقول: تدوين المذاهب المختلفة بادلتها واعتراضاتها اورث داء عضالا من الحيرة والشك في القديم ورفع الامان عن الجديد فالعامة بين متعصب للتقليد لا يميز القريب عن البعيد ومذبذب حاءر في الحق السديد فدونت بتوفيق الله سبحانه في الدراري والدرر لدفعه كليات موازين التحقيق واسباب الاختلاف وضوابط التطبيق واردت ايرادها هنا راجيا من الله  سبحانه  ان ينفع بها عباده في فصول.
 فصل: في ماهية التطبيق وهليته
 نكتة: ليس المراد بالتطبيق نفي دعوي مخالفة احد الخصمين للاخر ولا حمل كلام احدهما علي مراد الاخر ولا دعوي مطابقة اصول كل مذهب وفروعه علي الواقع بل هو عبارة عن معرفة قدر انطباق كل مذهب مع الواقع وقدر انحرافه عنه ومعرفة سبب الانحراف بحيث يتفطن له من كلامه واصوله وفروعه حتي يطمءن القلب ويزول الريب.
 نكتة: الادراكات والاعتقادات الحاصلة في النفوس موجودات حادثة فلها بالضرورة اسباب فاعلة وقابلة وشروط ومعدات وجميعها امور واقعية او منتهية اليها والامر الواقعي يمتنع ان يستلزم باطلا محضا او ما يستلزمه فبالجملة: حالها كحال ساءر الشرور الواقعة في العالم انما شريتها بحسب جهة دون جهة ومنشءها اعدام جزءية لازمة لطاءفة من الموجودات فكذلك بطلان بعض العقاءد بحسب جهة دون جهة ومنشءها اعدام لاحقة لبعض الصور الموجودة كحصول شء بعنوان غيره عقيب طلبه وتمثل شء بصورة شء اخر واجراء القاعدة مع الغفلة عن وجود المانع والقياس مع الفارق واخذ العلم عن غير اهله لحسن الظن به وحمل الكلام علي غير محمله لارتكاز مرجح في القلب ونحو ذلك فاذا امعن 
 فيها من قبل مباديها الموجبة لها غيبية وشهادية وعلوية وسفلية واضطرارية واختيارية وداخلة في المدركة وخارجة عنها لاح مستقر كل قول وارتباطه بالواقع كما وكيفا فتوافقت المذاهب كلها ولا ينبغي ان يرتاب في هذا الاجمال وان كان تفصيل زوال الاختلاف من رحمة الله الخاصة  والله يختص برحمته من يشاء.
 نكتة: كل من يحكم علي شء فانما يحكم عليه بما يناسب الصورة الحاصلة منه في ذهنه فمسقط اشارته في الحقيقة صاحب تلك الصورة والفرق بين صاحب الصورة وبين ماخذها والمقصود بها واضح والصورة لا تخالف صاحبها ابدا فليس من هذه الجهة كذب اصلا وكل انما يحكي الحقيقة الحاضرة عنده المتجلية عليه ولكن يجب ان لا يقتصر علي هذا حتي يفرق بين الحق والباطل ليظهر الهدي والضلال.
 نكتة: لا ريب ان الاشياء في مناسبة بعضها لبعض ليست علي السواء وان الاحاطة منا بجميع الاشياء بل بالشء الواحد من جميع الجهات ممتنع فالانسان اذا اراد تحصيل امر فقد يتصوره علي غير ما هو عليه واذا عرفه فقد يطلبه من غير مبادءه او ياخذه من غير ماخذه اما من المحاورات العرفية التي ملات سمعه او المواصفات العادية التي اطمان بها قلبه فينتهي الي امر ويبدو له باد حسب مسيره ومسلكه فيعتقده مطلوبا فيمسكه فيضل وليتذكر هاهنا ما سلف في المنطق من وجوه الغلط تاييدا لهذا المقام.
 نكتة: واذا صح طلبه انتهي الي الامر الواقع بالوجه الذي يناسب مسلكه واقعا في نظام من النظامات وموطن من المواطن ومرتبة من المراتب فيذعن له وينكر علي من سلك غير مسلكه فانتهي الي وجه اخر من ذلك النظام او نظام اخر من ذلك الموطن او موطن اخر من تلك المرتبة او مرتبة اخري من مراتب الواقع فيتسع بينهما حريم النزاع والحق انه لا تدافع بين النظامات والمواطن والمراتب عند نفاذ البصيرة اصلا.
 نكتة: هذه الكثرة الموجودة تنظمها جهات وحدة ذاتية وعرضية مختلفة بالعموم والخصوص فترتب افرادها حسا او عقلا نسميه: نظاما والنظامات المتوافقة في المدرك موطن واحد والمواطن التي يتعدد بها وجودات الاشياء ولا يقع احدها عن الاخر في جهة فبينهما نسبة الغيب والشهادة نسميه: مراتب الواقع فالشجرة ينظر فيها النجار من جهة كم يحصل فيها من الجذوع والالواح وغيرها من الالات الخشبية؟ ولماذا يصلح خشبها من الاغراض؟ وابن السبيل من جهة مالها من الظل؟ والفلاح من حيث كم يسقي من الماء؟ ومن اين مخضر؟ ومن اين مصفر؟ والصيدلاني من جهة اجزاءها من ليف وخشب وورق وزهر وثمر ونواة والطبيب من حيث افعالها في بدن الانسان والطبيعي من حيث قواها من: جاذبة وماسكة وهاضمة ودافعة ومن حيث تشريحها فتلك جهاتها ثم انه قد يتعرض لها من حيث صنفها وبذرها وقد يتعرض لها من حيث هي في دوحتها ما كان هناك فيها وما كان يكون بعدها وقد يتعرض لها من حيث ملكها 
 مالكها من اي مال وما يحصل له منها فتلك نظامات تشملها ومالها من الرواءح والاذواق والالوان والكيفيات الملموسة مواطن فاذا غفل صاحب قصد عن صفات اخر وانكرها انعقد النزاع.
 نكتة: ليس في التطبيق تجهيل الطرفين الا من جهة قصور كل عن غاية التوجيه لكلام خصمه ومن المعلوم ان الاسباب المءدية الي الخصومة لا تفرغ القلب لهذا الامر وانما علي طالب الحق استفراغ الجهد في درك الواقع لا في خدمة كلام الناس ثم من يضمن لاحد نفي القصور في العلم وقد قال الله  تعالي : {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} وقد سبقنا الي تطبيق الايات مفسر الامة: عبد الله بن عباس  رحمه الله  والي تطبيق الاحاديث صاحب: المغيث من مختلف الحديث وفي اراء المسلمين الشيخ: علاء الدولة السمناني وفي الشريعة والفلسفة: اخوان الصفا وبين راي الحكيمين: ابو نصر الفارابي وفي الاسلام والهندية دار اشكوه ومهد حجة الاسلام لتاويل مذاهب المبتدعة الوجودات الخمسة في فيصل التفرقة بين اهل البدع والزندقة وقال الشيخ ابن عربي:
 عقد الخلاءق في الاله عقاءدا ... وانا اعتقدت جميع ما عقدوه
 وسعي في التطبيق بين الشهودية والوجودية العارفان الجليلان الشيخ: احمد السرهندي والشيخ: ولي الله الدهلوي  قدس الله اسرارهما  وان لم يمهدوا له ضوابط وقد عرفناك فضل منفعته فذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون. 
  فصل: في موازين التحقيق
 نكتة: طرق اقتناص العلم: عقل ونقل وكشف والحس شرط للكل ووسيلة اليه وكل منها اذا استجمع شروط صحته كان مطابق الواقع فامتنع ان تكون متناقضة بالحقيقة لءلا يلزم اجتماع النقيضين نعم قد تكون مخالفة بحسب الظاهر للانحراف عن الجادة القويمة بنوع من الغلط ولا كلام فيه او لاختلاف في مسالك الدلاءل او مواطن المدلول فكلتا الحكايتين عن امر من الامور الواقعة وان اختفي موقع نظر واحد عن الاخر فهذا يقيني وبعض من تفطن لوجوب التطابق وغفل عن اختلاف المدلولات يحمل كلام احد الجانبين علي غير مراده ويصلح بين الخصمين من دون تراضيهما وياتي في ذلك بما يمجه الطبع السليم ويطيب الانكار عليه
 ومن العلوم العادية: ان المذاهب المختلفة المتقاربة في الدلاءل وثاقة وركاكة والتي يبتني عليها النظام المحسوس ابتناء صحيحا ويدفع عنها النقوض الموردة دفعا غير سمج ليست بعيدة عن الواقع كل البعد ولا كاذبة علي الاطلاق ولاحقة بكل نقير وقطمير من فروعها واصولها وان كان بعضها اكثر موافقة من بعض فاذا تصفحنا عنها بالتعمق في ماخذها والتامل في كيفيات اخذها ودرك اغراض مدونيها ودرجات فهومهم عرفنا منشا الاختلاف وموضع الالتباس وموطن الحكاية والتمييز بين المتيقن والمظنون بتوفيق الله سبحانه وعنايته.
 
 نكتة : العقل: اصل طرق الاكتساب لا غنية للنقل والكشف والحسن عنه بل هو الحاكم بها والعامل فيها والمميز بين اقسامها ومراتبها وحكمه عام من حيث الادراك والقبول وان كان قد يقصر عن بعضها من حيث التحصيل والوصول وقولهم: طور وراء طور العقل يعنون به: القواعد التي مهدها الملقبون: باصحاب العقل او انفراده بلا انضمام ومعاونة من غيره واصحابه متفاوتون فيما بينهم بالحدس والتجربة فمنهم: من يكون استحضاره للمبادء اكثر وانتقاله الي اللوازم ابعد وتعمقه في روابط الانتقال احد ويكون وقاءعه اوفر وشغله امد وحسه اجود وتفطنه للامور المشتركة من العلل والاحكام واختلاف ماخذه اشد ونظره الي الواقع اوصل ومخالفة المالوف عليه اسهل ومنهم دون ذلك.
 والنقل اذا ثبت عن الانبياء  عليهم السلام  فهو اقوي واصحابه متفاوتون فيما بينهم رواية ودراية.
 فمنهم: اصح سندا والقي اساتذة واحذق تعليما واصدق مخبرا وانقي بدعا واكثر متنا واوضح لفظا واضبط سماعا واكمل حفظا وازيد شيوخا وامد رحلة وافقه فهما ولترجيح الاسانيد واسباب الجرح عندهم وجوه مختلفة ومنهم دون ذلك.
 والكشف: اذا تم فهو اوسعها واصحابه يتفاوتون بينه جدا في التطلع علي العوالم الحاضرة لديهم والغناء في الرقوم المستجنة فيهم.
 فمنهم من يتمثل له لطاءف الجسمانيات كالملاءكة السفلية والشياطين والجن او الحقاءق المثالية علي طبقاتها تارة للهداية وتارة للاضلال او الحقاءق الروحانية علي درجاتها من البشرية والفلكية والعلوية او يتجلي له الاسماء والصفات الالهية او يتجلي له الذات مرة في مرايا ادراكية بالتاثير في قواه او في قوالب مثالية بالتشبح بها ومرة انكشافا صراحا.
 ومنهم: من يفني في خلاصة اهواء وعادات راسخة فيه او في لطاءفه الكامنة في جوهره فيظهر بعض الحقاءق بنحو غير ما يظهر في لطيفة اخري او يفني في وجوداته المختلفة التي قضي بها في التنزلات الماضية او الترقيات الاتية او يفني في الحقاءق السارية فيه بعضها خلقية: كحقاءق الصور الجسمانية العنصرية او الفلكية او هيولي الجسم المطلق او العماء وبعضها حقبة من: الاسماء الجزءية والكلية علي منازلها والشءون الذاتية باصنافها وفي كل ذلك يتوفر عليهم علوم تلك المقامات واحوالها ويتمثل لهم مقتضياتها.
 نكتة: المعتبر من العقليات ما ينتهي الي اليقينيات بالطرق الميزانية انتهاء قريبا او جليا ومن النقليات ما صححه الحفاظ او حسنوه وما توارث من معناه القرون المشهودة لها بالخير وتعاضدت عليه الاثار من غير صرف عن الظاهر المتعارف في مثله: حقيقة ومجازا وصريحا وكناية ومن الكشفيات ما كان عن ذي فناء تام او بعد الفراغ الكلي والتوجه الي الله  سبحانه  متواترا مستمرا محفوظ الصورة بعينها واورث حالا 
 من الاحوال الالهية او الملكية وعرف مقام صاحبه وسيرته.
 نكتة: فصلوا في المنطق: شروط الحدس والتجربة والاوليات والمشاهدات وفي اصول الفقه والحديث: شروط الصحة ووجوه الجرح والترجيح وفي مالا يعول عليه للشيخ: ابن عربي شروط الكشف فليرجع اليها طالب التفصيل واكتفينا علي الاجمال لقصد الايجاز.
 نكتة: المشاءون: متجردون للفعل والسلف من المحدثين: للنقل ومتاخرو الصوفية: للكشف واما المتكلمون: فكلامهم خلط بين نقل وعقل والاشراقية: بين عقل وكشف والجامعون بينهما: علي اعتدال ندر.
 نكتة: من العلوم: علوم محسوسة ومنها: معقولة منتظمة تطابق المحسوس ومنها: معقولة صرفة لا نظير لها في الحس وللعقل في الجزم بها سبيل ومنها: علوم استقراءية لا سبيل الي الجزم فيها قصوي امرها الظن او الوهم ومنها: مالا سبيل فيها للعقل انما تنال سماعا من حس او وحي او كشف فمنها: ما للجزم بها سبيل ومنها: مالا وجميعها: يختلف في الجلاء والخفاء وفي الملاءمة لبعض النفوس والمنافرة لها وفي الحضرة والمنفعة لسعادات النفوس وفي الماخذ والمسالك وفي الحاجة الي ممارسة العمل وعدمها وفي كثرة الرغبة فيها والتنفر عنها وقلتها وفي انقلابها بمرور الزمان وثباتها وفي تقدم بعضها علي بعض والتاخر عنه وفي كونها مقصودة او وسيلة وفي تكميل القوي المختلفة وفي دخلها في قضاء الحواءج الهامشية او الاقتراءية ومعروف تمايزها بالموضوعات والغايات المترتبة عليها في الدنيا والاخرة ويختلف بذلك شرحها ودرجات العالمين بها.
 نكتة: الباحثون عن الحقاءق علي درجات.
 صنف: هم المستخرجون للمساءل والواضعون للعلوم والنقادون لها ونظرهم الي الواقع مطلق فبعض اراءهم تعتمد علي اصول صحيحة ولكن في تفريعها حق وباطل وبعضها علي اصول فاسدة يءصلونها حفظا لمذهبهم في الفروع المعلومة حقيتها حيث لم يستطيعوا تفريعها علي غير تلك الاصول او خاضوا لزوم فروع مسلمة البطلان علي اضدادها واذعانا بها لالف او ملاءمة طبع او تحصيل غرض او اطلاعا علي دليل عجزوا عن دفعه والمحقق انما يعتني بكلامهم.
 وصنف:
 هم: الشارحون لكلام اولءك المفرعون علي قواعدهم والذابون عنهم ونظرهم الي الواقع مقيد والخطا منهم متضاعف ومع ذلك يوجد في كلامهم فواءد مغتنمة.
 وصنف: يضربون بعض الكلام ببعض سءالا وجوابا وتوجيها علي قدر ما احاطوا به من الكتب وكلامهم اقل جدوي والماهر في كلام الاءمة وعادتهم ناج عن فتنة شغبهم الا انهم قد يمرون مقاربين للحق في هيمانهم وتسقط من افواههم ضالة الحكيم.
 وصنف: قصوي هممهم: توجيه العبارات والمناقشات اللفظية وترجيح المحتملات بكل وجه قريب او بعيد لا يرفعون الي الواقع راسا ينقطع اساسهم بعناية وملاحظة قيد وابداء احتمال وليس للمحقق اعتناء بهم اصلا وهذا جار في اكثر الفنون فعليك بتمييزهم.
 
  فصل: في اسباب الاختلاف
 نكتة: كما ان الموت امر طبيعي لحياة البشر باعتبار الطبيعة الخاصة والعامة معا فالخاصة: تقتضيه لقيامها بالحرارة والرطوبة والعامة: لايفاء العناية الازلية مقتضي الطباءع الكلية من: العناصر والافلاك والبساءط تقتضي انحلال المركبات والاوضاع السماوية تنتهي الي القواطع فكذلك الاختلاف طبيعي لعقول البشر باعتبار الطبيعة الخاصة والعامة معا واليه الاشارة في قوله تعالي: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} .
 اما الخاصة: فلوجود القوة الحاكمة منهم ومخالفة ما احاط مدركة احدهم لمدركة الاخر لاسباب سنبينها واما العامة: فلان صانع العالم  جل مجده  لما اراد انتظام النشاتين وتعمير الدارين بابداء اثار الجمال والجلال فيهما وناط بحسب تلك العناية المساعي والدرجات بالاعتقادات وجب اختلافها فما التطبيق الا بحسب العلم والفهم لا بازالة الخصومات من بين الناس.
 نكتة: لاختلاف الاعتقادات اسباب عامة شاملة لها ولغيرها.
 منها: اختلاف الاوضاع السماوية بحسب الادوار والقرانات الكلية والجزءية وطوالع المواليد والمياءل وجرب في الهنود: ان من كانت الشمس والمشتري في سابعه انكشف له حقيقة الاسلام وخرج من دينه اليه ويذكر ان وقوع الدراري علي الطالع في العاشر ينور العقل واتصال سهم الغيب بالسعود يصوب الاراء في ابوابها.
 ومنها: اختلاف الطباءع الارضية من الاقاليم والبلاد وسهلها وحزنها وبدوها وحضرها ومن الكيفيات المزاجية وعادات القوم والهنود يقع في مداركه طول الازمان والعرب بالعكس.
 ومنها: اختلاف الاستعدادات بحسب الصور الشخصية والصنفية الفاءضة علي المواد القابلة لها بمتقضي العناية الازلية.
 ومنها: اختلاف الوان حظيرة القدس بحسب عنايات الملا الاعلي وصعود الهيءات المثالية من بني ادم المعدة لظهور فيض متجدد من هناك.
 ومنها: تبدل دولة الاسماء الالهية المدبرة للقرون المقتضية لظهور انواع الكمالات والصناعات شيءا فشيءا وتفصيل هذه المبادء مذكورة في فنونها والغرض: تنبيه عليها وتذكيرها.
 نكتة: لانعقاد الاديان والمذاهب تقريبات هي من جملة اسباب الاختلاف:
 منها: توجه العناية الالهية بارسال رسل مبشرين ومنذرين ولما انحصر فيه صلاحهم شارحين في اقطار او قرون متباعدة بشراءع متنوعة قال الله تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين} الاية.
 ومنها: تجارب الاذكياء ورصد الحكماء والماثور من الاولياء والمتبرك من سنة الصلحاء ومروج الملوك والامراء في كل طاءفة طاءفة علي حسب ما بلغته عقولهم في انتظام مصالحهم حسب طباءعهم وعاداتهم. 
 ومنها: انتشار الكذابين المتنبءين والدجاجلة المضلين والمحرفين من المختلسين والمخترعين من اصحاب: البخت والقوة ويتصل بذلك دواعي القبول من الناس لمناسبات جبلية او تصديق هواتف ومنامات او مصاحبة كرامات او استدراجات او انتظام مصلحة دولة وجاه وتوقع دواعي حرص وشبهها او غضب وحمية او مخافة سيف وذل او تجربة ناقصة لمجازاة دنيوية او وضوح حجة او تسويل شبهة او موافقة جمهور او تسخير سحر او قلة تدبر من الطبقة الاولي ... الي غير ذلك ولا يزال ذلك مستديما بتاييد الله  سبحانه  ببعث المجددين والناصرين لها ونصب الايات الباهرة علي حقيتها من الخوارق والشواهد السابقة واللاحقة ومن لحوق المصاءب والشءم في تركها او خشية طعن الاسنة والالسنة في عصيان الرسم او الالفة بسنة الاباء وتقليد ذوي العقول الناقصة او حب الرءاسة والجاه في دين او مذهب او محاسدة العلماء او تعنتهم او تقاعد العقلاء عن درك الحق ورفع الخلاف لقصور الفهم ومثل هذا من التقريبات وحدوث الخلف علي طباءع السلف يحرك رغبتهم الي عقاءدهم والنصر لها ثم يشعب ذلك: اختلاف امزجة المتدينين والمتمذهبين فينجر الخلاف الي ما شاء الله تعالي.
 نكتة: يخلق الناس علي غراءز وهمم وعادات شتي ثم يتيسر لهم مصاحبات واغراض واتفاقات فوضي ولاختلافها مدخل جليل في احداث الاراء وترجيح المختلفات فمنهم الحديد يستطيع تخليص الاطراف عن شوب المالوفات والعبارات والبليد يعجز عنه والمنحصر في المحسوس لا يري المعقول الا من مكان بعيد والمتجرد عنه والمفرط في قياس الغاءب علي الشاهد والمبالغ في الفرار عنه والعجول في القبول والانكار من غير ان يحيط خبرة والمتاني فيه والمسامح يكتفي بالظن وبصورة من الصور المحتملة التي تفي بظاهر المقصود والفحاص عنه والمتيقظ بالمشاركات والمباءنات واللوازم والمغفل عنه والمغلوب في ايدي الوهم يبني الامر علي الاعتبارات المحضة والغالب عليه والناظر في الشء ببذل الجهد وصرف القصد والمتكاسل عنه يمر سردا وتطفلا ونير العقل يتنبه لاشياء بلا تعليم وبادني اشارة ومظلمه يعجز عنه والمتقيد بالشراءع والواهن فيها والمالوف بالرسم وغير المبالي به وواسع الفهم يحيط بالشقوق والقيود والسابق واللاحق والمبسوطات وضيقه والمشتهي للتفرد والمتنفر عنه يحب التقليد والمتفطن لفروع الشء وعواقبه والراكد عليه والمحب لشخص ومذهب والمبغض له فيرتكبون في الاخراج والادراج فيه كل صعب وذلول والمحقق والمقلد والمنصف والمتعصب والامعة والقادر علي اداء ما في الضمير والقاصر عنه ومستقيم الفهم ومعوجه ونقي الباطن يورثه الباطل قلقا كاكل الذباب وكدرة المطمءن بالاكاذيب والمنقح للمقصود عن الوساءل واللواحق والخابط فيه والجازم يقع في قلبه الحكم بعد النظر فيه والحاءر لا يحكم الي غير ذلك مما لا يعسر علي الفطن عند الاستقراء معرفة اصنافه وتعيين اشخاصه. 
 فهذه واشباهها امثال الزجاجات علي البصاءر تحجبها عن نيل الواقع علي ما هو عليه من غير خلط او تعينها عليه ولا ينبغي لطالب الحق ان يغفل عنها او يحتبس في الردي منها بشرط ان يتجنب الافراط والتفريط ويوفي كل ذي حق حقه.
 نكتة: من اسباب الاختلاف: اختلاف احوال الشء في نفسه وقد مر حديث اختلاف الجهات والنظامات والمواطن اجمالا فيوضح هاهنا بامثلة قد يكون الشء علة تامة لشء ناقصة لشء مستقلة او لا وقريبة او لا وكافية او لا او يكون له علل كذلك وقد يكون الشء واجب الاجتماع مع شء علي تقدير وممتنع الاجتماع معه علي تقدير اخر وممكن الاجتماع راجحا او غيره علي تقدير اخر وربما يكون بين شيءين علاقة الغيرية من وجه والعينية من وجه او وجوه اخر ويكون الشء بسيطا تركيبا مركبا تحليلا او بالعكس او يكون له جزء في الحقيقة لا في الحس او يكون فيهما داخلا عرفا خارجا حقيقة بسيطا عينيا لا ذهنيا او بالعكس وقد يكون الشء واحدا باعتبار كثيرا باعتبار متناهيا بالفعل غير متناه بالقوة ضروريا مطلقا او بالنظر الي شرط اختياريا معينا او بلا شرط موجودا في الزمان او بالعموم او بالعرض معدوما في الان او بالتشخص او بالذات مستمرا نوعا متجددا شخصا بديهيا بعنوان نظريا بعنوان اخر معرض المتنافيات في ضمن الافراد او في حدود الامتدادات متحد الحكم بالقياس الي الطبيعة او في حد واحد من الحدود ثابتا علي صفة في وقت منتفيا او علي غير تلك الصفة في وقت اخر.
 فتلك امثلة الجهات: وكذلك اختلافات النظامات حقا وباطلا ضارا ونافعا كمالا وفسادا بحسب نظامين كنظام الحس والشرع كنسب ولد الزنا والربا في الاخرة والدنيا والسم للاسع والملسوع.
 ومن النظامات نظام الطبيعة الكلية والطباءع الجزءية المترتبة من البساءط والمركبات المختلفة ونظام الحكمة الواجب التعليل ونظام القدرة المانع منه ونظام الاختيارات ونظام المجازات ونظام الاوضاع السماوية ونظام العادات البشرية ... الي غير ذلك وعلي سنن ذلك اختلاف المواطن يكون الشء جوهرا في موطن عرضا في موطن اخر حيوانا في المثال جمادا في الشهادة سعيدا في وجود شقيا في وجود قديما في ظرف حادثا في ظرف في حين واحد او احيان شتي واحدا بحسب ظرف وله اعيان وصور كثيرة في ظرف اخر ولا شك ان احكام احد الوجهين تباين احكام الوجه الاخر فمتي اعتني احد الناظرين بوجه والاخر باخر لاجل مسلك سلكه او لالتباس وقع له اختلفت الاخبار باختلاف الاحاطة والاقتصار وقام تنازع الحكومات علي ساقه فعلي المستبصر ان ينتبه لها ويفتش عنها.
 نكتة: من اسباب نسبة الاختلاف الي المحققين اختلاف التعبيرات فقد يحصل في الذهن هيءة واحدة اجمالية فيختلفون في تسميتها بحسب اللغات والاصطلاحات المتعارفة عندهم وفي شرحها بحسب المعاني المهمة لهم والخوض والاقتصار منهم وفي تصورها بعبارات مختلفة قربا وبعدا علي قدر بلاغتهم وقد يعبرون عن الشء الواحد مرة بصورة انطباعه في المدركة او نيل المدركة لامثاله فيقال مثلا: صارت الشمس تحت السحاب وهي فوقه ومرة بما ناله من غير انحراف وتفتيش عن الحقيقة كما يعبر عن الرءيا قبل تاويلها ومرة بعد التجريد للحقيقة عن ملابسها وغواشيها ومرة من حيث تعيينه في
 
 مرتبة او كونه اثر الفاعل او صورة في مادة او مبدا لغاية علي اختلاف في الفاعل والمادة والغاية فيظن الاختلاف فيه وليس كذلك وقد ينظر الي الشء بالاجمال او سطحيا لعدم الاعتناء به او علي التفصيل والغور بطنا بعد بطن علي مراتب الاعتناء به وقد يقع في الكلام تخصيص عام للتصوير او الاهتمام او تعميم خاص للابهام او التخمين او المبالغة او يقع ادعاء حصر للتاكيد فقط او ايراد مجاز متعارف عند القاءل او كناية والمقصود غيرها او تلميح وتقع تمثيلات مختلفة وفيها تقريب من وجه وتبعيد من وجه وابهام في القدر الجامع وذلك لكونها ابلغ في سليقة القاءل او لتفنن في العبارة ويقع صرف عن الظاهر لضيق العبارة كوضع الترتيب الزماني موضع الرتبي والمصاحبة الزمانية موضع المصاحبة الواقعية ويكون الواقع عند الكل شيءا واحدا وبعد ذلك مقام لتفتيش المستعملات والاصطلاحات وبيان اشتراك معنيين في لفظ او ترادف لفظين علي تمام المعني او مع تفارق بملاحظة قيد جزءا او شرطا وهذا وان كان يسيرا بعدا الاحاطة بالمواطن والنظامات ولكن الحق انه لا يستقيم ايضا الا من المعي محقق منصف يجمع الوصفين كثرة التبحر والعبور علي كلمات الاءمة المحققين وقوة التدقيق والبحث في فني الجدل والتوجيه مع تاييد وهداية من الله ولي التوفيق.
 نكتة: من اعظم اسباب الاختلاف تنوع فهم اللاحقين لكلام السابقين وهذا هو الذي اثار فتنة الشغب بين الشراح والمحشين واورث افتراء المذاهب علي اهلها ويكون منشا سوء الفهم تارة لكمال الحماية والعداوة لاحد وتارة للغفلة عن مرمي قصده ومطرح نظره.
 طربنا لتعريض العذول بذكركم ... فنحن بواد والعذول بوادي
 وتارة للقصور عن استيفاء المقدرات في الموجز وحفظ القيود الضمنية في المطنب وتارة الخطا في المحمل للاشتراك والتجوز او ارجاع الضمير وتارة المبادرة ثم الاصرار علي ما استقر في النفس قبل من غير ايفاء النظر حقه وتارة الجحود علي المسموع لحسن ظن كاذب في قاءله وتارة للبلادة عن نيل المعني الدقيق والاغترار برايه فالمرء لا يزال عدوا لما جهل وامثال ذلك مما يفهمه المحقق من الكلام وسياقه فهم الطبيب داء السقيم من عوارضه ومن التدبير المقدم.
 
  فصل: في ضوابط التطبيق
 نكتة: محاول التوفيق ينبغي ان ياخذ الواقع اقليما وسيعا ويقطع لصاحب كل مذهب منها قطرا من اقطار العلويات والسفليات من افاق الغيوب والشهادة وناحية من نواحي العلم والعين بل ياخذ كل شخص بلدا عامرا فيه من الاوصاف اللازمة والمفارقة والنعوت الظاهرة والباطنة والذاتية والغريبة والانضمامية والاعتبارية والحقيقية والاضافية والثبوتية والسلبية مالا يحصي انما مجال الباحثين منها ميدان دون ميدان ويقيد عموم اثبات كل ونفيه في مقامه ومشهده فان لكل مقام علوما ومعارف لا تكون في غيره كما ورد لكل حد مطلع وصاحبه كثيرا ما يغفل عما عداه فلا يروي عنه الا ما احاط به وان لا يذعن لنفي واحد قول الاخر ولا لتاويله اياه الا ما كان من صاحب الوحي الالهي نصا محكما وان
 
 لا يسرع في انكار مستغرب وان يبالغ في تصحيح عقد الوضع بتشخيص ذاته من اقليم الوجود اين هو؟ وكيف هو؟ باستقراء اوصافه التي وقعت عنوان بحثه وموقع نظره فربما يعنون عن ذوات متغايرة بعنوان واحد يصدق علي جميعها معا او تعاقبا او بدلا وبالعكس
 وينقح عقد الحمل بتميز اطلاق مفهومه عن خصوص نحو ثبوته للموضوع وتحققه فيه ولا يعتمد في فن الا علي كلام دستوره ومخرجيه ولا يغفل عن فهم اصحابه كلامه ونقدهم رايه ويزن اصولهم بموازين الدلاءل والقراءن وتصفح المواد حتي يتبين سقوط ادلتهم ونهوضها وقوتها وضعفها وخصوصها عن الدعاوي وعمومها ثم يعود فينظر في الفروع من طرق الامارات الخصيصة بها نظرة ابتداءية فقد وقع في التفريعات ذهولات وغفلات وان يفحص عن بدء امر المخرجين والناصرين للمذاهب وتقلبات احوالهم الي ما انتهي اليه شانهم اذ به يعرف اغراضهم ورجوعهم في الاقوال واسبابه وانتقالهم من درجة الي درجة اعلي وادني ومطمح نظرهم في مساعيهم من نيل الحق او طلب السعادة او المال والجاه وافساد دين او طريقة وان يتنبه لتواردهم واختلافهم في ذكر وترك واجمال وتفصيل ويعلم ان من الاراء ما يكون منتهي السعي ابانة عذر صاحبه في جهله بعمدة الباب.
 وبالجملة: فاذا حافظ علي هذا وامثاله بسليقة موهوبة او فطانة مكتسبة هان عليه التوفيق  باذن الله  والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 نكتة: الواقع: هو ما عليه الشء بنفسه في ظرفه مع قطع النظر عن ادراك المدركين وتعبير المعبرين والوصول اليه يكون بالعيان او البرهان ففسره قوم بما هو مقتضي الضرورة والبرهان ولما اختلفت الظنون في اعتقاد المقدمات برهانا او شبهة وفي اخذ الظروف متسعة او متضيقة اختلف معنون الواقع فاختلفت الحكايات عنه ومن لم يتنبه لهذا الاختلاف لم يتنبه للتطابق.
 فمنهم: من يزعم الواقع ظرف الثبوت فوق الوجود.
 ومنهم: من يحصره في الوجود ولوازمه ويجعل الوجود اصيلا فقط او اصيلا وظليا او اياهما ولحاظيا.
 ومنهم: من يحصر الداءرة الامكانية فيما له حيز وجهة.
 ومنهم: من يحصرها في المبصرات والمعاني التي فيها.
 ومنهم: من يحصرها علي الاشخاص دون كلياتها.
 ومنهم: من يحصرها علي مجتمعة الاجزاء.
 ومنهم: من يحصرها علي ماله مادة سابقة دون مستانف الوجود فيجب التقاط مرامهم عن فحاوي فروعهم واصولهم.
 نكتة: اثبات عالم المثال اصل عظيم من اصول التطبيق من جهة ان فيها صور الحقاءق المجردة والمادية فيقع علي ما فيه سير الناظرين فيخبرون عما وجدوا وان لم يعرفوا انه من عالم المثال وذلك في النقليات والكشفيات اكثر منه في العقليات.
 ومن جهة: ان فيه روحانيات تسمي: داعية اليهودية والنصرانية وغير ذلك من الاديان والمذاهب وانها
 
 تلقي صور المعتقدات لهم في المدارك وتروج تلك العقاءد بالمنامات والهواتف فتطمءن النفوس اليها وتنفر عن اضدادها.
 ومن جهة: ان فيه خزانة الكواذب كما فصلته في تفصيل رسالة المحبة وينقدح بالاتصال بها اراء شتي وتستمر الاراء برسوخ ملكته.
 ومن جهة: ان تلك الصور المثالية تقع عنوانات ومرايا للامور الغاءبة والموهومة فيظن التخالف فيها وهذا كثير في العقليات وفي هذا العالم الوان وابعاد واشكال ولا يزاحم الاجسام المادية ويختلف المثاليات لطافة وكثافة ورسوخا واختفاء والعوام لا تظنها غير الاجسام وتسميتها: اجساما غيبية وشهادية فيجري علي ذلك من يخاطبهم ويفهمهم وانما: انكارها وحصر الاجسام في الشهادية وضبط احكامها من تدقيقات الفلاسفة والمتكلمين.
 نكتة: من اصول التطبيق التجلي وهو ثابت عقلا ونقلا وكشفا وهو من احكام جهة الكثرة لا ينكره منكر وحدة الوجود ولا يستغني عنه قاءلها تمييزا بين الاحكام الحقية والخلقية وبينت مادته وصورته في رسالة المحبة وغيرها وله جنسان باثبات الواسطة وبرفعها:
 فالذي باثبات الواسطة مادته ماله اختصاص بالاضمحلال والحكاية معا وصورته ارادة التعرف وينقسم الي: وجودي ينتظم به امر العالم وكمالي: هو في نفسه امر خارجي وشهودي حاصل في المرايا الادراكية ومن هذا القسم: صوري ومعنوي وذوقي.
 والذي برفع الواسطة اما ان يكون الحجاب من جهة المتجلي له من وصف او ملابس او بين المتجلي والمتجلي له او من جهة المتجلي وهذا انما يتصور بالانتقال من شان الي شان ومن موطن الي موطن ورفع ما في البيت اما بافناءه او برفع حيلولته بترق للمتجلي له او تدل للمتجلي والمحقق القونوي عممه في كل مالا تحويه الجهات وهو حق والفرق بين: تعلق النفس بالبدن والتمثل بالتمثل والمتجلي بالتجلي حصول الانحصار والانفعال معا في الاول والثاني فقط في الثاني وانتفاءهما معا في الثالث ولا بد في التجلي من ممازجة عالم المثال لتضمن جهة الحكاية فان الشهاديات لا تحتمل الحكاية طبعا وان احتملتها وضعا وكثير من اختلافات العقليات والسمعيات والكشفيات ينحل بهنكتة: قد يستغرق المتفكر والمكاشف في السانح فيختفي عليه ما عداه فينطق بالكلية وما مصداقها الا الجزءية وقد يعتني بمعني دقيق فيتبعه النظر فيحكم به علي ما فيه شاءبة منه وادني مناسبة معه ولا 
 يلتفت اليه غيره وقد يشتبه الظل بالاصل والمقيد بالمطلق فيذعن لاصالة الظل واطلاق المقيد ولا يتبنه له الا بعد الترقي عنه والعارف بالاصل والمطلق يفضح قوله ثم اذا ترقي عنه فقد يعبر عنه بالرجوع وتخطءة الاول وقد يعترف بالخوض فيه وانكشاف سره وبطنه فيصحب الحكم السابق فيظن الاختلاف باقيا وقد انمحي فاحفظ عليه.
 نكتة: الاصابة والاخطاء يطلق في العمليات تارة: علي ترتب الغاية علي الصنعة وعدمه وتارة: علي الجريان علي وفق القاعدة وفي الشرعيات: مرة: علي الوصول الي مراد الشارع ومرة: علي الحكم بمقتضي الدليل فيختلف بحسب الاختلاف بالماخذ فيكون معني الحكم بشء ان مقتضي هذا القدر من المبادء كذا وبهذا المعني يرتفع التنازع في الشرعيات وبعد ذلك فالنسخ ايضا من اقسام التطبيق اذ فيه اعمال كل دليل في وقته وكذا التخصيص اذ فيه اعمالها في محل ما وبعد ذلك فمن باب التطبيق فيما صح سنده ودلالته ولو في الجملة الحمل علي العزيمة والرخصة او علي الاباحة والكراهة او علي التشديد والتسهيل او التنزيه والتحريم بناء علي ضابطة اسقاط الانكار وعامة الرواة ممن لا يخوض في دقاءق الاحكام اذا روي بالمعني امكن ان يزيد وينقص في الطلب والكف واما الذكر والترك او التعيين والايهام فلا يعده من باب التعارض الا من قل خوضه في المعاني وقريب منهما تقديم وتاخير في الكلام.
 نكتة: ذكر حجة الاسلام في فيصل التفرقة بين اهل البدع والزندقة ان الشء يكون له وجود في نفسه خارج الحس والعقل وهو الوجود الذاتي ووجود في الحس كالشمس رغيفا والقطرة خطا وقوس من محيط الداءرة الكبير مستقيما ووجود في الخيال اما علي صورة المشاهدة كطيف الناءم والمبرسم واما علي صورة للذكر ووجود في العقل بتجريد الذات او الوصف المختص ولو عرفا عن غواشيهما كالصنعة من اليد والحفظ من العين ووجود تشبيهي وهو استعارة اسم المباءن لشء لاشتراكهما في معني معروف ويجب الحمل في النصوص علي ما هو الاقوي في الترتيب المذكور الا ان يلوح للناظر ما يدل علي نفي شء من السوابق فيحمل علي اللاحق مذعنا بانه مراد الشارع فهذا وجه من التطبيق في الاخبار واصابة للحق كاملا او ناقصا. 
  فصل: في الجرح والترجيح
 نكتة: محاول التطبيق لا يستغني عنهما لما سبق: ان القاطعين لا يتعارضان فمعارض القاطع مظنونا كان او مجزوما به مجروح وشبهته حجاب علي الحق وبكشفها يرتفع والمظنونات والمجزومات دونه تتعارض فيجب تمييز قرينة تطابق الواقع او تقاربه عما يلتبس بها من امارات قاصرة ونكات شعرية وتمويهات سفسطية تصير غينا علي عين العقل فهذا المحاول والمجادل يشتركان في الجرح اشتراك المعالج للصلح للبنية والمعاند المفسد لها فيه والفارق ان نظر الاول بالانصاف وهمه في انتخاب السالم 
 من المقدوح وماخذه كلام صاحب المذهب من الاشارات والتفريعات ونظر الثاني بالاعتساف وهمه في الزام الشناعة لتحرك الحمية للمخالفة وماخذه ما فرط من قلم او لسان بصرفه الي مستبعد ومخالفة عامة ما يوجب التبكيت والتحميق.
 نكتة: الجرح: اما في اطراف الحكم من حمل علي غير المحمل او في نفسه نفيا واثباتا او في سوره من عموم وخصوص او في جهته كدوام ولا دوام واما في قوته من وهمية او ظنية ضعيفة او قوية او متوسطة او جزمية مطابقة او لا فهي بالحقيقة ترجع الي الاربعة الاول وقد فصلته اكثر من هذا في المناظرة.
 نكتة: وجوه الترجيح كنت اشرت الي كثير منها في تفاوت مراتب اصحاب الطرق الثلاثة: العقل والنقل والكشف فاذا تعارضت وجوه الترجيح فالقراءن القوية القليلة تقدم علي الكثيرة الضعيفة وهي اذا كانت للوقوع ترجح علي مجرد صحة الاحتمال وحكم الشء بخصوصه علي حكمه في ضمن العموم والمعلوم وقته علي مجهوله ومءخر الوقت علي مقدمه
 والجملة: ان الاحسن ان يحكم في ذلك القلب السليم والوجدان المستقيم فما اطمان اليه القلب يقدم علي غيره وتعين وجه واحد للترجيح كثيرا ما يختلف وينتهض تارة وينتقض اخري ولا ضرورة في التزام موارد النقوض والتكلف لدفعها والعقل اذا صح مقدم علي النقل اذ النقل يثبت بالعقل ففي تركه ابطال الاصل بالفرع وايضا يسلم النقل بالتاويل ولا مساغ له في العقل وهما يتقدمان علي الكشف لمزيد الاشتباهات ومداخلة التعبيرات والتاويلات فيه
 وقولهم: هذا طور وراء طور العقل يريدون به: القواعد التي اسسها الفلاسفة وسموها: المعقول وما هي الا ثمرات العقل القاصر اذ هو وراء طور العقل في ابتداء الحصول وان كان يتلقاها من جهة الاصلاح والقبول.
 وبالجملة: لا ريب في ان العقل العامي كثيرا ما يقصر عن حقيقة المكشوف والمنقول فعليهم يتوجه الرد والانكار واما العقل المقدس المنور فليس شء من الحق يخالفه ولذلك اتفقوا ان لا يعتقدوا ظواهر النصوص الا بعد اثبات الامكان وهذا هو العذر لعامة المذاهب كما قال العارف:
 جنك بفتان ودو ملت بمه راعزرينهم
 جول نديد ند حصيفت ره افسانه زوند
 نكتة: في نفس التطبيق مدارج ارجحها ان يثبت بالبرهان ما يتشبث حكايات اهل المذاهب بحواشيه ودونه ان يثبت الحق في واحد ويبين اعذار القاصرين والمنحرفين عنه بقراءنها ثم ان يبدا احتمال صحيح يتطابق به المذاهب ويكون رجحانه بنفس هذا الانطباق لا ببرهان اخر ثم ان نبدا احتمالات للتطبيق فيقع الجزم بالقدر المشترك بينها ان: النزاع ليس حتما ثم ان يطبق عمدة الباب ويلغي التفريعات الغريبة عن الاعتبار. 
 نكتة: بالغ في مختصر الاصول صاحبه في ضوابط الجرح والترجيح ووضع كل الاول وجل الثاني في القياس الفقهي ولا يهمنا الاطالة فيه ونظر في ترجيح عامة النقليات وهو يقارب مقصدنا فالتقطت ما استحسنت منها بشريطة الايجاز لمزيد النفع واحلت الباقي علي المراجعة اليه واستطرد ترجيح الحدود بالوضوح والتعارف والذاتية علي غيرها وبقرب الاصطلاح من اللغة او  /  الشرع وبرجحان طريق كسبه ونحو ذلك واختلفوا في العموم والخصوص لكثرة النفع وحصول الاتفاق وتعرض لتركب الترجيحات مثني وثلاث وما زاد وترك تعارضها وهو اهم لكثرة الوقوع والحاجة وتعرض لبعضها صاحب التنقيح.
 نكتة: يرجح المقنولان بالسند والمتن والخارج.
 فمن الاول: فرط الوثاقة وهو في الحفظ فمن وافق المكتوب بلا اعتماد عليه فهو احسن وفي الفهم ومنه المهارة في اللغة وغوص الفكر وتنبه القراءن وعدم التلقن وفي الورع والصدق وفي التلقي عن السماع والقرب وتوجه القلب والمباشرة ومنه الاتصال فالمسند علي المرسل والمرسل من لا يروي الا عن عدل علي غيره وقلة الوساءط وصراحة الرفع والسماع علي مجرد اللقاء ومنه العدد فالمتواتر علي المشهور وهو علي الاحاد وكثرة الرواة علي قلتها.
 ومن الثاني: الترتيب بين المحكم والمفسر الي الاخر والعبارة علي الاشارة الي الاخر والمحرم علي المبيح والاثبات علي النفي والمجاز علي الاشتراك والتاسيس علي التاكيد والمفيد علي الحشو والاطلاق علي التقييد والعموم علي التخصيص والابقاء علي النسخ والمفصل علي المجمل ومعلوم التاريخ علي غيره والاجماع الصريح علي السكوتي ونحوها.
 ومن الثالث: التوابع والشواهد ومعاضدة دليل اخر وتفسير راو فاهم للقراءن عارف للمقاصد وموافقة عمل الراوي وكثرة المزكين وجودتهم وصيغها ونحو ذلك.
 نكتة: يقدم القياس علي مثله بالاصل لكونه قطعيا او اقوي ظنا ثابت الحكم متفقا عليه وبالعلة لذلك ولكونه ثبوتية حقيقية ظاهرة المناسبة والتاثير منضبطة مطردة منعكسة ضرورية لا تحسينية او تكميلية فقط وعامة للمكلفين وبالفرع للمشاركة في عين الحكم والعلة مع الاصل وبقطعية وجود العلة فيه وشمولها له ولزومها له وعلي المنقول ان كان اضعف منه لضعف السند او بعد المعني ونحوه وبعض هذه الوجوه مختلف فيها والله اعلم بالصواب. 
  فصل: في امثلة التطبيق توضيحا للواهم وتمرينا للفاهم
 نكتة في اثبات الجزء ونفيه: عرفوه: بانه جوهر ذو وضع لا يقبل القسمة خطا ولا وهما ولا عقلا واتفقوا علي انتهاء الاوليين عند غاية الصغر واختلفوا في الثالثة فالحكماء حيث جعلوا العقل ظرفا واقعيا كان وجوب مطابقة تجزءة الصغير والكبير في المحاذيات والسريع والبطء في الحركات قسمة واقعية لا تقف عند حد والمتكلمون لما انكروه كان معني القسمة العقلية عندهم: ان يحكم العقل بوقوعها في الخارج حيث ذكروا في الاستدلال عليه ان الله  تعالي  قادر علي جميع الممكنات والتقسيمات حيث لم يشترط منها لاحق بسابق ممكنة معا فاذا اوجد الله  تعالي  كل قسمة ممكنة فاما تلك القسمة ان انقسمت لزم الخلف والا لزم الجزء والحكماء لم يدعوا مكان وقوع جميعها في الخارج بلا نهاية وانما اثبتوا حكما اجماليا بتمايز الطراف فالمتكلمون اعترفوا بقيام ست مماسات به فما منعوا تمايز الاطراف والفرق بينه وبين الاجسام الديمقراطيسية ان المانع في الجزء الصغر فقط وفيها ذلك مع الصلاة فلا نزاع في محل واحد والمتكلمون بعد امكان الجزء لم يثبتوا ابتداء تركب الاجسام منها والقول بامكانه لا يستلزمه كما ذهب اليه: محمد بن عبد الكريم الشهرستاني ولكن قالوا به قصرا للمسافة فان نظرهم لتصحيح اصول الشراءع فقط.
 والحكماء حيث ارادوا تحقيق الحقاءق مهدوا الكلام علي امعانات فخاصم المشاءية الديمقراطيس في ابطال مذهبه ثم افلاطون في اثبات الهيولي ثم فرعوا عليها تفريعات مقدوحة عند المتكلمين مخالفة علي حسب تقريرهم لاصول الشراءع فطرح المتكلمون مءنتها فهذا منهم كقول بطليموس: لا نثبت في الفلكيات فصلا ولم يثبت بالبرهان ان الصانع  جل مجده  هل صنع فيها ما يزيد علي ضرورة ضبط الحركات ام لا ببرهان؟ فافهم.
 نكتة: اختلفوا في المكان سطح او بعد واتفقوا علي انه الامر الذي يشار بحسبه من هذه وهناك فاذا اشير الي مكان ثم الي اخر كان بينهما بعد قطعا فتنبهت له الاشراقية ونبهوا علي وجوده ان في القلة فضاء يتوارده الاجسام مطابقة له باحجامها.
 قالت المشاءية: هو امر موهوم وما ذلك البعد الا للاجسام فيتوهم المتواردة المتساوية متحدا باقيا فاعترفوا ان من هذه بعدا موهوما يتوارده المتحيزات وتنفذ فيه ابعادها وهميا وهو مذهب المتكلمين وهذا الوهم سواء اسند الي الظرف او المظروف فان مداره هو الظرف اذ به تعرف مساواة المظروفات المتعاقبة. 
 والمتكلمون: لا ينكرون هواء سطح جسم بجسم ففي غير ما فرض محددا يتلازمان فلم يبق نزاع الا ان الاحق بالتسمية هذا او ذاك والظرفية العرفية شاملة لهما وقبل حصول الجسم فيه كلاهما متوهم وبعده البعد موهوم والسطح موجود فرجحوه به وقولهم: الحيز ما به تتمايز الاجسام في الاشارة وضعا كان او مكانا ففيه انه لا يقال: الجسم في الوضع كما يقال: هو في الحيز والاشارة بهنا وهناك الي المكان دون الوضع فان الوضع وان اتبعه فلا بد فيه من ملاحظة الامر المباين ولا يحتاج الي مباين في هنا وهناك.
 وفهم الاشراقية: انه كما ان مدار التقدم والتاخر بالذات هو الزمان ومدار الصغر والكبر المقدار ومدار القلة والكثرة العدد كذلك يجب ان يكون مدار ما يشار اليه بهنا وهناك بالذات ما يمتنع الحركة عليه وعلي اجزاءه المفروضة لذاته فان المكان يتحدد قبل النقلة فيمتنع عليه التخلخل والتكاثف والفصل ووقوع الحدود بالفعل وكل امر زاءد علي نفس البعد والمقدارية ولو كان سطحا كان قابلا لها التبعية محله وان لم يكن ذلك لما يشار اليه في ثخن الجسم نقلة من هنا الي هناك سواء كان وجوده بالفعل او بالقوة القريبة منه ولزم ان يكون تصور انتقاله محوجا الي تصور امور خارجة عنه فلو فرض تحرك العالم كله بحركة واحدة وضعا لم يثبت للاجزاء حركة انتقالية اصلا لانحفاظ الاوضاع.
 والاشراقية: لما اعتادوا مطالعة لطاءف الانوار والامور المثالية هان عليهم تصوره.
 وخفي علي المشاءية: فتوجهوا الي ابطاله تارة بان الابعاد متماثلة يصح علي كل منها ما يصح علي الاخر فاذا احتاج البعد لذاته في الاجسام الي مادة احتاج اليها جميع الابعاد فصارت اجساما وقد عرفت انتفاء المماثلة من بيان احكامه وتارة بان استحالة التداخل للبعدية فلو كان بعدا مجردا امتنع انتقال الجسم فيه من حيز الي حيز اخر ومن البين ان التداخل في الجواهر الفردة عندهم ممتنع فالتحيز علي الاستقلال علة قطعا فان فرض في المقادير ما يءدي اليه كان ممتنعا بتلك العلة فلا حاجة الي علة اخري ولا نجد تداخلا ممتنعا لا يءدي اليه حتي يثبت علة ثانية مع ان المذكور في تعريف التداخل بالاتفاق هو دخول متحيزين حيزا واحدا ولم يقل احد بان دخول متحيز في حيز ثان منه والصوفية: شاهدوا في كل موطن من الغيب والشهادة زمانا ومكانا غير ما في موطن اخر فضله عين القضاة في رسالته الزمانية والمكانية وسكت عنه اذ الغرض مجرد التمثيل لا القصد الي تحقق امره.
 فالمتكلمون: يلازمون المشاءية في اول الامر ويرجعون الي الاشراقية في اخر الامر ويسمونه موهوما لضابطة تستفاد من كلامهم وهي انهم عرفوه بفراغ موهوم يشغله شاغل ففسره اتباعهم بانه لا شء محض وينافيه قولهم: لو كان الواجب متحيزا لزم اما قدم الحيز او كونه تعالي محلا للحوادث 
 وقولهم بوجود الوضع وهو الكون في الحيز الذي قسموه الي اتصال وانفصال وحركة وسكون اذ لا معني لوجود الكون في اللاشء المحض فلا يكون تسمية المكان المشار اليه والزمان المءرخ المقسوم والمقدار الممسوح والعدد المضروب والمقسوم موهوما كتسمية غلاف حلس علي قرص الشمس وقيل في الكوز موهوما بل يفهم من موارد استعمالاتهم وان لم يتفوهوا به ان الاعيان والمعاني المحسوسة للعامة او الخاصة وما يتوقف هي عليه موجودة عندهم وغيرها مما يلحقها كهذه الامور والحقوق والعقود والاحكام الخمسة عندهم موهومة ولها في الخارج اثار وليست من قبيل الموجودات الذهنية التي انكروا وجودها لمشاركة الممتنعات فيه فمذهبهم اذا يقرب من الاشراقية وليحفظ هذا المعني فانه نافع في هذا الباب جدا.
 نكتة في الزمان: اتفقوا علي ان الزمان هو الامر المقسوم الي الايام والشهور والاعوام وهو غير ظلمة الليل وضوء النهار اللذين هما مدركان بالبصر وغير الشمس والقمر الداءر عليهما امر الايام والشهور والسنين وهو امر غير قار.
 فقالت الحكماء اولا: انه الامر الذي به التقدم والتاخر اللذان لا يجامع فيهما القبل والبعد بالذات ثم ازدادوا فكرا فقالوا: هو كم متصل غير قار ثم امعنوا فقالوا: هو مقدار الحركة ثم امعنوا فقالوا: هو مقدار حركة وضعية سرمدية للفلك المحيط بالكل اسرع من جميع الحركات.
 والمتكلمون قالوا: هو تقدير متجدد موهوم بمتجدد معلوم ولم يريدوا بالتقدير فعلنا فان الزمان ليس من فعلنا ولا نفس الامور المتجددة فانها تكون جواهر او اعراضا قارة وليس شء منها زمانا بل ارادوا امرا موهوما بحسبه يتقدر متجدد بمتجدد وهو عند الحكماء كذلك فان اهل العقول المتوسطة من الحكماء والمتكلمين توافقوا علي: ان الحركة القطعية التي ينطبق عليها الزمان امر مرتسم في الخيال من الحركة التوسطية وان اتصال المعدوم بالمعدوم محال وايضا اتفقوا علي ان الحركة: هي المتجددة المنصرمة لذاتها فكانهم قالوا: هو امر بحسبه وبالنظر اليه يتقدر توالي اكوان الحركة سابقية ولاحقية والمتكلمون: لم يوافقوهم في امعاناتهم لمعان وتفريعات غير مسلمة عندهم والاكتفاء بعنوان واحد من بين وجوه متعددة لا ينبغي ان يعد نزاعا حقيقيا.
 والاشراقية وافقت محققي المشاءية في وجوده الدهري وانه متصل الذات مقدار الحركة ولكنهم  كما زعموا  البعد القار الجسماني مقدارا جوهريا زعموا البعد غير القار ايضا مقدارا جوهريا حيث لم يجدوه طبيعة ناعتية الذات ولا وجدوا فيه معني الحلول فلا يقال: الزمان في الحركة كما يقال السرعة في الحركة واللون والبعد والحركة في الجسم ولا وجدوا لخصوص الحركة الوضعية في تقويمه مدخلا 
 لافتقار الحركة النفسانية الكيفية المتقدمة بالذات علي الوضعية اليه ولا وجدوه يتعدد بتعدد الحركات مع تقدرهما جميعا به وامتناع تقدر الشء بالذات بما يقوم بغيره ووجوده ابعد في قبول العدم من محله وحامل محله ومقوم حالمه لاستلزامه الوجود علي تقدير العدم بنفسه دونها مع ان وجود العرض في نفسه هو وجوده لمحله فينعدم بعدمه حتي ان الوجود اذا قام بشء انعدم بعدمه وهو اشد معاندة للعدم منه.
 والمشاءية: لما سلكت في اثباته تقدر الحركات به وما كان المقدار عندهم الا كما جزموا بعرضيته حملوا قراءن الجوهرية علي استبعادات عرفية ووهمية ثم بالغوا في ان اية حركة مقومة له.
 والمتاخرون من محققي الكلام: لما اذعنوا لحدوث العالم باسره جعلوا الزمان قسمين: موجودا: هو معيار التجددات والحركات وموهوما: لاعتياد المدارك به جعلوه مناط القدم الزماني للواجب وظرفا لعدم الزمان اذ ليس العدم شيءا محققا متجددا حتي يحتاج الي زمان موجود قاسوه علي البعد القار المتحقق من المركز الي المحدد والمتوهم منه الي مالا يتناهي وهما فهءلاء قد سلكوا شيءا من مسالك التطبيق فافهم هذا واعلم ان التطبيق بين كلامي هءلاء الماهرين في التحريرات والتمييزات عسير بالنسبة الي غيرهم  والله اعلم.
 نكتة: اختلفوا في سنية رفع اليدين في الصلاة بعد التحريمة مع اتفاقهم علي انه لم يصح فيه امر باستحباب ولا بيان فضيلة ولا نهي الصحابة عنه قط وعلي انه ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  فعله مدة الا انه زاد ابن مسعود  رضي الله عنه  فقال: الا اصلي بكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فلم يرفع يديه الا في اول مرة وظاهر انه لم يرد تركه ابدا وانما اراد تركه اخرا كما يشعر به بعض ما ينقل عنه: ان اخر الامرين ترك الرفع ولا يدري مدة الترك فيحتمل انه تركه في ايام المرض للضعف فظن قوم: ان سنيته كانت بمجرد الفعل فبطلت بالترك وقوم: ان الترك بعذر وبغير نهي لا ينفي السنية كترك القيام الفرض بالعذر فهي اذا باقية فلا مناقشة للمجتهدين في اصل سنيته في الجملة ولا في بقاء جوازه وان منعه بعض المتعصبة اذ ليس مما يخالف افعال الصلاة لبقاءه في التحريمة والقنوت والعيدين فلا نكير علي فاعله لاحد بل في بقاء سنيته بناء علي الظن فلا نزاع الا في المواظبة والرجحان وحيث واظب عليه جمع بلغوا حد الاستفاضة فوق الشهرة ولم يتعرض  صلي الله عليه وسلم  لفعلهم كما تعرض لرفع اليد في السلام حيث قال: "ما بال ايديكم كانها اذناب خيل شمس". وهو  صلي الله عليه وسلم  كان يري خلفه كما يري امامه فثبت بقاء سنيته وتركه  صلي الله عليه وسلم  احيانا كما رواه ابن مسعود  رضي الله عنه  والبراء بن عازب  رضي الله عنه  وعدم التعرض لتاركه يقضي بسقوط تاكيده ولم يبلغ ابا حنيفة  رحمه الله  خبر هذا الجمع انما روي له الاوزاعي عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  فرجح عليه ابو حنيفة حمادا عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود بكثرة الفقه لا بكثرة الحفظ فكانه ظن انه تفطن ابن مسعود للنسخ دون ابن عمر حيث لم يرفع الا في التحريمة بناء علي ان السكوت في معرض البيان يفيد الحصر وما يذكر عن الشافعي  رحمه الله  من عدم الرفع عند قبره مشعر بعدم التاكيد. 
 نكتة: اختلفوا في نسك النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان مفردا للحج او قارنا او متمتعا ساءق الهدي ووجه التطبيق: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين جمع الناس وخرج من المدينة المنورة الي مكة المعظمة كان لا ينوي الا الحج فلما بات بذي الحليفة في العقيق امر بالقران فقال: لبيك بحجة وعمرة فلما دخل مكة وتذكر جهالة العرب ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور وعرف انه في اخر عمرة ولا يعيش الي قابل اراد رد هذا الوهم بابلغ وجه فامر الناس بفسخ احرام الحج وجعله عمرة وقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي واحللت مع الناس كما حلوا" فكان مفردا بحسب ابتداء النية والشهرة وقارنا بحسب تلبيته من العقيق حيث امر  صلي الله عليه وسلم  في هذا الوادي المبارك: وقل عمرة في حجة وكان متمتعا ساءق الهدي بحسب الهم والرغبة ولم ينقل تجديد الاحرام للحج يوم التروية نعم عرف تجديد التلبية عند انشاء السفر الي عرفة من مني فكان قارنا حقيقة مفردا في اول العمر متمتعا في اخره.
 نكتة: ورد في الحديث: لا عدوي وورد في اخر: فر من المجذوم كما تفر من الاسد
 واختلفوا في وجه التطبيق فقيل: لا عدوي سببا مستقلا وفر من المجذوم لانه من الاسباب العادية لايجاد الله  تعالي  المرض عقيب مخالطته كساءر اضاعة الاحتماءات وارتكاب خلاف المزاج وانما نفي عنها دون ساءرها لانه لم يتبين وجه تاثيره ظن روحانيا قاهرا بل مستقلا وقيل: لا عدوي في نفس الامر وفر من المجذوم تحرزا عن مواضع التهم والتوهم وقيل: "لا عدوي" في حكم الشرع فلا يلزم علي المعدي ضمان جنايته ولا الانتقام منه و "فر من المجذوم" صونا لجسدك من العلة الخبيثة العسيرة البرء.
 نكتة: طاءفة من الصوفية قالوا: بوحدة الوجود بمعني: ان ليس في الخارج الا ذات الحق وحده وكل ما يسمي غير او سوي فهو من تطورات ظهوره وتقييدات شءونه.
 وطاءفة قالوا: لا نسبة بين الحق والخلق الا نسبة الايجاد فلا عينية ولا وحدة اصلا بينهما ممن الموحدة من قال: ان ذلك في المعاينة والوجدان دون الواقع فلا مخاصمة معه لامكان اجتماع هذه العينية الوجدانية مع الغيرية المحضة الواقعية كاختفاء الكواكب عن البصر عند طلوع الشمس واشتداد النهار او كرءية الحمرة علي العالم عند وضع زجاجة حمراء علي العين ومن اعتقد انه في الواقع كذلك فالتطبيق علي معتقده ان في العالم نظرين:
 نظرا: الي جهة امتياز الحقاءق وما هي الا جهة عدمية واني للعدم ان يتحد بلاوجود فبالغ في امتياز الحقاءق وسقوطها في ظل الاوهام ونزاهة وجه الحق عن غبار الاكوان والافهام وقال: هو وراء الوراء ثم وثم فحكم بانقطاع النسبة سوي ظلية الصفات وايجاد مرايا الذوات فيطابق حينءذ مسلك الشهودية ولا يدعي احد اتحاد الممكنات بمرتبة الاحدية المجردة وصرافة الذات.
 والنظر الثاني: في العالم من حيث اكتنافه بقيومية الحق ووجوده بسريان فيضه من حيث انه اقرب اليهم من حبل الوريد وهي بالنسبة الي الحق كالصور المتراءية في مراته او امواج واشكال متوهمة في شموله واتساعه فلم يثبت للعالم عينا غير عين الحق وقال: هو عين كل شء في الظهور ما هو عين الاشياء في ذواتها بل هو هو والاشياء اشياء فالشهودي لا ينكر ان وجود العالم بقيومية الحق قيومية موجودة لموهوم لا يقاس بها قيومية النفس للبدن والجوهر للعرض بل اشد من ذلك واقوي من غير مداخلة وممازجة وانحصار فيعبر عن ذلك بالايجاد والخلق لا كخلق الباني للبناء او اقتضاء الصور النوعية
 
 للاعراض واما التعبير ب: هو هو او هو ليس هو فهو لا يغير ربطا واقعيا انما هو طرق التعبير للمعني الدقيق اليس بين الثلاثة والفرد ربط واحد مصحح ان يقال تارة: الثلاثة فرد وتارة: الثلاثة مفهوم والفردية عارضة لها. وقد بينا في دفع الباطل هذا المعني بما لا مزيد عليه فمن اشتاق فليرجع اليه واما بعض الشهودية الذين قالوا: ان العالم وجود خارجي حقيق مستقل غير الواجب من اثار صنعه وبعض الوجودية الذين قالوا: ليس الواجب غير هذا الهيكل المخصوص المسمي: بالعالم فهو من كثرة اجزاءه عالم ومن حيث وحدة اجتماعه حق فهما علي طرفي مضادة يجمعهما هذا السر المذكور من قبل ويفرق بينهما قصور نظر كل من الفريقين.
 نكتة: اساس النزاع بين الفريقين علي ما حصله امام الشهودية هو: عينية الظل او غيريته للاصل بالحقيقة والانطباق ان يتامل ان ظل العلم علم لا غيره وكذا ساءر الصفات وهو بنفسه مصرح ايضا بان قاعدة العقلاء ان ماهية الشء ما به الشء هو هو غير مسلم في الماهية الظلية بل الظل هو باصله لا بنفسه فاصله اقرب اليه من نفسه فحينءذ لم يبق بينه وبين قول الوجودية: الظل: ظهور الشء في المرتبة الثانية وما بعدها فرق يعتد به الا بالتعبير فان كلا منهما عند الشهودية اخذ بشرط المرتبة مع الحقيقة فتباينا وعند الوجودية لا بشرطها فاتحدا ومنشا ذلك: مزيد اعتناء واحد بجهة الامتياز واخر بجهة الاشتراك والغفلة عن الاخري فثبتت العينية من وجه والغيرية وجه.
 نكتة: اتفق العلماء والصوفية الشهودية علي: ان النبوة افضل الولاية ولذا كان النبي معصوما عن المعاصي مامون الخاتمة علمه قطعي وقبوله واجب وانكاره كفر دون الولي وقال  سبحانه وتعالي : {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين} . ولم يذكر معهم الاولياء.
 وقالت الوجودية: الولاية افضل من النبوة ولما كان التفوه به ثقيلا منكرا فسر بان المراد: جهتا شخص واحد من الانبياء والولاية توجهه الي الحق بالتمام والنبوة توجهه الي الخلق بالامر بلا واسطة وجهة الحق اشرف من جهة الخلق فاختلس منه ان النبوة افضل والولاية اشرف.
 وخاصمهم الشهودية: بان النبوة ليست نفس التبليغ والتربية بل هي قبول الوحي منه  سبحانه  لامر التبليغ فهي جهة الحق دون الخلق وبان النبوة غاية الولاية وانتهاء كمالها فهي افضل منها وبان التوجه الي الخلق بنيابة الحق وجارحيته بجعل نفسه في ضمن الحق وجهته بخلاف التوجه الي الحق فانه بجعله خارج الحق في مسامتته وتفطن الشيخ المجدد  رحمه الله : ان غرضهم: انه بمعرفة التوحيد الوجودي يحصل من زوال الاثنينية وتمام الفناء وكمال الوصل كما هو عند الاولياء مالا يحصل في احكام جهة العابدية والمعبودية بحفظ الادب وكمال الاطاعة كما هو دعوة الانبياء  عليهم السلام  وطريقتهم المتوارثة عند العلماء فازاحه بان طريقة الولاية وكمالاتها ظلية وهما للنبوة اصلية وشرحه علي ما فهمت ان طريقة النبوة في البداية والنهاية تفضل طريقة الولاية فيهما وتوجه الانبياء الي الهوية الخارجية بلا توسطة برزخ ومراة من الانفس والافاق وانتهاءهم الي التجليات الوجودية الي حصول ربط القبول والنيابة والحماية 
 علي يد من بايديه نظام القضاء والقدر فيرتب عليهم اثاره في الخارج وتوجه الاولياء اليه  سبحانه  بتوسط البرازخ ومرايا الانفس والافاق فمن جاوز هذا منهم فقد دخل في وارثة النبوة بالعرض وانتهاءهم بالبقاء الوجداني بالحق ولا يترتب عليهم اثار الاولهية والوجوب مطلقا الا في ادراكهم ووجدانهم والي القيام بمال المتابعة للانبياء بحسب مراتبها السبع وان اشتركوا في نيل تجلياته  تعالي  في المرايا الادراكية والتلقي منه  سبحانه  بلا واسطة فالحق: ان فضل الولاية: بطول البقاء وسعة الداءرة ودخل السعي والاكتساب فيها وفضل النبوة: بحصول نوع من الاستقلال ومزيد الاختصاص والجاه واستحكام الرابطة معه وان الولي اذا خاض في انانيته دخل في مراتب الاطلاق وداخل في حقاءق الاشياء وانكشف عليه شان من الذات ربما يخفي علي النبي والنبي يجب تعرفه لواسطة الالقاء والجمع بين رءيته وكلامه وليس ذلك للولي ولكن الحق الصريح: ان التابع دون المتبوع.
  ....................................... 
 ... وللناس فيما يعشقون مذاهب
 ومما يوجب الاشتباه: ان الاخر حصولا يغير عند صاحبه ثم ان هذا في محض النبوة والولاية الخاصة فمن فاز مع ذلك بنوع اخر من الكمال او بالجمع بين صنوف من الكمال ينبغي ان ينظر في فضله وفضل اجتماعها فيه ولا يقتصر علي ما ذكر.
 نكتة: ادعي الحكماء امتناع الخرق والالتءام علي الافلاك وخالفهم ارباب الشراءع في ذلك والحق: ان الحكماء لم ياتوا فيه ببرهان فالادلة المذكورة فيه علي تقدير تمامها انما تدل علي امتناعهما في تحدد الامكنة والازمنة ولا دخل لباقي الافلاك في ذلك وانما حكموا بذلك لدخولها في اسم الفلك ولموافقتها له في الحركة الدورية مظنونا فيها الدوام ولم يعلموا ان دوام ميل نفساني مستدير للكل لا ينافي ميلا مستقيما لاجزاءه سيما للمنفصلة منها
 وقد صرح الصدر الشيرازي: بان هذا الحكم منهم بنوع من الحدس وما هذا الحدس الا من قبيل تبادر الذهن لا من مقدمات البرهان واهل الشرع جزموا بحدوث الافلاك من مواد تشارك العناصر في اصلها.
 نكتة: ذكر الحكماء لكاءنات الجو اسبابا من تغيرات الهواء والماء بالاستحالات والانقلابات والاختلاطات وارجعه اصحاب الشراءع الي ملاءكة يتصرفون بامر الله فتبين المنافاة بينهما ولا تنافي فان للاشياء اسباب اربعة والحكماء اعتنوا بالمادية واصحاب الشراءع بالفاعلية كيف؟ والحكماء لا يستغنون عن اسباب سماوية غيبية يسميها عامتهم: بالاوضاع المخصوصة وخواصهم: بالقوي الروحانية وانما يتصرف الفاعل بجمع المواد واصلاحها كما نري في افاعيلنا فلا ينبغي الانكار كيف؟ ويعرف من التوراة: ان البخار يرتفع من وجه الارض فيسقي نواحيها ولما ثبت نزول هذه القوي من السماء صح ان الماء ينزل من السماء وجاز ان يراد من السماء طبقة الزمهرير والبرد العاقد فيها هو جبال البرد يصيب به من يشاء ويصرفه عمن يشاء.
 نكتة: اهل الشراءع: يفهمون من مثل قوله تعالي: {الارض فراشا} و {دحاها} و {سطحت} انها سطح 
 مستو والحكماء يثبتون كرويتها بالادلة الصحيحة فيتوهم الخلاف ويدفع بان القدر المحسوس منها في كل بقعة سطح مستو فان الداءرة كلما عظمت قل انحداب اجزاءها فاستواءها: باعتبار محسوسية اجزاءها وكرويتها: باعتبار معقولية جملتها.
 نكتة : ورد في الحديث: ان الشمس اذا غربت تذهب حتي تسجد تحت العرش. واثبت الحكماء: انها لا تنفك عن موضعها من الفلك اذا هي تحت الارض فان فهم العرش محيطا فهي داءما تحت العرش وان فهم الي الفوق فقط فهي لم تذهب اليه وحل الخلاف ان الحكماء اثبتوا اختلاف احوالها بالنسبة الي السفليات في الاوتاد الاربعة فاصحاب النفوس المطهرة والقلوب المنورة ينطبع في بواطنهم حال القاعد عند الطلوع وحال القاءم عند الاستواء وحال الراكع عند الغروب وحال الساجد عند غاية الانحطاط وهي في جميع ذلك تحت العرش لانه فوقها داءما ومحيط بها.
 نكتة: ورد في المصحف المجيد: {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم} {والجبال اوتادا}
 وفي الحديث الشريف: "كانت الارض خلقت تميد علي الماء فامسكتها الملاءكة فما سكنت فخلق الله  سبحانه  الجبال فسكنت بها" واثبت الحكماء: ان انجذاب الاثقال الي مركز العالم الذي هو مركز الارض والماء فالماء فوق الارض معتمد من كل جهة عليها علي سمت مركزها فكيف تميد عليها؟ والجبال في الارض فان مالت مالت معها وكيف تمنعها عن الحركة؟ والمطابقة ان من المحسوس المتيقن عند اهل الهند ان البءر اذا حفرت تصل الي الثري فيرشح فيها الماء من الجوانب كالعرق من المسام بطيءا او سريعا فاذا امعن فيه انتهي الي طبقة صلبة لا يداخلها الماء اصلا ثم اذا بولغ فيه بكسرها نبع الماء العذب القراح بقوة وشدة كانه كان منضغطا فارتفع فان اخرج منه الاف ذنوب لا ينتقص ولم يجدوا لهذا الماء الي اربعماءة او خمسماءة ذراع نهاية والله يعلم كم يوجد الماء وراءها؟ ولا شك ان تحتها طبقة ارضية اخري فكان تميد الارض بهذا الماء لا بالماء المنبسط فوقها ونصب اصول الجبال في الطبقة الثانية من الارض لا في هذه الارض فقط فافهم.
 نكتة: وقع في الكلام المجيد: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} اي: مثل السموات السبع.
 وجاء في الحديث: انها طبقات متفاصلة ودلاءل الهيءة دلت علي ان الارض قطرها: الفان وخمسماءة وخمسة واربعون فرسخا وهذا لا يسع سبع ارضين في جوفه قريب من هذه الارض فما ظنك اذا كانت السافلة اعظم من العالية  كما يروي ؟ ولا يوجد ارض اخري بين السماء والارض وهذا وان لم يخالف الاية قطعا لافراد الارض وادخال من التبعيضية فيفهم ان تلك السبع قطع ارض واحدة وهي كذلك فان المعمور منها سبع بلاد مختلفة بالاديان والرسوم والطباءع والنباتات وبعض الحيوانات احدها: للسودان من: البربر والزنج والحبشة واخري: للبيض من: الافرنج والطنجة والسقالبة ثم للعرب ثم للفارس ثم للهند ثم للترك ثم للصين او يتصرف في الارض ان المراد علام العناصر وهو سبع طبقات واما 
 الحمل علي الاقاليم فبعيد ولكنه يخالف الحديث الصريح ويدفع هذا الخلاف بان ستة ارضين في طبقات عالم المثال كانها ستة تماثيل لهذه الارض والعامة واصحاب الشراءع: لا يفرقون بين اجسام الشهادية والمثالية الا بالصفات: كالطاقة والكثافة والنورانية والظلمانية ويءيده ما روي عن ابن عباسرضي الله عنهما: ان فيها ابن عباس كابن عباسكم وقد يظن: ان تلك الارضين هي المنتقثة المنطبعة منها في النفوس الفلكية وفيه: انها اذ اتسع فالارضون عشر الا ان يتكلف انه كما ليس للارض قدر محسوس بالنسبة الي الافلاك العلي ليس لها صورة فيما فوق الفلك المشتري ولا يخفي بعده. هذا اخر ما نقلته من كتاب التكميل.
 واما اثر ابن عباس الذي اشار اليه فهو من رواية الحاكم في المستدرك عن طريق شريك عن عطاء بن الساءب عن ابي الضحي عن ابن عباس  رضي الله عنه  في تفسير قوله تعالي: {ومن الارض مثلهن} قال: سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم وادم كادمكم ونوح كنوح وابراهيم كابراهيم وعيسي كعيسي وهذه الالفاظ: فيها تقديم وتاخير في بعض الطرق
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد قال البدر الشبلي في اكام المرجان في احكام الجان: قال شيخنا الذهبي: اسناده حسن ورواه الحاكم ايضا عن طريق عمرو بن مرة عن ابي الضحي بلفظ: في كل ارض نحو ابراهيم وقال: هذا حديث علي شرط البخاري ومسلم ووافقه الذهبي في كونه علي شرطهما وزاد رجاله: اءمة حكاه تلميذ بدر الدين الحنفي في الاكام ورواه ايضا البيهقي في شعب الايمان وكتاب الاسماء والصفاتله وقال: اسناده صحيح ولكن شاذ بمرة ولا اعلم لابي الضحي عليه متابعا قال السيوطي في الحاوي: وهذا الكلام من البيهقي في غاية الحسن فانه لا يلزم من صحة الاسناد صحة المتن كما تقرر في علوم الحديث لاحتمال ان يصح الاسناد ويكون في المتن شذوذ وعلة تمنع صحته واذا تبين ضعف الحديث اغني ذلك عن التاويل لان مثل هذا المقام لا تقبل فيه الاحاديث الضعيفة ويمكن ان يءول علي ان المراد بهم: النذر الذين كانوا يبلغون الجن عن انبياء البشر ولا يبعد ان يسمي كل منهم باسم النبي الذي بلغ عنه  والله سبحانه وتعالي اعلم . انتهي
 ورواه ابن جرير في تفسيره من طريق عمرو بن مرة عن ابي الضحي بلفظ: في كل ارض مثل ابراهيم ونحو ما علي الارض قال العسقلاني والقسطلاني: هكذا اخرجه مختصرا واسناده صحيح. انتهي.
 وذكره السيوطي في الدر المنثور وعزاه لابن ابي حاتم وقال في التدريب في الكلام علي الطريق الاولي: ولم ازل اتعجب من تصحيح الحاكم حتي رايت البيهقي قال: ... الخ.
 قال القسطلاني: ففيه: انه لا يلزم من صحة الاسناد صحة المتن كما هو معروف عند اهل هذا الشان فقد يصح الاسناد ويكون في المتن شذوذ او علة تقدح في صحته ومثل هذا لا يثبت بالحديث الضعيف ونحوه في روح البيان ومثله في سيرة الحلبي قال في البداية: وهذا محمول ان صح نقله 
 علي ان ابن عباس اخذه من الاسراءيليات قال السخاوي في المقاصد الحسنة: اي اقاويل بني اسراءيل مما ذكر في التوراة او اخذ من علماءهم ومشاءخهم كما في شرح النخبة وذلك اذا لم يخبر به معصوم ويصح سنده اليه فهو مردود علي قاءله. انتهي.
 ونقل في الكمالين حاشية الجلالين عن ابن كثير تلميذ شيخ الاسلام: ابن تيمية  رحمه الله  مثل ما تقدم من البداية ولفظ علي القارء في موضوعه المختصر المسمي: بالمصنوع نقلا عن الحافظ ابن كثير: ذلك وامثاله اذا لم يصح سنده الي معصوم فهو مردود علي قاءله. انتهي.
 وقال الحلبي في انسان العيون بعدما نقل قول البيهقي: ولا يلزم من صحة الاسناد صحة المتن فقد يكون فيه مع صحة اسناده ما يمنع صحته فهو ضعيف. انتهي.
 ومثله في تفسير القاضي: ثناء الله المسمي بالمظهري كما قيل وضعفه الزرقاني ايضا
 وفي تفسير البحر المحيط: ولا شك في وضعه وذكره الشوكاني في تفسيره: فتح القدير ولم يزد علي قول البيهقي: وفي اسناده عطاء بن الساءب وهو من المختلطين كما صرح به النووي في مقدمة شرحه لمسلم.
 وقال الحافظ في التقريب: صدوق.
 وفي هدي الساري مقدمة فتح الباري: اختلط فضعفوه بسبب ذلك.
 وقال يحيي بن معين: لا يحتج بحديثه وما روي عنه البخاري الا متابعا في مقام واحد مع ابي بشر ولم يخرج عنه مسلم.
 وقال الحاكم في: باب الكسوف من المستدرك: لم يخرجاه بسبب عطاء بن الساءب. انتهي.
 والعجب من الحاكم كيف حكم بصحته؟ مع علمه بان الشيخين لم يخرجا حديث عطاء وهذا الاثر من روايته فما احقه بالتضعيف وقال المنذري في كتاب الترغيب: عطاء بن الساءب الثقفي قال احمد: ثقة ورجل صالح من سمع منه قديما كان صحيحا ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء ورواية شعبة والثوري وحماد بن زيد عنه جيدة زاد في التهذيب: ممن سمع منه قديما قبل ان يتغير: شعبة وشريك وحماد لكن قال يحيي بن معين: جميع من روي عن عطاء روي عنه في الاختلاط الا شعبة وسفيان فثبت ان شريكا سمع منه في حالة الاختلاط والتغير دون قبل ذلك وهذا الاثر الضعيف من رواية شريك عن عطاء.
 قال القسطلاني: وعلي تقدير ثبوته يحتمل ان يكون المعني: ثم من يقتدي به ويسمي بهذه الاسماء وهم رسل الرسل الذين يبلغون الجن عن انبياء الله ويسمي كل منهم باسم النبي الذي يبلغ عنه. انتهي.
 زاد السيوطي  رحمه الله : وحينءذ كان لنبينا  صلي الله عليه وسلم  من الجن اسمه كاسمه ولعل المراد اسمه المشهور وهو: محمد  صلي الله عليه وسلم  فليتامل ومثله في تفسير روح البيان ونحوه في انسان العيون نقلا عن 
 السيوطي وحمله ابن عربي في الفتوحات علي عالم المثال حيث قال: وخلق الله من جملة عوالمها علي صورنا اذا ابصر العارف يشاهد نفسه فيها وقد اشار الي مثل ذلك ابن عباس فيما روي عنه في حديث هذه الكعبة وانها بيت واحد من اربعة عشر بيتا وان في كل ارض من السبع الارضين خلقا مثلنا حتي ان فيهم ابن عباس مثلي وصدقت هذه الرواية عند اهل الكشف. انتهي.
 وعليه حمله صاحب التكميل  كما تقدم  وعلي ذلك ليس فيه ما يفيد المستدلين به وليس الاثر الموقوف بحديث عند اهل النقد والمعرفة بعلم الحديث حتي يحتج به في الاحكام والتفاسير عند الجماهير.
 وقال الشوكاني في السيل الجرار: تفسير الصحابة للاية لا تقوم به الحجة لا سيما مع اختلافه. انتهي.
 وهذا الاثر: قد ورد في بدء الخلق دون العقاءد حتي تبني عليه عقيدة ويحتاج الي تطبيقه وتاويله وتصحيح معناه واثبات مبناه والمعتبر في العقاءد: هو الادلة اليقينية لا الظنية كما صرح بذلك اهل العلم بالكلام قال الرازي في الكبير: ان الاعتقاد ينبغي ان يكون مبناه علي اليقين وكيف يجوز اتباع الظن في الامر العظيم وكلما كان الامر اشرف واخطر كان الاحتياط فيه اوجب واجدر. انتهي.
 وعلي هذا فلا يستانس في تاييد هذا الاثر الضعيف او الموضوع الي ما ذكره في العراءس وبداءع الزهور من وجود الخلق في بقية طبقات الارض لكونه مختلفا مفتعلا مرويا من الاسراءيليات قال النيسابوري في تفسيره: ذكر الثعلبي في تفسيره فصلا في خلاءق السموات والارضين واشكالهم واسماءهم اضربنا عن ايرادها لعدم الوثوق بتلك الروايات. انتهي.
 قال الخفاجي في حاشية البيضاوي: وليست هذه المسالة من ضروريات الدين حتي يكفر من انكرها او تردد فيها والذي نعتقده: انها طبقات سبع ولها سكان من خلقه يعلمهم الله. انتهي
 وقد وقعت الزلازل والقلاقل لاجل ذلك الاثر لهذا العهد بين ابناء الزمان بما لا ياتي بفاءدة ولا يعود بعاءدة ولهذا ذكرنا في بعض الفتاوي: انه ليس اثبات تلك الاوادم والخواتم من احكام الشرع في ورد ولا صدر وليس علي القول بموجبه اثارة من علم وكل حزب بما لديهم فرحون والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 ثم من استدل بهذا الاثر علي امكان وجود مثله  صلي الله عليه وسلم  وكونه داخلا تحت القدرة الالهية فقد اطال المسافة وابعد النجعة واتي بما هو اجنبي عن المقام وخارج من محل النزاع فان بين المسالتين بونا بعيدا {واني لهم التناوش من مكان بعيد} . 
  خاتمة القسم الاول
 قف: هذا المرقوم: قد تم بعون رب البرية في شهر ربيع الاول من سنة احدي وتسعين وماءتين والف الهجرية والراقم له بيمناه: الفقير الي عفو مولاه ابن عبده وامته الخامل المتواري ابو الطيب: صديق بن حسن بن علي الحسيني القنوجي البخاري ستر الله عيوب نفسه وجعل غده خيرا من امسه.
 
 وهذا العبد  عفا الله عنه ما جناه واستعمله فيما يحبه ويرضاه : له يد جارحة ويمني عاملة في العلوم الشرعية سيما التفسير والحديث والفقه واصولها والتاريخ والادب كما يلوح من مءلفاته وقد خصه الله  تعالي  بكرمه الوافر لهذا العهد الاخر بتدوين احكام الاسلام علي الوجه الماثور عن سيد الانام والسلف الكرام علي نوع لم يسبق اليه احد من علماء الديار الهندكية والله يختص برحمته من يشاء.
 ولو ان لي في كل منبت شعرة ... لسانا لما استوفيت واجب حمده
 وقد اعانه  سبحانه وتعالي  علي تحصيل تلك العلوم وكتبها النفيسة العزيزة الوجود بانواع المعلوم والموجود وامال اليه قلوب اولياءه واضاف اليه من نعمه مالا يحاط به ووفقه بايثار الحق علي الخلق رضا الخالق علي المخلوق وتقديم العلوم الحقة الاسلامية علي الفنون العقلية الفلسفية حتي ذهب غالب اوقاته واكثر عمره في دراسة الكتاب والسنة وما يليهما ومجانبة اهل البدع والهواء واستفاد من كلام السلف استفادة تامة واستفاض من كتب محققي الخلف استفاضة عامة الي ان حصل منها علي فواءد لا يستطيع ان يبوح بها وعواءد لا يقدر ان يلوح اليها وحقاءق لا يمكن العبارة عنها الا بالفواءد والعواءد ومساءل لها منها عليها شواهد كيف؟ وهي فوق وصف الواصفين ووراء طور البيان ولا يهتدي الي مثل ذوقها ولذتها الا افراد من نوع الانسان الذين زاحمونا في درك المباني واخذ المعاني علي وجه يكمل به الاتقان والاذعان ولله الحمد علي كل حال وهو المفيض للكمال علي مثال وغير مثال.
 وما احسن ما قال ابن خلدون: التحقيق: قليل وطرف التنقيح: في الغالب كليل والغلط والوهم: نسيب للناس وخليل والتقليد: عريف في الادميين وسليل والتطفل: علي الفنون عريض وطويل ومرعي الجهل: بين الانام وخيم وبيل والحق: لا يقاوم سلطانه والباطل: يقذف بشهاب النظر شيطانه والناقل: انما هو يملي وينقل والبصيرة: تنقد الصحيح اذا تمقل والعلم: يجلو لها صفحات الصواب ويصقل. انتهي.
 وبالجملة: فالمحققون بين اهل الملل والنحل قليلون لا يكادون يجاوزن عدد الانامل ولا حركات العوامل والناقد البصير قسطاس نفسه في تزييفهم فيما ينقلون واتباعهم فيما يقولون بيد انه لم يات من بعد هءلاء الا مقلد وبليد الطبع والعقل او متبلد ينسج علي ذلك المنوال ويحتذي منه بالمثال فيجلب صورا قد تجردت عن موادها وصفاحا انتضيت من اعمادها ومعارف يستنكر للجهل طارفها وتلادها وانما هي اراء لم تعلم اصولها ومقالات لم تعتبر اجناسها ولا تحققت فصولها يكررون في دراستهم المجتهدات المتداولة منذ زمان باعيانها تقليدا لمن عني من الاحبار والرهبان بشانها ويغفلون امر الكتاب والسنة الناشءة في ديوانها بما اعوز عليهم من ترجمانها فتستعجم صحفهم في بيانها والسنتهم عن تبيانها ثم اذا تعرضوا يوما لذكر السنن نسقوا اخبرها نسقا غير محافظين علي نقلها وهما او صدقا لايتعرضون لبدايتها ولا يذكرون السبب الذي رفع من رايتها واظهر من ايتها ولا علة الوقوف عند غايتها فيبقي المتبع للحديث متطلعا بعد الي احوال صحتها وضعفها ومراتبها مفتشا عن اسباب تمسكها واعتزالها او تزاحمها وتعاقبها باحثا عن المقنع في تبيانها او تناسبها ولذلك تراني لما طالعت كتب القوم وسبرت غور الامس ونجد اليوم نبهت عين القريحة من سنة الغفلة والنوم وسمت التاليف غالبا في الكتاب والسنة وما يليهما من نفسي وانا المفلس احسن السوم فانشات في تدوين ذلك كتبا ورساءل،
 
 وجمعت لتيسير هذه الصعاب والاطلاع علي تلك الهضاب اسفارا ومساءل فهذبت مناحيها تهذيبا وقربتها للافهام تقريبا واتيت بما يمتعك بحقاءق دين الاسلام واسبابه ويعرفك كيف دخل اهل العلم من ابوابه حتي تنزع من التقليد يدك وتقف علي احوال قبلك من سلف الامة واءمتها ومن بعدك فعليك بمءلفاتنا ومءلفات مشاءخنا في كل باب تجدها ان  شاء الله تعالي  مملوءة دينا بحتا وشرعا صرفا عند كل اياب وذهاب ولعلك لا تحتاج بعد احرازها في درك الحق الحقيق بالصواب من الاحكام والمساءل الي سفر وكتاب ان كنت ممن ينصف ولا يتعسف ويءثر الحق علي الخلق ولا يتوقف ولا يخاف في الله لومة لاءم وهو عن رد المعاصرين صاءم اعلم ان الي الله مصيرك فمن نصيرك؟ وفي الجدث مقيلك فيما قيلك؟
 وهذا اخر القسم الاول: من هذا الكتاب وبالله التوفيق واليه المتاب ويتلوه القسم الاخر ان شاء الله تعالي.
 
  القسم الثاني: السحاب المركوم الممطر بانواع الفنون واصناف العلوم
  المقدمة في بيان اسماء العلوم وموضوعاتها وعدم تعين الموضوع في بعضها
 ...
 القسم الثاني: السحاب المركوم الممطر بانواع الفنون واصناف العلوم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي لا يفي ... بحمده كل شكور وفي
 ثم صلاة الله تتري علي ... المختار والال ومن يقتفي
 طريقهم كالبدر الهدي ... من لا سواه اليوم من منصف
 ودعوة اسال من فضله ... انجو بها من شدة الموقف
 وبعد: فهذا هو القسم الاخر من كتاب ابجد العلوم المسمي بالسحاب المركوم الممطر بانواع الفنون واصناف العلوم وضمنته مقدمة وابوابا وخاتمة.
 المقدمة في بيان اسماء العلوم وموضوعاتها وعدم تعين الموضوع في بعضها
 اعلم: ان المشهور عند الجمهور ان حقيقة اسماء العلوم المدونة المساءل المخصوصة او التصديق بها او الملكة الحاصلة من ادراكها مرة بعد اخري التي يقتدر بها صاحبها علي استحضارها متي شاء او استحصالها مجهولة.
 والسيد الشريف في شرح المواقف: ان اسم كل علم موضوع بازاء مفهوم اجمالي شاملي له انتهي.
 ثم انه قد يطلق اسماء العلوم علي المساءل والمبادء جميعا لكنه قد يشعر كلام بعضهم الي ان ذلك الاطلاق حقيقة والراجح انه علي سبيل التجوز والتغليب والالزام بما يلزم الاختلاط بين العلمين اذ بعض المبادء لعلم يجوز ان يكون مسءلة من علم اخر فلا يتمايزان.
 ومما يجب التنبيه عليه انهم اختلفوا في ان اسماء العلوم من اي قبيل من الاسماء.
 اختار السيد الشريف الحنفي  رحمه الله  انها اعلام الاجناس فان اسم كل علم كلي يتناول افرادا متعددة اذ القاءم منه يزيد غير القاءم منه بعمر وشخصا.
 وقال زين الدين الحوافي: انها احلام شخصية نظر الي ان اختلاف الاعراض باختلاف المحال في حكم العدل.
 
 وقال العلامة الحفيد: المنقول عن المركب الاضافي لا يتعارف كونه اسم جنس وكثير من اسماء العلوم مركبات اضافية.
 وقد خطر ببالي انه يجوز ان يجعل وضع اسماء العلوم من قبيل وضع المضمرات باعتبار خصوص الموضوع وعموم الوضع ولا غبار علي هذا التوجيه الا انه لم يتعارف استعمالها في الخصوصيات.
 وينبغي ان يعلم ان لزوم الموضوع والمبادء والمساءل علي الوجه المقرر انما هو في الصناعات النظرية البرهانية واما في غيرها فقد يظهر كما في الفقه واصوله وقد لا يظهر الا بتكلف كما في بعض الادبيات اذ ربما تكون الصناعة عبارة عن عدة اوضاع واصطلاحات وتنبيهات متعلقة بامر واحد بغير ان يكون هناك اثبات اعراض ذاتية لموضوع واحد بادلة مبنية علي مقدمات هذه فاءدة جليلة ذكرها السعيد التفتازاني الشافعي في شرح المقاصد ينتفع بها في مواضع.
 منها: جواز ان يحال تصور المبادء التصورية في علمه علي علم اخر.
 ومنها: جعل اللغة والتفسير والحديث وامثالها علوما الي غير ذلك
 واما موضوعات العلوم فقد الف فيها جماعةز
 منهم: الامام فخر الدين محمد بن عمر الرازي الف كتابا اورد فيه ستين علما وسماه حداءق الانوار في حقاءق الاسرار والشيخ جلال الدين محمد بن اسعد الصديقي الدواني المتوفي سنة ثمان وتسعماءة الف كتابا اورد فيه عشرة من العلوم وسماه انموذج.
 والشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي الف كتابا ايضا وذكر في فواتحه طرفا من العلوم واورد فيه عجاءب وغراءب لم تسمعها اذان الزمان حتي بلغت مقدار ماءة علم وذكر فيها اقسام العلوم الشرعية والعربية.
 والشيخ لطف الله بن حسن التوقاني المقتول في سنة تسعماءة الف للسلطان يا يزيد كتابا جمع فيه نبذا من العلوم وهو مختصر ثم شرحه وسماه المطالب الالهية وفيها رسالة للشيخ محيي الدين محمد بن خطيب قاسم.
 وللشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي كتاب جمع فيه اربعة عشر علما وسماه النقاية ثم شرحه وسماه اتمام الدراية.
 وتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة.
 والشيخ محمد امين بن صدر الدين الشرواني المتوفي سنة ست وثلاثين والف جمع كتابا للسلطان احمد العثماني اورد فيه ثلاثة وخمسين علما من انواع العلوم العقلية والنقلية وسماه: الفواءد الخاقانية الاحمد الخانية ورتبه علي مقدمة وميمنة وميسرة وساقة وقلب علي نحو ترتيب جيش السلطان.
 المقدمة: في ماهية العلوم وتقسيمه.
 القلب: في العلوم الشرعية.
 والميمنة: في العلوم الادبية.
 
 والميسرة: في العلوم العقلية. وقد اورد منها ثلاثين علما.
 والساقة: في علم اداب الملوك وانما اقتصر علي ذلك العدد ليكون موافقا لعدد احمد علي حساب ابجد.
 وقد جمع الشيخ عصام الدين احمد بن مصطفي المعروف بطاشكبري زاده كتابا عظيما اورد فيه نحو خمسماءة علم وسماه مفتاح السعادة ومصباح السيادة جعله علي طرفين:
 الاول: في خلاصة العلم وذكر فيه ثمانية عشر وصية للطالبين.
 والثاني: في تعدد العلوم وضمنه ثلاثة اقسام: الهية واعتقادية وعملية.
 وجعل علم الاخلاق ثمرة كل العلوم وتوفي سنة سبع وستين وتسعماءة.
 ثم ان ابنه الشيخ كمال الدين محمد نقله الي التركية ببعض الحاقات وتصرفات في مجلد كبير وتوفي سنة اثنتين وثلاثين والف.
 وللارنيقي تلميذ قاضي زاده محمود الرومي شارح الجغميني كتاب سماه مدينة العلوم ورتبه علي مقدمة وطرفين وخاتمة.
 قال في المقدمة: ان للاشياء وجود في الكتابة والعبارة والاذهان والاعيان وكل سابق منها علي اللاحق.
 ثم العلم المتعلق بالثلث الاول الي والعلم المتعلق بالاخير: اما عملي لا يقصد به حصول نفسه بل حصول غيره او نظري يقصد به حصول نفسه فقط.
 ثم كل منها: اما ان يبحث فيه من انه ماخوذ من الشرع فهو العلم الشرعي.
 او من حيث انه مقتضي العقل فقط فهو العلم الحكمي فهذه هي الاصول السبعة ولكل منها انواع ولانواعها فروع وان كان لا ينحصر.
 قال بعض الفضلاء: علم التفسير لا يتم الا باربع وعشرين علما وعد الامام الشافعي في مجلس الرشيد ثلاثا وستين نوعا من علوم القران.
 وقال بعض العلماء: العلوم المستخرجة من القران ثمانون علما ودون فيها كتب.
 وقيل: ان العلوم الحكمية تتضمن خمسة عشر فنا الا ان فروعها اكثر من خمسين ثم قال: والمختار عندي ان عدد العلوم اكثر من ان يضبطه القلم.
 وعن الامام الغزالي عن بعضهم: ان القران يحتوي سبعا وسبعين الف علم ومءتي علم كذا ذكره في الباب الرابع من كتاب اداب التلاوة من احياء العلوم.
 ونقل السيوطي عن القاضي ابي بكر بن العربي انه ذكر في قانون التاويل: ان علوم القران خمسون علما واربعماءة علم وسبعة الاف علم وسبعون الف علم علي عدد كلم القران مضروبة في اربعة اذ لكل كلمة ظهر وبطن وحد ومطلع.
 ونقل عن الغزالي ايضا: ان من العلوم ما استاثر الله به ولم يطلع احدا عليه.
 ومنها: ما يعرفه الملاءكة دون البشر.
 
 ومنها: ما يعرفه الانبياء دون من عداهم.
 ومنها: ما تصورته الاذهان ولم يدون في الكتاب.
 ومنها: ما دون ثم ضاعت كتبها وانطمست اثارها وانقطعت اخبارها انتهي.
 وقال في الديباجة: او ان خطر ببالك ان الفنون كثيرة وتحصيل كلها غير يسير ومدة العمر قصيرة وتحصيل الات التحصيل عسير فكيف الطريق الي الخلاص عن هذا المضيق؟ فتامل فيما قدمت اليك من العلوم اسما ورسما وموضوعا ونفعا فان سهل عليك تحصيل تلك العلوم كلها فحبذ او قل: الحمد لله الذي هدانا لهذا لما قال افلاطون: ما من علم مستقبح الا والجهل به اقبح. وان اعجلك الوقت وخشيت ان تخترمك الشواغل بالفوت فخذ من كل علم احسنه وان اختلج في صدرك ان الاغراض مختلفة في امر العلوم وتتفاوت في الميل اليها الطباع والفهوم وتتباين في استحسانها العادات والرسوم حتي يعد طاءفة من قبل الجنون تحصيل ما عند الاخرين من الفنون اذ كل حزب بما لديهم فرحون فتامل قول من قال:
 كل العلوم سوي القران مشغلة ... الا الحديث والا الفقه في الدين
 العلم ما كان فيه قال حدثنا ... وما سواه فوسواس الشياطين
 وقد قيل:
 جميع العلم في القران لكن ... تقاصر عنه افهام الرجال
 وبالجملة احسن العلوم ما سال عنه جبريل عليه السلام نبينا  صلي الله عليه وسلم  حين سال اولا عن الايمان ثم عن الاسلام ثم عن الاحسان والحديث والتفسير ام لهذه العلوم واصول لها واليها ينتهي مدارها. انتهي حاصله.
 قلت وفي الحديث عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "العلم ثلاثة: اية محكمة او سنة قاءمة او فريضة عادلة وما كان سوي ذلك فهو فضل". رواه ابو داود وابن ماجة.
 ومعني فضل زاءد لا ضرورة فيه:
 احب حديث المصطفي واوده ... وادرسه عمري واضبط كتبه
 وذلك عند المصطفي لي شاهد ... تجلي له والمرء مع من احبه
 قف: اخترنا في هذا الكتاب الترتيب الذي اختاره صاحب كشف الظنون لكونه سهل التناول. ولم نجد لابن خلدون ترتيبا في ذكر العلوم نعم رتب صاحب مدينة العلوم كتابه علي ترتيب غير ترتيب حروف المعجم وذكر في المقدمة حصر العلوم علي الاجمال كما تقدم نقله وتكلم في الكتاب علي سبع دوحات كل منها في بيان اصل من الاصول السبعة.
 ثم ذكر في كل دوحة منها شعبا لبيان الفروع فالدوحة الاولي: في بيان العلوم الخطية وفيها مقدمة وشعبتان:
 اما المقدمة: ففي بيان الحاجة الي الخط وسياتي هذا البيان في ذكر علم الخط من هذا الكتاب لكن ناسب ان نذكر هاهنا عبارة المدينة في تمهيد كل اصل من الاصول السبعة ليتضح حال ترتيبه
 
 وتفريعه ويسهل علي الناظر الحاق كل فرع باصله.
 فنقول: قال في بيان الحاجة الي الخط ما عبارته: ان فاءدة التخاطب والمحاورات في العلوم لما توقف علي معرفة احوال الالفاظ سيما الالفاظ العربية التي تبني عليها شريعتنا هذه مع كونها افضل اللغات واكملها ذوقا وبرهانا اعتني علماء ملتنا هذه بالبحث عن احوالها وضبط اصولها وفروعها واستخراج خواصها ومزاياها فوضعوا لذلك علوما اصولا وفروعا.
 واعلم: ان الالفاظ لما اختصت منافعها بالحاضرين وسمت همم الامم الي اطلاع الغاءبين من المعاصرين ومن الذين سيولدون من بعدهم وضعوا خطوطا دالة علي تلك الالفاظ وبحثوا عن احوالها من كيفية نقوشها وحركاتها وسكناتها وضوابطها من نقطها وشداتها ومداتها وعن تركيبها وتسطيرها الي غير ذلك من الاحوال فحدثت هناك علوم شتي انتهي.
 ثم اوردها في ضمن شعبتين:
 الاولي: في العلوم المتعلقة بكيفية الصناعة الخطية وذكر فيها علم ادوات الخط وعلم قواني الكتابة وعلم تحسين الحروف وعلم كيفية توليد الخطوط عن اصولها وعلم ترتيب حروف التهجي وعلم ترتيب اشكال بساءط الحروف وعلم املاء الخط العربي وعلم خط المصحف علم خط العروض.
 ثم جعل الدوحة الثانية في علوم تتعلق بالالفاظ وفيها مقدمة وثلاث شعب.
 المقدمة في بيان الحاجة الي العلوم المذكورة.
 قال: اعلم ان الانسان لما كان مدنيا بالطبع احتاج في تعيشه الي اعلام ما في ضميره لغيره والي الوقوف علي ما في ضمير الاخرين فاقتضت الحكمة الالهية والرحمة الازلية احداث دوال يخف عليه ايرادها ولا يتبعها اضدادها بل لا يحتاج في تحصيلها الي الات غير الالات الطبعية لءلا يصرف اوقاته فيما يشغل نفسه عن كثير من المهمات الطبعية والشرعية فقاده الالهام الالهي الي استعمال الصوت العارض للنفس الضروري للحيوان بالالات الذاتية الطبعية وتقطيعه بتوسط تلك الالات بان يفيد تلك الالات للاصوات كيفيات علي انحاء شتي وطرق مختلفة يمتاز بسببها بعضها عن بعض باعتبار مخارجها وصفاتها ويسمي تلك الالفاظ حروفا ويحصل منها بحسب التركيبات المتنوعة كلمات دالة بحسب الاوضاع المختلفة علي المعاني الحاصلة في ضماءر المتكلمين التي تتوقف عليها المعايش وتحصيل المعارف.
 ثم تركيبات تلك الحروف لما امكنت علي وجوه مختلفة وانحاء متنوعة مع تنوع مخارج الحروف واصنافها بحسب تنوع الطباع والعادات من الطواءف في كل ملة بل في كل صقع من الاصقاع حصل لهم السنة مختلفة ولغات متباينة بحيث لا تعد كثرة الا ان افضلها واعلاها اللغة التي خصت بها اوسط الامم واخصهم وقد نزل عليها اشرف الكتب واعلاها واقومها من جهة الاحكام وادومها الي يوم القيام وقد نطق بهذه اللغة افضل الانبياء وخاتمهم واشرفهم وفص خاتمهم اعني لغة العرب العرباء التي اختصت بالبلاغة والاعجاز وبسحر الكناية والمجاز وهل اختص غيرها بفنون لو عد اشهرها لبلغت الي اربعين بل اكثر وهل شرف ما عداها بالتحدي حتي فاق واحد علي مءين.
 
 وقل لي: هل ظهرت العلوم ولو عقلية هكذا منقحة بلغة اخري؟ افليست هذه بالتعظيم والتبجيل اولي واحري فوجب الاعتناء بشان هذه اللغة الجليلة المقدار بتمييز كيفيات حروفها بحسب المخارج.
 ثم احوال تركيباتها بحسب الاشتقاق.
 ثم احوال وضعها للمعاني.
 ثم تبديل بعض حروفها الي اخر لتحصل الخفة.
 ثم كيفية اعراباتها ليسهل الانتقال منها الي معانيها ثم تطبيقها المقتضي الحال لرفع شان الكلام ثم ايرادها بعبارات جلية لءلا يعسر فهم المعاني الدقيقة علي اذهان لقبولها ثم معرفة احوال الخطوط الدالة عليها فهذه اصول العلوم العربية ولها فروع كثيرة.
 ثم اعلم ان العلوم الادبية ثلاث انواع لانها اما باحثة عن المفردات او عن المركبات او عن فروعها ففيها ثلاث شعب:
 الاولي: فيما يتعلق بالمفردات انتهي.
 وذكر في هذه الشعبة علم مخارج الحروف وعلم اللغة وعلم الوضع وعلم الاشتقاق وعلم الصرف وعلم النحو وعلم المعاني وعلم البيان وعلم البديع وعلم العروض وعلم القوافي وعلم قرض الشعر وعلم مبادء الشعر وعلم الانشاء وعلم مبادء الانشاء وادواته وعلم المحاضرة وعلم الدواوين وعلم التاريخ.
 قال: الشعبة الثالثة من الدوحة الثانية في فروع العلوم العربية وذكر فيها علم الامثال وعلم وقاءع الامم وعلم استعمال الالفاظ وعلم الترسل وعلم الشروط والسجلات وعلم الاحاجي والاغلوطات وعلم الالغاز وعلم المعمي وعلم التصحيف وعلم المقلوب وعلم الجناس وعلم مسامرة الملوك وعلم حكايات الصالحين وعلم اخبار الانبياء وعلم المغازي والسير وعلم تاريخ الخلفاء وعلم طبقات القراء وعلم طبقات المفسرين وعلم طبقات المحدثين وعلم سير الصحابة والتابعين وعلم طبقات الشافعية وعلم طبقات الحنفية وعلم طبقات المالكية وعلم طبقات الحنابلة وعلم طبقات النحاة وعلم طبقات الحكماء وعلم طبقات الاطباء.
 قال: الدوحة الثالثة وفيها شعبتان:
 الاولي: في العلوم الالية التي تعصم عن الخطا في الكسب وذكر في هذه الدوحة علم المنطق
 قال: الثانية في علوم تعصم عن الخطا في المناظرة والدرس ثم ذكر في هذه علم اداب الدرس وعلم النظر وعلم الجدل وعلم الخلاف.
 قال: الدوحة الرابعة في العلم المتعلق بالاعيان.
 وهذا قسمان ما يبحث فيه بمجرد الراي ومقتضي العقل فقط وهو العلوم الحكمية الباحثة عن احوال الموجودات الخارجية بحسب الطاقة البشرية.
 وما يبحث فيه علي قواعد الشرع وعلي تسليم المدعي واخذه من الشرع هي علم اصول الدين وفيها مقدمة وعدة شعب.
 
 المقدمة: اعلم ان العلوم الحكمية النظرية اما ان يبحث فيها عن موجود منزه عن المادة في الخارج وعند البحث او يبحث عن موجود مقارن للمادة خارجا دون البحث او يبحث عن موجود مقارن للمادة خارجا وبحثا.
 والقسم الاول: يسمي بالعلم الالهي لبحثه عن الالهيات وبالعلم الاعلي لعلو موضوعه بسبب تجرده عن المادة ويسمي بعلم ما بعد الطبيعة ايضا لقراءتهم اياها بعد العلم الطبعي.
 والقسم الثاني: يسمي بالرياضي لرياضة النفوس بها اولا اذ الاواءل كانوا يبتدءون في التعليم بها لكون دلاءلها يقينية ولتعتاد النفوس باليقينيات بادء بدء حتي كانوا يقدمونها علي المنطق ويسمي بالعلم الاوسط ايضا لعدم تجرده عن المادة بالكلية ولعدم مقارنته اياها بالكلية.
 والقسم الثالث: يسمي بالعلم الطبعي لبحثه عن طباءع الاجسام وبالعلم الاولي لمقارنته بالمادة بالكلية فهذه هي الاصول الثلاثة للعلوم الحكمية انتهي.
 ثم ذكر كلا منها في شعبة ولكل منها فروع لا تحصي ثم ذكر فرع كل منها في شعبة اخري فصارت الشعب ستة وقدم العلم الالهي علي الباقي لشرفه ثم ذكر الاوسط ثم الادني فقال:
 الشعبة الاولي: في العلم الالهي والشعبة الثانية: في فروعه وهي علم معرفة النفوس الانسانية وعلم معرفة النفوذ الملكية وعلم معرفة المعاد وعلم امارات النبوة وعلم مقالات الفرق وعلم تقاسيم العلوم والشعبة الثالثة: في العلم الطبعي وله سبعة فروع وعند البعض عشرة وهي:
    
 علم الطب   علم البيطرة والبيرزة   علم الفراسة   علم تعبير الرءيا   علم احكام النجوم   علم السحر   علم الطلسمات   علم السيميا   علم الكيمياء
    
 علم الفلاحة وذلك لان نظره اما في ما يتفرع علي الجسم البسيط والمركب او ما يعمهما.
 والاجسام البسيطة اما الفلكية فاحكام النجوم.
 واما العنصرية فالطلسمات.
 والاجسام المركبة اما ما لا يلزمه مزاج وهو علم السيمياء.
 او يلزمه مزاج فاما بغير ذي نفس فالكيمياء.
 او بذي نفس.
 فاما غير مدركة كالفلاحة.
 او مدركة.
 فاما مع كمال ان يعقل اولا.
 الثاني: البيطرة والبيرزة وما يجري مجراها والذي لذي النفس العاقلة هو الانسان وذلك:
 اما في حفظ صحته واسترجاعها وهو الطب.
 او احواله الظاهرة الدالة علي الاحوال الباطنة فالفراسة.
 او احوال نفسه حال غيبة عن حسه وهو تعبير الرءيا والعام البسيط والمركب السحر ولهذه الفروع فروع ياتي ذكرها.
 
 قال: الشعبة الرابعة: في فروع العلم الطبعي ثم ذكر فيها غير ما تقدم انفا وعلم النبات علم الحيوان وعلم المعادن وعلم الجو وعلم الكون والفساد وعلم قوس قزح.
 قال: الشعبة الخامسة: فيها عدة عناقيد الاول منها: في فروع علم الطب وهي علم التشريح وعلم الكحالة وعلم الصيدلة وعلم طبخ الاشربة وعلم قلع الاثار من الثياب وعلم تركيب انواع المداد وعلم الجراحة وعلم الفصد وعلم الحجامة وعلم المقادير والاوزان وعلم الباه.
 العنقود الثاني: في فروع علم القيافة وعلم الشامات والخيلان وعلم الاسارير وعلم الاكتاف وعلم قيافة الاثر وعلم قيافة البشر وعلم الاهتداء بالبراري والاقفار وعلم الريافة وعلم استنباط المعادن وعلم نزول الغيث وعلم العرافة وعلم الاختلاج.
 العنقود الثالث: في فروع احكام النجوم واعلم انها غير علم النجوم لان الثاني: يعرف بالحساب فيكون من فروع الرياضي والاول : يعرف بدلالة الطبيعة علي الاثار فيكون من فروع الطبعي وهي علم الاختيارات وعلم الرمل وعلم الفال وعلم القرعة وعلم الطيرة والزجر.
 العنقود الرابع: في فروع السحر،
 واعلم: ان استحداث الحوادث ان كان بمجرد التاثير النفساني فهو السحر،.
 وان كان علي سبيل الاستعانات بالفلكيات فهو دعوة الكواكب،.
 وان كان علي سبيل تمزيج القوي البشرية بالارضية فهو الطلمسات،.
 وان كان علي سبيل الاستعانة بالخواص الطبيعية فاما بالقراءة فهو علم الخواص والكتابة فهو علم النيرنجات.
 او الافعال غيرهما فهو الرقي.
 وان كان علي سبيل الاستعانة بالارواح الساذجة فهو العزاءم.
 وان كان باحضار تلك الارواح في قالب الاشباح فهو علم الاستحضار ويسمي: علم تسخير الجن.
 واما الاخبار عن الحوادث الغير الحاضرة فاما عن الماضي او الحال او الاستقبال فهو علم الكهانة.
 ثم ان الانسان كما يقدر علي استحضار المجردات كذلك يقدر علي تغييب الحاضر عن الحس ويسمي علم الاخفاء.
 وكذلك علي اخفاء الامور الحاضرة عن الحاضرين ويسمي بالحيل الساسانية وامثال ذلك كثيرة انتهي.
 ثم ذكر هذه العلوم علي هذا النهج وعد منها علم القلفطيرات وعلم الكتابة المسمي بالسر المكتوم وعلم كشف الدك وعلم الشعبذة وعلم تعلق القلب وعلم الاستعانة بخواص الادوية.
 قال: الشعبة الخامسة: في العلوم الرياضية وهي العلوم الباحثة عن امور يصح تجردها عن المادة في الذهن فقط وتنحصر هذه في اربعة اقسام.
 لان نظرها اما عن الكم المتصل.
 او عن الكم المنفصل وكل منهما اما قار الذات اولا فالاول: علم الهندسة والثاني: الهيءة والثالث: العدد والرابع: الموسيقي.
 
 الشعبة السادسة: في فروع علم الهندسة وعد منها: علم عقود الابنية وعلم المناظر وعلم المرايا المحرقة وعلم مراكز الاثقال وعلم جر الاثقال وعلم المساحة وعلم انباط المياه وعلم الالات الحربية وعلم الرمي وعلم التعديل وعلم النبكامات وعلم الملاحة والسباحة وعلم الاوزان والموازين وعلم الالات المبنية علي ضرورة عدم الخلاء.
 قال: الشعبة السابعة: في فروع علم الهيءة وذكر فيها علم الزيجات والتقاويم وعلم كتابتها وعلم حساب النجوم وعلم كيفية الارصاد وعلم الالات الرصدية وعلم المواقيت وعلم الالات الظلية وعلم الاكر وعلم الاكر المتحركة وعلم تسطيح الكرة وعلم صور الكواكب وعلم مقادير العلويات وعلم منازل القمر وعلم جغرافيا وعلم مسالك البلدان والامصار وعلم معرفة البرد ومسافاتها وعلم خواص الاقاليم وعلم الادوار والاكوار وعلم القرانات وعلم الملاحم وعلم مواسم السنة وعلم مواقيت الصلاة وعلم وضع الاسطرلاب وعلم عمل الاسطرلاب وعلم وضع ربع الداءرة وعلم عمل ربع الداءرة وعلم الات الساعة.
 الشعبة الثامنة: في فروع علم العدد منها: علم الحساب وعلم حساب التخت والميل وعلم الجبر والمقابلة وعلم حساب الخطاءين وعلم حساب الدرهم والدينار علم حساب الدور والوصايا وعلم حساب العقود وعلم اعداد الوفق والدفق وعلم التعابي العددية.
 الشعبة التاسعة: في فروع علم الموسيقي منها: الالات العجيبة وعلم الرقص وعلم الغنج.
 قال: الدوحة الخامسة في الحكمة العملية وان الانسان لما كان مدني الطبع وكان اشخاصه الا شرذمة ممن عصمهم الله تعالي  وقليل ما هم  مجبولين علي جلب المنافع ودفع المضار بحيث يريدون اخذ ما في ايدي الاخرين بقوتهم الشهوية ودفع ما يزاحمه في ذلك بقوتهم الغضبية وكان ذكل مءديا الي التقاتل والتشاجر ولا اقل من العداوة والشحناء وهذه الامور منافية لقضية التمدن والاجتماع وعمارة المدن في الاصقاع اقتضت الحكمة الالهية لطفا منه ورحمة ان يشرف خواص عباده وهم الرسل والانبياء عليهم السلام بوحي من عنده يتضمن قوانين ينتظم برعايتها احوال المعاش ويكمل باجراءها احوال المعاد وتلك القوانين هي الشراءع النبوية والنواميس الالهية ثم ان الحكماء استنبطوا من الشراءع السابقة قوانين متعلقة بتكميل الاخلاق وانتظام تدبير المنزل وتدبير المدينة وسموها حكمة عملية نذكر كلا منها في شعبة.
 الشعبة الاولي: علم الاخلاق.
 الثانية: علم تدبير المنزل.
 الثالثة: علم السياسة.
 الرابعة: في فروع الحكمة العملية منها علم اداب الملوك وعلم اداب الوزارة وعلم الاحتساب وعلم قود العساكر.
 الدوحة السادسة: في العلوم الشرعية.
 اعلم ان العلوم الاعتقادية: اما متعلقة بالنقل او فهم المنقول وتقريره وتشييده بالادلة او استخراج الاحكام المستنبطة.
 
 فالنقل: ان كان مما اتي به الرسول بواسطة الوحي فهو علم القران.
 او بما صدر عن نفسه المءيدة بالعصمة فعلم رواية الحديث.
 وفهم المنقول: ان كان من كلام الله تعالي فعلم تفسير القران.
 او من كلام الرسول فعلم دراية الحديث.
 والتقرير: اما الاراء فعلم اصول الدين.
 او الافعال فعلم اصول الفقه.
 او استخراج الاحكام من ادلتها فعلم الفقه.
 ومنافع هذه العلوم جمة: اما في الدنيا فحفظ المهج والاموال وانتظام ساءر الاحوال واما في الاخرة فالنجاة من العذاب الاليم والفوز بالنعيم المقيم وفي هذه الدوحة شعب.
 الاولي: علم القراءة.
 الثانية: علم رواية الحديث.
 الثالثة: علم تفسير القران.
 الرابعة: علم دراية الحديث.
 الخامسة: علم اصول الدين المسمي بالكلام.
 السادسة: علم اصول الفقه.
 السابعة: علم الفقه.
 الثامنة: فروع العلوم الشرعية وهي: علم معرفة الشواذ وتفرقتها من المتواتر وعلم مخارج الحروف وعلم مخارج الالفاظ وعلم الوقوف وعلم علل القراات وعلم رسم كتابة القران وعلم اداب كتابة المصحف.
 ومن فروع علم الحديث: علم شرح الحديث وعلم اسباب ورود الاحاديث وعلم ناسخ الحديث ومنسوخه وعلم تاويل اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلم رموز اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلم غراءب لغات الحديث وعلم دفع مطاعن الحديث وعلم تلفيق الاحاديث وعلم احوال رواة الاحاديث وعلم طب النبي  صلي الله عليه وسلم 
 واما فروع علم التفسير فالقران بحر لا تنقضي عجاءبه قال: ولنذكر منها قدر ما تفي به قوة التقرير ويحيط به نطاق التحرير ثم ذكر علم معرفة المكي والمدني وغيره من الانواع التي ذكرها السيوطي في الاتقان وجعل كل نوع علما مستقلا وليس كما ينبغي لكن ذكرناها في هذا الكتاب مرتبا تبعا له  رحمه الله  تعالي كما ستقف عليه.
 قال: هذا الذي ذكرته من فروع علم التفسير هي ما وقع في كتاب الاتقان وهذا بعض من علوم عددها من فروع علم التفسير بادني الملابسة فلنذكر هاهنا علم خواص الحروف علم معرفة الخواص الروحانية علم التصرف بالحروف والاسماء علم الحروف النورانية والظلمانية علم التصرف بالاسم الاعظم علم الكسر والبسط علم الجفر والجامعة علم الزاءرجة علم دفع مطاعن القران.
 ومن فروع علم الحديث ايضا: علم المواعظ وعلم الادعية والاوراد وعلم الاثار وعلم الزهد
 
 والورع وعلم صلاة الحاجات وعلم المغازي.
 واما فروع علم اصول الدين فاعلم ان موضوع الكلام علي ما تقرر راي المحققين عليه هو المعلوم من حيث يتعلق به اثبات العقاءد الدينية ولا شك ان موضوعات جميع العلوم مندرجة تحت المعلوم وقد تقرر في موضوعات ان الاصالة والفرعية في العلوم بحسب عموم الموضوع وخصوصه فيكون جميع العلوم الشرعية من فروع علم اصول الدين.
 واما فروع علم اصول الفقه فمنها: علم النظر وعلم المناظرة وعلم الجدل وعلم الخلاف.
 واما فروع علم الفقه فمنها: علم الفراءض وعلم الشروط والسجلات وعلم معرفة حكم الشراءع وعلم الفتاوي قال: هذا اخر ما تيسر لي من تفصيل العلوم النظرية التي ضمنها الطرف الاول من هذا المختصر ولنشرع بعد هذا في العلوم المتعلقة بالاعمال وهي علوم التصفية.
 والمعرفة علي نوعين:
 احدهما: المعرفة بطريق النظر وهي لا تكمل الا بالعمل.
 وثانيهما: المعرفة بطريق العمل وهي غاية المعرفة بالله تعالي والعلم المتعلق بالاول يسمي علم الدراسة لحصوله بالدرس والتكرار.
 والعلم المتعلق بالثاني يسمي علم الوارثة لكونه مما يورثه العمل ويسمي ايضا بعلم التصفية وعلم الباطن وعلم الحال وعلم المكاشفة وعلم الحقاءق وهذا الطرف الثاني اربعة اقسام:
 الاول: في العلوم المتعلقة بالعبادات منها: علم اسرار الطهارة وعلم اسرار الصلاة وعلم اسرار الزكاة وعلم اسرار الحج.
 والقسم الثاني: في العلوم المتعلقة بالعادات منها: علم اداب الاكل وعلم اداب النكاح وعلم اداب الكسب علم اداب الصحبة والمعاشرة وعلم اداب العزلة وعلم اداب السفر وعلم اداب السماع والوجد وعلم اداب الحسبة وعلم اداب النبوة.
 القسم الثالث: في الاخلاق المهلكات منها: عجاءب القلب وعلم رياضة النفس وتهذيب الاخلاق وعلم فضيلة كسر الشهوتين وعلم اداب اللسان وافاته وعلم افات الغضب وعلم افات الدنيا وعلم افات المال وعلم افات الجاه وعلم افات الريا وعلم افات الكبر وعلم افات العجب وعلم افات الغرور.
 والقسم الرابع: في الاخلاق المنجيات منها: علم اداب التوبة علم فواءد الصبر وعلم منافع الشكر وعلم منافع الرجا وعلم منافع الخوف وعلم فواءد الفقر وعلم فواءد الزهد وعلم فواءد التوكل وعلم فواءد المحبة وعلم فواءد الشوق وعلم فواءد الانس وعلم فواءد الرضا وعلم فواءد النية وعلم فواءد الاخلاص وعلم فواءد الصدق وعلم فواءد المراقبة وعلم فواءد المحاسبة وعلم فواءد التفكر وعلم فواءد ذكر الموت والبعث والنشور.
 قال: خاتمة الرسالة في شراءط الطريقة وادابها منها:
 شراءط الشيخ، وشراءط المريد واداب الخرقة في الباسها واداب التاج واداب السجادة انتهي.
 
 ولم نذكر ما ذكره في هذه الخاتمة في كتابنا هذا لانه ليس علما براسه وقد تقدم في القسم الاول من كتابنا هذا فصل مستقل في ذكر تقسيم العلوم المدونة واحسن التقاسيم منها: التقسيم الخامس علي ما ذكره صاحب مفتاح السعادة وهو مستقل علي ما ذكرناه من العلوم هاهنا ولا مضايقة في بعض التكرار عند جدة الفواءد والاذكار. 
  باب الالف
 علم الابعاد والاجرام
 وهو علم يبحث فيه عن ابعاد الكواكب عن مركز العالم ومقدار جرمها اما بعدها فيعلم بمقدار واحد كنصف قطر الارض الذي يمكن معرفته بالفراسخ والاميال.
 واما اجرامها فيعرف مقدارها كجرم الارض.
 واعلم ان مباحث هذا الفن في غاية البعد عن القبول ولذلك تري اكثر الناس اذا سمعوا لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وقالوا ان هذا الا كذب مفتري وذلك لعدم اطلاعهم علي احكام الهندسة والمناظر واعتقادهم انه لا سبيل الي ذلك التقدير الا بالصعود والقرب من تلك الاجرام ومساحتها بالايدي والاقدام ومن المختصرات في هذا الفن سلم السماء.
 علم الاثار
 هو فن باحث عن اقوال العلماء الراسخين من الاصحاب والتابعين لهم وساءر السلف وافعالهم وسيرهم في امر الدين والدنيا.
 ومباديه امور مسموعة من الثقات.
 والغرض منه معرفة تلك الامور ليقتدي بهم وينال ما نالوه وهذا الفن اشد ما يحتاج اليه علم الموعظة هذا ما قاله لطف الله في موضوعاته وقد نقله طاشكبري زاده بعبارته في مفتاح السعادة ثم قال: ومن الكتب المصنفة في هذا العلم كتاب سير الصحابة والتابعين والزهاد للاندر سقاني وكتاب روض الرياحين لليافعي وغير ذلك انتهي.
 واما اثار الطحاوي وشرح مشكله مع ما يتعلق به فان معني اثاره معني مغاير لتعريف هذا العلم وهو علي ما في كتب اصول الحديث بمعني الخبر.
 قال شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني في نخبة الفكر: ان كان اللفظ مستعملا بقلة احتيج الي الكتب المصنفة في شرح الغريب وان كان مستعملا بكثرة لكن في مدلوله دقة احتيج الي الكتب المصنفة
 
 في شرح معاني الاخبار وبيان المشكل منها وقد اكثر الاءمة من التصانيف في ذلك كالطحاوي والخطابي وابن عبد البر وغيرهم رحمهم الله تعالي انتهي.
 علم الاثار العلوية والسفلية
 هو علم يبحث فيه عن المركبات التي لا مزاج لها وتتعرف منه اسباب حدوثها.
 وهو ثلاثة انواع لان حدوثه اما فوق الارض اعني في الهواء وهو كاءنات الجو واما علي وجه الارض كالاحجار والجبال واما في الارض كالمعادن وفيه كتب للحكماء منها كتاب السماء والعالم.
 علم الاحاجي والاغلوطات من فروع اللغة والصرف والنحو
 والاحاجي جمع احجية كالاضحية كلمة مخالفة المعني.
 وهو علم يبحث فيه عن الالفاظ المخالفة لقواعد العربية بحسب الظاهر وتطبيقها عليها اذ لا يتيسر ادراجها فيها بمجرد القواعد المشهورة.
 وموضوعه الالفاظ المذكورة من الحيثية المذكورة.
 ومباديه ماخوذة من العلوم العربية.
 وغرضه تحصيل ملكة تطبيق الالفاظ التي تتراءي بحسب الظاهر مخالفة لقواعد العرب.
 وغايته: حفظ القواعد العربية عن تطرق الاختلال.
 والاحتياج الي هذا العلم: من حيث ان الفاظ العرب قد يوجد فيها ما يخالف قواعد العلوم العربية بحسب الظاهر بحيث لا يتيسر ادراجه فيها بمجرد معرفة تلك القواعد فاحتيج الي هذا الفن.
 وللزمخشري المتوفي سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة تاليف لطيف في هذا الفن سماه الحاجات.
 وللشيخ علم الدين علي بن محمد السخاوي الدمشقي المتوفي سنة ثلاث واربعين وستماءة شرح هذا المتن الدقيق التزم فيه ان يعقب كل احجية في الزمخشري بلغزين من نظمه.
 وابو المعالي سعد بن علي الوراق الحطيري المتوفي سنة ثمان وستين وخمسماءة صنف فيه ايضا والسادسة والثلاثون التي تعرف بالملطية من المقامات الحريرية في هذا المعني فمنها للمثال: يا من سما بذكاء. في الفضل واري الزناد. ماذا يماثل قولي. جوع امد بزاد. يا ذا الذي فاق فضلا. ولم يدنسه شين. ما مثل قول الحاجي. ظهر اصابته عين.
 فطريق معرفة المماثلة فيه: ان تنظر جوع امد بزاد فتقابله بطوامير لان طوي مثل الجوع في المعني ومير مثل امد بزاد لان مير الامداد بالزاد وكذا تقابل ظهر اصابته عين بقولك: مطاعين فتجد المطا الظهر وعين الرجل اصيب بالعين.
 فاذا تركت الالفاظ بغير تقسيم يظهر لك معني اخر وهو ان الطوامير الكتب والواحد طومار والمطاعين جمع مطعان وهو كثير الطعن وعليه فقس.
 علم الاحتساب
 وهو النظر في امور اهل المدينة باجراء مراسم معتبرة في الرياسة الاصطلاحية ونهي ما يخالفها وتنفيذ
 
 ما تقرر في الشرع من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 والسلطان بالنسبة الي الملك بمنزلة الراس من البدن الذي هو منبع الراي والتدبير.
 والوزير بمنزلة اللسان المعبر عما في الضمير.
 واهل الاحتساب بمنزلة الايدي والاقدام والمماليك والخدم ولن يتم امر الملك الا بهءلاء الثلاث هذه عبارة قديمة العلوم.
 وقال في كشف الظنون: هو علم باحث عن الامور الجارية بين اهل البلد من معاملاتهم اللاتي لا يتم التمدن بدونها من حيث اجراءها علي القانون العدل بحيث يتم التراضي بين المعاملين وعن سياسة العباد بنهي المنكر وامر المعروف بحيث لا يءدي الي مشاجرات وتفاخر بين العباد بحسب ما راه الخليفة من الزجر والمنع.
 ومباديه: بعضها فقهي وبعضها امور استحسانية ناشءة من راي الخليفة.
 والغرض من تحصيل الملكة في تلك الامور.
 وفاءدته: اجراء امور المدن في المجاري علي الوجه الاتم وهذا من ادق العلوم ولا يدركه الا من له فهم ثاقب وحدس صاءب اذ الاشخاص والازمان والاحوال ليست علي وتيرة واحدة فلا بد لكل واحد من الازمان والاحوال سياسة خاصة وذلك من اصعب الامور فلذلك لا يليق بمنصب الاحتساب الا من له قوة قدسية مجردة عن الهوي كعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كان عالما في هذا الشان كذا في موضوع لطف الله.
 وعرفه ابو الخير بالنظر في امور اهل المدينة باجراء ما رسم في الرياسة وما تقرر في الشرع ليلا ونهارا سرا وجهارا ثم قال: وعلم السياسة المدنية مشتمل علي بعض لوازم هذا المنصب ولم نر كتابا صنف فيه خاصة وذكر في الاحكام السلطانية ما يكفي. انتهي.
 اقول فيه كتاب نصاب الاحتساب خاصة ذكر فيه مءلفه ان الحسبة في الشريعة تتناول كل مشروع بفعل الله  سبحانه وتعالي  كالاذان والاقامة واداء الشهادة مع كثرة تعدادها ولذا قيل: القضاء باب من ابواب الحسبة وفي العرف مختص بامور فذكرها الي تمام خمسين وفيه كتب ذكرت في محالها انتهي ما في الكشف.
 علم الاحكام
 والاحكام: اسم متي اطلق في العقليات اريد به الاحوال الغيبية المستنتجة من مقدمات معلومة هي الكواكب من جهة وحركاتها ومكانها وزمانها.
 وفي الشرعيات: يطلق علي الفروع الفقهية المستنبطة من الاصول الاربعة وسياتي في علم الفقه.
 واما الاول: فهي الاستدلال بالتشكلات الفلكية من اوضاعها واوضاع الكواكب من المقابلة والمقارنة والتثليث والتسديس والتربيع علي الحوادث الواقعة في عالم الكون والفساد وفي احوال الجود والمعادن والنبات والحيوان.
 وموضوعه: الكواكب بقسميها.
 
 ومباديه: اختلاف الحركات والانظار والقران.
 وغايته: العلم بما سيكون بما اجري الحق من العادة بذلك مع امكان تخلفه عندنا كمنافع المفردات ومما يشهد بصحته بنية بغداد فقد احكمها الواضع والشمس في الاسد وعطارد في السنبلة والقمر في القوس فقضي الحق ان لا يموت فيها ملك ولم يزل كذلك وهذا بحسب العموم واما بالخصوص فمتي علمت مولد شخص سهل عليك الحكم بكل ما يتم له من مرض وعلاج وكسب وغير ذلك كذا في تذكرة داوود ويمكن المناقشة في شاهدة بعد الامعان في التاريخ لكن لا يلزم من الجرح بطلان دعواه.
 وقال ابو الخير: واعلم ان كثيرا من العلماء علي تحريم علم النجوم مطلقا
 وبعضهم علي تحريم اعتقادات الكواكب مءثرة بالذات.
 وقد ذكر عن الشافعي انه قال: ان كان المنجم يعتقد ان لا مءثر الا الله  سبحانه وتعالي  لكن اجري الله عادته بان يقع كذا عند كذا والمءثر هو الله  سبحانه وتعالي  فهذا عندي لا باس به وحيث جاء الذم ينبغي ان يحمل علي من يعتقد تاثير النجوم بذاتها ذكره ابن السبكي في طبقاته الكبري وفي هذا الباب اطنب صاحب مفتاح السعادة الا انه افرط في الطعن قال:
 واعلم ان احكام النجوم غير علم النجوم لان الثاني يعرف بالحساب فيكون من فروع الرياضي.
 والاول يعرف بدلالة الطبيعة علي الاثار فيكون من فروع الطبيعي ولها فروع منها: علم الاختيارات وعلم الرمل وعلم الفال وعلم القرعة وعلم الطيرة والزجر انتهي.
 قلت: والحق في ذلك ما دلت عليه الاحاديث لا ما اقترحه الرجال باراءهم الفاسدة وعقولهم الكاسدة.
 قال في مدينة العلوم: ومن المختصرات فيه مجمل الاصول لكوشيار والجامع الصغير لمحيي الدين المغربي.
 ومن المتوسطات كتاب البارع والمغني.
 ومن المبسوطة مجموع ابن شرع والادوار لابي معشر والارشاد لابي ريحان البيروني والمواليد للخصبي والتحاويل للسنجري والقرانات للبازيار والمساءل للقصراني والاختيارات العلاءيةو ودرج الفلك لتكلوشا والتفهم للبيروني وقال: في كشف الظنون فيه كتب كثيرة.
 علم احوال رواة الحديث من وفياتهم وقباءلهم واوطانهم وجرحهم وتعديلهم وغير ذلك
 وهذا العلم من فروع التواريخ من وجه ومن فروع الحديث من وجه اخر وفيه تصانيف كثيرة ذكره ابو الخير وقد اورده من جملة فروع الحديث ولا يخفي انه علم اسماء الرجال في اصطلاحات اهل الحديث.
 علم اخبار الانبياء
 وهذا من فروع علم التواريخ وقد اعتني بها العلماء وهو حقيق بالاعتناء وافردها بالتدوين جماعة منها: قصص الانبياء لابن الجوزي وغيره من العلماء الكرام رحمهم الله تعالي.
 
 علم الاختلاج
 وهو من فروع علم الفراسة.
 قال ابو الخير: هو علم باحث عن كيفية دلالة اختلاج اعضاء الانسان من الراس الي القدم علي الاحوال التي ستقع عليه واحواله ونفعه.
 والغرض منه ظاهر لكنه علم لا يعتمد عليه لضعف دلالته وغموض استدلاله
 ورايت في هذا العلم رساءل مختصرة لكنها لا تشفي العليل ولا تسقي الغليل انتهي
 ومثله في مدينة العلوم.
 قال الشيخ داوود الانطاكي في تذكرته: اختلاج حركة العضو والبدن غير ارادية تكون عن فاعل هو النجار.
 ومادي هو الغداء المبخر وصوري هو الاجتماع وغاءي هو الاندفاع ويصدر عنه اقتدار الطبع وحال البدن معه كحال الارض مع الزلزلة عموما وخصوصا وهو مقدمة لما سيقع للعضو المختلج من مرض يكون عن خلط يشابه البخار المتحرك في الاصح وفاقا.
 وقال جالينوس: العضو المختلج اصح الاعضاء اذ لو لم يكن قويا ما تكاثف تحته البخار كما انه لم يجتمع في الارض الا تحت تخرم الجبال وقال: وهذا من فساد النظر في العلم الطبيعي لان علة الاجتماع تكاثف المسام واشتدادها لا قوة الجسم وضعفه ومن ثم لم يقع في الارض الرخوة مع صحة تربتها ولا نشاهد انصباب المواد الي الاعضاء الضعيفة ولان الاختلاج يكثر جدا في قليل الاستحمام والتدليك دون العكس وعده اكثر الناس علما وقد اناطوا به احكاما.
 ونسب الي قوم من الفرس والعراقيين والهند كطمطم واقليدس ونقل فيه كلام عن جعفر بن محمد الصادق وعن الاسكندر ولم يثبت علي ان توجيه ما قيل عليه ممكن لان العضو المختلج يجوز استناد حركته الي حركة الكوكب المناسب له لما عرفناك من تطابق العلوي والسفلي في الاحكام وهذا ظاهر انتهي والرساءل المذكورة مسطورة في محلها.
 علم الاختيارات
 هو من فروع علم النجوم.
 فهو علم باحث عن احكام كل وقت وزمان من الخير والشر الجاريين في العالم السفلي بحسب تبدل احوال القمر في منازله واوضاع الكواكب واوقات يجب الاحتراز فيها عن ابتداء الامور واوقات يستحب فيها مباشرة الامور واوقات يكون مباشرة الامور فيها بين بين.
 ثم كل وقت له نسبة خاصة ببعض الامور بالخيرية وببعضها بالشرية وذلك بحسب كون الشمس في البروج والقمر في المنازل والاوضاع الواقعة بينهما من المقابلة والمقارنة والتثليث والتربيع والتسديس وغير ذلك حتي يمكن بسبب ضبط هذه الاحوال اختيار وقت لكل امر من الامور التي تقصد كالسفر
 
 والبناء وقطع الثوب الي غير ذلك من الامور.
 وفيه كتب كثيرة منها: كتب بطليموس وواليس المصري ودرونيوس الاسكندراني وكتاب ابي معشر البلخي وكتاب عمر بن فرحان الطبري وكتاب احمد بن عبد الجليل السنجري وكتاب محمد بن ايوب الطبري وكتاب يعقوب بن علي القصراني رتب علي مقالتين عشرين بابا وكتاب كوشيار بن لبان الجيلي وكتاب سهل بن نصر وكتاب كنكة الهندي وكتاب ابن علي الخياط وكتاب الفضل بن بشر وكتاب احمد بن يوسف وكتاب الفضل بن سهل وكتاب نوفل الحمصي وكتاب ابي سهل ماجور واخويه وكتاب علي بن احمد الهمداني وكتاب الحسن بن الخطيب وكتاب ابي الغناءم بن هلال وكتاب هبة الله بن شمعون وكتاب ابي نصر بن علي القمي وكتاب ابي نصر القبيصي وكتاب ابي الحسن ابن علي بن نصر واختيارات الكاشفي فارسي علي مقدمة ومقالتين وخاتمة والاختيارات العلاءية المسماة ب الاحكام العلاءية في الاعلام السماوية واختيارات ابي الشكر يحيي بن محمد المغربي وغير ذلك ونفع هذا العلم بين لا يخفي علي احد.
 علم الاخفاء
 وهو علم يتعرف منه كيفية اخفاء الشخص نفسه عن الحاضرين بحيث يراهم ولا يرونه وله دعوات وعزاءم الا ان صاحب مدينة العلوم قال: ان الغالب علي ظني ان ذلك لا يمكن الا بالولاية بطريق خرق العادة لا بمباشرة اسباب يترتب عليها ذلك عادة.
 علم الاخلاق
 هو قسم من الحكمة العملية.
 قال الارنيقي في مدينة العلوم: هو علم يعرف منه انواع الفضاءل وهي اعتدال ثلث قوي وهي القوة النظرية والغضبية والشهوية منها اوساط بين الرذيلتين.
 الحكمة: وهي كمال القوة النظرية وهي التوسط بين الرذيلتين البلادة والجريزة الاول تفريطها والثاني افراطها.
 والشجاعة: وهي كمال القوة الغضبانية وهي التوسط بين الرذيلتين الجبن والتهور الاول تفريطها والثاني افراطها.
 والعفة: وهي كمال القوة الشهوية وهي التوسط بين الرذيلتين الخمود والفجور والاول تفريطهما والثاني افراطها وهذه الثلاثة اعني الحكمة والشجاعة والعفة تذكر في علم الاخلاق تعريفاتها.
 ثم طريق العلاج بان يفتر عن طرفي التوسط ويعتدل في الوسط وخير الامور اوساطها.
 وموضوع هذا العلم: الملكات النفسانية من حيث تعديلها بين الافراط والتفريط.
 ومنفعته: ان يكون الانسان كاملة افعاله بحسب الامكان ليكون اولاه سعيدا او اخراه حميدا انتهي.
 قال ابن صدر الدين في الفواءد الخاقانية: وهو علم بالفضاءل وكيفية اقتناءها لتتحلي النفس بها وبالرذاءل وكيفية توقيها لتتخلي عنها.
 
 فموضوعه: الاخلاق والملكات والنفس الناطقة من حيث الاتصاف بها وهاهنا شبهة قوية وهي ان الفاءدة في هذا العلم انما تتحقق اذا كانت الاخلاق قابلة للتبديل والتغيير والظاهر خلافه كما يدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام".
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  ايضا: "اذا سمعتم بجبل زال عن مكانه فصدقوا او اذا سمعتم برجل زال عن خلقه فلا تصدقوا فانه سيعود الي ما جبل عليه" وقوله عز وجل {الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه} ناظر اليه ايضا.
 وايضا الاخلاق تابعة للمزاج والمزاج غير قابل للتبديل بحيث يخرج عن عرضه.
 وايضا السيرة تقابل الصورة وهي لا تتغير.
 والجواب: ان الخلق ملكة تصدر بها عن النفس افعال بسهولة من غير فكر وروية.
 والملكة راسخة في النفس لا تزول بسرعة وهي قسمان: احدهما طبيعية والاخر عادية.
 اما الاولي: فهي ان يكون مزاج الشخص في اصل الفطرة مستعدا لكيفية خاصة كامنة فيه بحيث يتكيف بها بادني سبب كالمزاج الحار اليابس بالقياس الي الغضب والحار الرطب بالقياس الي الشهوة والبارد الرطب بالنسبة الي النسيان والبارد اليابس بالنسبة الي البلادة.
 واما العادية فهي: ان يزاول في الابتداء فعلا باختياره وبتكرره والتمرن عليه يصير ملكة حتي يصدر عنه الفعل بسهولة من غير روية.
 ففاءدة هذا العلم بالقياس الي الاولي ابراز ما كان كامنا في النفس وبالقياس الي الثانية تحصيلها والي هذا يشير ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" ولهذا قيل: ان الشريعة المصطفوية قد قضت الوطر عن اقسام الحكمة العملية علي اكمل وجه واتم تفصيل انتهي.
 وفيه كتب كثيرة منها: اخلاق الابرار والنجاة من الاشرار لابي حامد الغزالي واخلاق الشيخ الرءيس واخلاق راغب واخلاق علاءي واخلاق عضد الدين الايجي واخلاق فخر الدين الرازي واخلاق الناصري ورساءل اخوان الصفا وخلان الوفا واخلاق جلالي للمحقق الدواني.
 وعبارة مدينة العلوم ومن الكتب المختصرة فيه كتاب البر والاثم لابي علي ابن سينا وكتاب الفوز لابي علي مسكويه ومن المبسوطة كتاب الامام فخر الدين بن الخطيب الرازي انتهي
 قلت: وقد قضت الشريعة المصطفوية حق علم الاخلاق فلم تدع لاحد فيه مثالا يقوله وكلاما يتلكم به فالكتاب والسنة يكفيان لمن يريد ادراك هذا العلم والتحلي به عن تلك الكتب المشار اليها فان الصباح يغني عن المصباح
 علم اداب الاكل
 وهل حل الطعام كسبا بعد حله في نفسه شرعا وغسل اليد قبل الطعام وبعده ووضع الطعام علي السفرة لانه اقرب الي التواضع والجثو علي الركبة عند الاكل وان ينوي عند الاكل ان يقوي علي الطاعة وان يقنع بالحاضر وان يجتهد في تكثير الايدي علي الطعام وان يبدا ببسم الله ويختم بحمد الله،
 
 ويلعق اصابعه، ويلقط فتات الطعام، ولا يبتدي به قبل من يستحق التقديم لكبر سنه او فضله ولا يسكت بل يتكلم بالمعروف وحكايات الصالحين في الاطعمة وغيرها وهذا العلم مدون في كتب علم الحديث وذكره في مدينة العلوم وهكذا وهو من العلوم المتعلقة بالعادات.
 علم اداب البحث
 ويقال له علم المناظرة قال ابو الخير في: مفتاح السعادة: هو علم يبحث فيه عن كيفية ايراد الكلام بين المناظرين.
 وموضوعه: الادلة من حيث انها يثبت بها المدعي علي الغير ومباديه امور بينة بنفسها.
 والغرض منه: تحصيل ملكة طرق المناظرة لءلا يقع الخبط في البحث فيتضح الصواب انتهي
 وقد نقله من موضوعات لطفي بعبارته ثم اورد بعض ما يذكر هاهنا من المءلفات.
 قال ابن صدر الدين في: الفواءد الخاقانية: وهذا العلم كالمنطق يخدم العلوم كلها لان البحث والمناظرة عبارة عن النظر من الجانبين في النسبة بين الشيءين اظهارا للصواب لا الزاما للخصم والمساءل العلمية تتزايد يوما فيوما بتلاحق الافكار والانظار فلتفاوت مراتب الطباءع والاذهان لا يخلو علم من العلوم عن تصادم الاراء وتباين الافكار وادارة الكلام من الجانبين للجرح والتعديل والرد والقبول الا انه بشراءط معتبرة مشروط وبرعاية الاصول منوط والا لكان مكابرة غير مسموعة فلا بد من قانون يعرف به مراتب البحث انتهي قوله.
 والا لكان مكابرة اي وان لم يكن البحث لاظهار الصواب لكان مكابرة.
 وفيه مءلفات اكثرها مختصرات وشروح للمتاخرين.
 منها: اداب شمس الدين السمرقندي وهي اشهر كتب الفن وواداب عضد الدين الايجي وواداب احمد بن سليمان كمال باشا وواداب ابي الخير احمد بن مصطفي طاشكبري زاده المتوفي سنة اثنتين وستين وتسعماءة وهو جامع لمهمات هذا الفن مفيد جدا الي غير ذلك.
 علم اداب التوبة
 وحقيقتها ترك الذنب في الحال والعزم علي ذلك في الاستقبال والندم علي ما مضي بتلافي ما فات وشرط صحتها في الماضي: ان يتكامل في كل طاعة تركها وفي كل معصية فعلها في ساعات عمره فيتوب عنها الي الله تعالي بالندم والتحسر عليها ويحسب عددها ويعمل مكان كل سيءة حسنة ليمحوها بها وكذا يتامل في مظالم العباد ويفعل مكان كل ظلم منها حسنة لصاحبها.
 واداب التوبة وشروطها وما يليها مشروحة في كتاب الاحياء للغزالي وهذا العلم معدود في علوم الاخلاق المنجيات علي ما ذكره في مدينة العلوم.
 علم اداب الحسبة
 هي من جملة الواجبات ولا بد وان يكون المحتسب عالما بمواقع الحسبة وان يكون ورعا حسن الخلق اذ العلم والورع لا يكفي في اللطف والرفق ما لم يكن لصاحبه حسن الخلق.
 
 ومن ادابها تقليل العلاءق، حتي لا يكثر خوفه ويقطع الطمع حتي تزول عنه المداهنة.
 وهذا العلم من العلوم المتعلقة بالعادات ذكره في مدينة العلوم وقد تقدم الكلام عليه ايضا في علم الاحتساب.
 علم اداب الدرس
 وهو العلم المتعلق باداب تتعلق بالتلميذ مع الاستاذ وعكسه ومنفعته وغايته وغرضه ظاهرة جدا وقد استوفي هذا الباب في كتاب تعليم المتعلم مءلفه  رحمه الله.
 علم اداب كتابة المصحف
 ذكره ابو الخير من فروع علم التفسير وانت تعلم انه اشبه منه في كونه فرعا لعلم الخط.
 قال في: المدينة: هو علم يتعرف منه كيفية كتابة المصحف ليكون موافقا للاداب المعتبرة في الشرع والمستحسنة عند السلف.
 وفاءدته غير خافية علي ارباب البصاءر منها: تحسين كتابته وتبيينها وايضاحها وتحقيق الخط ويكره كتابته في الشء الصغير وكان عمر رضي الله عنه اذا راي مصحفا قد كتب بقلم دقيق ضرب كاتبه وكان اذا راي مصحفا عظيما سر به.
 وكان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه يكره ان يتخذ المصاحف صغارا قالت الشافعية: وتكره كتابته علي الحيطان والجدران وعلي السقوف اشد كراهية لانه يوطا انتهي.
 علم اداب السفر
 وهو نوعان ظاهر وباطن ولكل منهما اداب.
 اما الظاهر: فهو ان ينوي به طلب العلم او العبادة او يكون للهرب من مشوش في الدين او في البدن كالمرض او في المال كالغلا فاذا اراد بدا برد المظالم والديوان والوداءع واعد النفقة له ولعياله من الحلال ثم يختار رفيقا يعينه علي الدين وان يستودع الله اهله وعياله ويصلي قبل السفر صلاة الاستخارة ثم يصلي في بيته اربع ركعات اذا شد عليه ثياب سفره ويخرج يوم الخميس ولا ينزل حتي يحمي النهار ولا يمشي متفردا عن القافلة ويرفق بالدابة راكبا ولا يحملها ما لا تطيق ولا يضرب في وجهها ويستصحب ستة اشياء السجنجل والساك والمكحلة والمشط والركوة والمقراض ويزيد ما شاء مما يحتاج اليه ويقدر عليه.
 واذا قدم لا يطرق اهله ليلا بل يخبرهم قبل دخول البيت ويدخل اولا المسجد فيصلي ثم يدخل البيت ويحمل لاهل بيته واقاربه تحفا من مطعوم او ملبوس او غير ذلك بذلك وردت السنة المطهرة واما الباطن: فهو ان لا يسافر الا لزيادة امر ديني ويستفيد في كل بلدة من مشاءخها ادبا او كلمة ينتفع بها لا ليحكي ذلك عنهم فقط ويقيم بكل بلدة بقدر الحاجة لا اكثر من ذلك ولا يجالس فيها الا العلماء او الصلحاء الصادقين المتبعين للكتاب والسنة ويلازم في الطريق الذكر وقراءة القران وشغل العلم والكتابة والعمل الصالح واذا تيسر خدمة قوم صالحين فبها ونعمت
 
 وان لم يحصل في السفر زيادة في الدين فليرجع اذ لو كان بحق لظهر اثره.
 علم اداب السماع والوجد.
 حرمه الامام ابو حنيفة ومالك والشافعي واحمد وغيرهم من المشاءخ المعتد بهم في امور الدين والاثار فيه كثيرة.
 ومن الصوفية من اباحه ولا باس به فقد دلت السنة الصحيحة علي ذلك بشرط ان لا يءدي الي المنكر في الشرع وقد حقق المقام الامام الهمام شيخنا العلامة المجتهد محمد بن علي الشوكاني في كتابه نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار وهو المعتمد.
 واما الصوفية فقالوا: ان له مراتب سماع صوت طيب وهو: اما موزون او غيره.
 ثم الموزون اما مفهوم او غيره فهذه درجات.
 والصوت الطيب لا حرمة فيه بل هو حلال كصوت البلابل ونغمة العنادل ولا يتفاوت ذلك بصدوره عن حيوان او عن حنجر انسان.
 والموزون من حيث انه موزون غير محرم اذ قد انشد الشعر بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يكون الحرمة فيه الا بحسب مفهومه.
 وان كان محرما فيحرم سواء كان موزونا او غير موزون والا فلا يحرم ولذا ورد الشعر كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح.
 واذا عرفت كون الشعر الحسن مباحا فاعلم ان الكلام الموزون والصوت الطيب يحرك القلب سرورا وانقباضا ونشاطا وغما وذلك مركوز في طبع الانسان حتي الصبيان في المهد بل في طبع الحيوان ايضا كما يحكي من ميل الجمال الي الاصوات الطيبة والحداء واذا كان كذلك لم يجز ان يحكم مطلقا باباحته وحرمته بل يختلف ذلك باختلاف واحوال القلب.
 قال ابو سليمان: السماع لا يجعل في القلب ما ليس فيه بل يحرك ما هو فيه وذكر في مدينة العلوم سبعة مواضع للغناء ليس ذكرها مرادا لنا في هذا الموضع.
 علم اداب الصحبة والمعاشرة مع اصناف الخلق
 ولا بد ان يكون الغرض من الصحبة النفع الديني كاستفادة العلم والعمل وكاستفادة العز والجاه تحصنا به عن اذي من يشوش القلب وكاستفادة المال للاكتفاء به عن اضاعة الاوقات في طلب الاقوات وكالاستعانة في المهمات فيكون عدة في المصاءب وقوة في الاهوال والنواءب وكالتبرك بمجرد الدعاء وكانتظار الشفاعة في الاخرة.
 ومن حقوق الصحبة : الاشتراك في المال مع عقد الاخوة والاعانة في قضاء الحاجات والسكوت عن ذكر عيوبه في حضرته وغيبته وذكر مناقبه في الغيب والعفو عن الزلات والهفوات والدعاء للاخ في حياته وبعد مماته والوفاء والاخلاص في المعاملة وترك التكليف في الصحبة.
 وهذا العلم من فروع علوم العادات علي ما ذكره في مدينة العلوم.
 
 علم اداب العزلة
 ولها فضاءل وافات واداب
 اما الفضاءل فست
 اولها: الفراغ للعبادات والاستيناس بمناجاة رب الارباب عن مناجاة المخلوقات والاستكشاف باسرار الله تعالي في امر الدنيا والاخرة وملكوت السماء والارض.
 وثانيها: التخلص بالعزلة عن المعاصي التي لا يسلم منها الانسان عند الصحبة الا نادرا.
 ثالثها: الخلاص من الفتن والخصومات وصيانة الدين والنفس.
 رابعها: الخلاص من شر الناس من الغيبة له وسوء الظن به والتهمة عليه والاقتراحات والاطماع الكاذبة التي يعد الوفاء بها.
 خامسها: انقطاع طمع الناس عنه وانقطاع طمعه عنهم.
 سادسها: الخلاص من مشاهدة الثقلاء السفهاء ومقاساة اخلاقهم.
 واما الافات: فاولها فوات التعليم والتعلم وهما اعظم العبادات.
 ثانيها: فوات النفع والانتفاع لان كلا منهما بالمخالطة.
 ثالثها: فوات التادب والتاديب بكسر النفس وقهر الشهوات بتحمل اذي الناس.
 رابعها: فوات الاستيناس والايناس بالصلحاء الاتقياء.
 خامسها: فوات نيل الثواب وانالته.
 اما النيل: فبحضور الجمعة والجماعات والجناءز وعيادة المرضي وحضور العيدين.
 واما الانالة: فهي سد باب التعزية والتهنية والعيادة والزيارة ان كان عالما تقيا ففي هذه الصورة ينبغي ان يوازن ثواب هذه بافاتها ويرجح ما ترجح.
 سادسها: فوت التجارب اذ العقل الغريزي غير كاف بها.
 واما ادابها: فهي ان ينوي بعزلته كف شره عن الناس اولا ثم طلب السلامة من الاشرار.
 ثانيا: ثم الخلاص من افات الاختلاط.
 ثالثا: التجرد بكنه الهمة لعبادة الله.
 رابعا: ثم المواظبة في الخلوة علي العلم والعمل والفكر والذكر والخلاص عن استماع اخبار الناس واراجيف البلد اللذين يشوشان القلب لا سيما في الصلاة وهذا العلم ذكره في مدينة العلوم في العلوم المتعلقة بالعادات.
 علم اداب الكسب والمعاش
 وهي ان لا يغابن صاحبه فيما يتغابن فيه وان يحتمل الغبن ان اشتري من ضعيف او فقير. وان يسامح في طلب الثمن وان يحط فيه وان لا يتقاضي المديون وان يحتمل اذي الداءن وان يقيل من يستقيله وان يعلم مراتب الحلال والحرام والشبهات.
 
 اما مراتب الحرام فاربع.
 احداها: ورع العدول وهو ان يترك ما يحرمه فتاوي الفقهاء.
 وثانيتها: ورع الصالحين وهو الامتناع عما يتطرق اليه احتمال التحريم.
 وثالثتها: ان يترك ما لا باس به مخافة ان يقع فيما فيه باس.
 ورابعتها: ورع الصديقين وهو ترك ما لا باس به اصلا ولكن يخاف ان يكون لغير الله اولا علي نية التقوي وعبادة الله او يتطرق الي اسبابه المسهلة له كراهية او معصية.
 واما مراتب الشبهات: فمعرفتها موقوفة علي معرفة مراتب الحرام وقد مر ذكرها وعلي معرفة مراتب الحلال.
 وهي ان الحلال المطلق ما لا تتطرق اليه اسباب التحريم والكراهة ويقابله الحرام المحض وهذان العرفان ظاهران ليس فيهما شبهة وهو قوله عليه الصلاة والسلام: الحلال بين والحرام بين
 وانما مثار الشبهة خمسة:
 الاول: الشك في السبب المحلل والمحرم فهذه اربعة اقسام.
 الاول: ان يعلم المحلل قبل ويقع الشك في التحريم.
 والثاني: ان يعرف الحل من قبل ويشك في التحريم.
 الثالث: ان يكون الاصل التحريم وطرا عليه سبب التحليل.
 الرابع: ان يكون الحل معلوما ولكن يغلب علي الظن طريان محرم بسبب معتبر في غلبة الظن شرعا.
 والمثار الثاني: الشبهة شك منشا الاختلاط بين الحلال والحرام.
 والمثار الثالث: المشبهة ان يتصل بالسبب المحلل معصية.
 المثار الرابعة: للشبهة الاختلاط في الادلة وهذا كالاختلاط في السبب ثم انه اذا وقع الحرام في ذمة احد فان وجد مالكه يدفعه اليه والا يرده وارثه وان كان صاحب الحق غاءبا ينتظر اليه وان انقطع الرجاء عنه ولم يكن له وارث او كان المال لم يمكن رده لكثرة الملاك كالغلول في مال الغنيمة فحكم هذا المال ان يتصدق به لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهديت له شاة مصلية فكلمته الشاة بانها حرام قال: "اطعموها الاساري" وكذلك ورد في ذلك الاثر عن بعض الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين الي يوم الدين.
 علم اداب النبوة
 ولا بد من معرفتها ليفتدي بها لقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  داءما يسال من الله  سبحانه وتعالي  ان يزين بمكارم الاخلاق والاداب وكان يقول  صلي الله عليه وسلم : "بعثت لاتمم مكارم الاخلاق".
 وعن عاءشة انها سءلت عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كان خلقه القران وبهذا اظهر ان من اراد ان يتخلق باخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  فعليه ان يتخلق بما في القران من الاخلاق.
 واحسن الكتب المءلفة في ذلك زاد المعاد من هدي خير العباد للحافظ ابن القيم  رحمه الله  وكتاب سفر السعادة للمجد الفيروز ابادي فانهما جمعا كل ادب وعادة وسيرة كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  في كل باب من
 
 ابواب الدين والدنيا وهما عمودا الاسلام وقاعدتا الدين لم يءلف في الاسلام قبلهما مثلهما ولا يساويهما كتاب في هذا العلم يعرف ذلك من رسخت قدمه في علم السنة المطهرة.
 علم اداب النكاح
 وهي حسن الخلق مع المنكوحة وليس هو كف الاذي بل احتمال الاذي وان يلاعب ويمازح معهن لانها تطيب قلب النساء.
 وان لا ينبسط بالدعابة الي درجة يسقط هيبته.
 وان يعتدل في الغيرة وفي النفقة.
 وان يعلم زوجته احكام الطهارة والصلاة.
 وان يعدل بين نسوته ولا يميل الي بعضهن ذكره في مدينة العلوم من انواع العلوم المتعلقة بالعبادات.
 علم اداب الملوك
 هو معرفة الاخلاق والملكات التي يجب ان يتحلي بها الملوك لتنتظم دولتهم وسياتي تفصيله في علم السياسة.
 وفيه كتاب الشيج القاضي الفاضل علي بن محمد الشوكاني سماه: الدرر الفاخرة الشاملة علي سعادة الدنيا والاخرة.
 قال في: مدينة العلوم: علم اداب الملوك هي احوال رسمها الامراء والملوك بالتجارب والحدس والراي مما ينبغي ان يفعله او يجتنبه.
 وكتاب نصيحة الملوك للامام الغزالي نافع في هذا الباب
 ومن الكتب المصنفة فيه سراج الملوك للامام ابي بكر بن الوليد بن محمد القرشي الفهدي الاندلسي الطرطوسي نسبة الي طرطوسة  بضم المهملتين  بالاندلس في اخر بلاد المسلمين وسلوان المطاع في عدوان لابن ظفر انتهي وقد طبع هذا الاخير بمصر القاهرة في هذا الزمان وانتشر خبره في الجواءب
 علم اداب الوزراء
 ذكره ابو الخير من فروع الحكمة العملية وهو مندرج في علم السياسة فلا حاجة الي افرازه وان كان فيه تاليف مستقل ك الاشارة وامثاله.
 وفي مدينة العلوم: هو علم يتعرف منه اداب الوزارة من كيفية صحبة السلاطين ونصحية الرعايا وان يذكر السلطان ما نسيه ويعينه علي امره بالخير ويردعه عما قصده من الجور وكتاب الاشارة الي اداب الوزارة نافع في هذا الباب وفي كتاب نصيحة الملوك وسراج الملوك ما يكفي انتهي.
 قلت: وفي كتاب الدرر الفاخرة المشتملة علي سعادة الدنيا والاخرة للشيخ العلامة العالم الرباني القاضي علي بن محمد الشوكاني فصول تتعلق باداب الوزارة اتي فيه بما يقضي حق المقام وقد وقفت
 
 عليه وانتفعت به في كتابي اكليل الكرامة في تبيان مقاصد الامامة وبالله التوفيق.
 علم الادب
 هو علم يحترز به عن الخطا في كلام العرب لفظا وخطا قال ابو الخير:
 اعلم ان فاءدة التخاطب والمحاورات في افادة العلوم واستفادتها لما لم تتبين للطالبين الا بالالفاظ واحوالها كان ضبط احوالها مما اعتني به العلماء فاستخرجوا من احوالها علوما انقسم انواعها الي اثني عشر قسما وسموها بالعلوم الادبية لتوقف ادب الدرس عليها بالذات وادب النفس بالواسطة وبالعلوم العربية ايضا لبحثهم عن الالفاظ العربية فقط لوقوع شريعتنا التي هي احسن الشراءع وافضلها او اعلاها واولاها علي افضل اللغات واكملها ذوقا ووجدانا انتهي.
 واختلفوا في اقسامه فذكر ابن الانباري في بعض تصانيفه انها ثمانية.
 وقسم الزمخشري في القسطاس الي اثني عشر قسما كما اورده العلامة الجرجاني في شرح المفتاح.
 وذكر القاضي زكريا في حاشية البيضاوي انها اربعة عشر وعد منها: علم القران قال: وقد جمعت حدودها في مصنف سميته اللءلء النظيم في روم التعلم والتعليم لكن يرد عليه ان موضوع العلوم الادبية كلام العرب وموضوع القراءات كلام الله  سبحانه وتعالي 
 ثم ان السيد والسعد تنازعا في الاشتقاق هل هو مستقل كما يقوله السيد او من تتمة علم الصرف كما يقوله السعد.
 وجعل السيد البديع من تتمة البيان والحق ما قاله السيد في الاشتقاق لتغاير الموضوع بالحيثية المعتبرة وللعلامة الحفيد مناقشته في التعريف والتقسيم اوردها في موضوعاته حيث قال:
 واما علم الادب: فعلم يحترز به عن الخلل في كلام العرب لفظا او كتابة وههنا بحثان
 الاول: ان كلام العرب بظاهره لا يتناول القران وبعلم الادب يحترز عن خلله ايضا الا ان يقال المراد بكلام العرب بكلام يتكلم العرب علي اسلوبه.
 الثاني: ان السيد  رحمه الله  تعالي قال: لعلم الادب اصول وفروع.
 اما الاصول فالبحث فيها اما عن المفردات من حيث جواهرها وموادها وهيءاتها فعلم اللغة او من حيث صورها وهيءاتها فقط فعلم الصرف ومن حيث انتساب بعضها ببعض الاصالة والفرعية فعلم الاشتقاق واما عن المركبات علي الاطلاق.
 فاما باعتبار هيءاتها التركيبية وتاديتها لمعانيها الاصلية فعلم النحو.
 واما باعتبار افادتها لمعان مغايرة لاصل المعني فعلم المعاني.
 واما باعتبار كيفية تلك الافادة في مراتب الوضوح فعلم البيان وعلم البديع ذيل لعلمي المعاني والبيان 
 داخل تحتهما وليس علما براسه واما عن المركبات الموزونة فاما من حيث وزنها فعلم العروض
 او من حيث اواخرها فعلم القوافي.
 واما الفروع: فالبحث فيها اما ان يتعلق بنقوش الكتابة فعلم الخط او يختص بالمنظوم فالعلم المسمي بقرض الشعر او بالنثر فعلم الانشاء من الرساءل او من الخطب ولا يختص بشء فعلم المحاضرات ومنه التواريخ.
 قال الحفيد: هذا منظور فيه فاورد النظر بثمانية اوجه.
 حاصلها انه يدخل بعض العلوم في المقسم دون الاقسام ويخرج بعضها منه مع انه مذكور فيه وان جعل التاريخ واللغة علما مدونا لمشكل اذ ليسا بمساءل كلية وجواب الاخير مذكور فيه ويمكن الجواب عن الجميع ايضا بعد التامل الصادق.
 وفي ارشاد القاصد للشيخ شمس الدين الاكفاني السخاوي: الادب وهو علم يتعرف منه التفاهم عما في الضماءر بادلة الالفاظ والكتابة .
 وموضعه: اللفظ والخط من جهة دلالتها علي المعاني ومنفعته: اظهار ما في نفس الانسان من المقاصد وايصاله الي شخص اخر من النوع الانساني حاضرا كان او غاءبا وهو حلية اللسان والبنان وبه تميز ظاهر الانسان علي ساءر انواع الحيوان.
 وتنحصر مقاصده في عشرة علوم وهي: علم اللغة وعلم التصريف وعلم المعاني وعلم البيان وعلم البديع وعلم العروض وعلم القوافي وعلم النحو وعلم قوانين الكتابة وعلم قوانين القراءة وذلك لان نظره:
 اما في اللفظ او الخط.
 والاول: فاما في اللفظ المفرد او المركب او ما يعمهما.
 وما نظره في المفرد: فاعتماده اما علي السماع وهو اللغة او علي الحجة وهو التصريف.
 وما نظره في المركب: فاما مطلقا او مختصا بوزن.
 والاول: ان تعلق بخواص تراكيب الكلام واحكامه الاسنادية فعلم المعاني والا فعلم البيان.
 والمختص بالوزن: فنظره اما في الصورة او في المادة الثاني: علم البديع.
 والاول: ان كان بمجرد الوزن فهو علم العروض والا فعلم القوافي وما يعم المفرد والمركب فهو علم النحو.
 والثاني: فان تعلق بصور الحروف فهو علم قوانين الكتابة.
 وان تعلق بالعلامات فعلم قوانين القراءة وهذه العلوم لا تختص بالعربية بل توجد في ساءر لغات الامم الفاضلة من اليونان وغيرهم.
 واعلم ان هذه العلوم في العربية لم تءخذ عن العرب قاطبة بل عن الفصحاء البلغاء منهم وهم الذين لم يخالطوا غيرهم كهذيل وكنانة بعض تميم وقيس وغيلان ومن يضاهيهم من عرب الحجاز واوساط نجد.
 فاما الذين اصابوا العجم في الاطراف فلم تعتبر لغاتهم واحوالها في اصول هذه العلوم وهءلاء
 
 كحمير وهمدان وخولان والازد لمقاربتهم الحبشة والزنج وطي وغسان لمخالطتهم الروم والشام وعبد القيس لمجاورتهم اهل الجزيرة وفارس ثم اتي ذوو العقول السليمة والاذهان المستقيمة ورتبوا اصولها وهذبوا فصولها حتي تقررت علي غاية لا يمكن المزيد عليها انتهي ما في كشاف واصطلاحات الفنون.
 قال ابن جني: المولدون يستشهد بهم في المعاني كما يستشهد بالقدماء في الالفاظ
 قال ابن رشيق: ما ذكره صحيح لان المعاني اتسعت باتساع الناس في الدنيا وانتشار العرب بالاسلام في اقطار الارض فانهم حضروا الحواضر وتفننوا في المطاعم والملابس وعرفوا بالعيان ما دلتهم عليه بداهة عقولهم من فضل التشبيه وغيره انتهي.
 علم الادعية والاوراد
 هو علم يبحث فيه عن الادعية الماثورة والاوراد المشهورة بتصحيحهما وضبطهما وتصحيح روايتهما وبيان خواصهما وعدد تكرارهما واوقات قراءتهما وشراءطهما.
 ومباديه: مبينة في العلوم الشرعية.
 والغرض منه: معرفة تلك الادعية والاوراد علي الوجه المذكور لينال باستعمالهما الفواءد الدينية والدنيوية كذا في مفتاح السعادة، وجعله من فروع علم الحديث بعلة استمداده من كتب الاحاديث.
 والكتب المءلفة فيه كثيرة جدا منها: حصن الحصين والاذكار للنووي الذي يقال فيه: بع الدار واشتر الاذكار ومنها الحزب الاعظم لعلي القاري.
 قال في: مدينة العلوم: وكتب الشيخ عبد الرحمن الانطاكي نافعة في هذا الباب انتهي.
 ولم اقف علي هذه الكتب ومن كتبه سلاح المءمن وفرنده والحزب المقبول للشيخ عبد الجبار الناكبوري المهاجر المتوفي بمكة المكرمة في سنة  الهجرية.
 واحسن هذه الكتب ما كان فيه الروايات الصحيحة الثابتة من السنة المطهرة بلا نزاع.
 ومنها: شرح عدة الحصن الحصين لشيخنا الامام العلامة محمد بن علي الشوكاني رضي الله تعالي عنه وارضاه.
 علم ادوات الخط
 سياتي تحقيقه في علم الخط ان شاء الله تعالي هكذا في كشف الظنون.
 وقال الارنيقي في: مدينة العلوم: هو علم ادوات الخط من الاقلام وطريق استعلام جيدها من رديها وطريق برءها واحوال الفتح والنحت والشق والقط من الدوات وكيفية الاقتها ومن انواع المداد وكيفية صنعتها واصلاحها ومن انواع الكاغذ ومعرفة جيدها من رديها وطريق اصلاحها وغير ذلك من ادوات الكتابة.
 ومن المصنفات فيه القصيدة الراءية البليغة لعلي بن هلال بن البواب البغدادي وهو الذي لم يوجد في المتقدمين ولا في المتاخرين من كتب مثله ولا قاربه وان كان ابو علي بن مقلة اول من نقل هذه الطريقة من خط الكوفيين وابرزها في هذه الصورة لكن ابن البواب هذب طريقته ونقحها وكساها الحلاوة وكان
 
 شيخه في الكتابة ابن اسد الكاتب البزار البغدادي توفي ابن بواب سنة ه او سنة ه ببغداد ودفن جوار الامام احمد بن حنبل ورسالة لطيفة لابي الدر ياقوت ابن عبد الله المستعصمي كان من مماليك الخليفة كتب الخط البديع وجوده توفي سنة ه.
 ومن المصنفات فيه الباب الواحد من كتاب صبح الاعشا في كتاب الانشا لابي العباس احمد القلقشندي ثم المصري اورد في الباب المذكور ما يتعلق بالخط واجاد فيه كل الاجادة ونقل اكثره عن ياقوت المستعصمي انتهي حاصله.
 علم الادوار والاكوار
 ذكره ابو الخير من فروع علم الهيءة وقال: والدور يطلق في اصطلاحهم علي ثلاثماءة وستين سنة شمسية والكور علي ماءة وعشرين سنة قمرية ويبحث في العلم المذكور عن تبديل الاحوال الجارية في كل دور وكور وقال: هذا من فروع علم النجوم كما هو ظاهر عند اهله مع انه لم يذكره في بابه ومثله في مدينة العلوم.
 علم الارتماطيقي
 هوعلم يبحث فيه عن خواص العدد من حيث التاليف اما علي التوالي او بالتضعيف مثل ان الاعداد اذا توالت متفاضلة بعدد واحد فان جمع الطرفين منها مساو لجمع كل عددين بعدهما من الطرفين بعد واحد.
 ومثل ضعف الواسطتان كانت عدة تلك الاعداد فردا مثل الافراد علي تواليها والازواج علي تواليها.
 ومثل ان الاعداد اذا توالت علي نسبة واحدة بكون اولها نصف ثانيها وثانيها نصف ثالثها الخ او بكون اولها ثلث ثانيها وثانيها ثلث ثالثها الخ فان ضرب الطرفين احدهما في الاخر كضرب كل عددين بعدهما من الطرفين بعد واحد احدهما في الاخر.
 ومثل مربع الواسطتان كانت العدة فردا وذلك مثل اعداد زوج المتوالية من اثنين فاربعة فثمانية فستة عشرة.
 ومثل ما يحدث من الخواص العددية في وضع المثلثات العددية والمربعات والمخمسات والمسدسات اذا وضعت متتالية في سطروها بان يجمع من الواحد الي العدد الاخير فتكون مثلثة وتتوالي المثلثات هكذا في سطر تحت الاضلاع ثم تزيد علي كل مثلث ثلث الضلع الذي قبله فتكون مربعة وتزيد علي كل مربع مثلث الضلع الذي قبله فتكون مخمسة وهلم جرا وتتوالي الاشكال علي توالي الاضلاع ويحدث جدول ذو طول وعرض ففي عرضه الاعداد علي تواليها ثم المثلثات علي تواليها ثم المربعات ثم المخمسات الخ.
 وفي طوله كل عدد واشكاله بالغا ما بلغ وتحدث في جميعها وقسمة بعضها علي بعض طولا وعرضا خواص غريبة استقريت منها وتقررت في دواوينهم مساءلها وكذلك ما يحدث للزوج والفرد وزوج الزوج والفرد فان لكل منها خواص مختصة به تضمنها هذا الفن وليست في غيره،
 
 وهذا الفن اول اجزاء التعاليم واثبتها ويدخل في براهين الحساب.
 وللحكماء المتقدمين والمتاخرين فيه تاليف واكثرهم يدرجونه في التعاليم ولا يفردونه بالتاليف فعل ذلك ابن سينا في كتابه الشفاء والنجاة وغيره من المتقدمين.
 واما المتاخرون فهو عندهم مهجور اذ هو غير متداول منفعته في البراهين لا في الحساب فهجروه لذلك بعد ان استخلصوا زبدته في البراهين الحسابية كما فعله ابن البناء في كتاب رفع الحجاب والله اعلم.
 قال في: مدينة العلوم: علم الارتماطيقي ويسمي علم العدد علم يتعرف منه انواع العدد واحوالها وكيفية تولد بعضها من بعض.
 وموضوعه: الاعداد من جهة خواصها ولوازمها.
 ومن الكتب المختصرة فيه سقط الزند في علم العدد.
 ومن المتوسطة كتاب الارتماطيقي من ابواب الشفاء.
 ومن المبسوطة كتاب نيقوماخس والد ارسطو.
 ومنفعة هذا العلم: ارتياض النفس بالنظر في المجردات عن المادة ولواحقها ولذلك كانت القدماء يقدمونه في التعليم علي ساءر العلوم حتي المنطق ولانه مثال العالم في صدوره عن واجب مجرد خارج عنه كما ان الاعداد نشات عن الواحد وليس بعدد انتهي.
 علم الازياج
 من فروع علم الهيءة وهي صناعة حسابية علي قوانين عددية فيما يخص كل كوكب من طريق حركته وما ادي اليه برهان الهيءة في وضعه من سرعة وبطء واستقامة ورجوع وغير ذلك يعرف به مواضع الكواكب في افلاكها لاي وقت فرض من قبل حسبان حركاتها علي تلك القوانين المستخرجة من كتب الهيءة ولهذه الصناعة قوانين كالمقدمات والاصول لها في معرفة الشهور والايام والتواريخ الماضية واصول متقررة من معرفة الاوج والحضيض والميول واصناف الحركات واستخراج بعضها من بعض يضعونها في جداول مرتبة تسهيلا علي المتعلمين وتسمي الازياج.
 ويسمي استخراج مواضع الكواكب للوقت المفروض لهذه الصناعة تعديلا وتقويما وللناس فيه تاليف كثيرة من المتقدمين والمتاخرين مثل البناني وابن الكماد.
 وقد عول المتاخرون لهذا العهد بالمغرب علي زيج منسوب لابن اسحاق من منجمي تونس في اول الماءة السابعة ويزعمون ان ابن اسحاق عول فيه علي الرصد وان يهوديا كان بصقلبة ماهرا في الهيءة والتعاليم وكان قد عني بالرصد وكان يبعث اليه بما يقع في ذلك من احوال الكواكب وحركاتها فكان اهل المغرب عنوا به لوثاقه مبناه علي ما يزعمون ولخصه ابن البناء في جزء سماه المنهاج فولع به 
 الناس لما سهل من الاعمال فيه وانما يحتاج الي مواضع الكواكب من الفلك لتبتني عليها الاحكام النجومية وهي معرفة الاثار التي تحدث عنها باوضاعها في عالم الانسان من الملك والدول والمواليد البشرية والله الموفق لما يحبه ويرضاه لا معبود سواه.
 علم الاسارير
 هو علم باحث عن الاستدلال بالخطوط الموجودة في كف الانسان وقدمه وجبهته بحسب التقاطع والتباين والطول والعرض والقصر وسعة الفرجة الكاءنة بينها وضيقها علي احواله كطول عمره وقصره وسعادته وشقاوته وغناءه وفقره.
 وممن تمهر في هذا الفن العرب والهنود غالبا وفيه تصنيف لبعضهم لكن جعله ذيلا للفراسة كذا في مفتاح السعادة.
 وعبارة مدينة العلوم وقد توجد في هذا العلم مصنفات وكثيرا ما توجد ذيلا لكتب علم القران قال الاعشي رحمه الله:
 فانظر الي كفي واسرارها ... هل انت ان وعدتني ضاءري
 علم اسباب النزول
 من فروع علم التفسير هو علم يبحث فيه عن نزول سورة او اية ووقتها ومكانها وغير ذلك ومباديه مقدمات مشهورة منقولة عن السلف.
 والغرض منه: ضبط تلك الامور.
 وفاءدته: معرفة وجه الحكمة الباعثة علي تشريع الحكم وتخصيص الحكم به عند من يري ان العبرة بخصوص السبب وان اللفظ قد يكون عاما ويقوم الدليل علي تخصيصه فاذا عرف السبب قصد التخصيص علي ما عداه.
 ومن فواءده: فهم معني القران واستنباط الاحكام اذ ربما لا يمكن معرفة تفسير الاية بدون الوقوف علي سبب نزولها مثل قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} وهو يقتضي عدم وجوب استقبال القبلة وهو خلاف الاجماع ولا يعلم ذلك الا بان نزولها في نافلة السفر وفيمن صلي بالتحري ولا يحل القول فيه الا بالرواية والسماع ممن شهد التنزيل كما قال الواحدي.
 ويشترط في سبب النزول ان يكون نزولها ايام وقوع الحادثة والا كان ذلك من باب الاخبار عن الوقاءع الماضية كقصة الفيل كذا في مفتاح السعادة. 
 ومن الكتب المءلفة فيه اسباب النزول لشيخ المحدثين علي بن المديني وهو اول من صنف فيه ولابن مطرف الاندلسي في ماءة جزء وترجمته بالفارسية لابي النصر سيف الدين احمد الاسبرتكسيني ولمحمد بن اسعد العراقي وللشيخ ابي الحسن علي بن احمد الواحدي المفسر وهو اشهر ما صنف فيه وقد اختصره برهان الدين الجعبري فحذف اسانيده ولم يزد عليه شيءا. ولابن الجوزي البغدادي وللحافظ ابن حجر العسقلاني  ولم يبيض  للسيوطي ايضا سماه: لباب النقول وهو كتاب حافل.
 وقد تكلمنا علي اسباب النزول في رسالتنا اكسير في اصول التفسير فارجع اليه فانه ينفعك نفعا عظيما.
 علم اسباب ورود الاحاديث وازمنته وامكنته
 وموضوعه ظاهر من اسمه ومنفعته ظاهرة لا تخفي علي احد ذكره ابو الخير من فروع علم الحديث وفيه مصنفات كثيرة لا تحصي.
 علم الاستعانة بخواص الادوية والمفردات
 كاجتذاب المغناطيس للحديد ونحو ذلك وفيه حكاية وهي: وقوف صليب من حديد في الهواء في داخل حجرة موضوعة في جدرانها الاربعة مغناطيس متساوية المقادير وافتنان النصاري به وهذا العلم من حيث كونه اثرا للخواص يسمي: بعلم الخواص ومن حيث كونه محيرا للناظرين لعدم وقوفهم باسبابها يعد من فروع علم السحر كذا في مدينة العلوم وذكره ابو الخير ايضا من فروع علم السحر.
 وقال: هذا وان كان من فروع خواص الادوية لكن لعدم معرفة العوام سببه ربما يعد من السحر وانت تعلم: ان عدم علمهم لا يصلح سببا لان يعد من فروعه.
 علم استعمال الالفاظ
 هو من فروع علم البيان وهو علم يبحث فيه عن استعمالات الالفاظ في المعاني التشبيهية والكناءية بطريق الاستعارة والمجاز وهذا الفن في علم البيان بطريق الكلية وفي هذا الفن بطريق الجزءية.
 ومباديه: استقراءية
 وموضوعه وغرضه وغايته لا تخفي علي الفطن المتامل وللاصمعي وابي عبيدة في هذا الفن ايضا كتب كثيرة كذا في مدينة العلوم.
 علم استنباط المعادن والمياه
 اي معادن الذهب والفضة وهو علم يبحث فيه عن تعيين محل المعدن والمياه اذ المعدنيات لا بد لها من علامات تعرف بها عروقها في الجبال والارض ومباديه والاته قريبة من علم الريافة وهو من فروع علم الفراسة.
 علم استنزال الارواح واستحضارها في قوالب الاشباح
 هو من فروع علم السحر.
 
 واعلم ان تسخير الجن او الملك من غير تجسدهما وحضورهما عندك يسمي علم العزاءم بشرط تحصيل مقاصدك بواسطتهما.
 واما حضور الجن عندك وتجسدها في حسك فيسمي علم الاستحضار ولا يشترط تحصيل مقاصدك بها.
 واما استحضار الملك.
 فان كان سماويا فتجسده لا يمكن الا للانبياء.
 وان كان ارضيا ففيه الخلاف والاصح عدم جواز ذلك لغير الانبياء مطلقا كذا في مفتاح السعادة ومدينة العلوم ومن الكتب المصنفة فيه كتاب ذات الدواءر وغيره.
 علم اسرار الحروف
 وهو المسمي لهذا العهد ب السيمياء ياتي في حرف السين.
 علم اسرار الطهارة
 ولها اربع مراتب:
 اولها: طهارة الظاهر عن الحدث والخبث علي ما بين في الشرع المطهر.
 وثانيتها: تطهير الجوارح عن الاثام لان الاثم بالنظر الي القلب كالخبث بالنسبة الي البدن.
 وثالثتها: تطهير القلب عن ذماءم الاخلاق لانها بالنسبة الي الروح كالاثام بالنسبة الي القلب.
 ورابعتها: تطهير السر عما سوي الله تعالي لان الالتفات الي غير الله تعالي بالنسبة الي السر بمنزلة ذماءم الاخلاق بالنسبة الي الروح وهذه طهارة الانبياء عليهم الصلاة والسلام والصديقين.
 علم اسرار الصلاة
 ولها مرتبتان: احداهما ما لا تتحقق الصلاة بدونها وهي التي ينظر الفقيه اليها
 وثانيتهما: ما تكمل به الصلاة وتحسن وهي النظر في الشروط الباطنة من اعمال القلب كالخشوع وحضور القلب وكالتعظيم وهذا غير الخشوع اذ كم من حاضر القلب متوجه اليه ليس فيه تعظيم لانه انما يتولد من معرفة جلال الله تعالي وعظمته ومعرفة حقارة النفس وكونها مسخرة لربها وكالهيبة وهي امر زاءد علي التعظيم منشاها خوف يصدر عن الاجلال وكالرجاء وسببه معرفة لطف الله وكرمه وعميم انعامه ولطاءف صنعه ومعرفة صدقه في وعده الجنة للمصلي وكالحياء وسببه استشعار التقصير في العبادات وعلمه بالعجز عن القيام بعظيم حق الله  سبحانه وتعالي.
 علم اسرار الزكاة
 ولها اداب ثمانية.
 الاول: ان يفهم ان الغرض من الزكاة الامتحان بان لا يكون له محبوب سوي الواحد الحق وله مراتب.
 اولها: الذين نزلوا عن جميع اموالهم كما فعله الصديق.
 
 وثانيتها: الذين يدخرون علي قدر الحاجة ويصرفون الفاضل في وجوه البر.
 وثالثتها: الذين يقتصرون علي اداء الواجب وهذه اولي المراتب ولهذه المرتبة فواءد:
 الاولي: تطهير المال عن الاوساخ.
 الثانية: تطهير النفس عن صفة البخل.
 والثالثة: شكر النعمة المالية.
 الادب الثاني: التعجيل عند حلول الوقت اظهارا للرغبة في الامتثال وتعجيلا لمسرة قلوب الفقراء.
 الادب الثالث: الاسرار فان ذلك ابعد من السمعة والرياء.
 الادب الرابع: ان يقصد اقتداء الناس عند الاظهار ويتحفظ من الرياء مهما قدر اللهم الا ان يتاذي الفقير بهتك سره.
 الادب الخامس: ان لا يفسد صدقته بالمن والاذي.
 والادب السادس: ان يستصغر العطية والا دخله العجب.
 الادب السابع: ان ينتقي من ماله اجوده واحبه اليه واطيبه واحله.
 الادب الثامن: ان يطلب لصدقته الاتقياء.
 وهم ستة: المتجردون للاخرة والعلماء اذا صحت نياتهم في العلم والصادق في تقواه والفقراء الساترون لفقرهم واهل العاءلة المحبوسون بمرض او دين والاقارب ذوي الارحام.
 علم اسرار الصوم
 وله ثلاث مراتب:
 اولها صوم العموم وهو كف الفرج والبطن عن قضاء الشهوة.
 ثانيتها: صوم الخصوص وهو كف الجوارح عن الاثام.
 وثالثها: صوم اخص الخصوص وهو غض البصر عن المحارم والمكاره وعما يلهي عن ذكر الله وحفظ اللسان عن الكذب والغيبة والنميمة والفحش والجفاء والخصومة وكف السمع عن الاصغاء الي كل مكروه وكف بقية الجوارح عن المكاره وكف البطن عن الشبهات وان لا يستكثر من الحلال وقت الافطار بحيث يمتلي بطنه وان يكون قلبه بعد الافطار متعلقا مضطربا بين الخوف والرجاء اذ لا يدري انه يقبل صومه فيكون من المقربين او يرد فيكون من الممقوتين.
 علم اسرار الحج
 واعماله الظاهرة مبينة في الشرع المطهر وهي عشرة.
 اولها: ان تكون النفقة حلالا.
 ثانيها: ان لا يعاون اعداء الله بتسليم المكوس الي العمال الظلمة المترصدين في الطرق ويتلطف في حيلة الخلاص.
 ثالثها: التوسع في الزاد وطيبة النفس بالانفاق.
 
 رابعها: ترك الرفث والفسوق والجدال.
 خامسها: الركوب او المشي ان قدر وله بكل خطوة حسنة.
 سادسها: الاجتناب عن المحامل فانه من زي المترفين.
 سابعها: عدم الميل الي التفاخر والتكاثر بل يكون اشعث اغبر.
 ثامنها: الرفق بالهدي فلا يحمله ما لا يطيق.
 تاسعها: التقرب باراقة دم وان لم يكن واجبا عليه.
 عاشرها: طيب النفس بما انفقه من نفقة وهدي.
 واما اعماله الباطنة: فاولها ان يعرف ان الكمال انما هو في التجرد عما سوي الله وذلك في الحج لان فيه التجرد عن الاهل والعيال وفيه اختيار الغربة عن الاقارب والعشاءر وترك الترفه في الماكل والملابس والمراكب والمساكن.
 وثانيها: الشوق الي زيارة بيته ليستحق بذلك الي مشاهدة جمال صاحبه بمقتضي الوعد الكريم
 ثالثها: اخلاص النية في افعال الحج كلها بان يكون المقصود بها التقرب الي الله.
 رابعها: ان يقصد به الانقطاع عن محارم الله تعالي لا عن الاهل والمال فقط.
 خامسها: ان يتوجه بقلبه الي الله تعالي كما يتوجه بقالبه الي بيته.
 سادسها: ان يعرف ان زاد الاخرة هو التقوي ويتزود به كما يتزود للحج قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} .
 سابعها: تذكر الكفن عند لبس الاحرام لان كلا منهما غير مخيط.
 ثامنها: تذكر الخروج من القبر عن الخروج من البلد اذ لا يدري في كل منهما مال امره
 تاسعها: ان يتذكر الوقوف في المحشر عند الدخول في البادية اذ لا يامن في كل منهما. المخاوف والاهوال
 عاشرها: ان يتذكر عند الدخول في الحرم رجاء الامن من عقاب الله مع خوفه من ان يكون من اهل الرد وان يتذكر عند مشاهدة البيت مشاهدة رب العزة وعظمته.
 الحادي عشر: ان يتذكر عند طواف البيت الملاءكة الحافين حول العرش ويعرف ان المقصود طواف القلب بفكر رب البيت.
 والثاني عشر: ان يعتقد عند الاستلام المبايعة مع الرب العزم علي الوفاء بها ليامن المقر.
 الثالث عشر: ان يتذكر عند السعي تردده في فناء العبودية بين كفتي الميزان مترددا بين العذاب والغفرانز
 الرابع عشر: ان يتذكر عند الوقوف بعرفات وقوفه في العرصات مع الصديقين والاولياء ويرجو المغفرة من رب العالمين كما يرجو اهل العرصات شفاعة الانبياء والمرسلين.
 والخامس عشر: ان يقصد برمي الجمار اظهار العبودية من غير حظ للعقل والنفس اذ الشيطان قد يلقي في قلبه ان هذا ايضا اللعب ففيه امتثال الامر للرحمن وارغام لانف الشيطان.
 
 السادس عشر: ان يتذكر عند الذبح ان يعتق بكل جزء منه جزءا من بدنه من النار.
 السابع عشر: ان يتذكر فضل المدينة المنورة عند وقوع البصر علي حيطان مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وجدران البلدة المباركة فان فيها تربة النبي  صلي الله عليه وسلم  وتربة وزيريه وفي بقيعها قبور اصحابه المهاجرين وغيرهم وهم افضل خلق الله تعالي وزيارتهم تورث بركات الدنيا وسعادة الاخرة.
 الثامن عشر: ان يعرف ان السفر الي مسجده صلي الله عليه واله وسلم له فضل عظيم وزيارته  صلي الله عليه وسلم  بعد موته كزيارته حيا.
 التاسع عشر: ان يحضر بالبال عند الفراغ من هذه الاعمال انه بين خطر الرد وبشارة القبول لانه لا يعرف ان حجه قبل وهو من زمرة المحبوبين او رد وهو من المطرودين.
 العشرون: ان يمتحن قلبه عند قدومه الي بلده انه قد ازداد تجافيا عن دار الغرور الي دار الانس بالله تعالي او زاد القرار في دار الغرور ويزن اعماله فان من كان من الشق الاول فذاك دليل علي القبول وان كان ونعوذ بالله منه من قبيل الثاني فليس حظه من هذه الافعال الا التعب والعنا نعوذ بالله من الحرمان والانسلاك في حزب الشيطان.
 علم اسطرلاب
 وهو بالسين علي ما ضبطه بعض اهل الوقوف وقد تبدل السين صادا لانه في جوار الطاء وهو اكثر واشهر ولذلك اوردناه في حرف الصاد.
 علم الاسماء الحسني
 واسرارها وخواص تاثيراتها قال البوني: ينال بها كل مطلوب ويتوصل بها الي كل مرغوب
 وبملازمتها تظهر الثمرات وصراءح الكشف والاطلاع علي اسرار المغيبات.
 واما افادة الدنيا فالقبول عند اهلها والهيبة والتعظيم والبركات في الارزاق والرجوع الي كلمته وامتثال الامر منه وخرس الالسنة عن جوابه الا بخير الي غير ذلك من الاثار الظاهرة باذن الله تعالي في المعني والصور وهذا سر عظيم من العلوم لا ينكر شرعا ولا عقلا انتهي وسياتي في علم الحروف.
 علم اسماء الرجال
 يعني رجال الاحاديث فان العلم بها نصف علم الحديث كما صرح به العراقي في شرح الالفية عن علي بن المديني فانه سند ومتن.
 والسند: عبارة عن الرواة فمعرفة احوالها نصف علم الحديث علي ما لا يخفي والكتب المصنفة فيه علي انواع منها: المءتلف والمختلف لجماعته كالدارقطني والخطيب البغدادي وابن ماكولا وابن نقطة ومن المتاخرين الذهبي والمزني وابن حجر وغيرهم. 
 ومنها: الاسماء المجردة عن الالقاب والكني معا صنف فيه الامام مسلم وعلي بن المديني والنساءي وابو بشر الدولابي وابن عبد البر لكن احسنها ترتيبا كتاب الامام ابي عبد الله الحاكم وللذهبي المقتني في سرد الكني.
 ومنها: الالقاب صنف فيه ابو بكر الشيرازي وابو الفضل الفلكي سماه منتهي الكمال وابن الجوزي ومنها: المتشابه صنف فيه الخطيب كتابا سماه تلخيص المتشابه ثم ذيله بما فاته.
 ومنها: الاسماء المجردة عن الالقاب والكني صنف فيه ايضا غير واحد فمنهم من جمع التراجم مطلقا كابن سعد في الطبقات وابن ابي حيثمة احمد بن زهير والامام ابي عبد الله البخاري في تاريخهما ومنهم من جمع الثقات كابن حبان وابن شاهين.
 ومنهم من جمع رجال الضعفاء كابن عدي ومنهم من جمع كليهما جرحا وتعديلا.
 ومنهم من جمع رجال البخاري وغيره من اصحاب الكتب الستة والسنن علي ما بين في هذا المحل وقد ذكرنا كتب اسماء الرجال علي ترتيب حروف الهجاء في كتابنا اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء المحدثين.
 علم الاسناد
 ويسمي ب اصول الحديث ايضا وهو: علم باصول تعرف بها احوال حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حيث: صحة النقل وضعفه والتحمل والاداء كذا في الجواهر وفي شرح النخبة
 وهو: علم يبحث فيه عن صحة الحديث وضعفه ليعمل به او يترك من حيث: صفات الرجال وصيغ الاداء. انتهي.
 قال في كشاف اصطلاحات الفنون: فموضوعه الحديث بالحيثية المذكورة. انتهي.
 علم الاشتقاق
 هو علم باحث عن كيفية خروج الكلم بعضها عن بعض بسبب مناسبة بين المخرج والمخارج بالاصالة والفرعية بين الكلم لكن لا بحسب الجوهرية بل بحسب الهيءة.
 مثلا يبحث في الاشتقاق عن مناسبة نهق ونعق بحسب المادة.
 وموضوعه: المفردات من الحيثية المذكورة.
 ومباديه: كثير منها: قواعد ومخارج الحروف.
 ومساءله: القواعد التي يعرف منها ان الاصالة والفرعية بين المفردات باي طريق يكون وباي وجه يعلم ودلاءله مستنبطة من قواعد علم المخرج وتتبع الفاظ العرب واستعمالاتها.
 والغرض منه: تحصيل ملكة يعرف بها الانتساب علي وجه الصواب.
 وغايته: الاحتراز عن الخلل في الانتساب الذي يوجب الخلل في الفاظ العرب.
 واعلم ان مدلول الجواهر بخصوصها يعرف من اللغة وانتساب البعض الي البعض علي وجه كلي ان كان في الجوهر فالاشتقاق.
 
 وان كان في الهيءة فالصرف فظهر الفرق بين العلوم الثلاثة وان الاشتقاق واسطة بينهما ولهذا استحسنوا تقديمه علي الصرف وتاخيره عن اللغة في التعليم.
 ثم انه كثيرا ما يذكرني في كتب التصريف وقلما يدون مفردا عنه اما لقلة قواعده او لاشتراكهما في المبادء حتي ان هذا من جملة البواعث علي اتحادهما والاتحاد في التدوين لا يستلزم الاتحاد في نفس الامر.
 قال صاحب الفواءد الخاقانية: اعلم ان الاشتقاق يءخذ تارة باعتبار العلم وتارة باعتبار العمل
 وتحقيقه: ان الضارب مثلا يوافق الضرب في الحروف والاصول والمعني بناء علي ان التواضع عين بازاء المعني حروفا وفرع منها الفاظ كثيرة بازاء المعاني المتفرعة علي ما يقتضيه رعاية التناسب فالاشتقاق هو هذا التفريع والاخذ.
 فتحديده بحسب العلم بهذا التفريع الصادر عن الوضع وهو ان تجد بين اللفظين تناسبا في المعني والتركيب فتعرف رد احدهما الي الاخر واخذه منه.
 وان اعتبرناه من حيث احتياج احد الي عمله عرفناه باعتبار العمل فتقول: هو ان تاخذه من اصل فرعا يوافقه في الحروف والاصول وتجعله دالا علي معني يوافق معناه انتهي.
 والحق ان اعتبار العمل زاءد غير محتاج اليه وانما المطلوب العلم باشتقاق الموضوعات اذ الوضع قد حصل وانقضي علي ان المشتقات مرويات عن اهل اللسان ولعل ذلك الاعتبار لتوجيه التعريف المنقول عن بعض المحققين.
 ثم ان المعتبر فيهما الموافقة في الحروف الاصلية ولو تقديرا اذ الحروف الزاءدة في الاستفعال والافتعال لا تمنع وفي المعني ايضا اما بزيادة او نقصان فلو اتحدا في الاصول وترتيبها كضرب من الضرب فالاشتقاق صغيرا او توافقا في الحروف دون التركيب كجبذ من الجذب فهو كبيرا ولو توافقا في اكثر الحروف مع التناسب في الباقي كنعق من النهق فهو اكبر.
 وقال الامام الرازي: الاشتقاق اصغر واكبر فالاصغر كاشتقاق صيغ الماضي والمضارع واسم الفاعل والمفعول وغير ذلك من المصدر والاكبر هو تقلب اللفظ المركب من الحروف الي انقلاباته المحتملة.
 مثلا: اللفظ المركب من ثلاثة احرف يقبل ستة انقلابات لانه يمكن جعل كل واحد من الحروف الثلاثة اولي هذا اللفظ وعلي كل من هذه الاحتمالات الثلاثة يمكن وقوع الحرفين الباقيين علي وجهين.
 مثلا: اللفظ المركب من ك ل م يقبل ستة انقلابات كلم كمل ملك لكم لمك مكل
 واللفظ المركب من اربعة احرف يقبل اربعة وعشرين انقلابا وذلك لانه يمكن جعل كل واحد من الاربعة ابتداء تلك الكلمة.
 وعلي كل من هذه التقديرات الاربعة يمكن وقوع الاحرف الثلاثة الباقية علي ستة اوجه كما مر والحاصل من ضرب الستة في الاربعة اربعة وعشرون وعلي هذا القياس المركب من الحروف الخمسة.
 والمراد من الاشتقاق الواقع في قولهم: هذا اللفظ مشتق من ذلك اللفظ هو الاشتقاق الاصغر غالبا والتفصيل في مباحث الاشتقاق من الكتب القديمة في الاصول وقد افرده بالتدوين شيخنا العلامة الامام القاضي محمد بن علي الشوكاني  رحمه الله  وسماه نزهة الاحداق ولي كتاب في ذلك سميته العلم الخفاق من علم الاشتقاق. وهو كتاب نفيس جدا لم يسبق اليه.
 
 علم الاصطرلاب
 هو: علم يبحث فيه عن كيفية استعمال الة معهودة يتوصل بها الي معرفة كثير من الامور النجومية علي اسهل طريق واقرب ماخذ مبين في كتبها: كارتفاع الشمس ومعرفة الطالع وسمت القبلة وعرض البلاد وغير ذلك او عن كيفية وضع الالة علي ما بين في كتبه وهو من فروع علم الهيءة كما مر.
 واصطرلاب: كلمة يونانية اصلها بالسين وقد يستعمل علي الاصل وقد تبدل صادا لانها في جوار الطاء وهو لاكثر معناها ميزان الشمس وقيل: مراة النجم ومقياسه.
 ويقال له باليونانية ايضا: اصطرلاقون.
 واصطر: هو النجم.
 ولاقون: هو المراة ومن ذلك سمي: علم النجوم واصطر يوميا.
 وقيل: ان الاواءل كانوا يتخذون كرة علي مثل الفلك ويرسمون عليها الدواءر ويقسمون بها النهار والليل فيصححون بها الطالع الي زمن ادريس  عليه السلام  وكان لادريس ابن يسمي: لاب وله معرفة في الهيءة فبسط الكرة واتخذ هذه الالة فوصلت الي ابي ه فتامل وقال: من سطره فقيل: سطرلاب فوقع عليه هذا الاسم.
 وقيل: اسطر جمع سطر ولاب اسم رجل.
 وقيل: فارسي معرب من استاره ياب اي مدرك احوال الكواكب قال بعضهم: هذا الظهر واقرب الي الصواب لانه ليس بينهما فرق الا بتغيير الحروف وفي مفاتيح العلوم الوجه هو الاول.
 وقيل: اول من صنعه بطليموس واول من علمه في الاسلام ابراهيم بن حبيب الفزاري
 ومن الكتب المصنفة فيه تحفة الناظر وبهجة الافكار وضياء الاعين.
 علم اصول الحديث
 ويقال له: علم رواية الحديث والاول: اشهر لكن ذكره صاحب الكشف في الدال نظرا الي المعني فتامل وهو علم يبحث فيه عن سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  اسنادا ومتنا ولفظا ومعني من حيث القبول والرد وما يتبع ذلك من كيفية تحمل الحديث وروايته وكيفية ضبطه وكتابته واداب رواته وطالبيه.
 وقيل في رسمه ما هو اخصر وهو انه علم تعرف به احوال الراوي والمروي من جهة القبول والرد.
 وموضوعه: الراوي والمروي من هذه الجهة.
 وغايته: ما يقبل ويرد من ذلك.
 والحافظ ابن حجر يري ترادف الخبر والاثر كما دل له تسمية كتابه نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر وهذا العلم كثير النفع لا غني عنه لمن يدخل في علم الحديث والكتب فيه كثيرة جدا ما بين مختصر ومطول.
 منها كتاب اسبال المطر علي قصب السكر.
 وكتاب توضيح الافكار شرح تنقيح الانظار كلاهما للسيد الامام المجتهد العلامة محمد بن اسماعيل الامير اليمني رحمه الله.
 
 والباعث الحثيث للحافظ ابن كثير.
 وتدريب الراوي للسيوطي.
 ومنهج الوصول الي اصطلاح احاديث الرسول المءلف الكتاب وهو بالفارسية وقد ذكرت فيه ما الف في هذا العلم مرتبا علي حروف المعجم والله اعلم.
 علم اصول الدين
 المسمي بالكلام ياتي في الكاف.
 وقال الارنيقي: هو علم يقتدر معه علي اثبات العقاءد الدينية بايراد الحجج عليها ودفع الشبه عنها.
 وموضوعه عند الاقدمين: ذات الله تعالي وصفاته لان المقصود الاصلي من علم الكلام معرفته تعالي وصفاته ولما احتاجت مباديه الي معرفة احوال المحدثات ادرج المتاخرون تلك المباحث في علم الكلام لءلا يحتاج اعلي العلوم الشرعية الي العلوم الحكمية فجعلوا موضوعه الموجود من حيث هو موجود وميزوه عن الحكمة بكون البحث فيه علي قانون الاسلام وفي الحكمة علي مقتضي العقول.
 ولما راي المتاخرون احتياجه الي معرفة احوال الادلة واحكام الاقيسة وتحاشوا عن ان يحتاج اعلي العلوم الشرعية الي علم المنطق جعلوا موضوعه المعلوم من حيث يتعلق به اثبات العقاءد الدينية تعلقا قريبا او بعيدا.
 ثم ان علم الكلام شرطوا فيه ان تءخذ العقيدة اولا من الكتاب والسنة ثم تثبت بالبراهين العقلية انتهي.
 ثم ذكر الانكار علي علم الكلام نقلا عن الاءمة الاربعة وفصل اقوالهم في ذلك واطال في بيانها وبيان حدوث الاعتزال ورد ابي الحسن الاشعري عليه قال: وعند ذلك ظهرت العقاءد الواردة في الكتاب والسنة وتحولت قواعد علم الكلام من ايدي المعتزلة الي ايدي اهل السنة والجماعة انتهي.
 ثم ذكر حال ابي منصور الماتريدي وكتبه في العقاءد.
 قلت: والكتب في هذا العلم كثيرة جدا واحسنها كتب المحدثين في اثبات العقاءد علي الوجه الماثور عن الكتاب والسنة.
 وفي الرد علي المتكلمين منها: كتب شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  وكتب تلميذه الحافظ ابن القيم وكتاب الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم للسيد الامام محمد بن ابراهيم الوزير اليمني.
 وكتاب السفاريني وهو مجلد كبير وقد من الله تعالي بتلك الكتب النافعة علي منا كافيا وافيا. وكتبت قبل ذلك رسالة سميتها قصد السبيل الي ذم الكلام والتاويل وهي نفيسة جدا وليس هذا الموضوع بسط القول في ذم الكلام ومدح العقاءد اهل الحديث الكرام.
 قال في كشاف اصطلاحات الفنون: اما وجه تسميته ب الكلام فانه يورث قدرة علي الكلام في الشرعيات او لان ابوابه عنونت اولا بالكلام في كذا ولان مسءلة الكلام اشهر اجزاءه حتي كثر فيه التقاتل قال:
 وسماه ابو حنيفة  رحمه الله  ب الفقه الاكبر.
 وفي مجمع السلوك ويسمي ب علم النظر والاستدلال ايضا.
 
 ويسمي ايضا ب علم التوحيد والصفات.
 وفي شرح العقاءد للتفتازاني: العلم المتعلق بالاحكام الفرعية اي العلمية يسمي علم الشراءع والاحكام وب الاحكام الاصلية اي الاعتقادية يسمي علم التوحيد والصفات انتهي.
 ثم ذكر تعريف هذا العلم علي ما تقدم وابدي فواءد قيود حده المذكور انفا.
 قال: وموضوعه: هو العلوم.
 وقال الارموي: ذات الله تعالي.
 وقال طاءفة منهم الغزالي: موضوعه الموجود بما هو موجود اي من حيث هو غير مقيد بشء
 وفاءدته وغايته: الترقي من حضيض التقليد الي ذروة الايقان وارشاد المسترشدين بايضاح الحجة لهم والزام المعاندين باقامة الحجة عليهم وحفظ قواعد الدين عن ان تزلزلها شبهة المبطلين وان تبني عليه العلوم الشرعية فانه اساسها واليه يءول اخذها واساسها فانه ما لم يثبت وجود صانع عالم قادر مكلف مرسل للرسل منزل للكتب لم يتصور علم تفسير ولا علم فقه واصوله فكلها متوقفة علي علم الكلام مقتبسة منه فالاخذ فيها بدونه كبان علي غير اساس.
 وغاية هذه الامور كلها: الفوز بسعادة الدارين ومن هذا تبين مرتبة الكلام اي شرفه فان شرف الغاية يستلزم شرف العلم وايضا دلاءله يقينية يحكم بها صريح العقل وقد تايدت بالنقل وهي اي شهادة العقل مع تايدها بالنقل هي الغاية في الوثاق اذ لا تبقي حينءذ شبهة في صحة الدليل.
 واما مساءله التي هي المقاصد: فهي كل حكم نظري لمعلوم والكلام هو العلم الاعلي اذ تنتهي اليه العلوم الشرعية كلها وفيه تثبت موضوعاتها وحيثياتها فليست له مباد تبين في علم اخر شرعيا او غيره بل مباديه اما مبينة بنفسها او مبينة فيه فهي مساءل له من هذه الحيثية ومباد لمساءل اخر منه لا تتوقف عليها لءلا يلزم الدور فلو وجدت في الكتب الكلامية مساءل لا يتوقف عليها اثبات العقاءد في الكتاب فمن الكلام يستمد غيره من العلوم الشرعية وهو لا يستمد من غيره اصلا فهو رءيس العلوم الشرعية علي الاطلاق بالجملة فعلماء الاسلام وقد دونوا اثبات العقاءد الدينية المتعلقة بالصانع وصفاته وافعاله وما يتفرع عليها من مباحث النبوة والمعاد علما يتوصل به الي اعلاء كلمة الحق فيها ولم يرضوا ان يكونوا محتاجين فيه الي علم اخر اصلا.
 فاخذوا موضوعه علي وجه يتناول تلك العقاءد والمباحث النظرية التي تتوقف عليها تلك العقاءد سواء كان توقفها عليها باعتبار مواد ادلتها واعتبار صورها.
 وجعلوا جميع ذلك مقاصد مطلوبة في علمهم هذا فجاء علما مستغنيا في نفسه عما عداه ليس له مباد تبين في علم اخر هذا خلاصة ما في شرح المواقف انتهي.
 وانظر في هذا الباب كتاب العواصم والقواصم للسيد محمد بن ابراهيم الوزير اليمني  رحمه الله  يتضح لك الخطا والصواب.
 علم اصول الفقه
 هو علم يتعرف منه استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها الاجمالية اليقينية.
 
 وموضوعه: الادلة الشرعية الكلية من حيث انها كيف تستنبط منها الاحكام الشرعية.
 ومباديه: ماخوذة من العربية وبعض من العلوم الشرعية كاصول الكلام والتفسير والحديث وبعض من العقلية.
 والغرض منه: تحصيل ملكة استنباط الاحكام الشرعية الفرعية من ادلتها الاربعة اعني الكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 وفاءدته: استنباط تلك الاحكام علي وجه الصحة.
 واعلم ان الحوادث وان كانت متناهية في نفسها بانقضاء دار التكليف الا انها لكثرتها وعدم انقطاعها ما دامت الدنيا غير داخلة تحت حصر الحاضرين فلا تعلم احكامها جزءيا ولما كان عمل من اعمال الانسان حكما من قبل الشارع منوطا بدليل يخصه جعلوها قضايا موضوعاتها افعال المكلفين ومحمولاتها احكام الشارع من الوجوب واخواته فسموا العلم المتعلق بها الحاصل من تلك الادلة فقها.
 ثم نظروا في تفصايل الادلة والاحكام وعمومها فوجدوا الادلة راجعة الي الكتاب والسنة والاجماع والقياس ووجدوا الاحكام راجعة الي الوجوب والندب والحرمة والكراهة والاباحة وتاملوا كيفية الاستدلال بتلك الادلة علي تلك الاحكام اجمالا من غير نظر الي تفصيلها الا علي طريق التمثيل فحصل لهم قضايا كلية متعلقة بكيفية الاستدلال بتلك الادلة علي الاحكام الجزءية وبيان طرقه وشارءط ليتوصل بكل من تلك القضايا الي استنباط كثير من تلك الاحكام الجزءية عن ادلتها التفصيلية فضبطوها ودونوها واضافوا اليها من اللواحق وسموا العلم المتعلق بها اصول الفقه.
 قال الامام علاء الدين الحنفي في ميزان الاصول: اعلم ان اصول الفقه فرع لعلم اصول الدين فكان من الضرورة ان يقع التصنيف فيه علي اعتقاد مصنف الكتاب واكثر التصانيف في اصول الفقه لاهل الاعتزال المخالفين لنا في الاصول ولاهل الحديث المخالفين لنا في الفروع ولا اعتماد علي تصانيفهم.
 وتصانيف اصحابنا قسمان:
 قسم: وقع في غاية الاحكام والاتقان لصدوره ممن جمع الاصول والفروع مثل: ماخذ الشروع وكتاب: الجدل للماتريدي ونحوهما.
 وقسم: وقع في نهاية التحقيق في المعاني وحسن الترتيب لصدروه ممن تصدي لاستخراج الفروع من ظواهر المسموع غير انهم لما لم يتمهروا في دقاءق الاصول وقضايا المعقول افضي رايهم الي راي المخالفين في بعض الفصول ثم هجر القسم الاول اما: لتوحش الالفاظ والمعاني واما: لقصور الهمم والتواني واشتهر القسم الاخر. انتهي.
 وهذا الذي نسبه الي اهل الحديث وعدم الاعتماد علي تصانيفهم نفس تعصبية صدرت من بطن التقليد واذا لم يعتمد تصنيف اهل الحديث الذين هم القدوة والاسوة في الدين والعرفاء بالنصوص من الكتاب والسنة اكثر من اهل الفقه والمقلدة بمراتب كثيرة ومناحي غفيرة فاي جماعة تليق بالاعتماد والتعويل فما هذا الحرف من هذا الحنفي المتعصب الا زلة شديدة لا يتاتي مثلها الا عمن ليس من العلم والانصاف في صدر ولا ورد فهذا القول ليس عليه اثارة من علم.
 
 قال في كشاف اصطلاحات الفنون: علم اصول الفقه ويسمي ب علم الدراية ايضا علي ما في مجمع السلوك وله تعريفان:
 احدهما: باعتبار الاضافة.
 وثانيهما: باعتبار اللقب اي باعتبار انه لقب لعلم مخصوص ثم ذكر هذين التعريفين وبسط القول في فواءدهما.
 ونقل عن ارشاد القاصد للشيخ شمس الدين الاكفاني السخاوي:
 ان اصول الفقه: علم يتعرف منه تقرير مطلب الاحكام الشرعية العملية وطرق استنباطها ومواد حججها واستخراجها بالنظر.
 وموضوعه: الادلة الشرعية والاحكام اذ يبحث فيه عن العوارض الذاتية للاحكام الشرعية وهي اثباتها للحكم وعن العوارض الذاتية للاحكام وهي ثبوتها بتلك الادلة.
 قال: وان شءت زيادة التحقيق فارجع الي التوضيح والتلويح انتهي كلام الكشاف ملخصا
 ثم اعلم ان اول من صنف في اصول الفقه الامام الشافعي ذكره الاسنوي في التمهيد وحكي الاجماع فيه وهو شيخ المحدثين والفقهاء.
 والكتب المصنفة فيه كثيرة معروفة واحسنها ترتيبا واكملها تحقيقا وتهذيبا وابلغها قبولا واعدلها انصافا كتاب: ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول لقاضي القضاة شيخنا محمد بن علي الشوكاني اليمني المتوفي في سنة خمس وخمسين وماءتين والف وقد لخصنا كتابه هذا وسميناه: بحصول المامول من علم الاصول وهو نفيس جدا فان كنت ممن يبغي تحقيق الحق علي جانب من التقليد والعصبية لاراء الرجال ويعرف هذا العلم علي ما فيه من القيل والقال فارجع اليهما تجدهما ديباجة الدنيا ومكرمة الدهر ونكتة عطارد التي يفتخر بها الفخر.
 مذاهب شتي للمحبين في الهوي ... ولي مذهب واحد اعيش به وحدي
 وكم من راي في الدين للشريعة محرف ولهم عن جماعة السنة المطهرة محرف {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} .
 وقال في: مدينة العلوم: ومن الكتب القديمة المصنفة في هذا العلم كتاب الجصاص احمد بن علي ابي بكر الرازي وكتاب: الاسرار وكتاب: تقويم الادلة للامام زيد الدبوسي  قرية بين بخارا وسمرقند  المتوفي سنة ه.
 ومنها: اصول فخر الاسلام للبزدوي ولكتابه شروح كثيرة اشهرها: الكشف لعبد العزيز بن احمد البخاري ومنها: اصول شمس الاءمة السرخسي.
 واحكام الاحكام للامدي.
 ومنتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل ومختصر هذين كلاهما لابن الحاجب وشروحه تزيد علي عشرة.
 وكتاب: القواعد والبديع لابن الساعاتي البعلبكي.
 
 ومنها: المنار للنسفي وله شروح ومنها: المغني للخبازي وشرحه لسراج الدين الهندي قاضي الحنفية بالقاهرة.
 وكتاب: المنتخب للاخسيكثي و: التحصيل للابي وردي و: المحصول للفخر الرازي و: التنقيح وشرحه: التوضيح لصدر الشريعة والتلويح علي شرح التنقيح. للسعد التفتازاني و: فصول البداءع في الاصول الشراءع لشمس الدين الفتازاي و: منهاج الوصول الي علم الاصول للقاضي البيضاوي علي مذهب الشافعي وله شروح.
 ومنها: مرقاة الوصول الي علم الاصول وغير ذلك. انتهي حاصل كلامه.
 قلت: ومنها: جمع الجوامع لتاج الدين السبكي وله شروح قد طبع بمصر القاهرة في هذا الزمان واحسن كتب هذا العلم كتاب شيخنا الشوكاني الذي تقدم ذكره فاشدد يديك عليه تهتدي الي جادة الحق
 فصل: قال قاضي القضاة مءيد الدين عبد الرحمن بن خلدون  رحمه الله  تعالي  في كتاب: العبر وديوان المبتدا والخبر ما نصه:
 اعلم: ان اصول الفقه من اعظم العلوم الشرعية من حيث تءخذ منها: الاحكام والتكاليف واصول الادلة الشرعية هي: الكتاب  الذي هو القران  ثم السنة المبينة له فعلي عمل النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت الاحكام تتلقي منه ما يوحي اليه من القران ويبينه بقوله وفعله بخطاب شفاهي لا يحتاج الي نقل ولا الي نظر وقياس ومن بعده  صلي الله عليه وسلم  تعذر الخطاب الشفاهي وانحفظ القران بالتواتر واما السنة: فاجمع الصحابة  رضوان الله عليهم  علي وجوب العمل بما يصل الينا منها: قولا وفعلا بالنقل الصحيح الذي يغلب علي الظن صدقه وتعينت دلالة الشرع في الكتاب والسنة بهذا الاعتبار ثم ينزل الاجماع منزلتها الا اجماع الصحابة علي النكير علي مخالفيهم ولا يكون ذلك الا عن مستند لان مثلهم لا يتفقون من غير دليل ثابت مع الشهادة الدالة بعصمة الجماعة فصار الاجماع دليلا ثابتا في الشرعيات.
 ثم نظرنا في طرق استدلال الصحابة والسلف بالكتاب والسنة فاذا هم يقيسون الاشباه بالاشباه منهما ويناظرون الامثال بالامثال باجماع منهم وتسليم بعضهم لبعض يفي ذلك فان كثيرا من الواقعات بعده لم تندرج في النصوص الثابتة فقاسوها بما يثبت والحقوها بما نص عليه بشروط في ذلك الالحاق تصح تلك المساواة بين الشبيهين او المثلين حتي يغلب علي الظن ان حكم الله تعالي فيهما واحد وصار ذلك دليلا شرعيا باجماعهم عليه وهو: القياس وهو رابع الادلة واتفق جمهور العلماء علي ان هذه: هي اصول الادلة وان خالف بعضهم في الاجماع والقياس الا انه شذوذ والحق بعضهم بهذه الاربعة ادلة اخري لا حاجة بنا الي ذكرها لضعف مداركها وشذوذ القول فيها فكان اول مباحث هذا الفن بما يصح منها  كما قلناه  معتضدا بما كان عليه العمل في حياته  صلي الله عليه وسلم  من انفاذ الكتب والرسل الي النواحي بالاحكام والشراءع امرا وناهيا
 واما الاجماع: فلاتفاقهم علي انكار مخالفته مع العصمة الثابتة للامة.
 واما القياس: فباجماع الصحابة  رضي الله عليه عنهم  كما قدمنا هذه اصول الادلة.
 ثم ان: المنقول من السنة محتاج الي تصحيح الخبر بالنظر في طرق النقل وعدالة الناقلين لتتميز الحالة
 
 المحصلة للظن بصدقه الذي هو مناط وجوب العمل وهذه ايضا من قواعد الفن ويلحق بذلك عند التعارض بين الخبرين وطلب المتقدم منهما معرفة الناسخ والمنسوخ وهي من فصوله ايضا وابوابه ثم بعد ذلك يتعين النظر في دلالة الالفاظ وذلك ان استفادة المعاني علي الاطلاق يتوقف علي معرفة الدلالات الوضعية مفردة ومركبة والقوانين اللسانية في ذلك هي: علوم النحو والتصريف والبيان وحين كان الكلام ملكة لاهله لم تكن هذه علوما ولا قوانين ولم يكن الفقه حينءذ يحتاج اليها لانه جبلة وملكة فلما فسدت الملكة في لسان العرب قيدها الجهابذة المتجردون لذلك بنقل صحيح ومقايس مستنبطة صحيحة وصارت علوما يحتاج اليها الفقيه في معرفة احكام الله تعالي.
 ثم ان هناك استفادات اخري خاصة من تراكيب الكلام وهي: استفادة الاحكام الشرعية بين المعاني من ادلتها الخاصة من تراكيب الكلام وهو الفقه ولا يكفي فيه معرفة الدلالات الوضعية علي الاطلاق بل لا بد من معرفة امور اخري تتوقف عليها تلك الدلالات الخاصة وبها تستفاد الاحكام بحسب ما اصل اهل الشرع وجهابذة العلم من ذلك وجعلوه قوانين لهذه الاستفادة مثل: ان اللغة لا تثبت قياسا والمشترك لا يراد به معنياه معا والواو لا تقتضي الترتيب والعام اذا اخرجت افراد الخاص منه هل يبقي حجة في ما عداها؟ والامر للوجوب او الندب؟ وللفور او التراخي؟ والنهي يقتضي الفساد او الصحة؟ والمطلق هل يحمل علي المقيد؟ والنص علي العلة كاف في التعدد ام لا؟ وامثال هذه فكانت كلها من قواعد هذا الفن ولكونها من مباحث الدلالة كانت لغوية.
 ثم ان النظر في القياس من اعظم قواعد هذا الفن: لان فيه تحقيق الاصل والفرع فيما يقاس ويماثل من الاحكام وينفتح الوصف الذي يغلب الظن ان الحكم علق به في الاصل من تبين اوصاف ذلك المحل او وجود ذلك الوصف والفرع من غير معارض يمنع من ترتيب الحكم عليه في مساءل اخري من توابعة ذلك كلها قواعد لهذا الفن واعلم: ان هذا الفن من الفنون المستحدثة في الملة وكان السلف في غنية عنه بما ان استفادة المعاني من الالفاظ الي ازيد مما عندهم من الملكة اللسانية.
 واما القوانين التي يحتاج اليها في استفادة الاحكام خصوصا: فمنهم اخذ معظمها واما الاسانيد فلم يكونوا يحتاجون الي النظر فيها لقرب العصر وممارسة النقلة وخبرتهم فلما انقرض السلف وذهب الصدر الاول وانقلبت العلوم كلها صناعة احتاج الفقهاء والمجتهدون الي تحصيل هذه القوانين والقواعد لاستفادة الاحكام من الادلة فكتبوها فنا قاءما براسه: اصول الفقه.
 وكان اول من كتب فيه: الشافعي املي فيه رسالته المشهورة تكلم فيها في الاوامر والنواهي والبيان والخبر والنسخ وحكم العلة المنصوصة من القياس.
 ثم كتب فقهاء الحنفية فيه وحققوا تلك القواعد واوسعوا القول فيها.
 وكتب المتكلمون ايضا كذلك الا ان كتابة الفقهاء فيها امس بالفقه واليق بالفروع لكثرة الامثلة منها والشواهد وبناء المساءل فيها علي النكت الفقهية.
 والمتكلمون يجردون صور تلك المساءل عن الفقه ويميلون الي الاستدلال العقلي ما امكن لانه غالب
 
 فنونهم ومقتضي طريقتهم فكان لفقهاء الحنفية فيها اليد الطولي من الغوص علي النكت الفقهية والتقاط هذه القوانين من مساءل الفقه ما امكن.
 وجاء ابو زيد الدبوسي من اءمتهم فكتب في القياس باوسع من جميعهم وتمم الابحاث والشروط التي يحتاج اليها فيه وكملت صناعة اصول الفقه بكماله وتهذبت مساءله وتمهدت قواعده.
 وعني الناس بطريقة المتكلمين فيه وكان من احسن ما كتب فيه المتكلمون كتاب: البرهان لامام الحرمين و: المستصفي للغزالي وهما من الاشعرية.
 وكتاب: العهد لعبد الجبار وشرحه: المعتمد لابي الحسين البصري وهما من المعتزلة.
 وكانت الاربعة: قواعد هذا الفن واركانه ثم لخص هذه الكتب الاربعة فحلان من المتكلمين المتاخرين وهما: الامام فخر الدين بن الخطيب في كتاب: المحصول وسيف الدين الامدي في كتاب: الاحكام واختلفت طراءقهما في الفن بين التحقيق والحجاج فابن الخطيب اميل الي الاستكثار من الادلة والاحتجاج والامدي مولع بتحقيق المذاهب وتفريع المساءل.
 واما كتاب: المحصول فاختصره تلميذ الامام سراج الدين الارموي في كتاب: التحصيل وتاج الدين الارموي في كتاب: الحاصل واقتطف شهاب الدين القرافي منهما مقدمات وقواعد في كتاب صغير سماه: التنقيحات وكذلك فعل البيضاوي في كتاب: المنهاج وعني المبتدون بهذين الكتابين وشرحهما كثير من الناس.
 واما كتاب: الاحكام للامدي وهو اكثر تحقيقا في المساءل فلخصه ابو عمرو ابن الحاجب في كتابه المعروف ب: المختصر الكبير ثم اختصره في كتاب اخر تداوله طلبة العلم وعني اهل المشرق والمغرب به وبمطالعته وشرحه وحصلت زبدة طريقة المتكلمين في هذا الفن في هذه المختصرات.
 واما طريقة الحنفية: فكتبوا فيها كثيرا وكان من احسن كتابة فيها: للمتقدمين تاليف ابي زيد الدبوسي واحسن كتابة للمتاخرين فيها تاليف سيف الاسلام البزدوي من اءمتهم وهي مستوعب .
 وجاء ابن الساعاتي من فقهاء الحنفية فجمع بين كتاب: الاحكام وكتاب البزدوي في الطريقتين وسمي كتابه: البداءع فجاء من احسن الاوضاع وابدعها واءمة العلماء لهذا العهد يتداولونه قراءة وبحثا وولع كثير من علماء العجم بشرحه والحال علي ذلك لهذا العهد
 هذه حقيقة هذا الفن وتعيين موضوعاته وتعديد التاليف المشهورة لهذا العهد فيه والله ينفعنا بالعلم ويجعلنا من اهله بمنه وكرمه انه علي كل شء قدير. انتهي كلامه.
 ومن الكتب المصنفة في هذا العلم: كتاب: مغتنم الحصول في علم الاصول للشيخ حبيب الله. القندهاري من رجال هذه الماءة و: مسلم الثبوت لمحب الله البهاري و: رسالة الشيخ محمد اسماعيل الدهلوي و: حصول المامول لكاتب الحروف  عفا الله عنه.
 علم الاطعمة والمزورات
 ذكره ابو الخير من فروع علم الطب وقال: هو علم باحث عن كيفية تركيب الاطعمة اللذيذة والنافعة بحسب الامزجة ورايت فيه تصنيفا. انتهي
 ولا يخفي انه صناعة الطبخ وفيه: الدبيخ في الطبيخ.
 
 علم اعجاز القران
 ذكره ابو الخير من جملة فروع علم التفسير وقال: صنف فيه جماعة فذكر منهم: الخطابي والرماني والرازي. انتهي ومنهم: الباقلاني وابن سراقة وابن ابي الاصبع والزملكاني  رحمهم الله.
 علم اعداد الوفق
 ذكره ابو الخير من فروع علم العدد قال في: الكشف وسياتي بيانه في علم الوفق ولم يذكر هناك قال في مدينة العلوم: علم اعداد الوفق والدفق جداول مربعة لها بيوت مربعة يوضع في تلك البيوت ارقام عددية او حروف بدل الارقام بشرط ان يكون اضلاع تلك الجداول واقطارها متساوية في العدد وان لا يوجد عدد مكرر في تلك البيوت وذكروا ان لاعتدال الاعداد خواص فاءضة من روحانيات تلك الاعداد والحروف وتترتب عليها اثار عجيبة وتصرفات غريبة بشرط اختيار اوقات متناسبة وساعات شريفة.
 وهذا العلم من فروع علم العدد باعتبار توقفه علي الحساب ومن فروع علم الخواص باعتبار اثاره قال: وسنذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وفي هذا العلم كتب كثيرة احسنها: كتاب: شمس الافاق في علم الحروف والاوفاق و: بحر الوقوف في علم الاوفاق والحروف.
 قال: وفي هذا العلم كتب كثيرة خارجة عن حد التعداد. انتهي.
 لكن في جواز استعمالها خلاف والحق منعه لعدم ورود النقل به عن الشارع  عليه السلام.
 علم الاعراب
 ويقال له: علم النحو ياتي في باب النون ان شاء الله تعالي.
 والكتب المءلفة في هذا العلم لا تحصي كثرة وتزيد في كل زمان.
 ومن احسن مختصراته كتاب: غنية الطالب ومنية الراغب للشيخ احمد فارس افندي مدير الجوانب اشتمل علي دروس وفواءد نفيسة لا توجد في غيره.
 و: تهذيب النحو للشيخ بهاء الدين العاملي وهو ابلغ واجمع من الكافية لابن الحاجب وكتبت عليه شرحا فارسيا في زمان الطلب سميته: تذهيب التهذيب و: منتخب النحو للسيد امير حيدر البلجرامي حرر فيه ما استعمل في اللسان الفارسي من قواعد علم النحو العربي وهو كتاب لم يسبق اليه فيما علمت  والله اعلم.
 علم اعراب القران
 وهي من فروع علم التفسير علي ما في: مفتاح السعادة لكنه في الحقيقة هو: من علم النحو وعده علما مستقلا ليس كما ينبغي وكذا ساءر ما ذكره السيوطي في: الاتقان من الانواع فانه عد علوما ثم ذكر ما يجب علي المعرب مراعاته من الامور التي ينبغي ان تجعل مقدمة لكتاب اعراب القران ولكنه اراد تكثير العلوم والفواءد.
 
 وهذا النوع افرده بالتصنيف جماعة منهم:
 الشيخ الامام مكي بن ابي طالب حموش بن محمد القيسي النحوي المتوفي سنة سبع وثلاثين واربعماءة اوله: اما بعد حمد الله جل ذكره وكتابه في المشكل خاصة.
 وابو الحسن علي بن ابراهيم الحوفي النحوي المتوفي سنة اثنتين وستين وخمسماءة وكتابه اوضحها وهو في عشر مجلدات.
 وابو البقاء عبد الله بن الحسين العكبري النحوي المتوفي سنة ست عشرة وستماءة وكتابه اشهرها وسماه: البيان اوله: الحمد لله الذي وفقنا لحفظ كتابه وابو اسحاق ابراهيم بن محمد السفاقسي المتوفي سنة اثنتين واربعين وسبعماءة وكتابه احسن منه وهو في مجلدات سماه: المجيد في اعراب القران المجيد اوله: الحمد لله الذي شرفنا بحفظ كتابه. الخ. ذكر فيه البحر بشيخه ابي حيان ومدحه ثم قال: لكنه سلك سبيل المفسرين في الجمع بين التفسير والاعراب فتفرق فيه المقصود فاستخار في تلخيصه وجمع ما بقي في كتاب ابي البقاء من اعرابه لكونه كتابا قد عكف الناس عليه فضمه اليه بعلامة الميم واورد ما كان له بقلت ولما كان كتابا كبير الحجم في مجلدات لخص الشيخ محمد بن سليمان الصرخدي الشافعي المتوفي سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة واعترض عليه في مواضع.
 واما كتاب الشيخ شهاب الدين احمد بن يوسف المعروف بالسمين الحلبي المتوفي سنة ست وخمسين وسبعماءة فهو مع اشتماله علي غيره اجل ما صنف فيه لانه جمع العلوم الخمسة الاعراب والتصريف واللغة والمعاني والبيان ولذلك قال السيوطي في: الاتقان هو مشتمل علي حشو وتطويل لخصه السفاقسي فجوده. انتهي.
 وهو وهم منه لان السفاقسي ما لخص اعرابه منه بل من البحر  كما عرفت  و: السمين لخصه ايضا من البحر في حياة شيخه ابي حيان وناقشه فيه كثيرا وسماه: الدر المصون في علم الكتاب المكنون اوله: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب وفرغ عنه في واسط رجب سنة اربع وثلاثين وسبعماءة.
 فاءدة اوردها تقي الدين في طبقاته وهي: ان المولي الفاضل علي بن امر الله المعروف بابن الحنا القاضي بالشام حضر مرة درس الشيخ العلامة بدر الدين الغزي لما ختم في الجامع الاموي من التفسير الذي صنفه وجري فيه بينهما ابحاث منها: اعتراضات السمين علي شيخه.
 فقال الشيخ: ان اكثرها غير وارد.
 وقال المولي علي: الذي في اعتقادي ان اكثرها وارد واصر علي ذلك ثم ان المولي المذكور كشف عن ترجمة السمين فراي ان الحافظ ابن حجر وافقه فيه حيث قال في: الدرر صنف في حياة شيخه وناقشه مناقشات كثيرة غالبها جيدة فكتب الي الشيخ ابياتا يساله ان يكتب ما عثر الشهاب عليه من ابحاث فاستخرج عشرة منها ورجح فيها كلام ابي حيان وزيف اعتراضات السمين عليها وسماه ب: الدر الثمين في المناقشة بين ابي حيان والسمين وارسلها الي القاضي فلم وقف انتصر ل السمين ورجح كلامه علي كلام ابي حيان واجاب عن اعتراضات الشيخ بدر الدين ورد كلامه في رسالة كبيرة وقف عليها علماء الشام ورجحوا كتابته علي كتابة البدر واقروا له بالفضل والتقدم.
 
 وممن صنف في اعراب القران من القدماء: الامام ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفي سنة ثمان واربعين وماءتين.
 وابو مروان عبد الملك بن حبيب بن سليمان المالكي القرطبي المتوفي سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 وابو العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد النحوي المتوفي سنة ست وثمانين وماءتين.
 وابو العباس احمد بن يحيي الشهير: بثعلب النحوي المتوفي سنة احدي وتسعين وماءتين.
 وابو جعفر محمد بن احمد بن النحاس النحوي المتوفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 وابو طاهر اسماعيل بن خلف الصقلي النحوي المتوفي سنة خمس وخمسين واربعماءة وكتابه في تسع مجلدات.
 والشيخ ابو زكريا يحيي بن علي بن محمد الخطيب التبريزي المتوفي سنة اثنتين وخمسماءة في اربع مجلدات.
 والشيخ ابو البركات عبد الرحمن بن ابي سعيد محمد الانباري النحوي المتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وسماه: البيان اوله الحمد لله منزل الذكر الحكيم.
 والامام الحافظ قوام السنة ابو القاسم اسماعيل بن محمد الطلحي الاصفهاني المتوفي سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
 ومنتخب الدين حسين بن ابي العز بن الرشيد الهمداني المتوفي سنة ثلاث واربعين وستماءة وكتابه تصنيف متوسط لا باس به اوله: الحمد لله الذي بنعمته حمد وبهدايته عبد وبخذلانه جحد وسماه ب: كتاب الفريد في اعراب القران المجيد.
 وابو عبد الله حسين بن احمد المعروف بابن خالويه النحوي المتوفي سنة سبعين وثلاثماءة وكتابه في اعراب ثلاثين سورة من الطارق الي اخر القران والفاتحة بشرح اصول كل حرف وتلخيص فروعه.
 والشيخ موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي الشافعي المتوفي سنة تسع وعشرين وستماءة وكتابه في اعراب الفاتحة.
 والشيخ اسحاق بن محمود بن حمزة تلميذ ابن الملك جمع اعراب الجزء الاخير من القران وسماه: التنبيه واوله اول البيان المذكور انفا والمولي احمد بن محمد الشهير بنشانجي زاده المتوفي سنة ست وثمانين وتسعماءة كتب الي سورة الاعراف  لم يتمه  ومن الكتب المصنفة في اعراف القران تحفة الاقران فيما قرء بالتثليث من القران الي غير ذلك مما يعرفه اهل هذا الشان.
 علم افات الجاه
 وسبب حب الجاه هو: ان الروح الانساني لكونه امرا ربانيا من عالم الملكوت يحب العلم والقدرة والحرية بالطبع فيتسلط بعلمه علي عجاءب مصنوعات الله تعالي ويتسلط بقدرته علي اموال الناس واعراضهم ويحب الاستغناء بحريته عن ساءر الخلق وكل ذلك توهم باطل لان العلم الحقيقي لله تعالي ولا علم للعبد الا بفيض منه تعالي لان القدرة التامة لله تعالي وانما للعبد الكسب فقط وان محل الحرية انما هي الاخرة فيكون مبني حب الجاه علي الجهالة ومن هو من اهل المعرفة لا يتورط في ذلك.
 
 وايضا لو اطاعك جميع من علي بسيط الارض لم يبق ذلك بعد خمسين سنة او ستين سنة فلا ينبغي للعاقل ان يضيع دينه لاجل لذة وهمية زاءلة عن قريب وعيش فان.
 علم افات الدنيا
 وهي عبارة عن الامور التي قبل الموت كما ان الاخرة عبارة عن الامور التي بعد الموت والدنيا ثلاثة اقسام:
 احدها: ما له لذة عاجلة فقط كالمعاصي والمباحات.
 وثانيها: ما له لذة عاجلة واجله كالعلم والطاعات لمن يلتذ بها.
 وثالثها: ما هو متوسط بينهما وهو كل لذيذ يستعان به علي امور الاخرة كالقوت من الطعام وما يستر العورة ويقي من الحر والبرد من اللباس ونحو ذلك وليس للعبد بعد الموت الا صفاء القلب وطهارته وذلك بالكف عن الشهوات والانس بالله وذلك لكثرة ذكر الله تعالي والمحبة لله ذلك لا يحصل الا بالمعرفة وهي تتولد من الفكر فكل ما يشغلك عن الفكر من امور الدنيا يجب ان يحترز عنه وكل ما يعينك علي ذلك فهو من امور الاخرة وان كان من الدنيا ظاهرا.
 علم افات الرياء
 وهي علي اربعة مراتب:
 الاولي: وهي اغلظها ان لا يكون مراده الثواب اصلا فهو الممقوت عند الله عز وجل.
 والثانية: ان يقصد الثواب قصدا ضعيفا بحيث لو كان في الخلوة لا يفعل فهذا قريب مما قبله.
 والثالثة: ان يكون قصد الثواب والرياء متساويين بحيث لو خلا كل منهما عن الاخر لم يبعثه علي العمل فيرجي ان يسلم راسا براس.
 والرابعة: ان يكون اطلاع الناس مرجحا ومقويا لنشاطه ولو لم يكن لكان لا يترك العباد فالذي يظن والعلم عند الله: انه لا يحبط اصل الثواب ولكن ينقص منه او يعاقب علي مقدار قصد الرياء ويثاب علي مقدار قصد الثواب والمخلص من جميع ذلك ان يلاحظ جناب الحق وكون الخلق عاجزين ومقهورين تحت قدرته وليس للعاقل ان يدع رضي الغالب القاهر لرضي المغلوب المقهور.
 علم افات العجب
 وهو ان يري في نفسه فضيلة تحصل بها للنفس هزة وفرح ولا يشترط فيه روية الغير بل لو لم يوجد احد غيره يمكن ان يحصل له العجب بخلاف الكبر: فانه رءية النفس انها افضل من غيرها.
 وافاته كثيرة: لانه قد يءدي الي الكبر وستاتي افاته.
 ومن افاته: انه ينسي ذنوبه ويظن انه استغني عن تفقدها ويستصغرها ولا يتداركها وربما يظن انها تغفر له.
 
 ومنها: انه يستعظم عباداته ويمتن بها علي الله  سبحانه وتعالي  ويغتر بنفسه وربه ويامن مكر الله ويظن انه عند الله بمكان ويخرجه العجب الي ان يحمد نفسه ويثني عليها ويزكيها برايه وان كان خطا ويستنكف عن سءال من هو اعلم منه.
 وعلاجه: المعرفة بان جميع ما له من الكمال انما هو نعمة من الله وفضل من غير سابقة تدبير وتصرف من نفسه فاذا عرف ذلك حق المعرفة وعرف انه ليس له من نفسه كمالا ينقطع عرق العجب الذي ينشا من الجهل.
 علم افات الغرور
 وهو: سكون النفس الي ما يوافق الهوي ويميل اليه الطبع عن شبهة وخدعة من الشيطان.
 والمغرورون اصناف:
 منهم: العلماء الذين احكموا العلوم الشرعية والعقلية وتعمقوا فيها واهملوا محافظة الجوارح عن المعاصي والزامها الاعمال الصالحة وهم مغرورون: لان العلم اذا لم يقارنه العمل لا يكون له مكان عند الله تعالي وعند الخواص من عباده.
 ومنهم: الذين احكموا العلم والعمل واهملوا تزكية نفوسهم عن الاخلاق الذميمة وهم مغرورون ايضا اذ لا ينجو في الاخرة الا من اتي الله بقلب سليم.
 ومنهم: الذين اعترفوا بان النجاة في الاخرة انما هي بتزكية النفس عن الاخلاق الذميمة الا انهم يزعمون انهم منفكون عنها وهءلاء مغرورون ايضا لان هذا من العجب والعجب من اشد الصفات المهلكات.
 ومنهم: الذين اتصفوا بالعلم وتزكية الاخلاق لكن بقي منها خبايا في زوايا القلب ولم يشعروا بها وهءلاء ايضا مغرورون بظاهر احوالهم وغفلوا عن تحصيل القلب السليم.
 ومنهم: الذين اقتصروا علي علم الفتاوي واجراء الاحكام وهم مغرورون لانهم اقتصروا علي فرض الكفاية واخلوا بفرض العين وهو: اصلاح انفسهم وتزكية اخلاقهم وتصفية قلوبهم من الحقد والحسد وامثال ذلك.
 ومنهم: الوعاظ واعلاهم رتبة من يتكلم في اخلاق النفس وصفات القلب من الخوف والرجاء والاخلاص ونحو ذلك واكثرهم مغرورون لانهم يتكلمون فيما ذكر وليس لهم من ذلك شء. ومنهم: من اشتغل باللغة ودقاءق العلوم العربية وافنوا عمرهم فيها ظنا منهم انهم من علماء الامة لانهم في صدد احكام مباني الكتاب والسنة وهم مغرورون لانهم: اتخذوا القشر مقصودا فاغتروا به واصناف المغرورين من الناس لا يمكن تعدادهم وفي هذا القدر كفاية لمن اعتبر  اللهم الهمنا طريق 
 دفع الغرور  ولا يمكن ذلك الا بالعقل الذي هو مبني الخيرات واساسها ثم بالمعرفة وهي لا تعم الا بمعرفة نفسه بالذل والعبودية ومعرفة ربه بالجلال والهيبة وصفا بقلبه بلذة المناجات واستوت عنده من الدنيا ذهبها ومدرها ولا يبقي للشيطان عليه من سلطان ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
 علم افات الغضب
 وهو مذموم بكتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  واجماع الصحابة والتابعين.
 وحقيقته انه حرارة تنبعث من الباطن لدفع المضار البدنية لان البدن لكونه غير مامون عن الضرر خلق الله تعالي في البدن نار الغضب لتدفع الضرر عنه وله درجات.
 احداها: الافراط: وهو مذموم لانه يتجاوز عن حد دفع الشر الي ايقاع الشر.
 وثانيتها: التفريط: وهو ايضا مذموم لانه لا يقدر علي تحقيق ما خلق الغضب له وهو دفع الشر.
 وثالثتها: الاعتدال: وهو ان ينتظر اشارة العقل والدين فينبعث حيث تجب الحمية وينطفء حيث يحسن الحلم وهو الوسط ولتحصيل هذا الاعتدال طرق ورياضات يعرفها اهلها وليس هذا المقام موضع تفصيلها.
 علم افات الكبر
 وهو صفة في النفس وما في الظاهر من اماراتها.
 وهو ان يري نفسه فوق الغير في صفات الكمال فيحصل في قلبه اغترار وهزة وفرح وركون الي رءية نفسه والتكبر اما علي الله تعالي  والعياذ بالله من ذلك  كتكبر فرعون ونمرود.
 واما علي الرسل والانبياء: بان لا يطيعهم كتكبر ابي جهل وابي بن خلف.
 واما علي الخلق: وهذا وان كان دون الاولين الا انه داء عظيم ولهذا ذمه الله تعالي ورسوله والكتاب والسنة مشحونان من ذمه ومدح التواضع واسبابه الظاهرة.
 واما العلم: لانه يكون سببا لرءية النفس واستحقار الغير.
 واما العمل والعبادة: لان صاحبه يري فضيلته في نفسه بذلك علي غيره.
 واما بالحسب والنسب وقلما ينفك عنه نسيب.
 واما الجمال واكثر ما يكون ذلك في النساء.
 واما المال كما يري في الاغنياء.
 واما القوة كما تري في الاقوياء فانهم يتكبرون بها علي الضعفاء.
 واما كثرة الخدام والعبيد والاقارب والبنين من ذلك المكاثرة بالمستفيدين بين العلماء.
 واما اسبابه الباطنة فهي: اما العجب وهو اكبر الباطن. 
 واما الحقد: لانه اذا رسخ في القلب تانف النفس من ان تطيع المحق.
 واما الحسد: وهو ايضا يبعثه علي ان يعامله باخلاق الكبر.
 واما الرياء: فان كثيرا من الناس يتكبر علي اخر ولا يستفيد منه العلم لءلا يقال انه افضل منه
 وطريق معالجة الكبر:
 اما عام: يقطع عرقه بالكلية وهو ان يعرف ذل نفسه وان الكبرياء لله تعالي وان يواظب علي قصد التواضع والتشبه بالمتواضعين الي ان يرسخ فيه ذلك ويتذكر قول النبي  صلي الله عليه وسلم – "انما انا عبد اكل كما ياكل العبيد" مع ان له من المنصب الجليل فوق جميع المناصب.
 واما خاص: وهو ان يدفع الكبر بالنسب لان ذلك اعتداد بكمال الغير ويدفع الكبر بالجمال بملاحظة ما في باطنه من الاقذار وبما سيصير اليه في القبر ويدفع الكبر بالقوة بانه اذا مرض يصير اعجز العاجزين وبان الحمار والبقر اكمل في ذلك منه.
 ويدفع الكبر بالغني والاعوان والانصار بان جميع ذلك في معرض الافات ويدفع الكبر بالعلم بان حجة الله تعالي علي العالم اوكد وبان الكبر لا يليق الا لله  عز وجل سبحانه.
 علم افات اللسان
 وافاته: انما هي في التكلم بما لا يعنيه. وهو ان تتكلم ما لو سكت عنه لم تاثم ولم تتضرر في حال او مال لانك ان حكيت بعض الحكايات وانت صادق فيها فقد ضيعت اوقاتك وان زدت فيها او نقصت عنها فانت اثم لان ذلك كذب.
 مثلا: اذا سالت رجلا: هل انت صاءم؟ فان سكت فقد تاذيت وان قال: لا فقد كذب وان قال: نعم استبدل سر عمله جهرا فدخل عليه الرياء.
 وتفاصيل انواع الافات بحسب انواع الكلام مذكورة في المقولات.
 علم افات المال
 وله منافع كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم المال الصالح للرجل الصالح" ومضاره وهي كثيرة مذكورة في القران والحديث.
 اما منافعه: فهي الانفاق علي نفسه ليعينه علي الطاعة كالمطعم والملبس والمسكن والمنكح وساءر ضروريات المعيشة والانفاق في سبيل الله تعالي كالزكاة والحج ونحوهما والانفاق لوقاية العرض كدفع هجو الشاعر وقطع السنة السفهاء فان ذلك صدقة لان فيه منعهم عن الغيبة والانفاق علي الخدم فان ذلك منفعة دينية اذ لو تولي الانسان جميع مصالحه بذاته لفاته كثير من الطاعات
 واما مضاره وهي: ان المال الكثير ربما يجر الانسان الي المعاصي والشهوات وايضا المال المباح ربما لا يفي لتحصيل مراداته الدنيوية فيجره ذلك الي الوقوع في الشبهات ثم يجبره ذلك الي الوقوع في الحرام.
 ومن الافات التي لا يتخلص منها الا الاقلون وهو: الداء العضال والخسران العظيم الهاء صاحبه عن ذكر الله تعالي.
 
 واما علاجه فلان لحب المال سببين:
 احدهما: حب الشهوات وطول الامل
 وثانيهما: حب عين المال
 وعلاج الاول: القناعة والصبر وقصر الامل بكثرة ذكر الموت وذكر موت الاقران.
 وعلاج الثاني: تكرار ما ورد في القران والحديث من مذمة الدنيا وحقارتها وكونها عدوة الله تعالي وعدوة الانسان.
 علم افضل القران وفاضله
 ذكره ابو الخير من فروع علم التفسير ونقل فيه مذاهب الاءمة الاعلام كما في: الاتقان.
 علم اقسام القران
 جمع قسم بمعني اليمين جعله السيوطي نوعا من انواع علوم القران وتبعه صاحب: مفتاح السعادة حيث اورده من فروع علم التفسير.
 وقال: صنف فيه الحافظ ابن القيم  رحمه الله  مجلدا اسماه التبيان اقسم الله بنفسه في القران في سبعة مواضع والباقي كله قسم بمخلوقاته واجابوا عنه بوجوه.
 علم الاكتاف
 هو علم باحث عن الخطوط والاشكال التي تري في اكتاف الضان والمعز اذا قوبلت بشعاع الشمس من حيث دلالتها علي احوال العالم الاكبر من الحروب الواقعة بين الملوك واحوال الخصب والجدب وقلما يستدل بها علي الاحوال الجزءية لانسان معين يءخذ لوح الكتف قبل طبخ لحمه ويلقي علي الارض اولا ثم ينظر فيه فيستدل باحواله من الصفا والكدر والحمرة والخضرة الي الاحوال الجارية في العالم من الغلاء والرخاء والحروب الواقعة بين الامراء ولمن الغلبة فيها.
 وتنصب اطرافه الاربعة الي جهات العالم ويحكم بذلك علي كل ضلع منها باحوال متعلقة بها علي ما يظهر في اللوح.
 وينسب علم الكتف الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 قال صاحب: مدينة العلوم وصاحب: مفتاح السعادة: رايت مقالة في هذا العلم مختصرة غاية الاختصار لكن بين فيها الانية دون اللمية يعني: المساءل مجردة عن الدلاءل وقد سبق انه من فروع علم الفراسة.
 علم الاكر
 هو علم يبحث فيه عن الاحوال العارضة للكرة والمقادير المتعلقة بها من حيث انها كرة من غير نظر الي كونها بسيطة او مركبة عنصرية او فلكية.
 فموضوعه الكرة بما هو كرة: وهي جسم يحيط به سطح واحد مستدير في داخله نقطة يكون جميع الخطوط المستقيمة الخارجة منها اليه متساوية وتلك النقطة مركز حجمها سواء كانت مركز ثقلها او لا.
 
 وقد يبحث فيه عن احوال الاكر المتحركة فاندرج فيه ولا حاجة الي جعله علما مستقلا كما جعله صاحب: مدينة العلوم و: مفتاح السعادة وعداهما من فروع علم الهيءة.
 وقالا: تتوقف براهين علم الهيءة علي هذين اشد توقف ولهذا جل نفع هذا العلم.
 وفيه كتب للاواءل والاواخر منها الاكر المتحركة للمهندس الفاضل اوطولوقس اليوناني وقد عربوه في زمن المامون ثم اصلحه يعقوب بن اسحاق الكندي واكرمانالاءس واكرثاءذوسيوس
 علم الالات الحربية
 هو علم يتعرف منه كيفية اتخاذ الالات الحربية كالمنجنيق وغيرها.
 وهو من فروع علم الهندسة.
 ومنفعته ظاهرة لانه شديد العناء في دفع الاعداء وحماية المدن.
 وهذا العلم: احد اركان الدين لتوقف امر الجهاد عليه ولبني موسي بن شاكر كتاب مفيد في هذا العلم كذا في: مفتاح السعادة و: مدينة العلوم.
 وينبغي ان يضاف علم رمي القوس والبنادق الي هذا العلم وان ينبه علي ان امثال ذلك العلم قسمان:
 علم وضعها وصنعتها.
 وعلم استعمالها وفيه كتب.
 علم الالات الرصدية
 ذكره ابو الخير من فروع علم الهيءة وقال: هو علم يتعرف منه كيفية تحصيل الالات الرصدية قبل الشروع في الرصد فان الرصد لا يتم الا بالات كثيرة رتبوها وتحصيل تلك الالات يتوقف علي معرفة احوالها وكتاب: الالات العجيبة للخازني يشتمل علي ذلك. انتهي
 ومثله في مدينة العلوم.
 وقال العلامة تقي الدين الراصد في: سدرة منتهي الافكار: والغرض من وضع تلك الالات: تشبيه سطح منها بسطح داءرة فلكية ليمكن بها ضبط حركتها ولن يستقيم ذلك ما دام لنصف قطر الارض قدر محسوس عند نصف قطر تلك الداءرة الفلكية الا بتعديله بعد الاحاطة باختلافه الكلي وحيث احسسنا بحركات دورية مختلفة وجب علينا ضبطها بالات رصدية تشبهها في وضعها لما يمكن له التشبيه ولما لم يمكن له ذلك يضبط اختلافه ثم فرض كرات تطابق اختلافا لها المقيسة الي مركز العالم تلك الاختلافات المحسوس بها اذا كانت متحركة حركة بسيطة حول مراكزها. فبمقتضي تلك الاغراض تعددت الالات والذي انشاناه بدار الرصد الجديدة هذه الالات منها: اللبنة: وهي جسم مربع مستو يستعلم به الميل الكلي وابعاد الكواكب وعرض البلد.
 ومنها الحلقة الاعتدالية: وهي حلقة تنصب في سطح داءرة المعدل ليعلم بها التحويل الاعتدالي.
 ومنها ذات الاوتار قال: وهي من مخترعنا وهي اربع اسطوانات مربعات تغني عن الحلقة الاعتدالية علي انها يعلم تحويل الليل ايضا.
 ومنها ذات الحلق: وهي اعظم الالات هيءة ومدلولا وتركب من حلقة تقام مقام منطقة فلك البروج
 
 وحلقة تقام مقام المارة بالاقطاب تركب احدها في الاخري بالتصنيف والتقطيع وحلقة الطول الكبري وحلقة الطول الصغري تركب الاولي في محدب المنطقة والثانية في مقعرها وحلقة نصف النهار وقطر مقعرها مساو لقطر محدب حلقة الطول الكبري من حلقة الارض قطر محدبها قدر قطر مقعر حلقة الطول الصغري فتوضع هذه علي كرسي.
 ومنها: ذات السمت والارتفاع: وهي نصف حلقة قطرها سطح من سطوح اسطوانة متوازية السطوح يعلم بها السمت وارتفاعها وهذه الالة من مخترعات الرصاد الاسلاميين.
 ومنها: ذات الشعبتين: وهي ثلاث مساطر علي كرسي يعلم بها الارتفاع.
 ومنها: ذات الجيب: وهي مسطرتان منتظمتان انتظام ذات الشعبتين.
 ومنها: المشبهة بالناطق قال: وهي من مخترعاتنا كثيرة الفواءد في معرفة ما بين الكوكبين من البعد وهي ثلاث مساطر اثنتان منتظمتان انتظام ذات الشعبتين.
 ومنها: الربع المسطري وذات النقبتين والبنكام الرصدي وغير ذلك وللعلاقة غياث الدين جمشيد رسالة فارسية في وصف تلك الالات سوي ما اخترعه تقي الدين.
 واعلم ان الالات الفلكية كثيرة منها: الالات المذكورة ومنها السدس الذي ذكره جمشيد.
 ومنها: ذات المثلث.
 ومنها: انواع الاسطرلابات: كالتام والمسطح والطوماري والهلالي والزورقي والعقربي والاسي والقوسي والجنوبي والشمالي والكبري والمبطح والمسرطق وحق القمر والمغني والجامعة وعصا موسي
 ومنها: انواع الارباع: كالتام والمجيب والمقنطرات والافاقي والشكازي وداءرة المعدل وذات الكرسي والزرقالة وربع الزرقالة وطبق المناطق.
 وذكر ابن الشاطر في النفع العام: انه امعن النظر في الالات الفلكية فوجد مع كثرتها انها ليس فيها ما يفي بجميع الاعمال الفلكية في كل عرض قال: ولا بد ان يداخلها الخلل في غالب الاعمال اما من جهة تعسر تحقيق الوضع كالمبطحات او من جهة تحرك بعضها علي بعض وكثرة تفاوت ما بين خطوطها وتزاحمها كالاسطرلاب والشكازية والرزقالية وغالب الالات او من جهة الخيط او تحريك المري وتزاحم الخطوط كالارباح المقنطرات والمجيبة وان بعضها يعسرها غالب المطالب الفلكية وبعضها لا يفي الا بالقليل او بعضها مختص بعرض واحد وبعضها بعروض مختصة وبعضها تكون اعمالها ظنية غير برهانية وبعضها ياتي بعض الاعمال بطريق مطولة خارجة عن الحد وبعضها يعسر حملها ويقبح شكلها كالالة الشاملة فوضع الة يخرج بها جميع الاعمال في جميع الافاق بسهولة مقصد ووضوح برهان فسماها الربع التام.
 علم الات الساعة
 من الصناديق والضوارب وامثال ذلك ونفعه بين لكل واحد وفيها مجلدات عظيمة.
 هذا حاصل ما ذكره ابو الخير في فروع الهيءة ونحوه في: مدينة العلوم واقول لا يخفي عليك انه هو علم البنكامات الذي جعله من فروع الهندسة وسياتي في الباء وكيفية وضعها مسطورة في كتاب حيل بني موسي.
 
 علم الالات الظلية
 هو علم يتعرف منه مقادير ظلال المقاءس واحوالها الاخر والخطوط التي ترسم في اطرافها واحوال الظلال المستوية والمنكوسة.
 ومنفعته معرفة ساعات النهار بهذه الالات كالبساءط والقاءمات والماءلات من الرخامات وفيه كتاب مبرهن لابراهيم بن سنان الحراني ذكره ابو الخير في فروع علم الهيءة ومثله في: مدينة العلوم.
 علم الالات العجيبة الموسيقاءية
 هو علم يتعرف منه كيفية وضعها وتركيبها كالعود والمزامير والقانون سيما الارغنوك وغير ذلك ولقد ابدع واضعها فيها الصناءع العجيبة والامور الغريبة.
 قال ابو الخير: ولقد شاهدته واستمعت به مرات عديدة ولم تزد المشاهدة والنظرة الا دهشة وحيرة. ثم ثال وانما تعرضت لها مع كونها محرمة في شريعتنا لكونها من فروع العلوم الرياضية.
 اقول وسياتي بيان حكمة الحرمة في الموسيقي وعبارة: مدينة العلوم ولا نطول الكلام بذكر انواع الالات الموسيقية لانها محرمة في شريعتنا وعمر طالب الاخرة اشرف من ان يضيع اوقاته في امثال هذه وانما تعرضت لها ههنا لاتمم انواع العلوم. انتهي. قلت: ومن قول اصحاب هذا العلم هذا الشعر:
 من كل شء لذيذ احتسي قدحا
 وكل ناطقة في الكون يطربني
 ومن انواع تلك الالات الكوس والطبل والنقارة والداءرة.
 ومن انواع المزامير الناي والسورنا والنفير والمثقال والفوال والة يقال لها بوري ودودك.
 ومن انواع ذات الاوتار: الطنبور والششتا والرباب والة يقال لها قيوزوجنك وغير ذلك.
 وقد اورد الشيخ في: الشفا بصورها وكذا العلامة الشيرازي في: درة التاج.
 علم الالات الروحانية
 وهو علم تتبين منه: كيفية ايجاد الالات المرتبة المبنية علي ضرورة عدم الخلاء ونحوها كقدح العدل وقدح الحور.
 اما الاول: فهو اناء اذا امتلا منها قدر معين يستقر فيها الشراب وان زيد عليها ولو بشء يسير ينصب الماء ويتفرغ الاناء عنه بحيث لا يبقي منه قطرة.
 واما الثاني: فله مقدار معين ان صب فيه الماء بذلك القدر القليل يثبت وان ملء يثبت ايضا وان كان بين المقدارين يتفرغ الاناء كل ذلك لعدم امكان الخلاء.
 وهذا العلم من حيث تعلقه بمقدار معين من الاناء من فروع علم الهندسة ومن حيث كونه مبنيا علي عدم الخلاء من فروع علم الطبيعي ومن هذا القبيل دوران الساعات ويسمي علم الات روحانية: لارتياح النفس وارتياضها بغراءب هذه الالات.
 واشهر كتب هذا الفن: حيل بني موسي بن شاكر وفيه كتاب: مختصر لغيلن وكتاب: مبسوط للبديع الجزري كذا قال ابو الخير.
 
 علم الالغاز
 هو علم يتعرف منه دلالة الالفاظ علي المراد دلالة خفية في الغاية لكن لا بحيث تنبو عنها الاذهان السليمة بل تستحسنها وتنشرح اليها بشرط ان يكون المراد من الالفاظ الذوات الموجودة في الخارج وبهذا يفترق من المعمي لان المراد من الالفاظ اسم شء من الانسان وغيره.
 وهو من فروع علم البيان لان المعتبر فيه وضوح الدلالة كما سياتي.
 والغرض فيهما: الاخفاء وستر المراد ولما كان ارادة الاخفاء علي وجه الندرة عند امتحان الاذهان لم يتلفت اليهما البلغاء حتي لم يعد وهما ايضا من الصناءع البديعة التي يبحث فيها عن الحسن العرضي.
 ثم هذا المدلول الخفي ان لم يكن الفاظا وحروفا بلا قصد دلالتهما علي معان اخر بل ذوات موجودة يسمي اللغز.
 وان كان الفاظا وحروفا دالة علي معان مقصودة يسمي معمي.
 وبهذا يعلم ان اللفظ الواحد يمكن ان يكون معمي ولغزا باعتبارين.
 لان المدلول اذا كان الفاظا: فان قصد بها معان اخر يكون معمي.
 وان قصد ذوات الحروف علي انها من الذات: يكون لغزا.
 واكثر مبادء هذين العلمين ماخوذ من تتبع كلام الملغزين واصحاب المعمي وبعضها امور تخييلية تعتبرها الاذواق.
 ومساءلها راجعة الي المناسبة الذوقية بين الدال والمدلول الخفي علي وجه يقبلها الذهن السليم
 ومنفعتها تقويم الاذهان وتشحيذها:.
 ومن امثلة الالغاز قول القاءل في القلم:
 وما غلام راكع ساجد ... اخو نحول دمعه جاري
 ملازم الخمس لاوقاتها ... منقطع في خدمة الباري
 واخر في الميزان:
 وقاضي قضاة يفصل الحق ساكتا ... وبالحق يقضي لا يبوح فينطق
 قضي بلسان لا يميل وان يمل ... علي احد الخصمين فهو مصدق
 ومن الكتب المصنفة فيه ايضا كتاب: الالغاز للشريف عز الدين حمزة بن احمد الدمشقي الشافعي المتوفي سنة اربع وسبعين وثمانماءة.
 وصنف فيه جمال الدين عبد الرحيم بن حسن الاسنوي  المتوفي سنة احدي وسبعين وسبعماءة.
 ومن الكتب المصنفة فيه: الذخاءر الاشرفية في الالغاز الخفية للقاضي عبد البر بن شحنة الحلبي  المتوفي سنة احدي وعشرين وتسعماءة  وهو الذي انتخب ابن نجيم في الفن الرابع من الاشباه وذكر ان خبرة الفقهاء والعدة اشتملا علي كثير من ذلك لكن الجميع الغاز فقهية.
 
 علم الالهي
 هو علم يبحث فيه عن الحوادث من حيث هي موجودات.
 وموضوعه الوجود من حيث هو.
 وغايته تحصيل الاعتقادات الحقة والتصورات المطابقة لتحصيل السعادة الابدية والسيادة السرمدية كذا في: مفتاح السعادة.
 وفي كشاف اصطلاحات الفنون: هو علم باحوال ما يفتقر في الوجودين اي الخارجي والذهني الي المادة.
 ويسمي ايضا بالعلم الاعلي وبالفلسفة الاولي وبالعلم الكلي وبما بعد الطبيعة وبما قبل الطبيعة
 والبحث فيه عن الكميات المتصلة والكيفيات المحسوسة والمختصة بالكميات وامثالها مما يفتقر الي المادة في الوجود الخارجي استطرادي وكذا البحث عن الصورة مع ان الصورة تحتاج الي المادة في التشكل كذا في العلمي وفي الصدر امن الحكمية النظرية ما يتعلق بامور غير مادية مستغنية القوام في نحوي الوجود العيني والذهني عن اشتراط المادة كالاله الحق والعقول الفعالة والاقسام الاولية للموجود كالواجب والممكن والواحد والكثير والعلة والمعلول والكلي والجزءي وغير ذلك فان خالط شء منها المواد الجسمانية فلا يكون علي سبيل الافتقار والوجوب.
 وسموا هذا القسم: العلم الاعلي فمنه العلم الكلي المشتمل علي تقاسيم الوجود المسمي بالفلسفة الاولي ومنه الالهي الذي هو فن من المفارقات.
 وموضوع هذين الفنين: اعم الاشياء وهو الموجود المطلق من حيث هو. انتهي.
 واصول الالهي خمسة:
 الاول: الامور العامة.
 الثاني: اثبات الواجب وما يليق به.
 الثالث: اثبات الجواهر الروحانية.
 الرابع: بيان ارتباط الامور الارضية بالقوي السماوية.
 الخامس: بيان نظام الممكنات.
 وفروعه قسمان:
 الاول: البحث عن كيفية الوحي وصيرورة العقل محسوسا ومنه تعريف الالهيات ومنه الروح الامين.
 الثاني: العلم بالمعاد الروحاني. انتهي.
 وقال صاحب: ارشاد القاصد: يعبر عنه بالالهي لاشتماله علي علم الربوبية.
 وبالعلم الكلي لعمومه وشموله لكليات الموجودات.
 وبعلم ما بعد الطبيعة لتجرد موضوعه عن المواد ولواحقها.
 قال: واجزاءه الاصلية خمسة: الاول: النظر في الامور العامة مثل الوجود والماهية والوجوب والامكان والقدم والحدوث والوحدة والكثرة.
 والثاني: النظر في مبادء العلوم كلها وتبيين مقدماتها ومراتبها.
 
 والثالث: النظر في اثبات وجود الاله ووجوبه والدلالة علي وحدته وصفاته.
 والرابع: النظر في اثبات الجواهر المجردة من العقول والنفوس والملاءكة والجن والشياطين وحقاءقها واحوالها.
 والخامس: النظر في احوال النفوس البشرية بعد مفارقتها وحال المعاد.
 ولما اشتدت الحاجة اليه اختلفت الطرق.
 فمن الطالبين: من رام ادراكه بالبحث والنظر وهءلاء زمرة الحكماء الباحثين ورءيسهم ارسطو وهذا الطريق انفع للتعلم لو وفي بجملة المطالب وقامت عليها براهين يقينية وهيهات.
 ومنهم: من سلك طريق تصفية النفس بالرياضة واكثرهم يصل الي امور ذوقية يكشفها له العيان ويجل ان توصف بلسان ومنهم: ابتدا امره بالبحث والنظر وانتهي الي التجريد وتصفية النفس فجمع بين الفضيلتين وينسب مثال هذا الحال الي سقراط وافلاطون والسهروردي والبيهقي. انتهي.
 وقال ابو الخير: وهذا العلم هو المقصد الاقصي والمطلب الاعلي لكن لمن وقف علي حقاءقه واستقام في الاطلاع علي دقاءقه لان حظي به فقد فاز فوزا عظيما ومن زلت فيه قدمه او طغي به قلمه فقد ضل ضلالا بعيدا وخسر خسرانا مبينا اذ الباطل يشاكل الحق في ماخذه والوهم يعارض العقل في دلاءله جل جناب الحق عن ان يكون شريعة الكل وارد او يطلع علي سراءر قدسه الا واحد بعد واحد وقلما يوجد انسان يصفو عقله عن كدر الاوهام ويخلص فهمه عن مهاوي الايهام ويستسلم لما قرره الاعلام.
 واعلم ان من النظر رتبة تناظر طريق التصفية ويقرب حدها من حدها وهو طريق الذوق ويسمونه الحكمة الذوقية.
 وممن وصل الي هذه الرتبة في السلف السهروردي وكتاب: حكمة الاشراق له صادر عن هذا المقام برمز اخفي من ان يعلم وفي المتاخرين: الفاضل الكامل مولانا شمس الدين الفناري في بلاد الروم ومولانا جلال الدين الدواني في بلاد العجم ورءيس هءلاء الشيخ صدر الدين القونوي والعلامة قطب الدين الشيرازي. انتهي. ملخصا او سياتي تمام التفصيل في الحكمة عند تحقيق الاقسام ان شاء الله العزيز العلام.
 واعلم ان منبع العلوم الحكمية النظرية واستاذ الكل فيها ادريس عليه السلام اتاه الله الحكمة والنبوة وانزل عليه ثلاثين صحيفة وعلم النجوم. وافهمه عدد السنين والحساب وعلمه الالسنة حتي تكلم الناس في زمنه باثنين وتسعين لسانا ولد بمصر وسموه هرمس الهرامس وباليونانية ارمس بمعني عطارد وعرب بهرمس واسمه الاصلي هنوخ وعرب اخنوخ وسماه الله تعالي في كتابه العربي المبين ادريس لكثرة دراسة كتاب الله تعالي.
 وقيل: ان معلمه غوثاديمون او اغثاذيمون المصري وتفسيره السعيد الجد قيل: وهو شيث عليه السلام.
 ثم ان ادريس عرف الناس صفة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  بانه يكون بريءا عن المذمات والافات كلها كاملا في الفضاءل الممدوحات لا يقصر عما يسال عنه مما في الارض والسماء ومما فيه دواء وشفاء وانه يكون
 
 مستجاب الدعوة في كل ما يطلبه ويكون مذهبه ودينه ما يصلح به العالم.
 وكانت قبلة ادريس جهة الجنوب علي خط نصف النهار كان رجلا تام الخلقة حسن الوجه اجلح كث اللحية مليح الشماءل والتخاطيط تام الباع عريض المنكبين ضخم العظام قليل اللحم براق العين اكحلها متانيا في كلامه كثير الصمت واذا اغتاظ اخذ يحرك سبابته اذا تكلم وكانت مدة مقامه في الارض اثنتين وثمانين سنة ثم دفعه الله مكانا عليا.
 وهو اول من خاط الثياب وحكم بالنجوم وانذر بالطوفان واول من بني الهياكل ومجد الله فيها واول من نظر في الطب واول من الف القصاءد والاشعار وهو الذي بني اهرام بمصر وصور فيها جميع العلوم والصناعات والاتها خشية ان يذهب رسمها بالطوفان.
 واعلم ايضا ان من اساتذة الحكمة الحكيم افلاطون احد الاساطين الخمسة للحكمة من يونان كبير القدر مقبول القول البليغ في مقاصده.
 اخذ عن فيثاغورس وشارك مع سقراط في الاخذ عنه وصنف في الحكمة كتبا لكن اختار فيها الرمز والاغلاق وكان يعلم تلاميذه وهو ماش ولهذا سموا المشاءين وفوض الدرس في اخر عمره الي ارشد اصحابه وانقطع هو للعبادة وعاش ثمانين سنة وولد في مدينة انيس ولازم سقراط خمسين سنة وكان عمره اذ ذاك عشرون سنة وتزوج امراتين وكانت نفسه في التعليم مباركة تخرج بها علماء اشتهروا من بعده.
 ومن جملة اساتذة الحكمة ارسطاطاليس تلميذ افلاطون لازم خدمته مدة عشرين سنة وكان افلاطون يءثر علي غيره ويسميه العقل وهو خاتم حكماءهم وسيد علماءهم واول من استخرج المنطق وله كتب شريفة في الفلسفة وكان معلم الاسكندر بن فيلقوس وبادابه وسياسته عمل هو فظهر الخير وفاض العدل وبه انقمع الشرك في بلاد اليونانيين.
 ومعني ارسطاطاليس محب الحكمة او الفاضل الكامل عاش سبعا وستين سنة ومصنفاته تنيف علي ثمانين وكان ابيض اجلح حسن القامة عظيم العظام صغير العينين والفم عريض الصدر كث اللحية اشهل العينين اقني الانف يسرع في مشيته ناظرا في الكتب داءما يقف عند كل كلمة ويطيل الاطراق عند السءال قليل الجواب ينتقل في اوقات النهار في الفيافي ونحو الانهار محبا لاستماع الالحان والاجتماع باهل الرياضة واصحاب الجدل منصفا في نفسه اذا خصم ويعرف بموضع الاصابة والخطا معتدلا في الملابس والماكل مات وله ثمان وتسعين سنة ثم انه تخلف عن خدمة الملوك وبني موضع التعليم واقبل علي العناية بمصالح الناس.
 وكان جليل القدر كثير التلاميذ من الملوك وابناءهم وكان اهل مدينة اسطا اذا اشكل عليهم امر يجتمعون الي قبره حتي يفتح لهم ويزعمون ان قبره يصحح فكرهم ويذكي عقولهم واستيفاء اخباره لا يمكن الا في مجلد.
 ومن جملة اساتذة الحكمة الفارابي وهو ابو نصر محمد بن محمد كان ذكيا حكيما مشهورا صاحب التصانيف في المنطق والمحكمة وغيرهما من العلوم وهو اكبر فلاسفة الاسلاميين لم يكن فيهم من بلغ
 
 رتبته في فنونه وتخرج ابن سينا في كتبه وبعلومه انتفع في تصانيفه كان رجلا تركيا تنقلت به الاسفار الي ان وصل بغداد وهو يعرف كثيرا من اللغات غير العربي ثم تعلمه واتقنه.
 ثم اشتغل بالحكمة فقرا علي ابي بشر  متي بن يونس الحكيم  من شرح كتاب ارسطو في المنطق سبعين سفرا وكان هو شيخا كبيرا له صيت عظيم يجتمعون في حلقته كل يوم المءون من المنطقيين ثم اخذ طرفا من المنطق من ابي حنا ابن خيلان الحكيم النصراني بمدينة حران ثم نقل الي بغداد وقرا بها علوم الفلسفة وتمهر في كتب ارسطو جميعها يقال وجد كتاب النفس لارسطو عليه مكتوب بخط الفار ابي: اني قرات هذا الكتاب ماءتي مرة وقال: قرات السماع الطبعي لارسطو اربعين مرة ومع ذلك اني محتاج الي معاودته وكان يقول: لو ادركت ارسطو لكنت اكبر تلامذته.
 ثم سافر الي دمشق ثم الي مصر ثم عاد الي دمشق فاحسن اليه سلطانها سيف الدولة بن حمدان واجري عليه كل يوم اربعة دراهم لانه كان ازهد الناس في الدنيا لا يحتفل بامر مكتسب ولا مسكن لذلك اقتصر علي اربعة دراهم وكان منفردا بنفسه لا يكون الا في مجتمع ماء او مشبك رياض ويءلف كتبه هناك وكان اكثر تصانيفه في الرقاع ولم يصنف في الكراريس الا قليلا فلذلك كانت اكثر تصانيفه فصولا وتعليقات وبعضها ناقصا.
 يحكي ان الالات المسماة بالقونون من تركيبه.
 توفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة بدمشق وقد ناهز ثمانين سنة.
 وعدد مصنفاته من الكتب والرسالة سبعون كلها نافعة سيما كتابان في العلم الالهي والمدني لا نظير لهما.
 احدهما: المعروف بالسياسة المدنية.
 والاخري: بالسيرة الفاضلة وصنف كتابا شريفا في احصاء العلوم والتعريف باغراضها لم يسبق اليه احد ولا ذهب احد مذهبه ولا يستغني عنه احد من طلاب العلم وكذا كتابه في اغراض افلاطون وارسطو اطلع فيه علي اسرار العلوم وثمارها علما علما وبين كيفية التدرج من بعضها اليها بعض شيءا فشيءا ثم بدا بفلسفة ارسطو ووصف اغراضه في تواليفه المنطقية والطبيعية فلا اعلم كتابا اجدي علي طلب الفلسفة منه.
 وفاراب: احدي مدن الترك فيما وراء النهر. 
 ومن جملة اساطين الحكمة: ابو علي حسين بن عبد الله بن سينا الحكيم المشهور وكان ابوه من بلخ ثم انتقل منها الي بخارا وكان من العمال الكفاة وتولي العمل بقرية من بخارا يقال لها هرمين ثم انتقلوا الي بخارا وانتقل الرءيس بعد ذلك في البلاد واشتغل بالعلوم وحصل الفنون ولما بلغ عشر سنين من عمره اتقن علم القران العزيز والادب وحفظ اشياء من اصول الدين وحساب الهندسة والجبر والمقابلة ثم قرا كتاب: ايساغوجي علي ابي عبد الله النابلي واحكم عليه ظواهر المنطق: لانه لم يكن يعرف دقاءقها ثم حل هو نفسه دقاءق غفل عنها الاواءل واحكم عليه اقليدس والمجسطي وفاقه اضعافا كثيرة.
 وكان مع ذلك يختلف في الفقه الي اسماعيل الزاهد يقرا ويبحث ويناظرهم ثم اشتغل بتحصيل الطبعي والالهي وغير ذلك وفتح الله عليه ابواب العلوم ثم فاق في علم الطب الاواءل والاواخر في اقل مدة واصبح عديم القرين فقيد المثيل.
 وقرا عليه فضلاء هذا الفن انواعه والمعالجات المقتبسة من التجربة وسنه اذ ذاك نحو ستة عشر وفي مدة اشتغاله لم ينم ليلة واحدة بكمالها ولم يشتغل في النهار بشء سوي العلم والمطالعة وكان اذا اشكلت عليه مسءلة توضا وقصد المسجد الجامع وصلي ودعا الله عز وجل ان يسهلها عليه ويفتح مغلقها له فتح الله  تبارك وتعالي – مشكلاتها.
 ثم اتصل بخدمة نوح بن نصر الساماني صاحب خراسان بسبب الطب ودخل الي خزانة كتبه واطلع علي كتب لم تقرع اذان الزمان بمثلها وحصل نخب فواءدها وتحلي بنفاءس فراءدها.
 ويحكي عنه انه لم يطلع علي مسءلة الي اخر عمره الا وكان يعرفها وكان في ثمانية عشر سنين من سنه حتي حكي عنه انه قال: كل ما علمته في ذلك الوقت فهو كما علمته الان لم ازد عليه الي اليوم وهذا امر عظيم لا يكاد يقبله العقل لولا عرف حد ذكاءه.
 ثم تنقلت به الاحوال بامور يطول شرحها حتي استوزر ثم عزل وحبس وبعد هذه الاحوال كلها مرض ثم صلح ثم دخل الي ان ضعف جدا ثم اغتسل وتاب وتصدق بما معه علي الفقراء ورد المظالم علي من عرفه واعتق مماليكه وجعل يختم في كل ثلاثة ايام ختمة ثم مات يوم الجمعة من رمضان سنة ثمان وعشرين واربعماءة بهمذان وكانت ولادته سنة سبعين وثلاثماءة في شهر صفر وقيل: توفي باصبهان وفضاءله كثيرة شهيرة وكان نادرة عصره في علمه وذكاءه وتصانيفه.
 وعدة مءلفاته ثمانية وستون علي الاشهر وقيل: يقارب ماءة مصنف ما بين مطول ومختصر. 
 ورساءله بديعة منها: رسالة حي بن يقظان و: رسالة سلامان و: ابسال و: رسالة الطب و: قصيدة الورقاء يرمز بها عن النفس الناطقة.
 ومن جملة اساطين الحكمة الامام فخر الدين الرازي وممن نحا نحو ابن سينا والرازي:
 نصير الدين الطوسي وهو محمد بن محمد سلطان الحكماء المدققين وقدوتهم في زمانه جامع علوم المتقدمين والمتاخرين.
 ولد يوم السبت حادي عشر جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وخمسماءة توفي اخر نهار الاثنين ثامن عشر ذي الحجة وقت مغيب الشمس سنة اثنتين وسبعين وستماءة ودفن بالمشهد الكاظمي.
 وكان اية في التدقيق والتحقيق وحل المواضع المشكلة سيما: لطف التحرير الذي لم يلتفت اليه المتقدمون بل التفتوا الي جانب المعني فقط ثم ان الفاضل الشريف قلده في امر التحرير والتقرير كما يظهر ذلك بالنظر في تصانيفهما.
 وكان غاليا في التشيع كما يفصح عنه المقصد السادس من التجريد الا ان الشيخ اكمل الدين قال: في اواخر شرحه للتجريد سمعت شيخي العلامة قطب الدين الشيرازي قال: كان الناس مختلفين في ان هذا الكتاب يعني التجريد لخواجه نصير الدين اولا فسال عن ذلك ابنه خواجه اصيل الدين فقال: كان والدي وضعه الي باب الامامة وتوفي فكمله ابن المطهر الحلي وكان من الشيعة وهو زاءغ زيغا عظيما فعلي هذه الرواية يكون بريءا عن نقيصة التشيع الا ان المشهور عند الجمهور خلاف.
 وبمن يلي هءلاء في معرفة الحكمة الشيخ شهاب الدين السهروردي بل فاق كثيرا في الحكمة الذوقية.
 وممن خرط في سلكهم الشيخ قطب دن الشيرازي والشيخ قطب الدين الرازي وسعد الدين التفتازاني والسيد الشريف الجرجاني ثم الجلال الدواني.
 قال الارنيقي: بعد ما ذكر في: مدينة العلوم ومن فضلاء بلادنا مولانا مصلح الدين مصطفي الشهير بخواجه زاده ومصلح الدين مصطفي الشهير بالقسطلاني لكن هءلاء السبعة قد فاقوا علي اكثر المتقدمين في الحديث والتفسير والاصول والفروع الا ان الامام فخر الدين الرازي فانه تمهر فيها مع مشاركته لهءلاء في علوم الحكمة باقسامها وان اتقانه اقوي من اتقانهم. انتهي
 قلت: وفي قوله فاق علي اكثر المتقدمين الي اخره نظرا لان العلم المجرد بالحديث والتفسير لا يكفي في صحة الاعتقاد والعمل حتي يستعملها علي وجههما ويقول بمقتضاهما ويحقق فحواهما واني لهم التناوش من مكان بعيد.
 والفخر الرازي اكثر كلاما من هءلاء في علوم التفسير ولكن قال اهل التحقيق في حق كتابه: مفاتيح الغيب فيه كل شء الا التفسير وقد بحث في تفسيره هذا عن كل شء لم يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها وقد اخطا في مواضع مما يتعلق بفهم القران الكريم ويقال: انه لم يكمل تفسيره بل كمله 
 بعض من جاء بعده والخطا منه وقد اصاب في مواضع منها: رد التقليد واثبات الاتباع. والله اعلم.
 ثم قال في: مدينة العلوم: ان الكتب المءلفة في العلم الالهي لما لم يخل عن الرياضي والطبعي ايضا احببنا ان نذكره بعد الفراغ عن الكل  اللهم الا نادرا : كالمباحث المشرقية للامام فخر الدين الرازي وامثاله ولا تظن ان العلوم الحكمية مخالفة للعلوم الشرعية مطلقا بل الخلاف في مساءل يسيرة وبعضها مخالف في مساءل قليلة ظاهرا لكن ان حقق يصافح احدهما الاخر ويعانقه. انتهي.
 قال في: كشف الظنون ثم اعلم ان البحث والنظر في هذا العلم لا يخلو اما: ان يكون علي طريق النظر او: علي طريق الذوق فالاول: اما علي قانون فلاسفة المشاءين فالمتكفل له كتب الحكمة او علي قانون المتكلمين فالمتكفل حينءذ كتب الكلام لافاضل المتاخرين والثاني: اما علي قانون فلاسفة الاشراقين فالمتكفل له حكمة الاشراق ونحوه او علي قانون الصوفية واصطلاحهم فكتب التصوف.
 وقد علم موضوع هذا الفن ومطالبه فلا تغفل فان هذا التنبيه والتعليم مما فات عن اصحاب الموضوعات  وفوق كل ذي علم عليم.
 وعبارة ابن خلدون في: تاريخه هكذا.
 قال: علم الالهيات: هو علم ينظر في الوجود المطلق.
 فاولا: في الامور العامة للجسمانيات والروحانيات من الماهيات والوحدة والكثرة والوجوب والامكان وغير ذلك.
 ثم ينظر في مبادء الموجودات وانها روحانيات.
 ثم في كيفية صدور الموجودات عنها ومراتبها.
 ثم في احوال النفس بعد مفارقة الاجسام وعودها الي المبدا.
 وهو عندهم: علم شريف يزعمون انه يوقفهم علي معرفة الوجود علي ما هو عليه وان ذلك عين السعادة في زعمهم وسياتي الرد عليهم وهو تال للطبيعيات في ترتيبهم ولذلك يسمونه: علم ما وراء الطبيعة وكتب المعلم الاول فيه موجود بين ايدي الناس ولخصه ابن سينا في كتاب: الشفاء والنجاة وكذلك لخصها ابن رشد من حكماء الاندلس.
 ولما وضع المتاخرون في علوم القوم ودونوا فيها رد عليهم الغزالي ما رد منها ثم خلط المتاخرون من المتكلمين مساءل علم الكلام بمساءل الفلسفة لعروضها في مباحثهم وتشابه موضوع علم الكلام بموضوع الالهيات ومساءله بمساءلها فصارت كانها فن واحد ثم غيروا ترتيب الحكماء في مساءل الطبيعيات والالهيات وخلطوهما فنا واحدا قدموا الكلام في الامور العامة ثم اتبعوه بالجسمانيات وتوابعها الي اخر العلم كما فعله الامام ابن الخطيب في: المباحث المشرقية وجميع من بعده من علماء الكلام وصار علم الكلام مختلطا بمساءل الحكمة وكتبه محشوة بها كان الغرض من موضوعهما ومساءلهما واحد والتبس ذلك علي الناس وهي غير صواب لان مساءل علم الكلام انما هي عقاءد ملتقاة من الشريعة كما نقلها السلف من غير رجوع فيها الي العقل ولا تعويل عليه بمعني انها لا تثبت الا به فان العقل معزول عن الشرع وانظاره وما تحدث فيه المتكلمون من اقامة الحجج فليس بحثا عن الحق فيها فالتعليل بالدليل بعد ان لم يكن
 
 معلوما هو شان الفلسفة بل انما هو التماس حجة عقلية تعضد عقاءد الايمان ومذاهب السلف فيها وتدفع شبه اهل البدع عنها الذين زعموا ان مداركهم فيها عقلية وذلك بعد ان تفرض صحيحة بالادلة النقلية كما تلقاها السلف واعتقدوها وكثيرا ما بين المقامين من التفاوت في ذلك مدارك صاحب الشريعة اوسع لاتساع نطاقها عن مدارك الانظار العقلية فهي فوقها ومحيطة بها لاستمدادها من الانوار الالهية فلا تدخل تحت قانون النظر الضعيف والمدارك المحاط بها فاذا هدانا الشارع الي مدرك فينبغي ان نقدمه علي مداركنا ونثق به دونها ولا ننظر في تصحيحه بمدارك العقل ولو عارضه نعتمد ما امرنا به اعتقادا وعلما ونسكت عما لم نفهم من ذلك ونفوضه الي الشارع ونعزل العقل عنه.
 والمتكلمون انما دعاهم الي ذلك كلام اهل الالحاد في معارضات العقاءد السلفية بالبدع النظرية فاحتاجوا الي الرد عليهم من جنس معارضاتهم واستدعي ذلك الحجج النظرية والبطلان فليس من موضوع علم الكلام ولا من جنس انظار المتكلمين فاعلم ذلك لتميز به بين الفنين فانهما مختلطان عند المتاخرين في الوضع والتاليف والحق مغايرة كل منه لصاحبه بالموضوع والمساءل وانما جاء الالتباس من اتحاد المطالب عند الاستدلال وصار احتجاج اهل الكلام كانه انشاء لطلب الاعتداد بالدليل وليس كذلك بل انما هو رد علي الملحدين
 والمطلوب مفروض الصدق معلومه وكذا جاء المتاخرين من غلاة المتصوفة المتكلمين بالمواجد ايضا فخلطوا مساءل الفنين بفنهم وجعلوا الكلام واحدا فيه كلها مثل كلامهم في النبوات والاتحاد والحلول والوحدة وغير ذلك.
 والمدارك في هذه الفنون الثلاثة متغايرة مختلفة وابعدها من جنس الفنون والعلوم مدارك المتصوفة لانهم يدعون فيها الوجدان ويفرون عن الدليل والوجدان بعيد عن المدارك العلمية وابحاثها وتوابعها كما بيناه ونبينه  والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم . انتهي كلامه.
 علم امارات النبوة
 من الارهاصات والمعجزات القولية والفعلية وامثال ذلك وكيفية دلالة هذه علي النبوة والفرق بينها وبين السحر وتمييز الصادق من الكاذب.
 وموضوعه وغايته: ظاهرة جدا ومنفعته اعظم المنافع.
 وفي هذا العلم مصنفات كثيرة لكنه لا انفع ولا احسن من كتاب: اعلام النبوة للشيخ الامام ابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي وهو كان من كبراء الفقهاء الشافعية توفي سنة ، وعمره ست وثمانون سنة ذكره في مدينة العلوم.
 علم الامثال
 وهذا من فروع علم اللغة وهو: معرفة الالفاظ الصادرة عن البليغ المشتهرة بين الاقوام بخصوص الفاظها وهيءاتها وموردها وسبب ورودها وقاءلها وزمانها ومكانها لءلا يقع الغلط عند استعمالاتها في مضاربها وهي: المواضع والمقامات المشبهة بمواردها ولا بد لمعاني تلك الالفاظ المذكورة من حيث ورودها في مواردها مضاربها بالنوع ومباديه مقدمات حاصلة بالتواتر من الفاظ الثقات.
 
 واما غرضه ومنفعته: فغنيان عن البيان فان الامثال اشد ما يحتاج اليه المنشء والشاعر لانها تكسو الكلام حلة التزيين وترقيه اعلي درجات التحسين.
 ومن الكتب النافعة فيه: كتاب لابن الانباري.
 ومنها: المستقصي في الامثال للزمخشري.
 ومنها: مجمع الامثال للاسفراءني وهو كتاب عظيم جامع كذا في: مدينة العلوم.
 وقلت: ومنها كتاب: الامثال للميداني وهو اجمع ما جمع فيه.
 قال في كشف الظنون: علم الامثال: يعني ضروبها وسياتي في حرف الضاد.
 علم املاء الخط
 هو علم فيه بحسب الاينية والكمية عن الاحوال العارضة لنقوش الخطوط العربية لا من حيث حسنها في السطور بل من حيث دلالتها علي الالفاظ العربية بحسب الالات الصناعية من القلم وامثاله بعد رعاية حال بساءط الحروف من حيث الدلالة علي الحروف التي هي من اجزاء الالفاظ.
 وهذا العلم من حيث حصول نقش الحروف بالالة من انواع علم الخط.
 ومن حيث دلالتها علي الالفاظ من فروع علم العربية هذا حاصل ما ذكره ابوا لخير وجعله من العلوم التي تتعلق باملاء الحروف المفردة وكتاب: المطالع النصرية للمطابع المصرية احسن ما جمع في هذا العلم جمعه الشيخ العلامة نصر الوفا الهوريني في هذا الزمان وقد طبع بمصر القاهرة الان.
 علم انباط المياه
 هو علم يتعرف منه كيفية استخراج المياه الكامنة في الارض واظهارها ومنفعته ظاهرة وهي احياء الارضين وافلاحها ونقل عن بعض العلماء انه قال: لو علم عباد الله تعالي رضاء الله تعالي في احياء ارضه لم يبق في وجه الارض موضع خراب.
 وللكرخي فيه كتاب مختصر وفي خلال كتاب الفلاحة النبطية مهمات هذا العلم. انتهي ما في: مدينة العلوم و: مفتاح السعادة واورده العلامة ابو الخير رحمه الله في فروع علم الهندسة.
 علم الانساب
 هو علم يتعرف منه انساب الناس.
 وقواعده الكلية والجزءية والغرض منه: الاحتراز عن الخطا في نسب شخص وهو علم عظيم النفع جليل القدر اشار الكتاب العظيم في: {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} الي تفهمه.
 وحث الرسول الكريم في: "تعلموا انسابكم تصلوا ارحامكم" علي تعلمه والعرب قد اعتني في ضبط نسبه الي ان اكثر اهل الاسلام واختلط انسابهم بالاعاجم فتعذر ضبطه بالاباء فانتسب كل مجهول النسب الي بلده او حرفته او نحو ذلك حتي غلب هذا النوع.
 قال صاحب: كشف الظنون: وهذا العلم من زياداتي علي: مفتاح السعادة والعجب من ذلك الفاضل كيف غفل عنه مع انه علم مشهور طويل الذيل وقد صنفوا فيه كتبا كثيرة.
 
 والذي فتح هذا الباب وضبط علم الانساب هو: الامام النسابة هشام بن محمد بن الساءب الكلبي المتوفي سنة اربع وماءتين فانه صنف فيه خمسة كتب: المنزلة و: الجمهرة و: الوجيز و: الفريد و: الملوك ثم اقتفي اثره جماعة اوردنا اثارهم هنا.
 منها: انساب الاشراف لابي الحسن احمد بن يحيي البلاذري وهو كتاب كبير كثير الفاءدة كتب منه عشرين مجلدا ولم يتم.
 و: انساب حمير وملوكها لعبد الملك بن هشام صاحب: السيرة.
 و: انساب الرشاطي.
 و: انساب الشعراء لابي جعفر محمد بن حبيب البغدادي النحوي.
 و: انساب السمعاني.
 و: انساب قريش لزبير بن بكار القرشي.
 و: انساب المحدثين للحافظ محب الدين محمد بن محمود بن النجار البغدادي.
 وانساب القاضي المهذب. انتهي ملخصا. ولعلنا تكلمنا عن النسب في رسالتنا: لقطة العجلان فيما تمس الي معرفته حاجة الانسان فليراجعها المحقق فانه مفيد جدا.
 علم الانشاء
 اي انشاء النثر وهو: علم يبحث فيه عن المنثور من حيث انه بليغ وفصيح ومشتمل علي الاداب المعتبرة عندهم في العبارات المستحسنة واللاءقة بالمقام وموضوعه وغرضه وغايته: ظاهرة مما ذكر.
 ومباديه: ماخوذة من تتبع الخطب والرساءل بل له استمداد من جميع العلوم سيما الحكمة العملية والعلوم الشرعية وسير الكمل وحكايات الامم ووصايا الحكماء العقلاء وغير ذلك من الامور الغير المتناهية هذا ما ذكره الارنيقي وابو الخير.
 واما ابن صدر الدين فانه لم يذكر سوي معرفة المحاسن والمعاءب ونبذة من اداب المنشء وزبدة كلامه: ان للنثر من حيث انه نثر محاسن ومعاءب يجب علي المنشء ان يفرق بينهما فيتحرز عن المعاءب ولا بد ان يكون اعلي كعبا في العربية محترزا عن استعمال الالفاظ الغريبة وما يخل بفهم المراد ويوجب صعوبته وان يتحرز من التكرار وان يجعل الالفاظ تابعة للمعاني دون العكس اذ المعاني اذا تركت في سجيتها طلب لانفسها الفاظا تليق فيها فيحسن اللفظ والمعني جميعا.
 واما جعل الالفاظ متكلفة والمعاني تابعة لها فهو كلباس مليح علي منظر قبيح.
 فيجب ان يجتنب عما يفعله بعض من لهم شغف بايراد شء من المحسنات اللفظية فيصرفون العناية الي المحسنات ويجعلون الكلام كانه غير مسوق لافادة المعني فلا يبالون بخفاء الدلالات وركاكة المعني.
 ومن اعظم ما يليق لمن يتعاطي صناعة الانشاء ان يكتب ما يراد لا ما يريد. كما قيل في الصاحب والصابي: ان الصابي يكتب ما يراد والصاحب يكتب ما يريد.
 ولا بد ان يلاحظ في كتاب النثر حال المرسل والمرسل اليه ويعنون الكتاب بما يناسب المقام. انتهي .
 والكتب المصنفة فيه كثيرة جدا منها: ابكار الافكار للوطواط جمال الدين محمد بن ابراهيم بن يحيي
 
 الكتبي المتوفي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.
 ومنها كتاب: المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر لابي الفتح ابن الاثير الجزري وهو في مجلدين.
 وكتاب: المعاني المخترعة في صناعة الانشاء لموفق الدين وله كتاب: الوشي المرقوم في حل المنظوم و: ديوان الترسل في عدة مجلدات.
 قال الارنيقي: ومن العجب العجاب في علم الانشاء: المقامات للحريري وقد عمل علي اسلوبها كثير من الناس رايت منها ثلاثة و: تواريخ العتبي وهذا يمكن عدهما من المحاضرات ايضا.
 و: قهوة الانشاء لابي بكر بن حجة ايضا. والعتبي: هو ابن النصر محمد بن عبد الجبار ذكر فيه احوال محمود بن سبكتكين وحروبه مع الاعداء وهذا الكتاب علم في الفصاحة والبلاغة واللطافة. انتهي.
 قلت: ومن هذا الباب كتاب: عجاءب المقدور في احوال تيمور.
 و: مقامات البديع الهمذاني
 و: مقامات السيوطي.
 و: ريحانة الالباء و: نفحة الريحانة وما يليها من كتب الادب العربية فانها في علم الانشاء.
 وقد طبع في هذا الزمن بمصر القاهرة كتب كثيرة لها تعلق بهذا الفن وبقي شء كثير لم يطبع
 وبالجملة فهذا العلم طويل الذيل عظيم السيل كثير النفع لكن قصرت عنه همم العلماء حتي اندرس وطمس  ولله الامر من قبل ومن بعد  وعندنا ذخاءر من صحف هذا الفن قد من الله  تعالي  لها علينا  ولله الحمد  وانتفعنا بها كثيرا.
 علم الاواءل
 هو علم يتعرف منه اواءل الوقاءع والحوادث بحسب المواطن والنسب وموضوعه وغايته ظاهرة.
 وهذا العلم من فروع علم التواريخ والمحاضرات لكنه ليس بمذكور في كتب الموضوعات وقد الحق بعض المتاخرين مباحث الاواخر اليه وفيه كتب كثيرة منها:
 كتاب: الاواءل لابي هلال حسن بن عبد الله العسكري المتوفي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة وهو اول من صنف فيه وهو رسالة مختصرة وملخصة المسمي بالوساءل لجلال الدين السيوطي.
 ومنها: اقامة الدلاءل لابن حجر و: محاسن الوساءل للشبلي.
 ومحاضرة الاواءل لعلي دده.
 و: ازهار الجمال لابن دوقة كين و: الوساءل ارجوزة ايضا.
 وكتاب: الاواءل للطبراني وكتاب: الاواءل لمحمد بن ابي القاسم الراشدي وكتاب الجلال بن خطيب داريا.
 علم الاوراد المشهورة والادعية الماثورة
 قد تقدم في هذا الباب بلفظ علم الادعية والاوراد فراجعه فانه ينفعك.
 علم الاوزان والموازين
 وهذا العلم لضبط اثقال الاحجار في البناء وضبط اثقال الاحمال ومعرفة مقاديرها ومعرفة الالات التي
 
 توزن بها الاشياء من الميزان والقسطاس والصاع والكيل وامثال ذلك وضبط هذه الامور لا يتيسر الا لمن له حظ في علم الهندسة كما لا يخفي.
 علم الاوزان والمقادير المستعملة في علم الطب من الدرهم والاوقية والرطل وغير ذلك
 ولقد صنف له كتب مطولة ومختصرة يعرفها مزاولها هذا ما في: مفتاح السعادة وقد جعله من فروع علم الطب.
 قال في: الكشف: فيا ليت شعري ما هذه الكتب المطولة نعم هو باب من ابواب الكتب المطولة في الطب فلو كان امثال ذلك علما متفرعا علي علم الطب لكان له فرع بل وازيد منه. انتهي
 وقال ابن خلدون في تاريخه المسمي ب: العبران: الدينار والدرهم مختلفا السكة في المقدار والموازين بالافاق والامصار وساءر الاعمال والشرع قد تعرض لذكرهما وعلق كثيرا من الاحكام بهما في الزكاة والانكحة والحدود وغيرها فلا بد لهما عنده من حقيقة ومقدار معين في تقدير تجري عليهما احكامه دون غير الشرعي منهما.
 فاعلم ان الاجماع منعقد منذ صدر الاسلام وعهد الصحابة والتابعين ان الدرهم الشرعي: هو الذي تزن العشرة منه سبعة مثاقيل من الذهب والاوقية منه اربعين درهما وهو علي هذا سبعة اعشار الدينار ووزن المثقال من الذهب اثنتان وسبعون حبة من الشعير فالدرهم الذي هو سبعة اعشاره خمسون حبة وخمسا حبة وهذه المقادير كلها ثابتة بالاجماع فان الدرهم الجاهل ي كان بينهم علي انواع اجودها الطبري: وهو ثمانية دوانق والبغلي: وهو اربعة دوانق فجعلوا الشرعي بينهما وهو: ستة دوانق فكانوا يوجبون الزكاة في ماءة درهم بغلية وماءة طبرية خمسة دراهم وسطا.
 وقد اختلف الناس هل كان ذلك من وضع عبد الملك او اجماع الناس بعد عليه ذكر ذلك الخطابي في كتاب: معالم السنن والماوردي في: الاحكام السلطانية وانكره المحققون من المتاخرين لما يلزم عليه ان يكون الدينار والدرهم الشرعيان مجهولين في عهد الصحابة ومن بعدهم مع تعلق الحقوق الشرعية بهما في الزكاة والانكحة والحدود وغيرها.
 والحق انهما كانا معلومي المقدار في ذلك العصر لجريان الاحكام يومءذ بما يتعلق بهما من الحقوق وكان مقدارهما غير مشخص في الخارج وانما كان متعارفا بينهم بالحكم الشرعي علي المقدر في مقدارهما وزنتهما حتي استفحل الاسلام وعظمت الدولة ودعت الحال الي تشخيصهما في المقدار والوزن كما هو عند الشرع ليستريحوا من كلفة التقدير وقارن ذلك ايام عبد الملك فشخص مقدارهما وعينهما في الخارج كما هو في: الدهر ونقش عليهما السكة باسمه وتاريخه اثر الشهادتين الايمانيتين وطرح النقود الجاهلية راسا حتي خلصت ونقش عليها سكة وتلاشي وجودها فهذا هو الحق الذي لا محيد عنه.
 ومن بعد ذلك وقع اختيار اهل السكة في الدول علي مخالفة المقدار الشرعي في الدينار والدرهم واختلفت في كل الاقطار والافاق ورجع الناس الي تصور مقاديرهما الشرعية ذهنا كما كان في الصدر الاول وصار اهل كل افق يستخرجون الحقوق الشرعية من سكتهم بمعرفة النسبة التي بينها وبين مقاديرها الشرعية.
 
 واما وزن الدينار باثنين وسبعين حبة من الشعير الوسط فهو الذي نقله المحققون وعليه الاجماع الا ابن حزم فانه خالف ذلك وزعم ان وزنه اربعة وثمانون حبة نقل ذلك عنه القاضي عبدا لحق ورده المحققون وعدوه وهما وغلطا وهو الصحيح  والله يحق الحق بكلمته  وكذلك تعلم ان الاوقية الشرعية ليست هي المتعارفة بين الناس لان المتعارفة مختلفة باختلاف الاقطار والشرعية متحدة ذهنا لا اختلاف فيها  والله خلق كل شء فقدره تقديرا . انتهي كلامه.
 علم الاهتداء بالبراري والاقفار
 هو علم يتعرف به احوال الامكنة من غير دلالة عليه بالامارات المحسوسة دلالة ظاهرة بل خفية بقوة الشامة فقط لا يعرفها الا من تدرب فيه كالاستدلال براءحة التراب ومسامتة الكواكب الثابتة ومنازل القمر اذ لكل بقعة راءحة مخصوصة ولكل كوكب سمت يهتدي به كما قال الله تعالي: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر} .
 ونفع هذا العلم عظيم بين والا لهلك القوافل وضلت الجيوش وضاعت في البراري والقفار.
 وقيل: قد يكون بعض من هو بليد في ساءر العلوم ماهرا في هذا الفن كما يمكن عكسه وقد يحصل هذا النوع من التمييز في الابل والفرس هذا اصلاح ما في: مفتاح السعادة.
 وهو فرع من فروع علم الفراسة.
 قال في: مدينة العلوم: حكي بعض المصنفين اني كنت في قافلة في مفازة خوارزم وضللنا الطريق وعجز الكل عن الاهتداء فقدموا جملا هرما والقوا حبله علي غاربه فاخذ يتنقل من جانب الي جانب ومن تل الي تل ويتذبذب يمينا وشمالا وصعودا ونزولا واستمر علي هذا الحال مقدار فرسخين وخفنا علي انفسنا حتي وصل الي الجادة المستقيمة والصراط السوي والنهج القويم وتعجبنا منه كل العجب. انتهي. ولم اقف علي تاليف في ذلك.
 علم الايات المتشابهات
 كابراز القصة الواحدة في سور شتي وفواصل مختلفة بان ياتي في موضع مقدما وفي اخر مءخرا وفي موضع بزيادة وفي موضع بدونها او مفردا ومنكرا وجمعا او بحرف وبحرف اخري او مدغما ومنونا الي غير ذلك من الاختلافات.
 وهو من فروع التفسير.
 واول من صنف فيه الكساءي ونظمه السخاوي.
 ومما صنف فيه: البرهان في توجيه متشابه القران و: درة التنزيل وغرة التاويل وهو احسن منه و: كشف المعاني عن متشابه المثاني و: ملاك التاويل احسن من الجميع و: قطف الازهار في كشف الاسرار.
 علم ايام العرب
 هو علم يبحث فيه عن الوقاءع العظيمة والاهوال الشديدة بين قباءل العرب وتطلق الايام فتراد هذه علي طريق ذكر المحل وارادة الحال والعلم المذكور ينبغي ان يجعل فرعا من فروع التواريخ
 
 وان لم يذكره ابو الخير مع انه ذكر ما هو ليس بمثابة ذلك.
 وصنف فيه ابو عبيدة معمر بن المثني البصري المتوفي سنة عشرة وماءتين كبيرا وصغيرا ذكر في الكبير الفا وماءتي يوم وفي الصغير خمسة وسبعين يوما.
 وابو الفرج علي بن حسين الاصبهاني المتوفي سنة ست وخمسين وثلاثماءة زاد عليه وجعل الفا وسبعماءة يوم.
 علم الايجاز والاطناب
 ذكره ابو الخير من فروع علم التفسير ولا يخفي انه من مباحث علم البلاغة فلا وجه لجعله فرعا من فروع علم التفسير الا انه التزم تسمية ما اورده السيوطي في: اتقانه من الانواع علما وليس كما ينبغي وسياتي تفصيل تلك الانواع في باب الميم.
 
  باب الباء الموحدة
 علم الباطن
 هو معرفة احوال القلب والتخلية ثم التحلية وهذا العلم يعبر عنه ب: علم الطريقة والحقيقة ايضا واشتهر علم التصوف به وسياتي تمام تحقيقه فيه.
 واما دعوي التقابل بين الظاهر والباطن كما يدعيه جهلة القوم فزعم باطل بشهادة العموم والخصوص.
 علم الباه
 هو: علم باحث عن كيفية المعالجة المتعلقة بقوة المباشرة من الاغذية المصلحة لتلك القوة والادوية المقوية والمزيدة للقوة او الملذذة للجماع او المعظمة او المضيقة وغير ذلك من الاعمال والافعال المتعلقة بها كذكر اشكال الجماع وادابه الذين لهما مدخل في اللذة وحصول امر الخيال الا انهم يذكرون لاجل اكثار الصناعة اشكالا يعسر فعلها بل يمتنع ويذيلون ذلك الاشكال بحكايات مشهية تحصل باستماعها الشهوة وتحرك قوة المجامعة وانما وضعوها لمن ضعفت قوة مباشرته او بطلت فانها تعيدها له بعد الاياس.
 روي ان ملكا بطلت عنه القوة فزوج عبدا من مماليكه جارية حسناء وهيا لهما مكانا بحيث يراهما الملك ولا يريانه فعادت قوته بمشاهدة افعالهما حتي خرجت من احليله شبيهة الخبز الرطب فقدر بعد ذلك قدرة زاءدة. انتهي ملخصا من: المفتاح ومثله في: مدينة العلوم.
 وما يبعد ان يقال: وكذا النظر الي تسافد الحيوانات ولكن النظر الي فعل الانسان اقوي في تاثير عود القوة.
 وهذا العلم من فروع علم الطب بل هو باب من ابوابه كبير غير انهم افردوه بالتاليف اهتماما بشانه.
 ومن الكتب المصنفة فيه كتاب: الالفية والشلفية.
 قال ابو الخير: يحكي ان ملكا بطلت عنه قوة المباشرة بالكلية وعجز الاطباء عن معالجتها بالادوية،
 
 فاخترعوا حكايات عن لسان امراة مسماة بالالفية لما انها جامعها الف رجل فحكت عن كل منهم اشكالا مختلفة واوضاعا متشتة فعادت باستماعها قوة الملك. انتهي ومثله في: مدينة العلوم.
 و: الايضاح في اسرار النكاح اي في الباه للشيخ عبد الرحمن بن نصر بن عبد الله الشيرازي وهو مختصر اوله: الحمد لله الذي خلق الانسان من طين وانشد فيه:
 عليك بمضمون الكتاب فاننا ... وجدناه حقا عندنا بالتجارب
 يزيدك في الاتعاظ بطشا وقوة ... ويحظيك عند الغانيات الكواعب
 قال في: مدينة العلوم: ومن الكتب الجامعة في هذا الباب كتاب: رجوع الشيخ الي صباه في القوة علي الباه وكتاب: رشد اللبيب الي معاشرة الحبيب وكتاب: الفتح المنصوب الي صيد المحبوب وكتاب: تحفة العروس وجلاء النفوس وكتاب نصير الطوسي نافع في هذا الباب وقد طبع الكتاب الاول بمصر القاهرة في هذا الزمان فليعلم.
 علم بداءع القران
 ذكره ابو الخير من جملة فروع علم التفسير ولا يخفي انه: هو علم البديع الا انه وقع في الكلام القديم.
 علم البديع
 هو علم تعرف به وجوه تفيد الحسن في الكلام بعد رعاية المطابقة لمقتضي الحال وبعد رعاية وضوح الدلالة علي المرام فان هذه الوجوه انما تعد محسنة بعد تينك الرعايتين والا لكان كتعليق الدرر علي اعناق الخنازير ومرتبة هذه العلم بعد مرتبة علمي: المعاني والبيان حتي ان بعضهم لم يجعله علما علي حدة وجعله ذيلا لها لكن تاخر رتبته لا يمنع كونه علما مستقلا ولو اعتبر ذلك لما كان كثير من العلوم علما علي حدة فتامل وظهر من هذا موضوعه وغرضه وغايته.
 قال في: مدينة العلوم: موضوعه: اللفظ العربي من حيث التحسين والتزيين العرضيين بعد تكميل داءرتي الفصاحة والبلاغة.
 وغرضه: تحصيل ملكة تحلية الكلام بالمحسنات العرضية وغايته: الاحتراز عن خلو الكلام عن التحلية المذكورة ومنفعته: النظرية لنشاط السامع وزيادة القبول في العقول ومباديه: تتبع الخطب والرساءل والاشعار المتحلية بالصناءع البديعية. انتهي.
 وعبارة: الكشاف: موضوعه اللفظ البليغ من حيث ان له توابع.
 قال في: الكشف: واما منفعته: فاظهار رونق الكلام حتي يلج الاذن بغير اذن ويتعلق بالقلب من غير كد وانما دونوا هذا العلم لان الاصل وان كان الحسن الذاتي وكان المعاني والبيان مما يكفي في تحصيله لكنهم اعتنوا بشان الحسن العرضي ايضا لان الحسناء اذا عريت عن المزينات ربما يذهل بعض القاهرين عن تتبع محاسنها فيفوت التمتع بها ثم ان وجوه التحسين الزاءد اما: راجعة الي تحسين المعني اصالة وان كان لا يخلو عن تحسين اللفظ تبعا.
 
 واما: راجعة الي تحسين اللفظ كذلك فالاولي: تسمي معنوية والثانية: لفظية.
 وهذا الفن ذكره اهل البيان في اواخر علم البيان الا ان المتاخرين زادوا عليها شيءا كثيرا ونظموا فيه قصاءد والفوا كتبا.
 ومن الكتب المختصة بعلم البديع كتاب: البديع لابي العباس عبد الله بن المعتز العباسي المتوفي سنة ست وتسعين وماءتين وهو اول من صنف فيه وكان جملة ما جمع منها سبع عشرة نوعا الفه سنة اربع وسبعين وماءتين ولابي احمد حسن العسكري وشهاب الدين احمد بن شمس الدين الخولي المتوفي سنة ثلاث وتسعين وستماءة و: زهرة الربيع للشيخ المطرزي ومنها: بديعيات الادباء وهي قصاءد مع شروحها.
 قال في: مدينة العلوم و: البديع للتيفاشي و: التحرير والتحبير لابن ابي الاصبع و: شرح البديعيات لابن حجة ومن الكتب المشتملة علي الفنون الثلاثة: روض الاذهان وكذا: المصباح لابن مالك وكتاب: مفتاح العلوم للسكاكي اشتمل علي هذه الثلاثة وقدم عليها الاشتقاق والنحو والصرف واورد عقيب الثلاثة المذكورة بطريق التكملة علي الاستدلال علم العروض والقوافي ودفع المطاعن عن القران وله شروح كثيرة ذكرها في: كشف الظنون منها: شرح السعد التفتازاني.
 ومن الكتب النافعة في العلوم المذكورة: تلخيص المفتاح و: الايضاح وهو يجري مجري الشرح ل: التخليص كلاهما لقاضي القضاة جلال لدين القزويني الشافعي.
 ومن اراد الوقوف في علم البلاغة علي العجب العجاب والسحر في هذا الباب فعليه بكتاب: دلاءل الاعجاز و: اسرار البلاغة كلاهما من مءلفات الشيخ عبد القاهر الجرجاني وقيل: ان كتابيه في هذه الفنون بحران تنشعب منهما العيون  والله اعلم  و: حداءق البلاغة للشيخ شمس الدين الفقير وهي بالفارسية.
 علم البرد ومسافاتها
 البرد بضمتين : جمع بريد وهو عبارة عن اربعة فراسخ وهو: علم يتعرف منه كمية مسالك الامصار فراسخ واميالا وانها مسافة شهرية او اقل او اكثر ذكره ابو الخير من فروع علم الهيءة وذلك اولي بان يسمي: علم مسالك الممالك مع انه من مباحث جغرافيا.
 علم البلاغة
 عبارة عن علم البيان والبديع والمعاني والغرض من تلك العلوم: ان البلاغة سواء كانت في الكلام او في المتكلم رجوعها الي امرين:
 احدهما: الاحتراز عن الخطا في تادية المعني المراد اي: ما هو مراد البليغ من الغرض المصوغ له الكلام كما هو المتبادر من اطلاق المعني المراد في كتب علم البلاغة فلا يندرج فيه الاحتراز عن التعقيد المعنوي كما توهمه البعض ولا الاحتراز عن التعقيد مطلقا.
 والثاني: تمييز الفصيح عن غيره ومعرفة ان هذا الكلام فصيح وهذا غير فصيح فمنه: ما يبين في علم متن اللغة والتصريف او: النحو او يدرك بالحس وهو: اي ما يبين في هذه العلوم ما عدا التعقيد المعنوي فمست الحاجة للاحتراز عن الخطا في تادية المعني المراد الي علم واللاحتراز عن التعقيد المعنوي الي
 
 علم اخر فوضعوا لهما علمي: المعاني والبيان وسموهما: علم البلاغة لمزيد اختصاص لهما بها ثم احتاجوا لمعرفة ما يتبع البلاغة من وجوه التحسين الي علم اخر فوضعوا له علم البديع فما يحترز به عن الاول اي الخط في التادية: علم المعاني وما يحترز به عن الثاني اي التعقيد المعنوي: علم البيان وما يعرف به وجوه التحسين: علم البديع.
 علم البنكامات
 يعني: الصور والاشكال الموضوعة لمعرفة الساعات المستوية والزمانية فاذا هو علم يعرف به كيفية اتخاذ الات يقدر بها الزمان.
 وموضوعه: حركات مخصوصة في اجسام مخصوصة تنقضي بقطع مسافات مخصوصة.
 وغايته: معرفة اوقات الصلوات وغيرها من غير ملاحظة حركات الكواكب وكذلك معرفة الاوقات المفروضة للقيام في الليل اما: للتهجد او: للنظر في تدابير الدول والتامل في الكتب والصكوك والخراءط المنضبط بها احوال المملكة والرعايا ولا يخفي ان هذين الامرين فرض كفاية  وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب  واستمداده من قسمي الحكمة الرياضي والطبيعي ومع ذلك يحتاج الي ادراك كثير وقوة تصرف ومهارة في كثير من الصناءع وهذا العلم عظيم النفع في الدين فانقسمت البنكامات الي: الرملية وليس فيها كثير طاءل والي: بنكامات الماء وهي: اصناف ولا طاءل فيها ايضا والي: بنكامات دورية معمولة بالدواليب يدير بعضها بعضا.
 قال في: كشف الظنون: وهذا العلم من زياداتي علي: مفتاح السعادة فان ما ذكر صاحبه من انه: علم بالات الساعات ليس كما ينبغي فتامل ومن الكتب المصنفة فيه: الكواكب الدرية و: الطرق السنية في الالات الروحانية في بنكامات الماء وكلاهما للعلامة تقي الدين الراصد وكتاب: بديع الزمان في الالات الروحانية. انتهي.
 وفي: مدينة العلوم كتاب ارشميدس هو العمدة في هذا الفن وللمتاخرين فيه تصانيف مفيدة حسنة جدا.
 علم البيان
 هو: علم يعرف به ايراد المعني الواحد بتراكيب مختلفة في وضوح الدلالة علي المقصود بان تكون دلالة بعضها اجلي من بعض.
 وموضوعه: اللفظ العربي من حيث وضوح الدلالة علي المعني المراد.
 وغرضه: تحصيل ملكة الافادة بالدلالة العقلية وفهم مدلولاتها ليختار الاوضح منها مع فصاحة المفردات.
 وغايته: الاحتراز من الخطا في تعيين المعني المراد بالدلالة الواضحة.
 ومباديه: بعضها: عقلية كاقسام الدلالات والتشبيهات والعلاقات المجازية ومراتب الكنايات وبعضها: وجدانية ذوقية كوجوه التشبيهات واقسام الاستعارات وكيفية حسنها ولطفها وانما اختاروا في علم البيان وضوح الدلالة لان بحثهم لما اقتصر علي الدلالة العقلية  اعني التضمنية والالتزامية  وكانت تلك الدلالات
 
 خفية سيما اذا كان اللزوم بحسب العادات والطباءع وبحسب الالف فوجب التعبير عنهما بلفظ اوضح مثلا اذا كان المرءي دقيقا في الغاية تحتاج الحاسة في ابصارها الي شعاع قوي بخلاف المرءي اذا كان جليا وكذا الحال في الروية العقلية اعني الفهم والادراك.
 والحاصل: ان المعتبر في علم البيان دقة المعاني المعتبرة فيها من الاستعارات والكنايات مع وضوح الالفاظ الدالة عليها.
 قال في: كشاف اصطلاحات الفنون: علم البيان: علم يعرف به ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة في وضوح الدلالة عليه كذا ذكر الخطيب في: التلخيص وقد احترز به عن ملكة الاقتدار علي ايراد المعني العادي عن الترتيب الذي يصير به المعني معني الكلام المطابق لمقتضي الحال بالطرق المذكورة فانها ليست من علم البيان وهذه الفاءدة اقوي مما ذكره السيد السند من ان فيما ذكره القوم تنبيها علي ان علم البيان ينبغي ان يتاخر عن علم المعاني في الاستعمال وذلك لانه يعلم منه هذه الفاءدة ايضا فان رعاية مرابت الدلالة في الوضوح والخفاء علي المعني ينبغي ان يكون بعد رعاية مطابقته لمقتضي الحال فان هذه كالاصل في المقصودية وتلك فرع وتتمة لها وموضعه: اللفظ البليغ من حيث انه كيف يستفاد منه المعني الزاءد علي اصل المعني وان شءت زيادة التوضيح فارجع الي الاطول. انتهي.
 قال ابن خلدون في: بيان علم البيان: هذا العلم حادث في الملة بعد علم العربية واللغة وهو من العلوم اللسانية لانه متعلق بالالفاظ وما تفيده ويقصد بها الدلالة عليه من المعاني.
 وذلك وان الامور التي يقصد المتكلم بها افادة السامع من كلامه هي: اما تصور مفردات تسند ويسند اليها ويفضي بعضها الي بعض والدالة علي هذه هي المفردات من الاسماء والافعال والحروف.
 واما تمييز المسندات من المسند اليها والازمنة ويدل عليها بتغير الحركات وهو الاعراب وابنية الكلمات وهذه كلها هي صناعة النحو يبقي من الامور المكتنفة بالواقعات المحتاجة للدلالة احوال المتخاطبين او الفاعلين وما يقتضيه حال الفعل وهو محتاج الي الدلالة عليه لانه من تمام الافادة واذا حصلت للمتكلم فقد بلغ غاية الافادة في كلامه واذا لم يشتمل علي شء منها فليس من جنس كلام العرب فان كلامهم واسع ولكل مقام عندهم مقال يختص به بعد كمال الاعراب والابانة الا تري ان قولهم: زيد جاءني مغاير لقولهم: جاءني زيد من قبل ان المتقدم منهما هو الاهم عند المتكلم.
 ومن قال: جاءني زيد افاد ان اهتمامه بالمجء قبل الشخص المسند اليه.
 ومن قال زيد جاءني افاد ان اهتمامه بالشخص قبل المجء المسند.
 وكذا التعبير عن اجزاء الجملة بما يناسب المقام من موصول او مبهم او معرفة وكذا تاكيد الاسناد علي الجملة كقولهم زيد قاءم وان زيدا قاءم وان زيدا القاءم متغايرة كلها في الدلالة وان استوت من طريق الاعراف.
 فان الاول: العادي عن التاكيد انما يفيد الخالي الذهن.
 والثاني: المءكد بان يفيد المتردد.
 والثالث: يفيد المنكر فهي مختلفة.
 
 وكذلك تقول جاءني الرجل ثم تقول مكانه بعينه جاءني رجل اذا قصدت بذلك التنكير تعظيمه وانه رجل لا يعادله احد من الرجال ثم الجملة الاسنادية تكون خبرية: وهي التي لها خارج تطابقه اولا وانشاءية: وهي التي لا خارج لها كالطلب وانواعه ثم قد يتعين ترك العاطف بين الجملتين اذا كان للثانية محل من الاعراب فينزل بذلك منزلة التابع المفرد نعتا وتوكيدا وبدلا بلا عطف او يتعين العطف اذا لم يكن للثانية محل من الاعراب ثم يقتضي المحل الاطناب والايجاز فيورد الكلام عليهما ثم قد يدل باللفظ ولا يريد منطوقه ويريد لازمه ان كان مفردا كما تقول:
 زيد اسد فلا تريد حقيقة الاسد المنطوقة وانما تزيد شجاعته اللازمة وتسندها الي زيد وتسمي هذه استعارة.
 وقد تريد باللفظ المركب الدلالة علي ملزومه كما تقول: زيد كثير الرماد وتريد به ما لزم ذلك عنه من الجود وقري الضيف لان كثرة الرماد ناشءة عنهما فهي دالة عليهما وهذه كلها دلالة زاءدة علي دلالة الالفاظ المفرد والمركب وانما هي هيءات واحوال لواقعات جعلت للدلالة عليها احوال وهيءات في الالفاظ كل بحسب ما يقتضيه مقامه فاشتمل هذا العلم المسمي ب: البيان علي البحث عن هذه الدلالات التي للهيءات والاحوال والمقامات وجعل علي ثلاثة اصناف:
 الصنف الاول: يبحث فيه عن هذه الهيءات والاحوال التي تطابق باللفظ جميع مقتضيات الحال ويسمي: علم البلاغة.
 والصنف الثاني: يبحث فيه عن الدلالة علي اللازم اللفظي وملزومه وهي الاستعارة والكناية كما قلناه ويسمي: علم البيان والحقوا بهما صنفا اخر وهو النظر في تزيين الكلام وتحسينه بنوع من التنميق اما بسجع يفصله او تجنيس يشابه بين الفاظه وترصيع يقطع اوزانه او تورية عن المعني المقصود بايهام معني اخفي منه لاشتراك اللفظ بينهما وامثال ذلك ويسمي عندهم: علم البديع.
 واطلق علي الاصناف الثلاثة عند المحدثين اسم: البيان وهو: اسم الصنف الثاني لان الاقدمين اول ما تكلموا فيه ثم تلاحقت مساءل الفن واحدة بعد اخري.
 وكتب فيها جعفر بن يحيي والجاحظ وقدامة وامثالهم ملاءات غير وافية.
 ثم لم تزل مساءل الفن تكمل شيءا فشيءا الي ان محض السكاكي زبدته وهذب مساءله ورتب ابوابه علي نحو ما ذكرناه انفا من الترتيب والف كتابه المسمي ب: المفتاح في النحو الصرف والبيان فجعل هذا الفن من بعض اجزاءه واخذه المتاخرون من كتابه ولخصوا منه امهات هي المتداولة لهذا العهد كما فعله السكاكي في كتاب: التبيان وابن مالك في كتاب: المصباح وجلال الدين القزويني في كتاب: الايضاح والتلخيص وهو اصغر حجما من الايضاح.
 والعناية به لهذا العهد عند اهل المشرق في الشرح والتعليم منه اكثر من غيره وبالجملة فالمشارقة علي هذا الفن اقوم من المغاربة وسببه  والله اعلم : انه كمالي في العلوم اللسانية والصناءع الكمالية توجد في العمران والمشرق اوفر عمرانا من المغرب.
 او نقول: لعناية العجم وهو معظم اهل المشرق كتفسير الزمخشري وهو كل مبني علي هذا الفن وهو
 
 اصله وانما اختص باهل المغرب من اصنافه: علم البديع خاصة وجعلوه من جملة علوم الادب الشعرية وفرعوا له القابا وعددوا ابوابا ونوعوا وزعموا انهم احصوها من لسان العرب وانما حملهم علي ذلك: الولوع بتزيين الالفاظ.
 وان علم البديع سهل الماخذ وصعبت عليهم ماخذ البلاغة والبيان لدقة انظارهما وغموض معانيهما فتجافوا عنهما.
 ومن الف في البديع من اهل افريقية ابن رشيق وكتاب: العمدة له مشهور وجري كثير من اهل افريقية والاندلس علي منحاه.
 واعلم ان ثمرة هذا الفن انما هي في فهم الاعجاز من القران لان اعجازه في وفاء الدلالة منبه لجميع مقتضيات الاحوال منطوقة ومفهومة وهي اعلي مراتب الكلام مع الكمال فيما يختص بالالفاظ في انتقاءها وجودة رصفها وتركيبها وهذا هو الاعجاز الذي تقصر الافهام عن دركه وانما يدرك بعض الشء منه من كان له ذوق بمخالطة اللسان العربي وحصول ملكته فيدرك من اعجازه علي قدر ذوقه فلهذا كانت مدارك العرب الذين سمعوه من مبلغه اعلي مقاما في ذلك لانهم فرسان الكلام وجهابذته والذوق عندهم موجود باوفر ما يكون واصحه.
 واحوج ما يكون الي هذا الفن المفسرون واكثر تفاسير المتقدمين غفل عنه حتي ظهر جار الله الزمخشري ووضع كتابه في التفسير حيث جاء باحكام هذا الفن بما يبدي البعض من اعجازه فانفرد بهذا الفضل علي جميع التفاسير لولا انه يءيد عقاءد اهل البدع عند اقتباسها من القران بوجوه البلاغة ولاجل هذا يتحاماه كثير من اهل السنة مع وفور بضاعته من البلاغة فمن احكم عقاءد اهل السنة وشارك في هذا الفن بعض المشاركة حتي يقتدر علي الرد عليه من جنس كلامه او يعلم انه بدعة فيعرض عنها ولا تضر في معتقده فانه يتعين عليه النظر في هذا الكتاب للظفر بشء من الاعجاز مع السلامة من البدع  والاهواء والله الهادي من يشاء الي سواء السبيل . انتهي كلام ابن خلدون.
 واقول: ان تفسير ابي السعود قد وفي بحق المعاني والبيان والبديع التي في القران الكريم علي نحو ما اشار اليه ابن خلدون بيد انه رجل فقيه لا يفسر الكتاب علي مناحي السلف ولا يعرف علم الحديث حق المعرفة فجاء الله  سبحانه  بقاضي القضاة محمد بن علي الشوكاني اليمني  رحمه الله  ووفقه لتفسير كتابه العزيز  علي طريقة الصحابة والتابعين وحذا حذوهم وميز بين الاقوال الصحيحة والاراء السقيمة وفسر بالاخبار المرفوعة والاثار الماثورة وحل المعضلات وكشف القناع عن وجوه المشكلات اعرابا وقراءة فجزاه الله عنا خير الجزاء.
 ثم وفق الله  سبحانه  هذا العبد بتحرير تفسير جامع لهذه كلها علي ابلغ اسلوب وامتن طريقة يغني عن تفاسير الدنيا بتمامها وهو في اربعة مجلدات وسماه: فتح البيان في مقاصد القران ولا اعلم تفسيرا علي وجه البسيطة يساويه في اللطافة والتنقيح او يوازيه في الرقة والتصحيح ومن يرتاب في دعواي هذه فعليه بتفاسير المحققين المعتمدين ينظر فيها اولا ثم يرنو في ذلك يتضح له الامر كالنيرين ويسفر الصبح لذي عينين وبالله التوفيق.
 
 قال في: مدينة العلوم: ومن الكتب المفردة فيه: الجامع الكبير لابن اثير الجزري و: نهاية الاعجاز للامام فخر الدين الرازي  رحمه الله  تعالي . انتهي.
 علم البيرزة
 هو: علم يبحث فيه عن احوال الجوارح من حيث حفظ صحتها وازالة مرضها ومعرفة العلامات الدالة علي قوتها في الصيد وضعفها فيه.
 وموضوعه وغايته وغرضه: ظاهر لا يخفي علي احد وكتاب: القانون الواضح كاف في هذا العلم كذا في: مفتاح السعادة ومثله في: مدينة العلوم.
 علم البيطرة
 هو: علم يبحث فيه عن احوال الخيل من جهة ما يصح ويمرض وتحفظ صحته ويزول مرضه وهذا في الخيل بمنزلة الطب في الانسان.
 وموضوعه وغايته: ظاهره للمتبصر ومنفعته: عظيمة لان الجهاد والحج لا يقوم ويقوي صاحبه الا به وعبارة: مدينة العلوم: واما منفعته فمن اعظم المنافع جدا: لانه عمود الاسلام وبه يقوي احد مباني الاسلام اعني الجهاد في سبيل الله بل الحج ايضا وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في حقها: "الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة" الي غير ذلك من اوصافها.
 والخيل ما زال ممدوحا بكل الالسنة في كل زمان وكتاب حنين بن اسحق كاف في هذا الباب. انتهي وقد طبع بمصر القاهرة كتاب: مشكوة اللاءذين في علم الاقراباذين البيطري وهو للماهر المعلم لابتوت وترجمه من اللغة الفرنساوية الي اللغة العربية الحاذق الطبيب محمد افندي عبد الفتاح قال فيه: اعلم ان المادة البيطرية الطبية اهم فروع البيطرة وهي: علم يبحث فيه عن الاحوال المختلفة التي للادوية وبه يتمكن الطبيب من انتخاب الادوية ويعرف قوتها واستعمالها وكيفيات تحصيلها المختلفة فعلم من هذا التعريف موضوع المادة الطبية مع اختصار علي حسب الاراء العامة المتعلقة به.
 والواقع ان الكليات التي يتخذها هذا الفرع من علم تاريخ الحيوانات الطبيعي من حيث اصل الجواهر الطبية واوصافها الطبيعية وكيفية تركيبها وخواصها الكيمياوية واعتبار تاثيرها في بنية الحيوان فحينءذ يتمكن الطبيب من معرفة مقاديرها والاوقات الملاءمة لاستعمالها يتم الفرع المذكور ويصير بها كاملا ويعلم منه كيفية تاثيرها الفيزيولوجي وكيفية تحصيلها واستعمالها في الامراض ثم ان الادوية المذكورة في هذا القانون: هي الادوية التي جعلت وخصصت لمعالجة الحيوانات في الاسبيتاليات المصرية. انتهي كلامه وهذا الكتاب مجلد لطيف يحتوي علي مساءل من هذا العلم وقفت عليه.
 
  باب التاء
 علم التاريخ
 التاريخ في اللغة: تعريف الوقت مطلقا يقال ارخت الكتاب تاريخا وورخته توريخا كما في: الصحاح قيل: وهو معرب من ماه وروز.
 
 وعرفا: هو تعيين وقت لينسب اليه زمان ياتي عليه او مطلقا: يعني سواء كان ماضيا او مستقبلا.
 وقيل: تعريف الوقت باسناده الي اول حدوث امر شاءع من ظهور ملة او دولة او امر هاءل من الاثار العلوية والحوادث السفلية مما يندر وقوعه جعل ذلك مبدا لمعرفة ما بينه وبين اوقات الحوادث والامور التي يجب ضبط اوقاتها في مستانف السنين.
 وقيل: عدد الايام والليالي بالنظر الي ما مضي من السنة والشهر والي ما بقي وفيه كتاب: لقطة العجلان مما تمس اليه حاجة الانسان للمءلف عفا الله عنه.
 وعلم التاريخ هو: معرفة احوال الطواءف وبلدانهم ورسومهم وعاداتهم وصناءع اشخاصهم وانسابهم ووفياتهم الي غير ذلك.
 وموضوعه: احوال الاشخاص الماضية من الانبياء والاولياء والعلماء والحكماء والملوك والشعراء وغيرهم.
 والغرض منه: الوقوف علي الاحوال الماضية وفاءدته: العبرة بتلك الاحوال والتنصح بها وحصول ملكة التجارب بالوقوف علي تقلبات الزمن ليحترز عن امثال ما نقل من المضار ويستجلب نظاءرها من المنافع كذا في مدينة العلوم.
 وهذا العلم كما قيل: عمر اخر للناظرين والانتفاع في مصره بمنافع تحصل للمسافرين. كذا في: مفتاح السعادة وقد جعل صاحبه لهذا العلم فروعا: كعلوم الطبقات والوفيات لكن الموضوع مشتمل عليها فلا وجه للافراد والتفصيل في مقدمة الفذلكة من مسودات جامع المجلة.
 واما الكتب المصنفة في التاريخ فقد استقصيناها الي الف وثلاثماءة. انتهي ما في: كشف الظنون.
 ومن الكتب المصنفة فيه: تاريخ ابن كثير الحافظ عماد الدين وتاريخ ابي جعفر محمد بن جرير الطبري وتاريخه اصح التواريخ واثبتها.
 وتاريخ ابن اثير الجزري سماه: الكامل ابتدا فيه من اول الزمان الي اخر سنة ، وهو من خيار التواريخ.
 وتاريخ ابن الجوزي المحدث وهو مجلدات سماه: المنتظم في تواريخ الامم.
 وتاريخ: مراة الزمان لسبط ابن الجوزي قال ابن خلكان: رايته بخطه في اربعين مجلدا.
 وقال الارنيقي: وانا رايته في ثمان مجلدات لكن في مجلدات ضخام بخط دقيق.
 و: تاريخ ابن خلكان البرمكي الشافعي قال الارنيقي: رايته في خمس مجلدات بخطه قلت: قد طبع بمصر القاهرة في مجلدين ضخمين.
 و: تاريخ الحافظ ابن حجر العسقلاني مجلدان.
 وتاريخ اخر له المسمي ب انباء الغمر وهو مجلدان.
 وله ايضا: الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة.
 وتاريخ الخطيب البغدادي عشر مجلدات.
 و: ذيل تاريخ بغداد للحافظ محب الدين بن النجار جاوز ثلاثين مجلدا.
 
 و: تاريخ ابي سعيد السمعاني نحو خمسة عشر مجلدا و: ذيل تاريخ السمعاني للدبيثي قرية من نواحي واسط في ثلاث مجلدات.
 و: تاريخ الحافظ محمد بن احمد الذهبي المحدث الامام وصنف: التاريخ الكبير ثم الاوسط المسمي ب العبر والصغير المسمي: دول الاسلام.
 وكتاب: البارع لهان روبن علي المنجم البغدادي.
 و: تاريخ يتيمة الدهر للثعالبي و: دمية القصر للباخوزي و: زينة الدهر للخطري.
 و: خريدة القصر تجريدة العصر للعماد الاصبهاني.
 و: تاريخ بدر الدين العيني الحنفي.
 و: تاريخ الحافظ ابن عساكر سبعة وخمسون مجلدا قال الارنيقي: ومن اصح التواريخ واحسنها والطفها: لوروده بعبارات عذبة وانفعها للناس: لاشتماله علي المهمات
 تاريخ اليافعي مجلدان كبيران وكتب التواريخ اكثر من ان تحصي لكن ان فزت بما ذكر فزت المرام وان اردت التوغل فيه فعليك بكتاب: مروج الذهب للمسعودي و: اخبار الزمان له ايضا وبستان التواريخ و: معادن الذهب و: بوادر الاخبار و: عيون التواريخ. انتهي.
 وعد كتبا من التواريخ لا نطول بذكرها الكتاب ثم قال:
 واما التواريخ: لسان الفرس فاكثر من ان تحصي تركنا ذكرها للاستغناء بما ذكرنا منها. انتهي.
 قلت: وقد استوفي في: الكشف اسماء التواريخ مع اسماء مءلفيها فان شءت الاطلاع فارجع اليه.
 ومن الكتب النفيسة المعتبرة في هذا العلم: تاريخ القاضي عبد الرحمن بن محمد الاشبيلي الحضرمي المالكي المتوفي سنة ثمان وثمانماءة وهو كبير عظم النفع والفاءدة رتب علي السنين وروي انه كان في وقعة تيمور قاضيا بحلب فحصل في قبضته اسيرا سميرا فكان يصاحبه وسافر معه الي سمرقند فقال له يوما: لي تاريخ كبير جمعت فيه الوقاءع باسرها فخلفته بمصر وسيظفر به المجنون يشير الي برقوق فقال له: هل يمكن تلافي هذا الامر واستخلاص الكتاب فاستاذنه في ان يعود الي مصر ليجء به فاذن له.
 ولعل ذلك الكتاب هو كتاب: العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر
 وقد اشتهر نحو ثلاثة بالمقدمة ودون مفردا وهو كتاب مفيد جامع لمنافع لا توجد في غيره شرح الشيخ احمد المغربي المتوفي سنة احدي واربعين والف مءرخ الاندلس مقدمته كذا اخبر به ابن البيلوني وترجم اواءل المقدمة شيخ الاسلام محمد صاحب المعروف ببيري زاده المتوفي سنة اثنتين وستين وماءة والف. انتهي.
 علم تاريخ الخلفاء
 هو: علم من فروع التواريخ وقد افرد بعض العلماء تاريخ الخلفاء الاربعة وهم احقاء بالاعتناء 
 وبعضهم ضم معهم الامويين والعباسيين لاشتمال احوالهم علي مزيد الاعتبار.
 والكتب المصنفة فيه كثيرة لا تخفي علي ذوي الاحاطة منها:
 تحفة الظرفاء في تاريخ الخلفاء وفيه كتاب لجلال الدين السيوطي  رحمه الله  تعالي  سماه: تاريخ الخلفاء وقد طبع بمصر.
 علم التاويل
 اصله: من الاول وهو الرجوع فكان الماول صرف الاية الي ما تحتمله من المعاني.
 وقيل: من الايالة وهي: السياسة فكانه ساس الكلام ووضع المعني موضعه واختلف في التفسير والتاويل فقال ابو عبيد وطاءفة: هما بمعني وقد انكر ذلك قوم.
 وقال الراغب: التفسير اعم من التاويل واكثر استعماله في الالفاظ ومفرداتها واكثر استعمال التاويل في المعاني والجمل واكثر ما يستعمل في الكتب الالهية.
 وقال غيره: التفسير: بيان لفظ لا يحتمل الا وجها واحدا والتاويل: توجيه لفظ متوجه الي معان مختلفة الي واحد منها بما ظهر من الادلة.
 وقال الماتريدي: التفسير: القطع علي ان المراد من اللفظ هذا والشهادة علي الله  سبحانه وتعالي  انه عني باللفظ هذا والتاويل: ترجيح احد المحتملات بدون القطع والشهادة وقال ابو طالب الثعلبي: التفسير: بيان وضع اللفظ: اما حقيقة او: مجازا والتاويل: تفسير باطن اللفظ ماخوذ من الاول وهو: الرجوع لعاقبة الامر فالتاويل: اخبار عن حقيقة المراد والتفسير: اخبار عن دليل المراد مثاله: قوله  سبحانه وتعالي  {ان ربك لبالمرصاد} وتفسيره: انه من الرصد مفعال منه وتاويله: التحذير من التهاون بامر الله سبحانه وتعالي.
 وقال الاصبهاني: التفسير: كشف معاني القران وبيان المراد اعم من ان يكون بحسب اللفظ او بحسب المعني والتاويل: اكثره باعتبار المعني.
 والتفسير: اما ان يستعمل في غريب الالفاظ او في وجيز يتبين بشرحه واما في كلام متضمن لقصة لا يمكن تصويره الا بمعرفتها.
 واما التاويل: فانه يستعمل مرة عاما ومرة خاصا نحو الكفر المستعمل تارة في الجحود المطلق وتارة في جحود الباري خاصة.
 واما في لفظ مشترك بين معان مختلفة.
 وقيل: يتعلق التفسير بالرواية والتاويل بالدراية.
 وقال ابو نصر القشيري: التفسير مقصور علي السماع والاتباع والاستنباط فيما يتعلق بالتاويل.
 وقال قوم: ما وقع مبينا في كتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم : يسمي تفسير او ليس لاحد ان يتعرض اليه باجتهاد بل يحمل علي المعني الذي ورد فلا يتعداه والتاويل: ما استنبطه العلماء العالمون بمعني الخطاب الماهرون في الات العلوم.
 وقال قوم منهم: البغوي والكواشي: هو صرف الاية الي معني موافق لما قبلها وبعدها تحتمله الاية غير
 
 مخالف للكتاب والسنة من طريق الاستنباط انتهي ولعله هو الصواب هذا خلاصة ما ذكره ابو الخير في مقدمة علم التفسير.
 وقد ذكر في فروع علم الحديث علم تاويل اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: هذا علم معلوم موضوعه وبين نفعه وظاهر غايته وغرضه وفيه رسالة نافعة لمولانا شمس الدين الفناري.
 وقد استخرج للاحاديث تاويلات موافقة للشرع بحيث يقول من راها: لله دره وعلي الله اجره.
 وايضا للشيخ صدر الدين القونوي شرح بعض الاحاديث علي التاويلات لكن بعضها مخالف لما عرف من ظاهر الشرع مثل قوله: ان الفلك الاطلس المسمي بلسان الشارع العرش وفلك الثوابت المسمي عند اهل الشرع الكرسي قديمان واحال ذلك الي الكشف الصحيح والعيان الصريح وادعي ان هذا غير مخالف للشرع. لان الوارد فيه حدوث السموات السبع والارضين الا ان هذا الشيخ قد ابدع في ساءر التاويلات بحيث ينشرح الصدر والبال والله  سبحانه وتعالي  اعلم بحقيقة الحال. انتهي.
 اقول شرح تسعة وعشرين حديثا سماه: كشف اسرار جواهر الحكم وما ذكره من القول بالقدم ليس هو اول من يقول به بل هو مذهب شيخه ابن عربي وشيوخ شيخه كما لا يخفي علي من تتبع كلامهم.
 علم تبيين المصالح المرعية في كل باب من الابواب الشرعية
 وهو: علم يعرف به حكمة وضع القوانين الدينية وحفظ النسب الشرعية باسرها.
 واما موضوعه: فهو النظام التشريعي المحمدي الحنفي علي صاحبه الصلاة والسلام من حيث المصلحة والمفسدة.
 واما غايته: فهو عدم وجدان الحرج فيما قضي الله ورسوله والانقياد التام للاحكام الالهية وكمال الوثوق والاطمءنان بها والمحافظة عليها بحيث تنجذب اليها النفس بالكلية ولا تميل الي خلاف مسلكها.
 وفي هذا العلم كتاب: حجة الله البالغة للشيخ الاجل احمد ولي الله بن عبد الرحيم العمري الدهلوي المتوفي سنة  الهجرية وقل من صنف فيه او خاض في تاسيس مبانيه او رتب منه الاصول والفروع او اتي بما يسمن او يغني من جوع كيف ولا تتبين اسراره الا لمن تمكن في العلوم الشرعية باسرها واستبد بالفنون الالهية عن اخرها ولا يصفو مشربه الا لمن شرح الله صدره لعلم لدني وملا قلبه بسر وهبي وكان مع ذلك وقاد الطبيعة سيال القريحة حاذقا في التقرير والتحرير بارعا في التوجيه والتحبير وقد عرف كيف يوصل الاصول ويبني عليها الفروع وكيف يمهد القواعد وياتي لها بشواهد المعقول والمسموع ولم اعرف احد اتاه الله منه حظا وجعل له منه نصيبا الا صاحب الحجة فانه قد تفرد بالتاليف في هذا العلم وهدي الناس الي المحجة  والله اعلم.
 علم التجويد
 هو: علم باحث عن تحسين تلاوة القران العظيم من جهة مخارج الحروف وصفاتها وترتيل النظم المبين باعطاء حقها من الوصل والوقف والمد والقصر والروم والادغام والاظهار والاخفاء والامالة،
 
 والتحقيق والتفخيم والتشديد والتخفيف والقلب والتسهيل الي غير ذلك.
 وموضوعه وغايته ونفعه ظاهر.
 وهذا العلم نتيجة فنون القراءة وثمرتها وهو كالموسيقي من جهة ان العلم لا يكفي فيه بل هو: عبارة عن ملكة حاصلة عن تمرن امرء بمكة وتدربه بالتلقف عن افواه معلميه ولذلك لم يذكره ابو الخير واكتفي عنه بذكر القراءة وفروعه والتجويد اعم من القراءة.
 واول من صنف في التجويد موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان الخاقاني البغدادي المقري المتوفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة ذكره ابن الجزري ومن المصنفات فيه: الدر اليتيم وشرحه و: الرعاية و: غاية المراد المقدمة الجزرية وشروحها واضحة.
 علم تحسين الحروف
 سياتي تحقيقه في علم الخط هكذا في: الكشف قال في: مدينة العلوم: هو علم يعرف منه تحسين تلك النقوش وما يتعلق به من كيفية استعمال ادوات الكتابة وتمييز حسنها عن رديها واسباب الحسن في الحروف الة واستعمالا وترتيبا ومبني هذا الفن الاستحسانات الناشءة من مقتضي الطباع السليمة وتختلف صورها بحسب الالف والعادة والمزاج بل بحسب كل شخص ولهذا لا يكاد يوجد خطان متماثلان من كل الوجوه. انتهي.
 علم تدبير المنزل
 هو: قسم من ثلاثة اقسام الحكمة العملية.
 وعرفوه: بانه علم يعرف منه اعتدال الاحوال المشتركة بين الانسان وزوجته واولاده وخدامه وطريق علاج الامور الخارجة عن الاعتدال ووجه الصواب فيها.
 وموضعه: احوال الاشخاص المذكورة من حيث الانتظام ونفعه عظيم لا يخفي علي احد حتي العوام: لان حاصله انتظام احوال الانسان في منزله ليتمكن بذلك من رعاية الحقوق الواجبة بينه وبينهم ويتفرع علي اعتدالها كسب السعادة الاجلة والعاجلة.
 والاخصر: ان يقال: هو علم بمصالح جماعة متشاركة في المنزل.
 وفاءدته: ان يعرف كيفية المشاركة التي ينبغي ان تكون بين اهل المنزل.
 واعلم: انه ليس المراد بالمنزل في هذا المقام البيت المتخذ من الاحجار والاشجار بل المراد التالف المخصوص الذي يكون بين الزوج والزوجة والوالد والولد والخادم والمخدوم والمتمول والمال سواء كانوا من اهل المدر او اهل الوبر.
 واما سبب الاحتياج اليه: فكون الانسان مدنيا بالطبع وكتب علم الاخلاق متكفلة ببيان مساءل هذا الفن وقواعده واشهر كتب هذا العلم كتاب: بردوش وفي هذا العلم كتب كثيرة غير هذا.
 علم ترتيب حروف التهجي
 سياتي بيانه في الخط قال في مدينة العلوم: هو علم يبحث فيه عن كيفية ترتيب حروف التهجي في
 
 الكتابة هذا التريب المعهود فيما بيننا واشتراك بعضها ببعض في صورة الخط وازالة التباسها بالنقط واختلاف تلك النقط بكونها تحتانية في البعض وفوقانية في الاخر ومثناة او مثلثة كذلك الي غير ذلك مما يتعلق بهذا الشان.
 وموضوع هذا العلم ومباديه وغرضه وغايته ومنفعته ظاهرة ولابن الجني والجزري رسالة في هذا الباب وكذا اورد القلقشندي ما فيه كفاية في كتاب: صبح الاعشي.
 علم ترتيب العساكر
 هو: علم باحث عن قود الجيوش وترتيبهم ونصب الرءساء لضبط احوالهم وتهيءة ارزاقهم وتمييز الشجاع عن الجبان واستمالة قلوبهم بالاحسان اليهم فوق الاحسان الي الضعفاء من الاقران وتهيءة الات القتال والبسة الحروب والسلاح.
 ومن اداب قود العساكر ان يامر كلا منهم بالزهد والصلاح ليفوز بالخير والفلاح يامرهم ان لا يظلموا احدا ولا ينقضوا عهدا ولا يهملوا ركنا من اركان الشريعة فان اهمالها الي استءصال الدولة ذريعة اي ذريعة هذا تلخيص ما ذكره ابو الخير وجعله من فروع الحكمة العملية لكنه علي الوجه الذي ذكره مندرج في علم سياسة الملوك بل الامور المذكورة من مساءل ذلك العلم.
 فاقول: ينبغي ان يكون موضوع هذا العلم ما ذكره الحكماء في كتب الثعلبي الحربية فهو علم يبحث فيه عن ترتيب الصفوف يوم الزحف وخواص اشكال التعابي واحوال ترتيب الرجال والغرض منه والغاية لا يخفي علي كل احد.
 وقالوا: ان الرجال كالاشباح والتعابي كالارواح فاذا حلت الارواح الاشباح حصلت الحياة.
 وقد اجري الله سنته ان كل عسكر مرتب التعابي منصور.
 وقد صنف فيه بعض الكبار رساءل ظفرت ببعضها  ولله الحمد  وسياتي في علم التعابي وانه: هو ترتيب العساكر كما عرفه به ذلك الفاضل وفي: كتاب الاحكام السلطانية للماوردي ما يكفي في هذا الباب.
 علم الترسل
 من فروع علم الانشاء لان هذا بطريق جزءي وذلك بطريق كلي.
 وهو: علم تذكر فيه احوال الكاتب والمكتوب والمكتوب اليه من حيث الادب والاصطلاحات الخاصة الملاءمة لكل طاءفة طاءعة ومن حيث العبارات التي يجب الاحتراز عنها مثل: الاحتراز عن الدعاء للمخدرات بقولهم: ادام الله  سبحانه وتعالي  حراستها المكان لفظ الحر والاست وعن ذكر لفظ القيام كقولهم: الي قيام الساعة وامثال ذلك.
 وموضوعه وغايته وغرضه ظاهرة للمتامل.
 ومباديه: اكثرها بديهية وبعضها امور استحسانية كذا في مدينة العلوم.
 قال: ومن الكتب المصنفة فيه: مصطلح الكتاب و: بلغة الدواوين و: الحساب. انتهي
 وله استمداد من الحكمة العملية وفيه كتب كثيرة مذكورة في علم الانشاء فلا حاجة الي التعرض لها.
 
 علم تركيب الاشكال
 يعني اشكال بساءط الحروف وسياتي بيانه في علم الخط.
 وهو: علم يبحث فيه عن التراكيب بين اشكال بساءط الحروف مطلقا لا من حيث دلالتها علي الالفاظ بل من حيث حسنها في السطور فكما ان للحروف حسنا حال بساطتها فكذلك لها حسن مخصوص حال تركيبها من تناسب الشكل والنقط وتناسب خلال الكلمات والسطور.
 وموضوع هذا العلم واغراضه وغاياته ظاهرة.
 ومباديه امور استحسانية يرجع كلها او جلها الي غاية النسبة الطبيعية في الاشكال.
 وله استمداد من الهندسة وفي هذا الفن رسالة لابن جني ووضع القلقشندي في هذا العلم بابا مستقلا في كتابه: صبح الاعشي.
 علم تركيب المداد
 هو: علم يبحث فيه عن تركيب انواع المداد من السواد والحمرة والصفرة وساءر الالوان مثل: الذهب واللازورد والياقوت والزمرد والسواد البراق ويسمونه: المداد الطاءسي الي غير ذلك من الالوان العجيبة اللطيفة كذا في مدينة العلوم وذكره ابو الخير في الشعبة الخامسة من فروع العلم الطبيعي ولا يخفي انه من قبيل تكثير السواد وتضييع القرطاس والمداد لانه امر صناعي جزءي لا يعد مثله علما والا لبلغ العلوم الي الوف.
 علم تسطيح الكرة
 هو: علم يتعرف منه كيفية ايجاد الالات الشعاعية كذا في : كشاف اصطلاحات الفنون.
 وقال في: كشف الظنون: كيفية نقل الكرة الي السطح مع حفظ الخطوط والدواءر المرسومة علي الكرة وكيفية نقل تلك الدواءر عن الداءرة الي الخط وتصور هذا العلم عسير جدا يقرب من خرق العادة لكن عملها باليد كثيرا ما يتولاه الناس ولا عسر فيه مثل عسر التصور. انتهي ما ذكره ابو الخير.
 وقد جعله من فروع علم الهيءة وهو: من فروع علم الهندسة ودعوي عسر التصور ليست علي اطلاقها بل هو بالنسبة الي من لم يمارس في علم الهندسة. انتهي.
 ومنفعته: الارتياض بعلم هذه الالات وعملها وكيفية انتزاعها من امور ذهنية مطابقة للاوضاع الخارجية والتوصل بها الي استخراج المطالب الفلكية.
 ومن الكتب المصنفة فيه: كتاب: تسطيح الكرة لبطليموس و: الكامل للفرغاني و: الاستيعاب للبيروتي و: الدستور والرجيح في قواعد التسطيح لتقي الدين و: الات التقويم للمراكشي  رحمهما الله تعالي.
 علم تشبيه القران واستعاراته
 ذكره ابو الخير من فروع علم التفسير وقال: التشبيه نوع من اشرف انواع البلاغة. انتهي
 فهو اذا من مباحث علم البيان كما لا يخفي.
 
 علم التشريح
 هو: علم باحث عن كيفية اجراء البدن وترتيبها من العروق والاعصاب والغضاريف والعظام واللحم وغير ذلك من احوال كل عضو منه.
 وموضوعه: اعضاء بدن الانسان والغرض والمنفعة.
 والفاءدة ظاهرة وكتب التشريح اكثر من ان تحصي ولا انفع من تصنيف ابن سينا والامام الرازي ورسالة لابن الهمام ومختصر نافع في هذا الباب. انتهي ما ذكره في مدينة العلوم. ومثله ذكر ابو الخير وجعله من فروع علم الطبيعي والرسالة المذكورة ليست لابن الهمام وانما هي لابن جماعة وقد قراها ابن الهمام عليه.
 وقال ابن صدر الدين: هو علم بتفاصيل اعضاء الحيوان وكيفية نضدها وما اودع فيها من عجاءب الفطرة واثار القدرة ولهذا قيل: من لم يعرف الهيءة والتشريح فهو عنين في معرفة الله تعالي. انتهي.
 واكثر كتب الطب متكفلة ببيان هذا العلم سوي ما فيه من التصانيف المستقلة المصورة.
 علم التصحيف
 وهذا من انواع علم البديع حقيقة لكن بعض الادباء توغل فيه وافرده بالتصنيف وجعله من فروعه.
 وموضوعه: الكلمات المصحفة التي وردت عن البلغاء وبهذا الاعتبار يكون من فروع المحاضرات
 وفاءدته وغرضه ومنفعته ظاهرة غير خافية علي اهل البصاءر.
 قال عبد الرحمن البسطامي: اول من تكلم في التصحيف الامام علي  كرم الله وجهه  ومن كلامه في ذلك: خراب البصرة بالريح بالراء والحاء المهملتين بينهما اخر الحروف قال الحافظ الذهبي: ما علم تصحيف هذه الكلمة الا بعد الماءتين من الهجرة يعني خراب البصرة بالزنج بالزاي والنون والجيم.
 وللامام في هذا العلم صناءع بديعة.
 ومن امثلة التصحيف قولهم: متي يعود اشارة الي رجل اسمه مسعود وقس عليه نظاءره.
 قال الارنيقي: ومن بداءع التصحيف ما نقشه نجم الساءس علي خاتم لابن استاذه واسمه يحيي وكان يهواه وهو هذا نجم غسق بختي يريد نجم عشق يحيي.
 ومن بديع كلام علي  كرم الله وجهه  كل عنب الكرم يعطيه يعني كل عيب الكرم يغطيه.
 ومن امثلة التصحيف قولهم في المستنصرية: جنة والمستنصرية: اسم موضع واراد به المس تضربه حية. انتهي.
 قلت: وفي كتب اصول الحديث ابحاث مستقلة لذلك مع امثلة للتصحيف.
 ومن الكتب المصنفة فيه: كتاب: التصحيف للامام ابي احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري الاديب المتوفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة الذي جمع فيه فاوعب.
 علم التصرف بالاسم الاعظم
 ذكره ابو الخير من فروع علم التفسير قال: وهذا العلم قلما وصل اليه احد من الناس خلا الانبياء
 
 والاولياء ولهذا لم يصنفوا في شانه تصنيفا يعين هذا الاسم لان كشفه علي احاد الناس لا يحل اصلا اذ فيه فساد العالم وارتفاع نظام بني ادم. انتهي.
 ومن التصانيف المفردة فيه: جواب من استفهم قال في: مدينة العلوم: وتفصيل هذا العلم في كتاب: الدر للنظيم في خواص القران العظيم للامام اليافعي وغير ذلك من كتب المشاءخ. انتهي
 قلت: ولكن لا يعتمد عليها لما اختص به الانبياء  عليهم السلام.
 علم التصريف
 هو علم يبحث فيه عن الاعراض الذاتية لمفردات كلام العرب من حيث صورها وهيءاتها كالاعلال والادغام اي المفردات الموضوعة بالوضع النوعي ومدلولاتها والهيءات الاصلية العامة للمفردات والهيءات التغيرية كبيان المعتلات قبل الاعلال وبعد الاعلال وكيفية تغيرها عن هيءاتها الاصلية علي الوجه الكلي بالمقاييس الكلية كصيغ الماضي والمضارع ومعانيهما ومدلولاتهما.
 وموضوعه: الصيغ المخصوصة من الحيثية المذكورة.
 وغرضه: تحصيل ملكة يعرف بها ما ذكر من الاحوال.
 وغايته: الاحتراز عن الخطا من تلك الجهات.
 ومباديه: مقدمات مستنبطة من تتبع استعمال العرب.
 واول من دون علم التصريف: ابو عثمان المازني وكان قبيل ذلك مندرجا في النحو ذكره ابو الخير.
 وكتب التصريف كثيرة معظمها ما ذكره كاتب الجلبي في هذا المحل ولا نطول بذكرها وسياتي ذكر هذا العلم في باب الصاد.
 علم التصرف بالحروف والاسماء
 قال ابو الخير وهذا علم شريف يتوصل بالمداومة عليه علي شراءط معينة ورياضة خاصة الي ما يناسب تلك الحروف او الاسماء من الخواص قال في: مدينة العلوم: هذا علم لا يتوصل اليه الا برياضة ومجاهدة مراعيا لقواعد الشريعة حتي ينفتح له باب الملكوت فيتصرف في روحانيات تلك الحروف ويتوصل بها الي مقاصدهم الدنيوية والاخروية. انتهي. وموضوعه وغايته ظاهرة وقيل: تحت هذا العلم ماءة وثمانية واربعون علما وكتب الشيخ احمد البوني والبسطامي مشهورة في هذا العلم. انتهي وقد جعله ابو الخير من فروع علم التفسير وسياتي تفصيله في علم الحروف مع كتبها.
 علم التصوف
 هو: علم يعرف به كيفية ترقي اهل الكمال من النوع الانساني في مدارج سعادتهم والامور العارضة لهم في درجاتهم بقدر الطاقة البشرية.
 واما التعبير عن هذه الدرجات والمقامات كما هو حقه فغير ممكن لان العبارات انما وضعت للمعاني التي وصل اليها فهم اهل اللغات.
 واما المعاني التي لا يصل اليها الا غاءب عن ذاته فضلا عن قوي بدنه فليس بممكن ان توضع لها
 
 الالفاظ فضلا عن ان يعبر عنها بالالفاظ.
 فكما ان المعقولات لا تدرك بالاوهام والموهومات لا تدرك بالخياليات والتخيلات لا تدرك بالحواس كذلك ما من شانه ان يعاين اليقين لا يمكن ان يدرك بعلم اليقين.
 فالواجب علي من يريد ذلك ان يجتهد في الوصول اليه بالعيان دون ان يطلبه بالبيان فانه طور وراء طور العقل.
 علم التصوف علم ليس يعرفه ... لا اخو فطنة بالحق معروف
 وليس يعرفه من ليس يشهده ... وكيف يشهد ضوء الشمس مكفوف
 هذا ما ذكره ابن صدر الدين.
 واما ابو الخير فانه جعل الطرف الثاني من كتابه في العلوم المتعلقة بالتصفية التي هي ثمرة العمل بالعلم.
 ولهذا العلم ايضا ثمرة تسمي: علوم المكاشفة لا يكشف عنها العبارة غير الاشارة كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان من العلم كهيءة المكنون لا يعرفها الا العلماء بالله تعالي فاذا نطقوا لا ينكره الا اهل الغرة".
 فرتب هذا الطرف في مقدمة ودوحة لها شعب وثمرة وقال: الدوحة في علوم الباطن لها اربع شعب: العبادات والعادات والمهلكات والمنجيات فلخص فيه كتاب: الاحياء للغزالي ولم يذكر الثمرة فكانه لم يذكر التصوف المعروف بين اهله.
 قال القشيري: اعلموا ان المسلمين بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يتسم افاضلهم في عصرهم بتسمية علم سوي صحبة الرسول  صلي الله عليه وسلم  اذ لا افضلية فوقها فقيل لهم الصحابة.
 ولما ادركهم اهل العصر الثاني سمي من صحب الصحابة: بالتابعين. ثم اختلف الناس وتباينت المراتب.
 فقيل لخواص الناس ممن لهم شدة عناية بامر الدين: الزهاد والعباد.
 ثم ظهرت البدعة وحصل التداعي بين الفرق فكل فريق ادعوا ان فيهم زهادا فانفرد خواص اهل السنة المراعون انفسهم مع الله  سبحانه وتعالي  الحافظون قلوبهم عن طوارق الغفلة باسم التصوف. واشتهر هذا الاسم لهءلاء الاكابر قبل الماءتين من الهجرة. انتهي.
 واول من سمي بالصوفي: ابو هاشم الصوفي المتوفي سنة خمس وماءة.
 واعلم: ان الاشراقيين من الحكماء الالهيين كالصوفيين في المشرب والاصطلاح خصوصا المتاخرين منهم الا ما يخالف مذهبهم مذهب اهل الاسلام ولا يبعد ان يءخذ هذا الاصطلاح من اصطلاحهم كما لا يخفي علي من تتبع كتب حكمة الاشراق وفي هذا الفن كتب غير محصورة ذكرها في: كشف الظنون علي ترتيبه اجمالا ولشيخ الاسلام احمد بن تيمية الحراني كتاب: الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان رد فيه علي المتصوفة ردا لطيفا وهو سفر نافع جدا. 
 فصل
 قال عبد الرحمن بن خلدون: هذا العلم من العلوم الشرعية الحادثة في الملة.
 واصله: ان طريقة هءلاء القوم لم تزل عند سلف الامة وكبارها من الصحابة والتابعين ومن بعدهم طريقة الحق والهداية.
 واصلها: العكوف علي العبادة والانقطاع الي الله تعالي والاعراض عن زخرف الدنيا وزينتها والزهد فيما يقبل عليه الجمهور من لذة ومال وجاه والانفراد عن الخلق في الخلوة للعبادة وكان ذلك عاما في الصحابة والسلف فلما فشا الاقبال علي الدنيا في القرن الثاني وما بعده وجنح الناس الي مخالطة الدنيا اختص المقبلون علي العبادة باسم: الصوفية والمتصوفة.
 وقال القشيري  رحمه الله : ولا يشهد لهذا الاسم اشتقاق من جهة العربية ولا قياس والظاهر انه لقب ومن قال: اشتقاقه من الصفا او من الصفة فبعيد من جهة القياس اللغوي قال: وكذلك من الصوف لانهم لم يختصوا بلبسه قلت: والاظهر ان قيل: بالاشتقاق انه من الصوف وهم في الغالب مختصون بلبسه لما كانوا عليه من مخالفة الناس في لبس فاخر الثياب الي لبس الصوف فلما اختص هءلاء بمذهب الزهد والانفراد عن الخلق والاقبال علي العبادة اختصوا بماخذ مدركة لهم وذلك ان الانسان بما هو انسان انما يتميز عن ساءر الحيوان بالادراك وادراكه نوعان: ادراك للعلوم والمعارف من اليقين والظن والشك والوهم وادراك للاحوال القاءمة من الفرح والحزن والقبض والبسط والرضاء والغضب والصبر والشكر. وامثال ذلك. فالروح العاقل والمتصرف في البدن تنشا من ادراكات وارادات واحوال وهي التي يميز بها الانسان وبعضها ينشا من بعض كما ينشا العلم من الادلة والفرح والحزن عن ادراك المءلم او المتلذذ به والنشاط عن الحمام والكسل عن الاعياء وكذلك المريد في مجاهدته لا بد وان ينشا عن كل مجاهدة حال نتيجة تلك المجاهدة وتلك الحالة: اما ان تكون نوع عبادة فترسخ وتصير مقاما للمريد واما ان لا تكون عبادة وانما تكون صفة حاصلة للنفس من حزن وسرور ونشاط او كسل او غير ذلك من المقامات.
 ولا يزال المريد يترقي من مقام الي مقام الي ان ينتهي الي التوحيد والمعرفة التي هي الغاية المطلوبة للسعادة.
 قال  صلي الله عليه وسلم : "من مات يشهد ان لا اله الا الله دخل الجنة" فالمريد لا بد له من الترقي في هذه الاطوار واصلها كلها الطاعة والاخلاص ويتقدمها الايمان ويصاحبها وتنشا عن الاحوال والصفات نتاءج وثمرات ثم تنشا عنها اخري واخري الي مقام التوحيد والعرفان واذا وقع تقصير في النتيجة او خلل فنعلم انه انما اتي من قبل التقصير في الذي قبله.
 وكذلك في الخواطر النفسانية والواردات القلبية فلهذا يحتاج المريد الي محاسبة نفسه في ساءر اعماله وينظر في حقاءقها لان حصول النتاءج عن الاعمال ضروري وقصورها من الخلل فيها كذلك والمريد يجد ذلك بذوقه ويحاسب نفسه عن اسبابه ولا يشاركهم في ذلك الا القليل من الناس لان الغفلة عن هذا كانها شاملة وغاية اهل العبادات اذا لم ينتهوا الي هذا النوع انهم ياتون بالطاعات مخلصة من نظر الفقه في الاجزاء والامثال وهءلاء يبحثون عن نتاءجها بالاذواق والمواجد ليطلعوا علي انها خالصة من التقصير
 
 اولا فظهر ان اصل طريقتهم كلها محاسبة النفس علي الافعال والتروك والكلام في هذه الاذواق والمواجد التي تحصل عن المجاهدات ثم تستقر للمريد مقاما ويترقي منها الي غيرها ثم لهم مع ذلك اداب مخصوصة بهم واصطلاحات في الفاظ تدور بينهم اذ الاوضاع اللغوية انما هي للمعاني المتعارفة فاذا عرض من المعاني ما هو غير متعارف اصطلحنا عن التعبير عنه بلفظ يتيسر فهمه منه فلهذا اختص هءلاء بهذا النوع من العلم الذي ليس لواحد غيرهم من اهل الشريعة الكلام فيه وصار علم الشريعة علي صنفين: صنف مخصوص الفقهاء واهل الفتيا وهي الاحكام العامة في العبادات والعادات والمعاملات وصنف مخصوص بالقوم في القيام بهذه المجاهدة ومحاسبة النفس عليها والكلام في الاذواق والمواجد العارضة في طريقها وكيفية الترقي منها من ذوق الي ذوق وشرح الاصطلاحات التي تدور بينهم في ذلك فلما كتبت العلوم ودونت والف الفقهاء في الفقة واصوله والكلام والتفسير وغير ذلك كتب رجال من اهل هذه الطريقة في طريقهم فمنهم من كتب في الورع ومحاسبة النفس علي الاقتداء في الاخذ والترك كما فعله القشيري في كتاب: الرسالة والسهروردي في كتاب: عوارف المعارف وامثالهم وجمع الغزالي  رحمه الله  بين الامرين في كتاب: الاحياء فدون فيه احكام الورع والاقتداء ثم بين اداب القوم وسننهم وشرح اصطلاحاتهم في عباراتهم وصار علم التصوف في الملة علما مدونا بعد ان كانت الطريقة عبادة فقط وكانت احكامها انما تتلقي من صدور الرجال كما وقع في ساءر العلوم التي دونت بالكتاب من التفسير والحديث والفقه والاصول وغير ذلك.
 ثم ان هذه المجاهدة والخلوة والذكر يتبعها غالبا كشف حجاب الحس والاطلاع علي علم من امر الله ليس لصاحب الحس ادراك شء منها والروح من تلك العوالم وسبب هذا الكشف: ان الروح اذا رجع عن الحس الظاهر الي الباطن ضعفت احوال الحس وقويت احوال الروح وغلب سلطانه وتجدد نشوه واعان علي ذلك الذكر فانه كالغذاء لتنمية الروح ولا يزال في نمو وتزيد الي ان يصير شهودا بعد ان كان علما ويكشف حجاب الحس ويتم وجود النفس والعلوم اللدنية والفتح الالهي وتقرب ذاته في تحقق حقيقتها من الافق الاعلي افق الملاءكة.
 وهذا الكشف كثيرا ما يعرض لاهل المجاهدة فيدركون من حقاءق الوجود ما لا يدرك سواهم وكذلك يدركون كثيرا من الواقعات قبل وقوعها ويتصرفون بهممهم وقوي نفوسهم في الموجودات السفلية وتصير طوع ارادتهم فالعظماء منهم لا يعتبرون هذا الكشف ولا يتصرفون ولا يخبرون عن حقيقة شء لم يءمروا بالتكلم فيه بل يعدون ما يقع لهم من ذلك محنة ويتعوذون منه اذا هاجمهم وقد كان الصحابة  رضي الله عنهم  علي مثل هذه المجاهدة وكان حظهم من هذه الكرامات اوفر الحظوظ لكنهم لم تقع لهم بها عناية وفي فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي  رضي الله عنهم  كثير منها وتبعهم في ذلك اهل الطريقة ممن اشتملت: رسالة القشيري علي ذكرهم ومن تبع طريقتهم من بعدهم.
 ثم ان قوما من المتاخرين انصرفت عنايتهم الي كشف الحجاب والمدارك التي وراءه واختلفت طرق الرياضة عنهم في ذلك باختلاف تعليمهم في اماتة القوي الحسية وتغذية الروح العاقل بالذكر حتي يحصل للنفس ادراكها التي لها من ذاتها بتمام نشوتها وتغذيتها فاذا حصل ذلك زعموا ان الوجود قد انحصر في
 
 مداركها حينءذ وانهم اكتشفوا ذوات الوجود وتصوروا حقاءقها كلها من العرش الي الطش هكذا قال الغزالي في كتاب: الاحياء بعد ان ذكر صورة الرياضة.
 ثم ان هذا الكشف لا يكون صحيحا كاملا عندهم الا اذا كان ناشءا عن الاستقامة: لان الكشف قد يحصل لصاحب الجوع والخلوة وان لم تكن هناك استقامة كالسحرة والنصاري وغيرهم من المرتاضين وليس مراده الا الكشف الناشء عن الاستقامة ومثاله ان المراة الصقلية اذا كانت محدبة او مقعرة وحوذي بها جهة المرءي فانه يتشكل فيه معرجا علي غير صورته وان كانت مسطحة تشكل فيها المرءي صحيحا فالاستقامة للنفس كالانبساط للمراة فيما ينطبع فيها من الاحوال ولما عني المتاخرون بهذا النوع من الكشف تكلموا في حقاءق الموجودات العلوية والسفلية وحقاءق الملك والروح والعرش والكرسي وامثال ذلك وقصرت مدارك من لم يشاركهم في طريقهم عن فهم اذواقهم ومواجدهم في ذلك واهل القيابين منكر عليهم ومسلم لهم وليس البرهان والدليل بنافع في هذه الطريق ردا وقبولا اذ هي من قبيل الوجدانيات وربما قصد بعض المصنفين بيان مذهبهم في كشف الوجود وترتيب حقاءقه فاتي بالاغمض فالاغمض بالنسبة الي اهل النظر والاصطلاحات والعلوم كما فعل الفرغاني شارح قصيدة ابن الفارض في: الديباجة التي كتبها في صدر ذلك الشرح فانه ذكر في صدور الوجود عن الفاعل وترتيبه: ان الوجود كله صادر عن صفة الوحدانية التي هي مظهر الاحدية وهما معا صادران عن الذات الكريمة التي هي عين الوحدة لا غير ويسمون هذا الصدور بالتجلي واول مراتب التجليات عندهم تجلي الذات علي نفسه وهو يتضمن الكمال بافاضة الايجاد والظهور لقوله في الحديث الذي يتناقلونه: كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف فخلقت الخلق ليعرفوني.
 وهذا الكمال في الايجاد المتنزل في الوجود وتفصيل الحقاءق وهو عندهم عالم المعاني والحضرة الكمالية والحقيقة المحمدية وفيها حقاءق الصفات واللوح والقلم وحقاءق الانبياء والرسل اجمعين والكمال من اهل الملة المحمدية وهذا كله تفصيل الحقيقة المحمدية ويصدر عن هذه الحقاءق حقاءق اخري في الحضرة البهاءية وهي مرتبة المثال ثم عنها العرش ثم الكرسي ثم الافلاك ثم عالم العناصر ثم عالم التركيب.
 هذا في عالم الرتق فاذا تجلت فهي في عالم الفتق ويسمي هذا المذهب: مذهب اهل التجلي والمظاهر والحضرات وهو كلام يقتدر اهل النظر علي تحصيل مقتضاه لغموضه وانغلاقه وبعد ما بين كلام صاحب المشاهدة والوجدان وصاحب الدليل وربما انكر بظاهر الشرع هذا الترتيب وكذلك ذهب اخرون منهم الي القول: بالوحدة المطلقة وهو راي اغرب من الاول في تعقله وتفاريعه يزعمون فيه ان الوجود له قوي في تفاصيله بها كانت حقاءق الموجودات وصورها وموادها والعناصر انما كانت بما فيها من القوي وكذلك مادتها لها في نفسها قوة بها كان وجودها ثم ان المركبات فيها تلك القوي متضمنة 
 في القوة التي كان بها التركيب كالقوة المعدنية فيها قوي العناصر بميولها وزيادة القوة المعدنية ثم القوة الحيوانية ثم الفلك يتضمن القوة الانسانية وزيادة وكذا الذوات الروحانية والقوة الجامعة للكل من غير تفصيل هي: القوة الالهية التي انبثت في جميع الموجودات كلية وجزءية وجمعتها واحاطت بها من كل وجه لا من جهة الظهور ولا من جهة الخفاء ولا من جهة الصورة ولا من جهة المادة فالكل واحد وهو نفس الذات الالهية وهي في الحقيقة واحدة بسيطة والاعتبار هو المفصل لها كالانسانية مع الحيوانية الا تري انها مندرجة فيها وكاءنة بكونها فتارة يمثلونها بالجنس مع النوع في كل موجود كما ذكرناه وتارة بالكل مع الجزء علي طريقة المثال وهم في هذا كله يفرون من التركيب والكثرة بوجه من الوجوه وانما اوجبها عندهم الوهم والخيال.
 والذي يظهر من كلام ابن دهقان في تقرير هذا المذهب ان حقيقة ما يقولونه في الوحدة شبيه بما يقوله الحكماء في الالوان: من ان وجودها مشروطة بالضوء فاذا عدم الضوء لم تكن الالوان موجودة بوجه وكذا عندهم الموجودات المحسوسة كلها مشروطة بوجود المدرك الحسي بل والموجودات المعقولة والمتوهمة ايضا مشروطة بوجود المدرك العقلي فاذا الوجود المفصل كله مشروط بوجود المدرك البشري فلو فرضنا عدم المدرك البشري جملة لم يكن هناك تفصيل الوجود بل هو بسيط واحد فالحر والبرد والصلابة واللين بل والارض والماء والنار والسماء والكواكب انما وجدت لوجود الحواس المدركة لها لما جعل في المدرك من التفصيل الذي ليس في الموجود وانما هو في المدرك فقط فاذا فقدت المدارك المفصلة فلا تفصيل انما هو ادراك واحد وهو انا لا غيره ويعتبرون ذلك بحال الناءم فانه اذا نام وفقد الحس الظاهر فقد كل محسوس وهو في تلك الحالة الا ما يفصله له الخيال.
 قالوا: فكذا اليقظان انما يعتبر تلك المدركات كلها علي التفصيل بنوع مدركه البشري ولو قدر فقد مدركة فقد التفصيل وهذا هو معني قولهم: الموهم لا الوهم الذي هو من جملة المدارك البشرية.
 وهذا ملخص رايهم علي ما يفهم من كلام ابن دهقان وهو في غاية السقوط لانا نقطع بوجود البلد الذي نحن مسافرون عنه واليه يقينا مع غيبته عن اعيننا وبوجود السماء المظلة والكواكب وساءر الاشياء الغاءبة عنا.
 والانسان قاطع بذلك ولا يكابر احد نفسه في اليقين مع ان المحققين من المتصوفة المتاخرين يقولون: ان المريد عند الكشف ربما يعرض له توهم هذه الوحدة ويسمي ذلك عندهم مقام الجمع ثم يترقي عنه الي التمييز بين الموجودات ويعبرون عن ذلك بمقام الفرق وهو مقام العارف المحقق ولا بد للمريد عندهم من عقبة الجمع وهي عقبة صعبة لانه يخشي علي المريد من وقوفه عندها فتخسر صفقته فقد تبينت مراتب اهل هذه الطريقة.
 ثم ان هءلاء المتاخرين من المتصوفة المتكلمين في الكشف وفيما وراء الحس توغلوا في ذلك فذهب الكثير منهم الي الحلول والوحدة كما اشرنا اليه وملاوا الصحف منه مثل الهروي في كتاب: المقامات له وغيره وتبعهم ابن العربي وابن سبعين وتلميذهما ابن العفيف وابن الفارض والنجم الاسراءيلي في قصاءدهم.
 
 وكان سلفهم مخالطين للاسماعيلية المتاخرين من الرافضة الداءنين ايضا بالحلول والاهية الاءمة مذهبا لم يعرف لاولهم فاشرب كل واحد من الفريقين مذهب الاخر واختلط كلامهم وتشابهت عقاءدهم وظهر في كلام المتصوفة القول بالقطب معناه: راس العارفين يزعمون انه لا يمكن يساويه احد في مقامه في المعرفة حتي يقبضه الله ثم يورث مقامه الاخر من اهل العرفان.
 وقد اشار الي ذلك ابن سينا في كتاب: الاشارات في فصول التصوف منها فقال: جل جناب الحق ان يكون شرحه لكل وارد او يطلع عليه الا الواحد بعد الواحد وهذا كلام لا تقوم عليه حجة عقلية ولا دليل شرعي وانما هو من انواع الخطابة وهو بعينه ما تقوله الرافضة ودانوا به.
 ثم قالوا بترتيب وجود الابدال بعد هذا القطب كما قاله الشيعة في: النقباء حتي انهم لما اسندوا لباس خرقة التصوف ليجعلوه اصلا لطريقتهم وتخليهم رفعوه الي علي  رضي الله عنه  وهو من هذا المعني ايضا والا فعلي  رضي الله عنه  لم يختص من بين الصحابة بتخلية ولا طريقة في لباس ولا حال بل كان ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  ازهد الناس بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكثرهم عبادة ولم يختص احد منهم في الدين بشء يءثر عنه في الخصوص بل كان الصحابة كلهم اسوة في الدين والزهد والمجاهدة يشهد لذلك من كلام هءلاء المتصوفة في امر الفاطمي وما شجنوا كتبهم به في ذلك مما ليس لسلف المتصوفة فيه كلام بنفي او اثبات وانما هو ماخوذ من كلام الشيعة والرافضة ومذاهبهم في كتبهم  والله يهدي الي الحق.
 ثم ان كثيرا من الفقهاء واهل الفتيا انتدبوا للرد علي هءلاء المتاخرين في هذه المقالات وامثالها وشملوا بالنكير وساءر ما وقع لهم في الطريقة والحق ان كلامهم معهم فيه تفصيل فان كلامهم في اربعة مواضع: احدها الكلام علي المجاهدات وما يحصل من الاذواق والمواجد ومحاسبة النفس علي الاعمال لتحصل تلك الاذواق التي تصير مقاما ويترقي منه الي غيره كما قلناه.
 وثانيها: الكلام في الكشف والحقيقة المدركة من عالم الغيب مثل: الصفات الربانية والعرش والكرسي والملاءكة والوحي والنبوة والروح وحقاءق كل موجود غاءب او شاهد وتركيب الاكوان في صدورها عن موجدها وتكونها كما مر.
 وثالثها: التصرفات في العوالم والاكوان بانواع الكرامات.
 ورابعها: الفاظ موهمة الظاهر صدرت من كثير من اءمة القوم يعبرون عنها في اصطلاحهم بالشطحيات تستشكل ظواهرها فمنكر ومحسن ومتاول.
 فاما الكلام في المجاهدات والمقامات وما يحصل من الاذواق والمواجد في نتاءجها ومحاسبة النفس علي التقصير في اسبابها فامر لا مدفع فيه لاحد واذواقهم فيه صحيحة والتحقيق بها هو عين السعادة.
 واما الكلام في كرامات القوم واخبارهم بالمغيبات وتصرفهم في الكاءنات فامر صحيح غير منكر، 
 وان مال بعض العلماء الي انكارها فليس ذلك من الحق وما احتج به الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني من اءمة الاشعرية علي انكارها لالتباسها بالمعجزة فقد فرق المحققون من اهل السنة بينهما بالتحدي وهو: دعوي وقوع المعجزة علي وفق ما جاء به قالوا: ثم ان وقوعها علي وفق دعوي الكاذب غير مقدور: لان دلالة المعجرة علي الصدق عقلية فان صفة نفسها التصديق فلو وقعت مع الكاذب لتبدلت صفة نفسها وهو محال هذا مع ان الوجود شاهد بوقوع الكثير من هذه الكرامات وانكارها نوع مكابرة وقد وقع للصحابة واكابر السلف كثير من ذلك وهو معلوم مشهور.
 واما الكلام في الكشف واعطاء حقاءق العلويات وترتيب صدور الكاءنات فاكثر كلامهم فيه نوع من المتشابه لما انه وجداني عندهم وفاقد الوجدان عندهم بمعزل عن اذواقهم فيه واللغات لا تعطي دلالة علي مرادهم منه لانها لم توضع الا للمتعارف واكثر من المحسوسات فينبغي ان لا نتعرض لكلامهم في ذلك ونتركه فيما تركناه من المتشابه ومن رزقه الله فهم شء من هذه الكلمات علي الوجه الموافق لظاهر الشريعة  فاكرم بها سعادة.
 واما الالفاظ الموهمة التي يعبرون عنها بالشطيحات ويءاخذهم بها اهل الشرع فاعلم ان الانصاف في شان القوم انهم اهل غيبة عن الحس والواردات تملكهم حتي ينطقوا عنهما بما لا يقصدونه وصاحب الغيبة غير مخاطب والمجبور معذور فمن علم منهم فضله واقتداءه حمل علي القصد الجميل من هذا وان العبارة عن المواجد صعبة: لفقدان الوضع لها كما وقع لابي يزيد وامثاله ومن لم يعلم فضله ولا اشتهر فمءاخذ بما صدر عنه من ذلك اذا لم يتبين لنا ما يحملنا علي تاويل كلامه واما من تكلم بمثلها وهو حاضر في حسه ولم يملكه الحال فمءاخذ ايضا ولهذا افتي الفقهاء واكابر المتصوفة بقتل الحلاج: لانه تكلم في حضور وهو مالك لحاله والله اعلم.
 وسلف المتصوفة من اهل الرسالة اعلام الملة الذين اشرنا اليهم من قبل لم يكن لهم حرص علي كشف الحجاب ولا هذا النوع من الادراك انما همهم الاتباع والاقتداء ما استطاعوا ومن عرض له شء من ذلك عرض عنه ولم يحفل به بل يفرون منه ويرون انه من العواءق والمحن وانه ادراك من ادراكات النفس مخلوق حادث وان الموجودات لا تنحصر في مدارك الانسان وعلم الله اوسع وخلقه اكبر وشريعته بالهداية املك فلا ينطقون بشء مما يدركون بل حظروا الخوض في ذلك ومنعوا من يكشف له الحجاب من اصحابهم من الخوض فيه والوقوف عنده بل يلتزمون طريقتهم كما كانوا في عالم الحس قبل الكشف من الاتباع والاقتداء ويامرون اصحابهم بالتزامها.
 وهكذا ينبغي ان يكون حال المريد والله الموفق للصواب. انتهي كلام ابن خلدون رحمه الله.
 وما ذكر من كرامات الاولياء فهو حق يدل عليه القران والسنة وما ذكر من التصرفات في العوالم والاخبار عن المغيبات ففيه نظر وتفصيل ذكر في محله فليعلم  والله اعلم.
 علم التعابي العددية في الحروب
 هو: علم يتعرف منه كيفية ترتيب العساكر في الحروب وكيفية تسوية صفوفها ازواجا وافرادا وتعيين اعداد الصفوف واعداد الرجال في كل صف منها وهيءة الصفوف: اما علي التدوير او التثليث او التربيع
 
 الي غير ذلك حسبما تقتضيه الاحوال وبينوا ان في رعاية ترتيب المذكور ظفر بالمرام ونصرة علي الاعداء ولا يكون مغلوبا ابدا باذن الله  سبحانه وتعالي  الا ان العلماء اخفوا هذا العلم وضنوا به عن الاغيار.
 وللشيخ عبد الرحمن من السادة الحرفية تصنيف في هذا العلم لكن ضن بعض الضن الا ان من وقف علي اسرار الخواص الحرفية والعددية لا تخفي عليه خافية.
 هذا ما ذكره ابو الخير وجعله من فروع علم العدد وذكر علم ترتيب العسكر من فروع الحكمة العملية كما مر. وفيه من الخلط والتكرار ولو بتغاير الاعتبار ما لا يخفي.
 وعبارة: مدينة العلوم: هكذا قالوا ان للهيءات المخصوصة وخصوصيات الاعداد حسبما يقتضيه الحال تاثيرا عظيما في قهر العدو والغلبة علي الخصم وهذا العلم مما اختص به سادات الحرفية وارباب الكشف والشهود من الصوفية الواقفين علي اسرار الايات القرانية.
 ومن يخطب الحسناء من غير اهلها ... بعيد عليه ان يفوز بوصلها
 والعلماء اخفوا هذا العلم ولم يبرزوه ولم يظهروه الا لبعض من الكاملين من ارباب العفة والتقوي لما ان في اظهاره فسادا عظيما كما لا يخفي ومن اراد الوقوف علي هذا العلم فعليه خدمة السادات الصوفية حتي يستاهل للمكاشفات القرانية والاسرار الفرقانية والا فهو عن مثل هذا العلم بمعزل ومن الوصول الي هذا المقصد بالف منزل ولله در الامام الشافعي حيث قال:
 كيف الوصول الي سعاد ودونها ... قلل الجبال ودونهن حتوف
 الرجل حافية ومالي مركب ... والكف صفر والطريق مخوف
 ولعبد الرحمن الانطاكي رسالة لطيفة في هذا العلم لكن ضن ببيان اسراره كل الضنة. انتهي.
 علم تعبير الرءيا
 هو: علم يتعرف منه المناسبة بين التبخيلات النفسانية والامور الغيبية لينتقل من الاولي الي الثانية وليستدل بذلك علي الاحوال النفسانية في الخارج او علي الاحوال الخارجية في الافاق ومنفعته: البشري او الانذار بما يروه.
 هذا ما ذكره الارنيقي وابو الخير واورده في فروع العلم الطبيعي وذكر فيه ايضا ماهية الرءيا واقسامها وكذا فعل ابن صدر الدين لكني لست في صدد بيان ذلك فهو مبين في كتب هذا الفن.
 وقال في: كشاف اصطلاحات الفنون: هو علم يتعرف منه الاستدلال من المتخيلات الجملية علي ما شاهدته النفس حالة النوم من عالم الغيب فخيلته القوة المتخيلة مثالا يدل عليه في عالم الشهادة وقد جاء ان الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزء من النبوة وهذه النسبة تعرفها من مدة الرسالة ومدة الوحي قبلها مناما وربما طابقت الرءيا مدلولها دون تاويل وربما اتصل الخيال بالحس كالاحتلام ويختلف ماخذ التاويل بحسب الاشخاص واحوالهم ومنفعته البشري بما يرد علي الانسان من خير. والانذار بما يتوقعه من شر والاطلاع علي الحوادث في العالم قبل وقوعها. انتهي.
 
 واما الكتب المصنفة في التعبير فكثيرة جدا منها: الاثار الرابعة في اسرار الواقعة و: ارجوزة العبير و: اصول دانيال وتعبير ابن المقري وابي سهل المسيحي وارسطو وافلاطون واقليدس وبطليموس والجاحظ وجالينوس و: التعبير المنيف والتاويل الشريف لمحمد بن قطب الدين الرومي الارنيقي المتوفي سنة خمس وثمانين وثمانماءة ذكر فيه اقوال المعبرين ثم عبر علي اصطلاح اهل السلوك و: تعبير نامج لابي طاهر ابراهيم بن يحيي الحنبلي المعبر المتوفي سنة ثلاث وتسعين وستماءة وايضا ليحيي الفتاحي النيسابوري الشاعر فارسي منظوم و: حواب وخيال للشيخ بير محمد اللكهنوي فارسي مختصر منثور.
 قال في: مدينة العلوم: والذي تمهر في علم التعبير من السلف هو محمد بن سيرين ومن عجاءب تعبيراته انه راي رجل يختم علي افواه الرجال والنساء وفروج هءلاء فعبرها ابن سيرين: بانك مءذن اذنت في رمضان قبل طلوع الفجر وكان كذلك.
 ويحكي ان رجلا ساله انه راي انه يدخل الزيت في الزيتون فقال ابن سيرين: ان صدقت فالتي تحتك امك فاضطرب الرجل فتفحص عنها فكانت امه لانها سبيت بعد ابيه فاشتراها ابنها. انتهي.
 قال ابن خلدون  رحمه الله : هذا العلم من العلوم الشرعية وهو حادث في الملة عندما صارت العلوم صناءع وكتب الناس فيها.
 واما الرءيا والتعبير لها: فقد كان موجودا في السلف كما هو في الخلف وربما كان في الملوك والامم من قبل الا انه لم يصل الينا للاكتفاء فيه بكلام المعبرين من اهل الاسلام والا فالرءيا موجودة في صنف البشر علي الاطلاق ولا بد من تعبيرها فلقد كان يوسف الصديق  عليه السلام  يعبر الرءيا كما وقع في القران المجيد وكذلك ثبت في الحديث الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  والرءيا مدرك من مدارك الغيب.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة" وقال: "لم يبق من المبشرات الا الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له" واول ما بدء به النبي  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا انفتل من صلاة الغداة يقول لاصحابه: هل راي احد منكم الليلة رءيا يسالهم عن ذلك ليستبشر بما وقع من ذلك مما فيه ظهور الدين واعزازه.
 واما السبب في كون الرءيا مدركا للغيب فهو: ان الروح القلبي وهو: البخار اللطيف المنبعث من تجويف القلب اللحمي ينتشر في الشريانات ومع الدم في ساءر البدن وبه تكمل افعال القوي الحيوانية واحساسها فاذا ادركه الملال بكثرة التصرف في الاحساس بالحواس الخمس وتصرف القوي الظاهرة وغشي سطح البدن ما يغشاه من برد الليل انخنس الروح من ساءر اقطار البدن الي مركزه القلبي فيستجم بذلك لمعاودة فعله فتعطلت الحواس الظاهرة كلها وذلك هو معني النوم.
 ثم ان هذا الروح القلبي هو: مطية للروح العاقل من الانسان والروح العاقل مدرك لجميع في ما عالم 
 الامر بذاته اذ حقيقته وذاته عين الادراك وانما يمنع من تعقله للمدارك الغيبية ما هو فيه من حجاب الاشتغال بالبدن وقواه وحواسه فلو قد خلا من هذا الحجاب وتجرد عنه لرجع الي حقيقته وهو: عين الادراك فيعقل كل مدرك فاذا تجرد عن بعضها خفت شواغله فلا بد من ادراك لمحة من عالمه بقدر ما تجرد له وهو في هذه الحالة قد خفت شواغل الحس الظاهر كلها وهي الشاغل الاعظم فاستعد لقبول ما هنالك من المدارك اللاءقة من عالمه واذا ادرك ما يدرك من عوالمه رجع الي بدنه اذ هو ما دام في بدنه جسماني لا يمكنه التصرف الا بالمدارك الجسمانية.
 والمدارك الجسمانية للعلم انما هي الدماغية والمتصرف منها هو الخيال فانه ينتزع من الصور المحسوسة صورا خيالية ثم يدفعها الي الحافظة تحفظها له الي وقت الحاجة اليها عند النظر والاستدلال وكذلك تجرد النفس منها صورا اخري نفسانية عقلية فيترقي التجريد من المحسوس الي المعقول والخيال واسطة بينهما ولذلك اذا ادركت النفس من عالمها ما تدركه القته الي الخيال فيتنزل المدرك من الروح العقلي الي الحسي والخيال ايضا واسطة هذه حقيقة الرءيا.
 ومن هذا التقرير يظهر لك الفرق بين الرءيا الصالحة واضغاث الاحلام الكاذبة فانها كلها صور في الخيال حالة النوم.
 لكن ان كانت تلك الصور متنزلة من الروح العقلي المدرك فهو: رءيا وان كانت ماخوذة من الصور التي في الحافظة التي كان الخيال اودعها اياها منذ اليقظة فهي: اضغاث احلام.
 واما معني التعبير فاعلم ان الروح العقلي اذا ادرك مدركه والقاه الي الخيال فصوره فانما يصوره في الصور المناسبة لذلك المعني بعض الشء كما يدرك معني السلطان الاعظم فيصوره الخيال بصورة البحر او يدرك العداوة فيصورها الخيال في صورة الحية فاذا استيقظ وهو لم يعلم من امره الا انه راي البحر او الحية فينظر المعبر بقوة التشبيه بعد ان يتيقن ان البحر صورة محسوسة وان المدرك وراءها وهو يهتدي بقراءن اخري تعين له المدرك فيقول مثلا: هو السلطان لان البحر خلق عظيم يناسب ان يشبه به السلطان وكذلك الحية يناسب ان تشبه بالعدو لعظم ضررها وكذا الاواني تشبه بالنساء لانهن اوعية وامثال ذلك ومن الرءيا ما يكون صحيحا لا يفتقر الي تعبير لجلاءها ووضوحها او لقرب الشبه فيها بين المدرك وشبهه.
 ولهذا وقع في الصحيح: الرءيا ثلاث رءيا من الله ورءيا من الملك ورءيا من الشيطان فالرءيا التي من الله هي الصريحة: التي لا تفتقر الي تاويل والتي من الملك: هي الرءيا الصادقة: التي تفتقر الي التعبير والرءيا التي من الشيطان: هي الاضغاث.
 واعلم ايضا ان الخيال اذا القي اليه الروح مدركة فانما يصوره في القوالب المعتادة للحس ما لم يكن الحس ادركه قط فلا يصور فيه فلا يمكن من ولد اعمي ان يصور له السلطان بالبحر ولا العدو بالحية ولا النساء بالاواني لانه لم يدرك شيءا من هذه وانما يصور له الخيال امثال هذه في شبهها ومناسبها من جنس مداركه التي هي المسموعات والمشمومات وليتحفظ المعبر من مثل هذا فربما اختلط به التعبير وفسد قانونه.
 ثم ان علم التعبير علم بقوانين كلية يبني عليها المعبر عبارة ما يقص عليه وتاويله كما يقولون: البحر
 
 يدل علي السلطان وفي موضع اخر يقولون: البحر يدل علي الغيظ وفي موضع اخر يقولون: البحر يدل علي الهم والامر الفادح.
 ومثل ما يقولون: الحية تدل علي العدو وفي موضع اخر يقولون: هي كاتم سر وفي موضع اخر يقولون: تدل علي الحياة وامثال ذلك فيحفظ المعبر هذه القوانين الكلية ويعبر في كل موضع بما تقتضيه القراءن التي تعين من هذه القوانين ما هو اليف بالرءيا.
 وتلك القراءن منها: في اليقظة ومنها: في النوم ومنها: ما ينقدح في نفس المعبر بالخاصية التي خلقت فيه وكل ميسر لما خلق.
 ولم يزل هذا العلم متناقلا بين السلف وكان محمد بن سيرين فيه من اشهر العلماء وكتب عنه في ذلك القوانين وتناقلها الناس لهذا العهد والف الكرماني فيه من بعده ثم الف المتكلمون المتاخرون واكثروا والمتداول بين اهل المغرب لهذا العهد كتب ابن ابي طالب القيرواني من علماء القيروان مثل: الممتع وغيره وكتاب: الاشارة للسالمي وهو: علم مضء بنور النبوة للمناسبة بينهما كما وقع في الصحيح والله علام الغيوب. انتهي.
 علم التعديل
 هو: علم يتعرف منه كيفية تفاوت الليل والنهار وتداخل الساعات فيهما عند تفاوتها في الصيف والشتاء ونفع هذا العلم عظيم. انتهي كلام ابي الخير.
 وقد اورده من فروع علم الهندسة ولعل ما ذكره هو: التعديلات المستعملة في الدستور الموضوع لاستخراج التقويم من الزيج وفيه جدول تعديل الايام وفي الزيج جداول لهذا العلم ولا يخفي علي الاهل انه ان كان مراده هذا المعني فهو: من مساءل علم الزيج والتقويم لكن ياباه تعريفه بكيفية تفاوت الليل والنهار فان ذلك العمل لتعديل حركات الكواكب.
 واما التعديل بالمعني الذي ذكره فلم ير في كتب الهندسة ولم يسمع مثله مسءلة فضلا عن كونه علما ولو قال: هو مسءلة من مساءل علم التقويم يعرف بالحساب الاسطرلاب لكان له وجه وجيه.
 علم تعلق القلب
 هذا علم ربما يظهره بعض المتبتلين لمن في عقله خفة حتي يظنون انه يعرف الاسم الاعظم او ان الجن تطيعه وربما اداه انفعاله الي مرض ونحوه او مطاوعة ذلك المتبتل فيما قصده كذا في: مدينة العلوم واورده من جملة العلوم المتفرعة علي السحر وهذا كما تري شعبة من علم اهل الحيل ولا وجه لافراده.
 علم تعمير المساكن
 ويسمي بعلم عقود الابنية كما سياتي في باب العين والمساكن: حماية للناس عن تاثيرات الجو وهي اقوي الوساءط في تغيير عوارض اللاهوية.
 والكلام عليها منحصر في طرفين:
 
 الاول: في اختيار الاماكن.
 الثاني: في اختيار مءن العمارة وطرق عمارة المساكن بها وما يتعلق بذلك من الاحتراسات
 والاول: له مراتب: وهي درجة ارتفاع الاماكن وهي تختلف باختلاف الاشخاص وعيوب البقعة وجيرة الغابات والبحور والانهار والبلاد.
 والثاني: له مراتب ايضا وهي علو البيوت وسفلها وفتحاتها وقياس البيوت واحتراسات تخص حفظ الصحة في البيوت.
 والمساكن انواع:
 منها: الحمام والكلام علي الاستحمام البارد والحار وعلي الاشياء التابعة له يطول.
 ومنها: المحال التي ترتب فيها العمارات.
 ومنها: المراحيض.
 ومنها: مقابر الموتي.
 ومنها: الاماكن العمومية وهي العمارات الحاوية لاناس كثيرين مثل: المارستان والسجون والمعابد والمدارس والربط ودواوين الحكم ومجمع الناس وبيوت العساكر وكتاب: قانون الصحة المسمي بالمنحة في سياسة الصحة للحكيم الماهر محمد الهراوي تكفل لبيان الكلام علي تلك الاماكن وهذه المساكن علي احسن اسلوب وابدع وضع وفيه ما يكفي لادراك حقاءق صحة الهواء والمسكن والملبس والسفن وغير ذلك.
 علم التفسير: اي تفسير القران
 هو: علم باحث عن معني نظم القران بحسب الطاقة البشرية وبحسب ما تقتضيه القواعد العربية.
 ومباديه: العلوم العربية واصول الكلام واصول الفقه والجدل وغير ذلك من العلوم الجمة.
 والغرض منه: معرفة معاني النظم بقدر الطاقة البشرية.
 وفاءدته: حصول القدرة علي استنباط الاحكام الشرعية علي وجه الصحة والاتعاظ بما فيه من القصص والعبر والاتصاف بما تضمنه من مكارم الاخلاق الي غير ذلك من الفواءد التي لا يمكن تعدادها لانه بحر لا تنقضي عجاءبه وسبحانه من انزله وارشد به عباده.
 وموضوعه: كلام الله  سبحانه وتعالي  الذي هو: منبع كل حكمة ومعدن كل فضيلة.
 وغايته: التوصل الي فهم معاني القران واستنباط حكمه ليفاز به الي السعادة الدنيوية والاخروية وشرف العلم وجلالته باعتبار شرف موضوعه وغايته فهو اشرف العلوم واعظمها هذا ما ذكره ابو الخير وابن صدر الدين والارتيقي.
 قال في: كشاف اصطلاحات الفنون: علم التفسير: علم يعرف به نزول الايات وشءونها واقاصيصها والاسباب النازلة فيها ثم ترتيب مكيها ومدنيها ومحكمها ومتشابهها وناسخها ومنسوخها وخاصها وعامها ومطلقها ومقيدها ومجملها ومفسرها وحلالها وحرامها ووعدها ووعيدها وامرها ونهيها وامتثالها وغيرها.
 قال ابوحيان: التفسير: علم يبحث فيه عن كيفية النطق بالفاظ القران ومدلولاتها واحكامها الافرادية
 
 والتركيبية ومعانيها التي يحمل عليه حالة التركيب وتتمات ذلك.
 وقال الزركشي: التفسير: علم يفهم به كتاب الله المنزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  وبيان معانيه واستخراج احكامه وحكمه واستمداد ذلك من علم اللغة والنحو والتصريف وعلم البيان واصول الفقه والقراءات واما وجه الحاجة اليه فقال بعضهم: اعلم ان من المعلوم ان الله تعالي انما خاطب خلقه بما يفهمونه ولذلك ارسل كل رسول بلسان قومه وانزل كتابه علي لغتهم وانما احتيج الي التفسير لما سيذكر بعد تقرير قاعدة وهي: ان كل من وضع من البشر كتاب فانما وضعه ليفهم بذاته من غير شرح وانما احتيج الي الشروح لامور ثلاثة:
 احدها: كمال فضيلة المصنف فانه بقوته العلمية بجمع المعاني الدقيقة في اللفظ الوجيز فربما عسر فهم مراده فقصد بالشروح ظهور تلك المعاني الدقيقة من ههنا كان شرح بعض الاءمة لتصنيفه ادل علي المراد من شرح غيره له"
 وثانيها: اغفاله بعض متممات المسءلة او شروطها اعتمادا علي وضوحها او لانها من علم اخر فيحتاج الشارح لبيان المتروك ومراتبه.
 وثالثها: احتمال اللفظ لمعان مختلفة كما في المجاز والاشتراك ودلالة الالتزام فيحتاج الشارح الي بيان غرض المصنف وترجيحه وقد يقع في التصانيف ما لا يخلو عنه بشر من السهو والغلط او تكرار الشء او حذف المهم او غير ذلك فيحتاج الشارح للتنبيه علي ذلك واذا تقرر هذا فنقول:
 ان القران انما نزل بلسان عربي في زمن فصحاء العرب وكانوا يعلمون ظاهره واحكامه اما دقاءق باطنه فانما كانت تظهر لهم بعد البحث والنظر مع سءالهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  في الاكثر كسءالهم لما نزل: {ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} فقالوا:
 واينا لم يظلم نفسه ففسره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشرك واستدل عليه {ان الشرك لظلم عظيم} وغير ذلك مما سالوا عنه  صلي الله عليه وسلم  ونحن محتاجون الي ما كانوا يحتاجون اليه مع احكام الظاهر لقصورنا عن مدارك احكام اللغة بغير تعلم فنحن اشد احتياجا الي التفسير.
 واما شرفه: فلا يخفي قال الله تعالي: {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} .
 وقال الاصبهاني: شرفه من وجوه:
 احدها: من جهة الموضوع: فان موضوعه كلام الله تعالي الذي ينبوع كل حكمة ومعدن كل فضيلة.
 وثانيها: من جهة الغرض: فان الغرض منه الاعتصام بالعروة الوثقي والوصول الي السعادة الحقيقية التي هي الغاية القصوي.
 وثالثها: من جهة شدة الحاجة: فان كل كمال ديني او دنيوي مفتقر الي العلوم الشرعية والمعارف الدينية وهي متوقفة علي العلم بكتاب الله تعالي.
 واختلف الناس في تفسير القران: هل يجوز لكل احد الخوض فيه؟ فقال قوم: لا يجوز لاحد ان يتعاطي تفسير شء من القران وان كان عالما اديبا متسعا في معرفة الادلة والفقه والنحو والاخبار والاثار،
 
 وليس له الا ان ينتهي الي ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك.
 ومنهم من قال: يجوز تفسيره لمن كان جامعا للعلوم التي يحتاج المفسر اليها وهي خمسة عشر علما: اللغة والنحو والتصريف والاشتقاق والمعاني والبيان والبديع وعلم القراءات: لانه يعرف به كيفية النطق بالقران وبالقراءات يرجح بعض الوجوه المحتملة علي بعض واصول الدين: اي الكلام واصول الفقه واسباب النزول والقصص اذ بسبب النزول يعرف معني الاية المنزلة فيه بحسب ما انزلت فيه والناسخ والمنسوخ ليعلم المحكم من غيره والفقه والاحاديث المبينة لتفسير المبهم والمجمل وعلم الموهبة وهو علم يورثه الله لمن عمل بما علم واليه الاشارة بحديث: من عمل بما علم اورثه الله تعالي علم ما لم يعلم.
 قال البغوي والكواشي وغيرهما: التاويل صرف الاية الي معني موافق لما قبلها وما بعدها تحتملها الاية غير مخالف للكتاب والسنة غير محظور علي العلماء بالتفسير كقوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} .
 وقيل: اغنياء وفقراء.
 وقيل: نشاطا او غير نشاط.
 وقيل: اصحاء ومرضي وكل ذلك ساءغ والاية تحتمله.
 واما التاويل المخالف للاية والشرخ فمحظور لانه تاويل الجاهلين مثل تاويل الروافض قوله تعالي: {مرج البحرين يلتقيان} انهما علي وفاطمة {يخرج منهما اللءلء والمرجان} يعني الحسن والحسين. انتهي.
 وذكر العلامة الفناري في: تفسير الفاتحة فصلا مفيدا في تعريف هذا العلم ولا باس بايراده اذ هو مشتمل علي لطاءف التعريف.
 قال قطب الدين الرازي في شرحه ل: الكشاف: هو ما يبحث فيه عن مراد الله  سبحانه وتعالي  من قرانه المجيد ويرد عليه ان البحث فيه ربما كان عن احوال الالفاظ: كمباحث القراءات وناسخية الالفاظ ومنسوخيتها واسباب نزولها وترتيب نزولها الي غير ذلك فلا يجمعها احده.
 وايضا يدخل فيه البحث في الفقه الاكبر والاصغر عما يثبت بالكتاب فانه بحث عن مراد الله تعالي من قرانه فلا يمنعه احد فكان الشارح التفتازاني انما عدل عنه لذلك الي قوله: هو العلم الباحث عن احوال الالفاظ كلام الله  سبحانه وتعالي  من حيث الدلالة علي مراد الله وترد علي مختاره ايضا وجوه:
 الاول: ان البحث المتعلق بالفاظ القران ربما لا يكون بحيث يءثر في المعني المراد بالدلالة والبيان: كمباحث علم القراءة عن امثال التفخيم والامالة الي ما لا يحصي فان علم القراءة جزء من علم التفسير افرز عنه لمزيد الاهتمام افراز الكحالة من الطب والفراءض من الفقه.
 وقد خرج بقيد الحيثية ولم يجمعه فان قيل: اراد تعريفه بعد افراز علم القراءة
 قلنا: فلا يناسب الشرح المشروح للبحث في التفسير عما لا يتغير به المعني في مواضع لا تحصي
 الثاني: ان المراد بالمراد ان كان المراد بمطلق الكلام فقد دخل العلوم الادبية وان كان مراد الله تعالي بكلامه.
 فان اريد مراده في نفس الامر فلا يفيده بحث التفسير لان: طريقه غالبا اما رواية الاحاد او الدراية
 
 بطريق العربية وكلاهما ظني كما عرف ولان فهم كل احد بقدر استعداده ولذلك اوصي المشاءخ  رحمهم الله  في الايمان ان يقال: امنت بالله وبما جاء من عنده علي مراده وامنت برسول الله وبما قاله علي مراده ولا يعين بما ذكره اهل التفسير ويكرر ذلك علي الهدي في تاويلاته.
 وان اريد مراد الله  سبحانه وتعالي  في زعم المفسر ففيه خرازة من وجهين:
 الاول: كون علم التفسير بالنسبة الي كل مفسر بل الي كل احد شيءا اخر وهذا مثل ما اعترض علي حد الفقه لصاحب: التنقيح وظن وروده والا فاني اجيب عنه بان التعدد ليس في حقيقته النوعية بل في جزءياتها المختلفة باختلاف القوابل.
 وايضا ذكر الشيخ صدر الدين القونوي في تفسير: {مالك يوم الدين} : ان جميع المعاني المفسر بها لفظ القران رواية او دراية صحيحتين مراد الله  سبحانه وتعالي  لكن بحسب المراتب والقوابل لا في حق كل احد.
 الثاني: ان الاذهان تنساق بمعاني الالفاظ الي ما في نفس الامر علي ما عرف فلا بد لصرفها عنه من ان يقال من حيث الدلالة علي ما يظن انه مراد الله سبحانه وتعالي.
 الثالث: ان عبارة العلم الباحث في المتعارف ينصرف الي الاصول والقواعد او ملكتها وليس لعلم التفسير قواعد يتفرع عليها الجزءيات الا في مواضع نادرة فلا يتناول غير تلك المواضع الا بالعناية فالاولي: ان يقال علم التفسير معرفة احوال كلام الله سبحانه وتعالي من حيث القرانية ومن حيث دلالته علي ما يعلم او يظن انه مراد الله سبحانه وتعالي بقدر الطاقة الانسانية فهذا يتناول اقسام البيان باسرها. انتهي كلام الفناري بنوع تلخيص.
 ثم اورد فصولا في تقسيم هذا الحد الي تفسير وتاويل وبيان الحاجة اليه وجواز الخوض فيهما ومعرفة وجوههما المسماة بطونا او ظهرا او بطنا فمن اراد الاطلاع علي حقاءق علم التفسير فعليه بمطالعته ولا ينبءه مثل خبير.
 ثم ان ابا الخير اطال في ذكر: طبقات المفسرين ونحن اشرنا الي من ليس لهم تصنيف فيه من مفسري الصحابة والتابعين اشارة جمالية والباقي مذكور عند ذكر كتابه.
 اما المفسرون من الصحابة فمنهم: الخلفاء الاربعة وابن مسعود وابن عباس وابي بن كعب وزيد بن ثابت وابو موسي الاشعري وعبد الله بن الزبير وانس بن مالك وابو هريرة وجابر وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم.
 ثم اعلم ان الخلفاء الاربعة اكثر من روي عنه علي بن ابي طالب والرواية عن الثلاثة في ندرة جدا والسبب فيه تقدم وفاتهم واما علي رضي الله عنه فروي عنه الكثير وروي عن ابن مسعود انه قال ان القران انزل علي سبعة احرف ما منها حرف الا وله ظهر وبطن وان عليا  رضي الله عنه  عنده من الظاهر والباطن.
 واما ابن مسعود فروي عنه اكثر مما روي عن علي مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين.
 واما ابن عباس المتوفي سنة ثمان وستين بالطاءف فهو: ترجمان القران وحبر الامة ورءيس المفسرين
 
 دعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل".
 وقد روي عنه في التفسير ما لا يحصي كثرة لكن احسن الطرق عنه طريق علي بن ابي طلحة الهاشمي المتوفي سنة ثلاث واربعين وماءة واعتمد علي هذه البخاري في صحيحه.
 ومن جيد الطرق عنه طريق قيس بن مسلم الكوفي المتوفي سنة عشرين وماءة عن عطاء بن الساءب.
 وطريق ابن اسحاق صاحب: السير.
 واوهي طريقة طريق الكلبي عن ابي صالح والكلبي: هو ابو النصر محمد بن الساءب المتوفي بالكوفة سنة ست واربعين وماءة فان انضم اليه رواية محمد بن مروان السدي الصغير المتوفي سنة ست وثمانين وماءة فهي سلسلة الكذب وكذلك طريق مقاتل بن سليمان بن بشر الازدي المتوفي سنة خمسين وماءة الا ان الكلبي يفضل عليه لما في مقاتل من المذاهب الردية وطريق ضحاك بن مزاحم الكوفي المتوفي سنة اثنتين ماءة عن ابن عباس منقطعة فان الضحاك لم يلقه وان انضم الي ذلك رواية بشر بن عمارة فضعيفة لضعف بشر وقد اخرج عنه ابن جرير وابن ابي حاتم وان كان من رواية جرير عن الضحاك فاشد ضعفا لان جريرا شديد الضعف متروك وانما اخرج عنه ابن مردويه وابو الشيخ ابن حبان دون ابن جرير واما ابي ابن كعب المتوفي سنة عشرين علي خلاف فيه فعن نسخة كبيرة يرويها ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية عنه وهذا اسناد صحيح وهو احد الاربعة الذي جمعوا القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اقرا الصحابة وسيد القراء.
 ومن الصحابة من ورد عنه اليسير من التفسير غير هءلاء منهم انس بن مالك بن النضر المتوفي بالبصرة سنة احدي وتسعين.
 وابو هريرة عبد الرحمن بن صخر علي خلاف المتوفي بالمدينة سنة سبع وخمسين.
 وعبد الله بن عمر بن الخطاب المتوفي بمكة المكرمة سنة ثلاث وسبعين.
 وجابر بن عبد الله الانصاري المتوفي بالمدينة سنة اربع وسبعين.
 وابو موسي عبد الرحمن بن قيس الاشرعي المتوفي سنة اربع واربعين.
 وعبد الله بن عمرو بن العاص السهمي المتوفي سنة ثلاث وستين وهو احد العبادلة الذين استقر عليهم امر العلم في اخر عهد الصحابة.
 وزيد بن ثابت الانصاري كاتب النبي  صلي الله عليه وسلم  المتوفي سنة خمس واربعين
 واما المفسرون من التابعين فمنهم اصحاب ابن عباس وهم: علماء مكة المكرمة  شرفها الله تعالي.
 ومنهم: مجاهد بن جبر المكي المتوفي سنة ثلاث وماءة قال: عرضت القران علي ابن عباس ثلاثين مرة واعتمد علي تفسيره الشافعي والبخاري.
 وسعيد بن جبير المتوفي سنة اربع وتسعين.
 وعكرمة مولي ابن عباس المتوفي بمكة سنة خمس وماءة.
 وطاووس بن كيسان اليماني المتوفي بمكة سنة ست وماءة.
 وعطاء بن ابي رباح المكي المتوفي سنة اربع عشرة وماءة.
 
 ومنهم اصحاب ابن مسعود وهم علماء الكوفة.
 كعلقمة بن قيس المتوفي سنة اثنتين وماءة والاسود بن يزيد المتوفي سنة خمس وسبعين.
 وابراهيم النخعي المتوفي سنة خمس وتسعين.
 والشعبي المتوفي سنة خمس وماءة.
 ومنهم: اصحاب زيد بن اسلم كعبد الرحمن بن زيد ومالك بن انس.
 ومنهم: الحسن البصري المتوفي سنة احدي وعشرين وماءة وعطاء بن ابي سلمة ميسرة الخراساني ومحمد بن كعب القرظي المتوفي سنة سبع عشرة وماءة وابو العالية رفيع بن مهران الرياحي المتوفي سنة تسعين والضحاك بن مزاحم وعطية بن سعيد العوفي المتوفي سنة احدي عشرة وماءة وقتادة بن دعامة السدوسي المتوفي سنة عشرة وماءة والربيع بن انس والسدي
 ثم بعد هذه الطبقة الذين صنفوا كتب التفاسير التي تجمع اقوال الصحابة والتابعين كسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وشعبة بن الحجاج ويزيد بن هارون وعبد الرزاق وادم بن ابي اياس واسحاق بن راهويه وروح بن عبادة وعبد لله بن حميد وابي بكر بن ابي شيبة واخرين.
 ثم بعد هءلاء طبقة اخري منهم: عبد الرزاق علي بن ابي طلحة وابن جرير وابن ابي حاتم وابن ماجة والحاكم وابن مردويه وابو الشيخ ابن حبان وابن المنذر في اخرين.
 ثم انتصبت طبقة بعدهم الي تصنيف تفاسير مشحونة بالفواءد محذوفة الاسانيد مثل: ابي اسحق الزجاج وابي علي الفارسي.
 واما ابو بكر النقاش وابو جعفر النحاس فكثيرا ما استدرك الناس عليهما ومثل مكي بن ابي طالب وابي العباس المهدوي.
 ثم الف في التفسير طاءفة من المتاخرين فاختصروا الاسانيد ونقلوا الاقوال بترا فدخل من هنا الدخيل والتبس الصحيح بالعليل ثم صار كل من سنح له قول يورده ومن خطر بباله شء يعتمده ثم ينقل ذلك خلف عن سلف ظانا ان له اصلا غير ملتفت الي تحرير ما ورد عن السلف الصالح ومن هم القدوة في هذا الباب.
 ثم صنف بعد ذلك قوم برعوا في شء من العلوم ومنهم من ملا كتابه بما غلب علي طبعه من الفن واقتصر فيه علي ما تمهر هو فيه وكان القران انزل لاجل هذا العلم لا غير مع ان فيه تبيان كل شء.
 فالنحوي تراه ليس له الا الاعراب وتكثير الاوجه المحتملة فيه وان كانت بعيدة وينقل قواعد النحو ومساءله وفروعه وخلافياته ك: الزجاج و: الواحدي في البسيط وابي حيان في: البحر والنهر.
 والاخباري ليس له شغل الا القصص واستيفاءها والاخبار عن سلف سواء كانت صحيحة او باطلة ومنهم الثعلبي.
 والفقيه يكاد يسرد فيه الفقه جميعا وربما استطرد الي اقامة ادلة الفروع الفقهية التي لا تعلو لها بالاية اصلا والجواب عن الادلة للمخالفين كالقرطبي.
 وصاحب العلوم العقلية خصوصا الامام فخر الدين الرازي قد ملا تفسيره باقوال الحكماء والفلاسفة
 
 وخرج من شء الي شء حتي يقضي الناظر العجب قال ابو حيان في البحر: جمع الامام الرازي في تفسيره اشياء كثيرة طويلة لا حاجة بها في علم التفسير ولذلك قال بعض العلماء فيه: كل شء الا التفسير وللمبتدع ليس له قصد الا تحريف الايات وتسويتها علي مذهبه الفاسد بحيث انه لو لاح له شاردة من بعيد اقتنصها او وجد موضعا له فيه ادني مجال سارع اليه كما نقل عن البلقيني انه قال: استخرجت من: الكشاف اعتزالا بالمناقيش منها انه قال في قوله  سبحانه وتعالي : {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز} اي فوز اعظم من دخول الجنة اشار به الي عدم الرءية والملحد لا تسال عن كفره والحاده في ايات الله تعالي وافتراءه علي الله تعالي ما لم يقله كقول بعضهم: {ن هي الا فتنتك} وما علي العباد اضر من ربهم وينسب هذا القول الي صاحب قوت القلوب ابي طالب المكي.
 ومن ذلك القبيل الذين يتكلمون في القران بلا سند ولا نقل عن السلف ولا رعاية للاصول الشرعية والقواعد العربية كتفسير محمود بن حمزة الكرماني في مجلدين سماه: العجاءب والغراءب ضمنه اقوالا هي: عجاءب عند العوام وغراءب عما عهد عن السلف بل هي اقوال منكرة لا يحل الاعتقاد عليها ولا ذكرها الا للتحذير من ذلك قول من قال في: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} انه الحب والعشق ومن ذلك قولهم في: {ومن شر غاسق اذا وقب} انه الذكر اذا قام وقولهم: {من ذا الذي يشفع عنده} معناه من ذل اي من الذل وذي اشارة الي النفس ويشف من الشفاء جواب من وع امر من الوعي.
 وسءل البلقيني عمن فسر بهذا؟ فافتي بانه ملحد.
 واما كلام الصوفية في القران فليس بتفسير.
 قال ابن الصلاح في فتاواه: وجدت عن الامام الواحدي انه قال: صنف السلمي حقاءق التفسير ان كان قد اعتقد ان ذلك تفسير فقد كفر.
 قال النسفي في: عقاءده: النصوص تحمل علي ظواهرها والعدول عنها الي معان يدعيها اهل الباطن الحادا وقال التفتازاني في: شرحه: سميت الملاحدة باطنية لادعاءهم ان النصوص ليست علي ظواهرها بل لها معان باطنة لا يعلمها الا المعلم وقصدهم بذلك نفي الشريعة بالكلية.
 وقال: واما ما يذهب اليه بعض المحققين من النصوص علي ظواهرها ومع ذلك فيها اشارات خفية الي دقاءق تنكشف علي ارباب السلوك يمكن التطبيق بينها وبين الظواهر المرادة فهو من كمال الايمان ومحض العرفان.
 وقال تاج الدين عطاء الله في: لطاءف المنن: اعلم ان تفسير هذه الطاءفة لكلام الله  سبحانه وتعالي  وكلام رسوله  صلي الله عليه وسلم  بالمعاني الغريبة ليست احالة الظاهر عن ظاهره ولكن ظاهر الاية مفهوم منه ما جلبت الاية له ودلت عليه في عرف اللسان وثم افهام باطنة تفهم عند الاية والحديث لمن فتح الله تعالي قلبه.
 وقد جاء في الحديث: لكل اية ظهر وبطن ولكل حرف حد ولكل حد مطلع فلا يصدنك عن تلقي هذه المعاني منهم ان يقول لك ذو جدل: هذا احالة كلام الله  تعالي  وكلام رسوله فليس ذلك باحالة وانما يكون احالة لو قال: لا معني للاية الا هذا وهم لا يقولون ذلك بل يفسرون الظواهر علي ظواهرها مرادا بها موضوعاتها. انتهي.
 
 قال في : كشاف اصطلاحات الفنون: اما الظهر والبطن ففي معناهما اوجه ثم ذكرها قال: قال بعض العلماء: لكل اية ستون الف فهم فهذا يدل علي ان في فهم المعاني من القران مجالا متسعا وان المنقول من ظاهر التفسير ليس ينتهي الادراك فيه بالنقل والسماع لا بد منه في ظاهر التفسير لتتقي به مواضع اللغط ثم بعد ذلك يتسع الفهم والاستنباط ولا يجوز التهاون في حفظ التفسير الظاهر بل لا بد منه اولا اذ لا مطمع في الوصول الي الباطن قبل احكام الظاهر وان شءت الزيادة فارجع الي: الاتقان. انتهي.
 قال صاحب مفتاح السعادة: الايمان بالقران هو التصديق بانه كلام الله  سبحانه وتعالي  قد انزل علي رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  بواسطة جبريل  عليه السلام  وانه دال علي صفة ازلية له  سبحانه وتعالي  وان ما دل هو عليه بطريق القواعد العربية مما هو مراد الله  سبحانه وتعالي  حق لا ريب فيه ثم تلك الدلالة علي مراده  سبحانه وتعالي  بواسطة القوانين الادبية الموافقة للقواعد الشرعية والاحاديث النبوية مراد الله سبحانه وتعالي.
 ومن جملة ما علم من الشراءع ان مراد الله  سبحانه  من القران لا ينحصر في هذا القدر لما قد ثبت في الاحاديث ان لكل اية ظهرا وبطنا وذلك المراد الاخر لما لم يطلع عليه كل احد بل من اعطي فهما وعلما من لدنه تعالي يكون الضابط في صحته ان لا يرفع ظاهر المعاني المنفهمة عن الالفاظ بالقوانين العربية وان لا يخالف القواعد الشرعية ولا يباين اعجاز القران ولا يناقض النصوص الواقعة فيها فان وجد فيه هذه الشراءط فلا يطعن فيه والا فهو بمعزل عن القبول.
 قال الزمخشري: من حق تفسير القران ان يتعاهد بقاء النظم علي حسنه والبلاغة علي كمالها وما وقع به التحدي سليما من القادح واما الذين تايدت فطرتهم النقية بالمشاهدات الكشفية فهم القدوة في هذه المسالك ولا يمنعون اصلا عن التوغل في ذلك ثم ذكر ما وجب علي المفسر من اداب.
 وقال: ثم اعلم ان العلماء كما بينوا في التفسير شراءط بينوا في المفسر ايضا شراءط لا يحل التعاطي لمن عري عنها وهو فيها راجل وهي: ان يعرف خمسة عشر علما علي وجه الاتقان والكمال: اللغة والنحو والتصريف والاشتقاق والمعني والبيان والبديع والقراءات واصول الدين واصول الفقه واسباب النزول والقصص والناسخ والمنسوخ والفقه والاحاديث المبينة لتفسير المجمل والمبهم وعلم الموهبة وهو: علم يورثه الله  سبحانه وتعالي  لمن عمل بما علم وهذه العلوم التي لا مندوحة للمفسر عنها والا فعلم التفسير لا بد له من التبحر في كل العلوم.
 ثم ان تفسير القران ثلاثة اقسام:
 الاول: علم ما لم يطلع الله تعالي عليه احدا من خلقه وهو ما استاثر به من علوم اسرار كتابه من معرفة كنه ذاته ومعرفة حقاءق اسماءه وصفاته وهذا لا يجوز لاحد الكلام فيه.
 والثاني: ما اطلع الله  سبحانه وتعالي  نبيه عليه من اسرار الكتاب واختص به فلا يجوز الكلام فيه الا له عليه الصلاة والسلام او لمن اذن له قيل: واواءل السور من هذا القسم وقيل: من الاول.
 والثالث علوم علمها الله تعالي نبيه مما اودع كتابه من المعاني الجلية والخفية وامره بتعليمها وهذا ينقسم الي قسمين:
 
 منه ما لا يجوز الكلام فيه الا بطريق السمع: كاسباب النزول والناسخ والمنسوخ والقران واللغات وقصص الامم واخبار ما هو كاءن.
 ومنه ما يءخذ بطريق النظر والاستنباط من الالفاظ وهو قسمان:
 قسم اختلفوا في جوازه وهو: تاويل الايات المتشابهات.
 وقسم اتفقوا عليه وهو: استنباط الاحكام الاصلية والفرعية والاعرابية: لان مبناها علي الاقيسة وكذلك فنون البلاغة وضروب المواعظ والحكم والاشارات لا يمتنع استنباطها منه لمن له اهلية ذلك وما عدا هذه الامور هو التفسالمسمي ب: فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير ثم تفسير هذا العبد القاصر المسمي ب: فتح البيان في مقاصد القران وقد طبع  بحمد الله تعالي  بمطبعتنا ببلدة بهوبال وكان المصروف في وليمة طبعه عشرين الف ربية وسارت به الركبان من بلاد الهند الي بلاد العرب والعجم ورزق القبول من علماء الكتاب والسنة القاطنين ببلد الله الحرام ومدينة نبيه  عليه الصلاة والسلام  ومحدثي اليمن وصنعاء والقدس والمغرب وغير هءلاء ولله الحمد كل الحمد علي ذلك.
 فصل
 قال ابن خلدون في: بيان علوم القران من التفسير والقراءات:
 اما التفسير فاعلم ان القران نزل بلغة العرب وعلي اساليب بلاغتهم فكانوا كلهم يفهمونه ويعلمون معانيه في مفرداته وتراكيبه وكان ينزل جملا جملا وايات ايات لبيان التوحيد والفروض الدينية بحسب الوقاءع منها: ما هو في العقاءد الايمانية ومنها: ما هو في احكام الجوارح ومنها: ما يتقدم ومنها: ما يتاخر ويكون ناسخا له وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبين المجمل ويميز الناسخ من المنسوخ ويعرفه اصحابه فعرفوه وعرفوا سبب نزول الايات ومقتضي الحال منها منقولا عنه كما علم من قوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح} : انها نعي النبي  صلي الله عليه وسلم  وامثال ذلك ونقل ذلك عن الصحابة  رضوان الله عليهم اجمعين  وتداول ذلك التابعون من بعدهم ونقل ذلك عنهم ولم يزل ذلك متناقلا بين الصدر الاول والسلف حتي صارت المعارف علوما ودونت الكتب فكتب الكثير من ذلك ونقلت الاثار الواردة فيه عن الصحابة والتابعين وانتهي ذلك الي الطبري والواقدي والثعالبي وامثال ذلك من المفسرين فكتبوا فيه ما شاء الله ان يكتبوه من الاثار.
 ثم صارت علوم اللسان صناعية من الكلام في موضوعات اللغة واحكام الاعراب والبلاغة في التراكيب فوضعت الدواوين في ذلك بعد ان كانت ملكات للعرب لا يرجع فيها الي نقل ولا كتاب فتنوسي ذلك وصارت تتلقي من كتب اهل اللسان فاحتيج الي ذلك في تفسير القران لانه بلسان العرب وعلي منهاج بلاغتهم وصار التفسير علي صنفين: تفسير نقلي مسند الي الاثار المنقولة عن السلف وهي: معرفة الناسخ والمنسوخ واسباب النزول ومقاصد الاي وكل ذلك لا يعرف الا بالنقل عن الصحابة والتابعين وقد جمع المتقدمون في ذلك واوعوا الا ان كتبهم ومنقولاتهم تشتمل علي الغث والسمين والمقبول والمردود والسبب في ذلك: ان العرب لم يكونوا اهل كتاب ولا علم وانما غلبت عليهم البداوة والامية واذا تشوقوا الي معرفة شء مما تتشوق اليه النفوس البشرية في اسباب المكونات وبدء الخليقة واسرار الوجود فانما يسالون عنه اهل الكتاب قبلهم ويستفيدونه منهم وهم اهل التوراة من اليهود من تبع دينهم من النصاري واهل التوراة الذين بين العرب يومءذ بادية مثلهم ولا يعرفون من ذلك الا ما تعرفه العامة من اهل الكتاب ومعظمهم من حمير الذين اخذوا بدين اليهودية فلما اسلموا بقوا علي ما كان عندهم مما لا تعلق له بالاحكام الشرعية التي يحتاطون لها مثل: اخبار بدء الخليقة وما يرجع الي الحدثان والملاحم وامثال ذلك وهءلاء مثل: كعب الاحبار ووهب بن منبه وعبد الله بن سلام وامثالهم فامتلات التفاسير من المنقولات عندهم وفي امثال هذه الاغراض اخبار موقوفة عليهم وليست مما يرجع الي الاحكام فيتحري في الصحة التي يجب بها العمل ويتساهل المفسرون في مثل ذلك وملءوا كتب التفسير بهذه المنقولات واصلها كما قلنا عن اهل التوراة الذين يسكنون البادية ولا تحقيق عندهم بمعرفة ما ير بالراي الذي نهي عنه وفيه خمسة انواع:
 الاول: التفسير من غير حصول العلوم التي يجوز معها.
 التفسير الثاني: تفسير المتشابه الذي لا يعلمه الا الله  سبحانه وتعالي .
 الثالث: التفسير المقرر للمذهب الفاسد بان يجعل المذهب اصلا والتفسير تابعا له فيرد اليه باي طريق امكن وان كان ضعيفا.
 والرابع: التفسير بان مراد الله  سبحانه وتعالي  كذا علي القطع من غير دليل.
 الخامس: التفسير بالاستحسان والهوي.
 واذا عرفت هذه الفواءد وان اطنبنا فيها لكونه راس العلوم ورءيسها فاعلم ان كتب التفاسير كثيرة ذكرنا منها في كتابنا: الاكسير في اصول التفسير ما هو مسطور في: كشف الظنون وزدنا عليه اشياء علي ترتيب حروف الهجاء.
 قال في: مدينة العلوم: والكتب المصنفة في التفسير ثلاثة انواع: وجيز ووسيط وبسيط.
 ومن الكتب الوجيزة فيه: زاد المسيرة لابن الجوزي و: الوجيز للواحدي و: تفسير الواضح للرازي و: تفسير الجلالين اذ عمل نصفه الاخر جلال الدين المحلي وكمله جلال الدين السيوطي والشهير لابي حيان ومن الكتب المتوسطة: الوسيط للواحدي و: تفسير الماتريدي و: تفسير التيسير لنجم الدين النسفي و: تفسير الكشاف للزمخشري و: تفسير الطيبي و: تفسير البغوي و: تفسير الكواشي و: تفسير البيضاوي و: تفسير القرطبي و: تفسير سراج الدين الهندي و: تفسير مدارك التنزيل لابي البركات النسفي.
 ومن الكتب المبسوطة: البسيط للواحدي و: تفسير الراغب للاصفهاني وتفسير ابي حيان المسمي ب: البحر و: التفسير الكبير للرازي و: تفسير العلامي ورايته في اربعين مجلدا و: تفسير ابن عطية الدمشقي و: تفسير الخرقي نسبة الي باءع الخرق والثياب و: تفسير الحوفي و: تفسير القشيري و: تفسير ابن عقيل وتفسير السيوطي المسمي ب: الدر المنثور في التفسير الماثور و: تفسير الطبري ومن التفاسير: اعراب القران للسفاقسي. انتهي.
 قلت: ومن الحسن التفاسير المءلفة في هذا الزمان الاخير تفسير شيخنا الامام المجتهد العلامة قاضي القضاة بصنعاء اليمن محمد بن علي الشوكاني المتوفي سنة خمس وخمسين وماءتين والف الهجرية 
 المسمي بفتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير ثم تفسير هذا العبد القاصر المسمي بفتح البيان في مقاصد القران وقد طبع  بحمد الله تعالي  بمطبعتنا ببلدة بهوبال وكان المصروف في وليمة طبعه عشرين الف ربية وسارت به الركبان من بلاد الهند الي بلاد العرب والعجم ورزق القبول من علماء الكتاب والسنة القاطنين ببلد الله الحرام ومدينة نبيه  عليه الصلاة والسلام  ومحدثي اليمن وصنعاء والقدس والمغرب وغير هءلاء ولله الحمد كل الحمد علي ذلك.
 فصل
 قال ابن خلدون في: بيان علوم القران من التفسير والقراءات:
 اما التفسير فاعلم ان القران نزل بلغة العرب وعلي اساليب بلاغتهم فكانوا كلهم يفهمونه ويعلمون معانيه في مفرداته وتراكيبه وكان ينزل جملا جملا وايات ايات لبيان التوحيد والفروض الدينية بحسب الوقاءع منها: ما هو في العقاءد الايمانية ومنها: ما هو في احكام الجوارح ومنها: ما يتقدم ومنها: ما يتاخر ويكون ناسخا له وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبين المجمل ويميز الناسخ من المنسوخ ويعرفه اصحابه فعرفوه وعرفوا سبب نزول الايات ومقتضي الحال منها منقولا عنه كما علم من قوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح} : انها نعي النبي  صلي الله عليه وسلم  وامثال ذلك ونقل ذلك عن الصحابة  رضوان الله عليهم اجمعين  وتداول ذلك التابعون من بعدهم ونقل ذلك عنهم ولم يزل ذلك متناقلا بين الصدر الاول والسلف حتي صارت المعارف علوما ودونت الكتب فكتب الكثير من ذلك ونقلت الاثار الواردة فيه عن الصحابة والتابعين وانتهي ذلك الي الطبري والواقدي والثعالبي وامثال ذلك من المفسرين فكتبوا فيه ما شاء الله ان يكتبوه من الاثار.
 ثم صارت علوم اللسان صناعية من الكلام في موضوعات اللغة واحكام الاعراب والبلاغة في التراكيب فوضعت الدواوين في ذلك بعد ان كانت ملكات للعرب لا يرجع فيها الي نقل ولا كتاب فتنوسي ذلك وصارت تتلقي من كتب اهل اللسان فاحتيج الي ذلك في تفسير القران لانه بلسان العرب وعلي منهاج بلاغتهم وصار التفسير علي صنفين: تفسير نقلي مسند الي الاثار المنقولة عن السلف وهي: معرفة الناسخ والمنسوخ واسباب النزول ومقاصد الاي وكل ذلك لا يعرف الا بالنقل عن الصحابة والتابعين وقد جمع المتقدمون في ذلك واوعوا الا ان كتبهم ومنقولاتهم تشتمل علي الغث والسمين والمقبول والمردود والسبب في ذلك: ان العرب لم يكونوا اهل كتاب ولا علم وانما غلبت عليهم البداوة والامية واذا تشوقوا الي معرفة شء مما تتشوق اليه النفوس البشرية في اسباب المكونات وبدء الخليقة واسرار الوجود فانما يسالون عنه اهل الكتاب قبلهم ويستفيدونه منهم وهم اهل التوراة من اليهود من تبع دينهم من النصاري واهل التوراة الذين بين العرب يومءذ بادية مثلهم ولا يعرفون من ذلك الا ما تعرفه العامة من اهل الكتاب ومعظمهم من حمير الذين اخذوا بدين اليهودية فلما اسلموا بقوا علي ما كان عندهم مما لا تعلق له بالاحكام الشرعية التي يحتاطون لها مثل: اخبار بدء الخليقة وما يرجع الي الحدثان والملاحم وامثال ذلك وهءلاء مثل: كعب الاحبار ووهب بن منبه وعبد الله بن سلام وامثالهم فامتلات التفاسير من المنقولات عندهم وفي امثال هذه الاغراض اخبار موقوفة عليهم وليست مما يرجع الي الاحكام فيتحري في الصحة التي يجب بها العمل ويتساهل المفسرون في مثل ذلك وملءوا كتب التفسير بهذه المنقولات واصلها كما قلنا عن اهل التوراة الذين يسكنون البادية ولا تحقيق عندهم بمعرفة ما
 
 ينقلونه من ذلك الا انهم بعد صيتهم وعظمة اقدارهم لما كانوا عليه من المقامات في الدين والملة فتلقيت بالقبول من يومءذ لما رجع الناس الي التحقيق والتمحيض.
 وجاء ابو محمد بن عطية من المتاخرين بالغرب فلخص تلك التفاسير كلها وتحري ما هو اقرب الي الصحة منها ووضع ذلك في كتاب متداول بين اهل المغرب والاندلس حسن المنحي.
 وتبعه القرطبي في تلك الطريقة علي منهاج واحد في كتاب اخر مشهور بالمشرق.
 والصنف الاخر من التفسير وهو: ما يرجع الي اللسان من معرفة اللغة والاعراب والبلاغة في تادية المعني بحسب المقاصد والاساليب وهذا الصنف من التفسير قل ان ينفرد عن الاول اذ الاول هو المقصود بالذات وانما جاء هذا بعد ان صار اللسان وعلومه صناعة نعم قد يكون في بعض التفاسير غالبا ومن احسن ما اشتمل عليه هذا الفن من التفاسير كتاب: الكشاف للزمخشري من اهل خوارزم العراق الا ان مءلفه من اهل الاعتزال في العقاءد فياتي بالحجاج علي مذاهبهم الفاسدة حيث تعرض له في اي في القران من طرق البلاغة فصار بذلك للمحققين من اهل السنة انحراف عنه وتحذير للجمهور من مكامنه مع اقرارهم برسوخ قدمه فيما يتعلق باللسان والبلاغة واذا كان الناظر فيه واقفا مع ذلك علي المذاهب السنية محسنا للحجاج عنها فلا جرم انه مامون من غواءله فلتغتنم مطالعته لغرابة فنونه في اللسان ولقد وصل الينا في هذه العصور تاليف لبعض العراقيين وهو شرف الدين الطيبي من اهل توريز من عراق العجم شرح فيه كتاب الزمخشري هذا وتتبع الفاظه وتعرض لمذاهبه في الاعتزال بادلة تزيفها وتبين ان البلاغة انما تقع في الاية علي ما يراه اهل السنة لا علي ما يراه المعتزلة فاحسن في ذلك ما شاء مع امتاعه في ساءر فنون البلاغة  وفوق كل ذي علم عليم . انتهي كلامه
 فصل
 قال الله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} وقال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "ستكون فتن", قيل: وما المخرج منها؟ قال: "كتاب الله: فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم" اخرجه الترمذي وغيره.
 وقال ابو مسعود: من اراد العلم فعليه بالقران فان فيه خير الاولين والاخرين اخرجه سعيد بن منصور في سننه قال البيهقي: اراد به اصول العلم.
 وقال بعض السلف: ما سمعت حديثا الا التمست له اية من كتاب الله تعالي
 وقال سعيد بن جبير: ما بلغني حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم واله وسلم  علي وجهه الا وجدت مصداقه في كتاب الله اخرجه ابن ابي حاتم.
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : انزل في هذا القران كل علم وميز لنا فيه كل شء ولكن علمنا يقصر عما بين لنا في القران اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لو اغفل شيءا لاغفل الذرة والخردلة والبعوضة" اخرجه ابو الشيخ في كتاب: العظمة.
 وقال الشافعي: جميع ما حكم به النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو ما فهمه من القران قلت: ويءيد قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني لا
 
 احل الا ما احل الله في كتابه" رواه بهذا اللفظ الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 وقال الشافعي ايضا: ليست تنزل باحد في الدين نازلة الا وفي كتاب الله الدليل علي سبيل الهدي فيها لا يقال: ان من الاحكام ما ثبت ابتداء بالسنة لان ذلك ماخوذ من كتاب الله تعالي في الحقيقة لان الله تعالي اوجب علينا اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  في غير موضع من القران وفرض علينا الاخذ بقوله دون من عداه ولهذا نهي عن التقليد وجميع السنة شرح للقران وتفسير للفرقان.
 قال الشافعي مرة بمكة المكرمة : سلوني عما شءتم اخبركم عنه من كتاب الله.
 فقيل له: ما تقول في المحرم يقتل الزنبور.
 فقال: بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} ثم روي عن حذيفة بن اليمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنده انه قال: "اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر" ثم روي عن عمر بن الخطاب انه امر بقتل المحرم الزنبور ومثل ذلك حكاية ابن مسعود في لعن الواشمات وغيرهن واستدلاله بالاية الكريمة المذكورة وهي معروفة رواها البخاري.
 ونحوه حكاية المراة التي كانت لا تتكلم الا بالقران وهي:
 انها قال عبد الله بن المبارك: خرجت قاصدا بيت الله الحرام وزيارة مسجد النبي  عليه الصلاة والسلام  فبينما انا ساءر في الطريق واذا بسواد فمررت به واذا هي عجوز عليها درع من صوف وخمار من صوف فقلت: السلام عليك ورحمة الله وبركاته فقالت: {سلام قولا من رب رحيم} فقلت لها يرحمك الله تعالي ما تصنعين في هذا المكان؟
 فقالت: {من يضلل الله فلا هادي له} فقلت: انها ضالة عن الطريق فقلت: اين تريدين؟
 فقالت: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} فعلمت انها قضت حجها وتريد بيت المقدس فقلت: انت مذ كم في هذا المكان؟
 فقالت: ثلاث ليال سويا فقلت اما ارفعك طعاما.
 فقالت: {ثم اتموا الصيام الي الليل} فقلت لها ليس هذا شهر رمضان.
 فقالت: {ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} فقلت لها قد ابيح لنا الافطار في السفر.
 فقالت: {وان تصوموا خير لكم} فقلت لها لم لا تكلميني مثل ما اكلمك به فقالت: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} فقلت لها: من اي الناس انت؟
 فقالت: {ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} فقلت لها: قد اخطات فاجعلني في حل. فقالت: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم قلت لها: هل لك ان احملك علي ناقتي وتلحقي القافلة؟
 قالت: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} فانخت مطيتي لها.
 فقالت: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} فغضضت بصري عنها فقلت: اركبي فلما ارادت ان تركب نفرت الناقة بها ومزقت ثيابها.
 فقال: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} فقلت لها: اصبري حتي اعقلها.
 فقالت: {ففهمناها سليمان} فشددت لها الناقة وقلت لها: اركبي فلما ركبت قالت: {سبحان الذي سخر
 
 لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون} فاخذت بزمام الناقة وجعلت اسعي واصيح طربا.
 فقالت لي: {واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير} فجعلت امشي واترنم بالشعر.
 فقالت: {فاقراوا ما تيسر من القران} فقلت: ليس هو بحرام.
 قالت: {وما يذكر الا اولو الالباب} فطرقت عنها ساعة فقلت لها: هل لك ربع؟
 قالت: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} فسكت عنها ولم اكملها حتي ادركت بها القافلة فقلت: لها هذه القافلة فمن لك فيها؟
 فقالت: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا} فعلمت ان لها اولادا ومالا فقلت لها: ما شانهم في الحاج؟
 قالت: {وعلامات وبالنجم هم يهتدون} فعلمت انهم ادلاء الركب فقصدت بي القبابات والعمارات فقلت: من لك فيها؟
 فقالت: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} {وكلم الله موسي تكليما} {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} فناديت: يا ابراهيم يا موسي يا يحيي فجاءوني بالتلبية فاذا هم شبان كانهم الاقمار قد اقبلوا فلما استقر بهم الجلوس قالت لهم: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف} فقام احدهم فاشتري طعاما فقدموه بين يدي وقالت:
 {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} فقلت لهم: طعامكم هذا علي حرام حتي تخبروني بامراتكم هذه فقالوا: هذه لها اربعون سنة ما تتكلم الا بالقران مخافة ان تزل في كلامها فيسخط الله عليها  فسبحان الله القادر علي كل شء . انتهت الحكاية وهي تدل علي ان القران الكريم فيه كل شء.
 قال بعض السلف: ما من شء الا ويمكن استخراجه من القران لمن فهمه الله حتي ان بعضهم استنبط عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا وستين سنة من قوله تعالي في سورة المنافقين: {ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها} فانها راس ثلاث وستين وعقبها بالتغابن ليظهر التغابن في فقده.
 قال المرسي: جمع القران وعلوم الاولين والاخرين بحيث لم يحط بها علما حقيقة الا المتكلم به ثم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلا ما استاثر به سبحانه ثم ورث عنه معظم ذلك سادة الصحابة واعلامهم مثل الخلفاء الاربعة وابن مسعود وابن عباس حتي قال: لو ضاع لي عقال بعير لوجدته في كتاب الله ثم ورث عنهم التابعون باحسان ثم تقاصرت الهمم وفترت العزاءم وتقال اهل العلم وضعفوا عن حمل ما حمله الصحابة والتابعون من علومه وساءر فنونه فنوعوا علمه وقامت كل طاءفة بفن من فنونه فاعتزم قوم بضبط لغاته وتحرير كلماته ومعرفة مخارج حروفه وعدد كلماته واياته وسوره واجزاءه وانصافه وارباعه وعدد سجداته والتعليم عند كل عشر ايات الي غير ذلك من حصر الكلمات المتشابهات والايات المتماثلات من غير تعرض لمعانيه ولا تدبر لما اودع فيه فسموا: القراء.
 واعتني النحاة بالمعرب منه والمبني من الاسماء والافعال والحروف العاملة وغيرها واوسعوا الكلام في 
 الاسماء وتوابعها وضروب الافعال واللازم والمتعدي ورسوم خط الكلمات وجميع ما يتعلق به حتي ان بعضهم اعرب مشكله وبعضهم اعربه كلمة كلمة.
 واعتني المفسرون بالفاظه فوجدوا منه لفظا يدل علي معني واحد ولفظا يدل علي معنيين ولفظا يدل علي اكثر فاجروا الاول علي حكمه واوضحوا معني الخفي منه وخاضوا في ترجيح احد محتملات ذي المعنيين والمعاني واعمل كل منهم فكره وقال بما اقتضاه نظره.
 واعتني الاصوليون بما فيه من الادلة العقلية والشواهد الاصلية والنظرية مثل قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} الي غير ذلك من الايات الكثيرة فاستنبطوا منه ادلة علي وحدانية الله ووجوده وبقاءه وقدمه وقدرته وعلمه وتنزيهه عما لا يليق به وسموا هذا العلم ب: اصول الدين
 وتاملت طاءفة منهم معاني خطابه وان منها ما يقتضي العموم ومنها ما يقتضي الخصوص الي غير ذلك فاستنبطوا منه احكام اللغات من الحقيقة والمجاز وتكلموا في التخصيص والاضمار والنص والظاهر والمجمل والمحكم والمتشابه والامر والنهي والنسخ الي غير ذلك من انواع الاقيسة واستصحاب الحال والاستقراء وسموا هذا الفن: اصول الفقه.
 واحكمت طاءفة صحيح النظر وصادق الفكر فيما فيه من الحلال والحرام وساءر الاحكام فابتنوا اصوله وفروعه وبسطوا القول في ذلك بسطا حسنا وسموه ب: علم الفروع وب: الفقه ايضا.
 وتلمحت طاءفة ما فيه من قصص القرون السابقة والامم الخالية ونقلوا اخبارهم ودونوا اثارهم ووقاءعهم حتي ذكروا بدء الدنيا اول الاشياء حتي سموا ذلك بالتاريخ والقصص.
 وتنبه اخرون لما فيه من الحكم والامثال والمواعظ التي ترقق قلوب الرجال وتكاد تدكدك شوامخ الجبال فاستنبطوا مما فيه من الوعد والوعيد والتحذير والتبشير وذكر الموت والمعاد والنشر والحشر والحساب والعقاب والجنة والنار فصولا من المواعظ واصولا من الزواجر فسموا بذلك: الخطباء والوعاظ.
 واستنبط قوم مما فيه من اصول التعبير مثل ما ورد في قصة يوسف في البقرات السمان وفي منامي صاحبي السجن وفي رءياه الشمس والقمر والنجوم ساجدة وسموه: تعبير الرءيا
 واستنبطوا تفسير كل رءيا من الكتاب فان عز عليهم اخراجها منه فمن السنة التي هي شارحة للكتاب فان عسر فمن الحكم والامثال.
 ثم نظروا الي اصطلاح العوام في مخاطبتهم وعرف عادمهم الذي اشار اليه القران بقوله: {وامر بالعرف} .
 واخذ قوم مما في اية المواريث من ذكر السهام واربابها وغير ذلك: علم الفراءض واستنبطوا منها من ذكر النصف والثلث والربع والسدس والثمن حساب الفراءض ومساءل العول واستخرجوا منها احكام الوصايا. 
 ونظر قوم الي ما فيه من الايات الدالة علي الحكم الباهرة في الليل والنهار والشمس والقمر ومنازله والنجوم والبروج غير ذلك فاستخرجوا منه علم المواقيت.
 ونظر الكتاب والشعراء الي ما فيه من جلالة اللفظ وبديع النظم وحسن السياق والمبادء والمقاطع والمخالص والتلوين في الخطاب والاطناب والايجاز وغير ذلك فاستنبطوا منه المعاني والبيان والبديع.
 ونظر فيه ارباب الاشارات واصحاب الحقيقة فلاح لهم من الفاظه معان ودقاءق جعلوا لها اعلاما اصطلحوا عليها من الفناء والبقاء والحضور والخوف والهيبة والانس والوحشة والقبض والبسط وما اشبه ذلك.
 هذه الفنون التي اخذتها الملة الاسلامية منه وقد احتوي علي علوم اخر مثل: الطب والجلد والهيءة والهندسة والجبر والمقابلة والنجامة وغير ذلك.
 اما الطب: فمداره علي حفظ نظام الصحة واستحكام القوة وغير ذلك وانما يكون باعتدال المزاج بتفاعل الكيفيات المتضادة وقد جمع ذلك في اية واحدة وهي قوله: {وكان بين ذلك قواما} وعرفنا فيه بما يعيد نظام الصحة بعد اختلاطه وحدوث الشفاء للبدن بعد اعلاله في قوله: {شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس} ثم زاد علي طب الاجساد بطب القلوب: {وشفاء لما في الصدور} .
 واما الهيءة: ففي تضاعيف سور من الايات التي ذكر فيها من ملكوت السموات والارض وما بث في العالم العلوي والسفلي من المخلوقات.
 واما الهندسة: ففي قوله تعالي: {انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب} {لا ظليل ولا يغني من اللهب} فان فيه القاعدة الهندسية وهي: ان الشكل المثلث لا ظل له.
 واما الجدل: فقد حوت اياته من البراهين والمقدمات والنتاءج والقول بالموجب والمعارضة وغير ذلك شيءا كثيرا ومناظرة ابراهيم اصل في ذلك عظيم.
 واما الجبر والمقابلة: فقد قيل: ان اواءل السور فيها ذكر مدد اعوام وايام وتواريخ امم سابقة وان فيها تاريخ بقاء هذه الامة وتاريخ هذه الدنيا وما مضي وما بقي مضروب بعضها في بعض.
 واما النجامة: ففي قوله: {او اثارة من علم} فقد فسره ابن عباس بذلك وفيه اصول الصناءع واسماء الالات التي تدعو الضرورة اليها فمن الصناءع: الخياطة في قوله: {وطفقا يخصفان} والحدادة في قوله: {اتوني زبر الحديد} وقوله: {والنا له الحديد} والبناء في ايات
 والنجارة: {ان اصنع الفلك} .
 والغزل: {قضت غزلها} .
 والنسج: {كمثل العنكبوت اتخذت بيتا} .
 والفلاحة: {افرايتم ما تحرثون} وفي ايات اخر.
 والصيد في ايات.
 والغوص: {كل بناء وغواص} {وتستخرجوا منه حلية} .
 والصياغة: {واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا} .
 
 والزجاجة: {صرح ممرد من قوارير} و: {المصباح في زجاجة} .
 والفخارة: {فاوقد لي يا هامان علي الطين} .
 والملاحة: {اما السفينة} الاية.
 والكتابة: {علم بالقلم} وفي ايات اخر.
 والخبز والعجن: {احمل فوق راسي خبزا} .
 والطبخ: {فما لبث ان جاء بعجل حنيذ} .
 والغسل والقصارة: {وثيابك فطهر} و {قال الحواريون} وهم القصارون.
 والجزارة: {الا ما ذكيتم} والبيع والشراء في ايات كثيرة.
 والصبغ {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة} و {بيض وحمر} .
 والحجارة: {وتنحتون الجبال بيوتا} والكيالة والوزن في ايات كثيرة.
 والرمي: {وما رميت اذ رميت} {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} .
 وفيه من اسماء الالات وضرب الماكولات والمشروبات والمنكوحات وجميع ما وقع ويقع في الكاءنات ما يحقق معني قوله: ما فرطنا في الكتاب من شء. انتهي كلام المرسي ملخصا مع زيادات.
 قال السيوطي في: الاكليل: وانا اقول: قد اشتمل كتاب الله العزيز علي كل شء اما انواع العلوم فليس منها باب ولا مسءلة هي اصل الا وفي القران ما يدل عليها وفيه علم عجاءب المخلوقات وملكوت السموات والارض وما في الافق الاعلي وتحت الثري وبدء الخلق واسماء مشاهير الرسل والملاءكة وعيون اخبار الامم السابقة: كقصة ادم مع ابليس في اخراجه من الجنة.
 وفي الولد الذي سماه عبد الحارث ورفع ادريس وغرق قوم نوح.
 وقصة عاد الاولي والثانية وقوم تبع ويونس واصحاب الرس وثمود والناقة وقوم لوط وقوم شعيب الاولين والاخرين فانه ارسل مرتين وقصة موسي في ولادته والقاءه في اليم وقتله القبطي ومسيره الي مدين وتزوجه ابنة شعيب وكلامه تعالي بجانب الطور ومجيءه الي فرعون وخروجه واغراق عدوه وقصة العجل والقوم الذين خرج بهم واخذتهم الصاعقة وقصة القتيل وذبح البقرة وقصته في قتل الجبارين وقصته مع الخضر والقوم ساروا في سرب من الارض الي الصين وقصة طالوت وداود مع جالوت وفتنته وقصة سليمان وخبره مع ملكة سبا وفتنته وقصة القوم الذي خرجوا فرارا من الطاعون فاماتهم الله ثم احياهم وقصة ابراهيم في مجادلة قومه ومناظرة نمرود وقصة وضعه ابنه اسماعيل مع امه بمكة وبناءه البيت وقصة الذبيح وقصة يوسف وما ابسطها واحسنها قصصا وقصة مريم وولادتها عيسي وارساله ورفعه وقصة زكريا وابنه يحيي وقصة ايوب وذي الكفل وقصة ذي القرنين ومسيره الي مطلع الشمس ومغربها وبناء السد وقصة اهل الكهف وقصة اصحاب الرقيم وقصة بخت نصر وقصة الرجلين اللذين لاحدهما الجنة وقصة اصحاب الجنة وقصة مءمن ال يس وقصة اصحاب الفيل وقصة الجبار الذي اراد ان يصعد الي السماء. انتهي.
 وبقيت قصص لم يشر اليها السيوطي منها: قصة قتل قابيل اخاه هابيل وقصة دفن هابيل بدلالة الغراب
 
 وقصة وصية يعقوب بنيه الي غير ذلك قال: وفيه من شان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعوة ابراهيم وبشارة عيسي وبعثه وهجرته.
 ومن غزواته: غزوة بدر في سورة الانفال واحد في ال عمران وبدر الصغري فيها والخندق في الاحزاب والنضير في الحشر والحديبية في الفتح وتبوك في براءة وحجة الوداع في الماءدة.
 ونكاحة زينب بنت جحش وتحريم سرية وتظاهر ازواجه عليه وقصة الافك وقصة الاسراء وانشقاق القمر وسحر اليهود.
 وفيه بدء خلق الانسان الي موته وكيفية الموت وقبض الروح وما يفعل بها بعد عودها الي السماء وفتح الباب للمءمنة والقاء الكافرة وعذاب القبر والسءال فيه ومقر الارواح واشراط الساعة الكبري العشرة وهي: نزول عيسي وخروج الدجال وياجوج وماجوج والدابة والدخان ورفع القران وطلوع الشمس من مغربها وغلق باب التوبة والخسف واحوال البعث: من نفخ الصور للفزع وللصعق وللقيام والحشر والنشر واهوال الموقف وشدة الشمس وظل العرش والصراط والميزان والحوض والحساب لقوم ونجاه اخرين.
 ومنه: شهادة الاعضاء وايتاء الكتب بالايمان والشماءل وخلف الظهر والشفاعة اي بالاذن. والجنة وابوابها وما فيها من الانهار والاشجار والثمار والحلي والاواني والدرجات ورءية الله تعالي.
 والنار وما فيها من الاودية وانواع العقاب واصناف العذاب والزقوم والحميم الي غير ذلك مما لو بسط لجاء في مجلدات
 وفي القران جميع اسماءه تعالي الحسني كما ورد في الحديث وفيه من اسماءه مطلقا الف اسم
 وفيه: من اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم  جملة اي سبعون اسما ذكرها السيوطي في اخر: الاكليل.
 وفيه: شعب الايمان البضع والسبعون.
 وفيه: شراءع الاسلام الثلاثماءة وخمسة عشر وفيه: انواع الكباءر وكثير من الصغاءر وفيه تصديق كل حديث روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال الحسن البصري: انزل الله ماءة واربعة كتب اودع علومها اربعة منها: التوارة والانجيل والزبور والفرقان ثم اودع علوم الثلاثة الفرقان ثم اودع علوم الفرقان المفصل ثم اودع علوم الفصل فاتحة الكتاب فمن علم تفسيرها كان كمن علم تفسير جميع الكتب المنزلة. اخرجه البيهقي.
 قلت: ولذلك كانت قراءتها في كل ركعة من الصلاة وان كان ماموما واجبة عند اهل المعرفة بالحق وكانت السبع المثاني والقران العظيم وقد وردت احاديث كثيرة في فضلها ما خلا ما صرح بوضعها اهل النقد من علم الحديث وقد فسرها جماعة من اهل العلم مفردة بالتاليف وابسطوا القول فيها واجملوا 
 واستنبط الفخر الرازي الامام منها عشرة الاف مسءلة كما صرح بذلك في اول: تفسيره الكبير وكل ذلك يدل علي عظم مرتبة الكتاب العزيز ورفعة شان الفرقان الكريم قال الشافعي  رحمه الله : جميع ما تقول الاءمة شرح للسنة وجميع السنة شرح للقران.
 قلت: ولذا كان الحديث والقران اصلي الشرع لا ثالث لهما وقول الاصوليين ان ادلة الشرع واصوله اربعة: الكتاب والسنة والاجماع والقياس تسامح ظاهر كيف وهما كفيلان لحكم كل ما حدث في العالم ويحدث فيه الي يوم القيامة دلت علي ذلك ايات من الكتاب العزيز واثار من السنة المطهرة والي ذلك ذهب اهل الظاهر وهم الذين قال فيهم رسول  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق" الحديث قال بعض السلف: ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من شء الا وهو في القران او فيه اصله قرب او بعد فهم من فهم وعمي منه من عمي وكذا كل ما حكم او قضي به. انتهي.
 فاذا كانت السنة شرحا للكتاب فماذا يقال من فضل الكتاب نفسه وكفي له شرفا انه كلام ربنا الخلاق الرزاق المنعم بلا استحقاق انزله حكما عدلا جامعا للعلوم والفضاءل كلها والفنون باسرها والفواضل والمحاسن والمكارم والمحامد والمناقب والمراتب بقلها وكثرها لا يساويه كتاب ولا يوازيه خطاب وهذه جملة القول فيه.
 وقد اكثر الناس التصنيف في انواع علوم القران وتفاسيرها والف الشيخ الحافظ جلال الدين السيوطي  رحمه الله  في جملة من انواعه: كاسباب النزول والمعرب والمبهمات ومواطن الورود وغير ذلك وما من كتاب منها الا وقد فاق الكتب المءلفة في نوعه ببديع اختصاره وحسن تحريره وكثرة جمعه.
 وقد افرد الناس في احكامه كتبا: كالقاضي اسماعيل والبكر بن العلاء وابي بكر الرزاي والكيا الهراسي وابي بكر بن العربي وابن الفرس والموزعي وغيرهم وكل منهم افاد واجاد وجمع فابدع واوعي.
 وللسيوطي في ذلك كتاب: الاكليل في استنباط التنزيل اورد فيه كل ما استنبط منه واستدل به عليه من مسءلة فقهية او اصولية او اعتقادية فاشدد بذلك الكتاب يديك وعض عليه بناجذيك.
 والفت انا في الاحكام خاصة كتاب: نيل المرام من تفسير ايات الاحكام وبالجملة فعلوم الكتاب لا تحصي وتفاسيره لا تستقصي وفنونه لا تتناهي وبركاته لا تقف عند حد وانواره لا ترسم برسم ولا تحد بحد.
 واذا تقرر ذلك عرفت ان العلوم التي ذكرناها في هذا الكتاب كلها موجودة في ذلك الكتاب دلالة واشارة منطوقا او مفهوما مفسرا او مجملا ولا يعرفها الا من رسخ قدمه في الكمال وسبح فهمه في بحار العلم بالتفصيل والاجمال والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 علم تقاسيم العلوم
 هو: علم يبحث فيه عن التدرج من اعم الموضوعات الي اخصها ليحصل بذلك موضوع العلوم المندرجة تحت ذلك الاعم ولما كان اعم العلوم موضوعا العلم الالهي جعل تقسيم العلوم من فروعه ويمكن
 
 التدرج فيه من الاخص الي الاعم علي عكس ما ذكر لكن الاول اسهل وايسر.
 وموضوع هذا العلم وغايته والغرض منه ومنفعته كلها لا يخفي علي احد.
 وصنف ابن سينا في هذا العلم رسالة وهذا الكتاب الذي نحن بصدد تنقيحه وتهذيبه عظيم النفع في هذا الباب  ان شاء الله تعالي  وتقدم الكلام علي هذه التقاسيم في القسم الاول من هذا الكتاب علي وجه التفصيل.
 علم تلفيق الحديث 
 هو: علم يبحث فيه عن التوفيق بين الاحاديث المتنافية ظاهرا اما بتخصيص العام تارة او بتقييد المطلق اخري او بالحمل علي تعدد الحادثة الي غير ذلك من وجوه التاويل وكثيرا ما يورده شراح الاحاديث اثناء شروحهم الا ان بعضا من العلماء قد اعتني بذلك فدونوه علي حده ذكره ابو الخير من فروع علم الحديث والتصانيف في هذا الفن قليلة.
 
  باب الثاء المثلثة
 علم الثقات والضعفاء من رواة الحديث
 هو: من اجل نوع وافخمه من انواع علم الاسماء والرجال فانه المرقاة الي معرفة صحة الحديث وسقمه.
 والي الاحتياط في امور الدين وتمييز مواقع الغلط والخطا في بدء الاصل الاعظم الذي عليه مبني الاسلام واساس الشريعة.
 وللحافظ فيه تصانيف كثيرة منها: ما افرد في الثقات ككتاب: الثقات للامام الحافظ ابي حاتم محمد بن حبان البستي  المتوفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة وكتاب: الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة للشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفي سنة تسع وسبعين وثمانماءة وهو كبير في اربع مجلدات وكتاب: الثقات لخليل بن شاهين وكتاب: الثقات للعجلي.
 ومنها: ما افرد في الضعفاء ككتاب: الضعفاء للبخاري وكتاب: الضعفاء للنساءي و: الضعفاء لمحمد بن عمرو العقيلي المتوفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 ومنها: ما جمع بينهما ك: تاريخ البخاري و: تاريخ ابن ابي حيثمة قال ابن الصلاح  رحمه الله : وما اغزر فواءده وكتاب: الجرح والتعديل لابن ابي حاتم  رحمه الله .
 
  باب الجيم
 علم الجبر والمقابلة
 هو: من فروع علم الحساب لانه: علم يعرف فيه كيفية استخراج مجهولات عديدية بمعادلتها المعلومات مخصوصة علي وجه مخصوص.
 ومعني الجبر: زيادة قدر ما نقص من الجملة المعادلة بالاستثناء في الجملة الاخري لتتعادلا.
 
 ومعني المقابلة: اسقاط الزاءد من احدي الجملتين للتعادل.
 وبيانه: انهم اصطلحوا علي ان يجعلوا للمجهولات مراتب من نسبة تقتضي ذلك بطريق التضعيف بالضرب.
 اولها: العدد لانه به يتعين المطلوب المجهول باستخراجه من نسبة للمجهول اليه.
 وثانيها: الشء لان كل مجهول فهو من حيث ابهامه: شء وهو ايضا: جذر لما يلزم من تضعيفه في المرتبة الثانية.
 وثالثها: المال وهو: مربع مبهم وما بعد ذلك فعلي نسبة الاس في المضروبين.
 ثم يقع العمل للفروض في المسءلة فيخرج العمل المفروض الي معادلة بين مختلفين او اكثر من هذه الاجناس فيقابلون بعضها ببعض ويجبرون ما فيها من الكسر حتي يصير صحيحا ويحطون المراتب الي اقل الاسوس ان امكن حتي يءول الي الثلاثة التي عليها مدار الجبر عندهم وهي: العدد والشء والمال.
 توضحيه: ان كل عدد يضرب في تفسير يمسي بالنسبة الي حاصل ضربه في نفسه شيءا في هذا العلم يفرض هناك كل مجهول يتصرف فيه شيءا ايضا ويسمي الحاصل من الضرب: بالقياس الي العدد المذكور مالا في هذا العلم فان كان في احد المتعادلين من الاجناس استثناء كما في قولنا: عشرة الاشياء يعدل اربعة اشياء.
 فالجبر: رفع الاسنثناء: بان يزاد مثل المستثني علي المستثني منه فيجعل العشرة كاملة كانه يجبر نقصانها او يزاد مثل المستثني علي عديله كزيادة الشء في المثال بعد جبر العشرة علي اربعة اشياء حتي تصير خمسة.
 وان كان في الطرفين اجناس متماثلة: فالمقابلة ان تنقص الاجناس من الطرفين بعدة واحدة
 وقيل: هي تقابل بعض الاشياء ببعض علي المساواة كما في المثال المذكور اذا قوبلت العشرة بالخمسة علي المساواة.
 وسمي العلم بهذين العملين: علم الجبر والمقابلة لكثرة وقعهما فيه.
 قال ابن خلدون: فان كانت المعادلة بين واحد وواحد تعين فالمال والجذر يزول ابهامه بمعادلة العدد ويتعين.
 والمال وان عادل الجذور يتعين بعدتها وان كانت المعادلة بين واحد واثنين اخرجه العمل الهندسي من طريق تفضيل الصرف في الاثنين.
 واكثر ما انتهت المعادلة عندهم الي ست مساءل لان المعادلة بين عدد وجزر اي شء ومال مفردة او مركبة تجء ستة.
 ومنفعته: استعلام المجهولات العددية اذا كانت معلومة العوارض ورياضة الذهن.
 واول من كتب هذا الفن ابو عبد الله الخوارزمي وبعده ابو كامل شجاع بن اسلم وجاء الناس علي اثره فيه وكتابه في مساءله الست من احسن الكتب الموضوعة فيه وشرحه كثير من اهل الاندلس فاجادوا.
 ومن احسن شروحه كتاب: القرشي وقد بلغنا ان بعض اءمة التعاليم من اهل المشرق انهي المعادلات الي اكثر من هذه الستة الاجناس وبلغها الي فوق العشرين واستخرج لها كلها اعمالا واتبعه ببراهين
 
 هندسية  والله يزيد في الخلق ما يشاء سبحانه وتعالي . انتهي.
 قال الشيخ عمر بن ابراهيم الخيامي: ان احد المعاني التعليمية من الرياضي هو: الجبر والمقابلة وفيه ما يحتاج الي اصناف من المقدمات معتاصة جدا متعذر حلها اما المتقدمون: فلم يصل الينا منهم كلام فيها العلم لم يتفطنوا لها بعد الطلب والنظر او لم يضطر البحث الي النظر فيها ولم ينقل الي لساننا كلامهم.
 واما المتاخرون: فقد عن لهم تحليل المقدمة استعملها ارخميدس في الرابعة من الثانية في الكرة والاسطوانة بالجبر فنادي الي كتاب واموال واعداد متعادلة فلم يتفق له حلها بعد ان انكر فيها مليا فجزم بانه ممتنع حتي تبعه ابو جعفر الخازن وحلها بالقطوع المخروطية ثم افتقر بعده جماعة من المهندسين الي عدة اصناف منها فبعضهم حل البعض. انتهي.
 قال في: مدينة العلوم: ومن الكتب المختصرة فيه: نصاب الجبر لابن فلوس المارديني و: المفيد لابن المحلي الموصلي.
 ومن المتوسطة: كتاب: الظفر للطوسي.
 ومن المبسوطة: جامع الاصول لابن المحلي و: الكامل لابي شجاع بن اسلم وبرهن السموك علي مساءله بالبراهين العددية والهندسية و: ارجوزة ابن الياسمين و: شرحه مختصر نافع اورد فيه ما لا بد منه.
 ومن الرساءل الوافية بالمقصود: رسالة شرف الدين محمد بن مسعود بن محمد المسعودي.
 علم الجدل
 هو: علم باحث عن الطرق التي يقتدر بها علي ابرام اي وضع اريد ونقض اي وضع كان.
 وهو: من فروع علم النظر ومبني لعلم الخلاف.
 ماخوذ: من الجدل الذي هو: احد اجزاء مباحث المنطق لكنه خص بالعلوم الدينية.
 ومبادءه: بعضها امور مبينة في علم النظر وبعضها خط ابية وبعضها امور عادية.
 وله استمداد من علم المناظرة المشهور باداب البحث.
 وموضوعه: تلك الطرق.
 والغرض منه: تحصيل ملكة النقض والابرام والهدم والاحكام.
 وفاءدته: كثيرة في الاحكام العملية والعلمية من جهة الالزام علي المخالفين ودفع شكوكهم كذا في: مفتاح السعادة.
 ولا يبعد ان يقال: ان علم الجدل هو: علم المناظرة لان المال منهما واحد الا ان الجدل اخص منه ويءيده كلام ابن خلدون في: المقدمة حيث قال: هو: معرفة اداب المناظرة التي تجري بين اهل المذاهب الفقهية وغيرهم فانه لما كان باب المناظرة في الرد والقبول متسعا وكل واحد من المناظرين في الاستدلال والجواب يرسل عنانه في الاحتجاج ومنه ما يكون صوابا ومنه ما يكون خطا فاحتاج الاءمة الي ان يضعوا ادابا واحكاما يقف المتناظران عند حدودها في الرد والقبول وكيف يكون حال المستدل والمجيب وحيث يسوغ له ان يكون مستدلا وكيف يكون مخصوصا منقطعا ومحل اعتراضه او معارضته واين يجب عليه السكوت  /  ولخصمه الكلام والاستدلال ولذلك قيل فيه: انه معرفة بالقواعد من الحدود
 
 والاداب في الاستدلال التي يتوصل بها الي حفظ راي وهدمه كان ذلك الراي من الفقه او غيره
 وهي طريقتان:
 طريقة البزدوي: وهي خاصة بالادلة الشرعية من النص والاجماع والاستدلال.
 وطريقة العميدي: وهي عامة في كل دليل يستدل به من اي علم كان واكثره استدلال وهو من المناحي الحسنة والمغالطات فيه في نفس الامر كثيرة.
 واذا اعتبرنا النظر المنطقي كان في الغالب اشبه بالقياس المغالطي والسوفسطاءي الا ان صور الادلة والاقيسة فيه محفوظة مراعاة تتحري فيها طرق الاستدلال كما ينبغي.
 وهذا العميدي: هو اول من كتب فيها ونسبت الطريقة اليه وضع الكتاب المسمي ب: الارشاد مختصرا وتبعه من بعده من المتاخرين كالنسفي وغيره جاءوا علي اثره وسلكوا مسلكه وكثرت في الطريقة التاليف وهي لهذا العهد مهجورة لنقص العلم والتعليم في الامصار الاسلامية وهي مع ذلك كمالية وليست ضرورية والله  سبحانه وتعالي  اعلم وبه التوفيق. انتهي
 وقال ابو الخير: وللناس فيه طرق احسنها: طريق ركن الدين العميدي.
 واول من صنف فيه من الفقهاء الامام ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي الشافعي المتوفي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 وعن بعض العلماء: اياك ان تشتغل بهذا الجدل الذي ظهر بعد انقراض الاكابر من العلماء فانه يبعد عن الفقه ويضيع العمر ويورث الوحشة والعداوة وهو من اشراط الساعة وارتفاع العلم والفقه كذا ورد في الحديث حيثما ذكر في تعليم المتعلم ولله در القاءل:
 اري فقهاء العصر طرا ... اضاعوا العلم واشتغلوا بلم لم
 اذا ناظرتهم لم تلق منهم ... سوي حرفين لم لم لا نسلم
 قلنا: والانصاف ان الجدل لاظهار الصواب علي مقتضي قوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} لا باس به وربما ينتفع به في تشحيذ الاذهان وتصقيل الخواطر وتمرين الطباءع والممنوع: هو الجدل الذي يضيع الاوقات ولا يحصل منه طاءل وكثيرا مالا يخلو عن التحاسد والتنافس المذمومين في الشرع فعليك الاحتياط لءلا تقع في المهالك من حيث لا تشعر. انتهي.
 قال في: مدينة العلوم: ومن الكتب المختصرة فيه: المغني للابهري و: الفصول للنسفي و: الخلاصة للمراغي و: مقدمة النسفي وعليها شروح احسنها: شرح السمرقندي.
 ومن المتوسطة: النفاءس للعميدي و: الرساءل للارموي و: تهذيب النكت للابهري.
 وفي هذا العلم مصنفات كثيرة لكنها لم تشتهر في بلادنا غير ما ذكرناه. انتهي
 علم الجراحة
 هو: علم باحث عن احوال الجراحات العارضة لبدن الانسان وكيفية برءها وعلاجها ومعرفة انواعها وكيفية القطع ان احتيج اليه ومعرفة كيفية المراهم والضمادات وانواعها ومعرفة الادوات اللازمة لها.
 وهذا العلم: جزء من علم الطب وقد يفرد عنه بالتدوين ومنفعته عظيمة جدا وهذا العلم بالعمل اشبه
 
 منه بالعلم وفي كتاب: منهاج البيان ما فيه كفاية في هذا الشان.
 اقول: الاصل فيه: عمدة الجراحين لابي الفرج.
 ومن الكتب المءلفة فيه: جراح نامة تركي لابراهيم بن عبد الله الجراج ذكر فيه ان قلعة متون لما فتحت وجد فيها كتابا يونانيا اسمه: جندار فترجمه ورتب علي ثلاثة وعشرين بابا و: جراحات الراس لبقراط وغيره والله اعلم بالصواب.
 علم جر الاثقال
 هو: علم يبحث فيه عن كيفية اتخاذ الات تجر الاشياء الثقيلة بالقوة اليسيرة.
 ومنفعته: ظاهرة حتي للعوام وقد برهن ايدن في كتابه: في هذا العلم علي نقل ماءة الف رطل بقوة خمسماءة وهذا امر يستبعده العقول القاصرة.
 وهو: من فروع علم الهندسة وبرهن الامام في اخر: جامع العلوم علي بعض مساءله ولم يذكر صاحب: مفتاح السعادة كتابا في هذا الفن وكذا صاحب: مدينة العلوم ولكن حدثت في هذا الزمان كتب كثيرة في هذا العلم بلسان الفرنج ولهم يد طولي في ذلك وقد اوجدوا في زماننا هذا اشياء تجر الاثقال والاحمال الكثيرة الي مسافات شاسعة عسيرة في ازمنة قليلة يسيرة تحار منها الافهام وتابي عن ضبطها الاقلام منها: العجلة الدخانية تقطع مسيرة شهر في يوم وليلة.
 علم الجرح والتعديل
 هو: علم يبحث فيه عن جرح الرواة وتعديلهم بالفاظ مخصوصة وعن مراتب تلك الالفاظ.
 وهذا العلم: من فروع علم رجال الاحاديث ولم يذكره احد من اصحاب الموضوعات مع انه فرع عظيم والكلام في الرجال جرحا وتعديلا ثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم عن كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم جوز ذلك تورعا وصونا للشريعة لا طعنا في الناس وكما جاز الجرح في الشهود جاز في الرواة والتثبت في امر الدين اولي من التثبت في الحقوق والاموال فلهذا افترضوا علي انفسهم الكلام في ذلك واول من عني بذلك من الاءمة الحفاظ شعبة بن الحجاج ثم تبعه يحيي بن سعيد.
 قال الذهبي في: ميزان الاعتدال: اول من جمع في ذلك الامام يحيي بن سعيد القطان وتكلم فيه بعده تلامذته يحيي بن معين وعلي بن المديني واحمد بن حنبل وعمرو بن علي القلانسي وابوحيثمة زهير وتلامذتهم كابي زرعة وابي حاتم والبخاري ومسلم وابي اسحاق الجوزجاني والنساءي وابن خزيمة والترمذي والدولابي والعقيلي وابن عدي وابي الفتح الازدي والدارقطني والحاكم الي غير ذلك.
 اقول: ومن الكتب المصنفة فيه كتاب: الجرح والتعديل لابي الحسن احمد بن عبد الله العجلي الكوفي نزيل طرابلس المغرب المتوفي سنة احدي وستين.
 وكتاب: الجرح والتعديل للامام الحافظ ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد الرازي المتوفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة وهو: كتاب كبير اوله: الحمد لله رب العالمين بجميع محامده كلها ذكر فيه انه
 
 لما لم يجد سبيلا الي معرفة شء من معاني كتاب الله  سبحانه وتعالي  ولا من سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من جهة النقل والرواية وجب ان يميز بين العدول الناقلة والرواة وثقاتهم واهل الحفظ والثبت والاتقان منهم وبين اهل الغفلة والوهم وسوء الحفظ والكذب واختراع الحديث الكاذب والكذب. انتهي.
 و: الكامل لابن عدي وهو: اكمل الكتب فيه و: ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي وهو اجمع ما جمع فيه و: لسان الميزان لابن حجر العسقلاني  رحمه الله.
 علم جغرافيا
 هي: كلمة يونانية بمعني صورة الارض ويقال: جغراويا بالواو علي الاصل.
 وهو: علم يتعرف منه احوال الاقاليم السبعة الواقعة في الربع المسكون من كرة الارض وعروض البلدان الواقعة فيها واطوالها وعدد مدنها وجبالها وبراريها وبحارها وانهارها الي غير ذلك من احوال الربع المعمور كذا في: مفتاح السعادة و: مدينة العلوم.
 قال الشيخ داود في تذكرته: جغرافيا علم باحوال الارض من حيث تقسيمها الي الاقاليم والجبال والانهار وما يختلف حال السكان باختلافه. انتهي. وهو الصواب لشموله علي غير السبعة وجغرافيا علم لم ينقل له في العربية لفظ مخصوص.
 واول من صنف فيه: بطلميوس القلوزي فانه صنف كتابه المعروف ب: جغرافيا بعد ما صنف المجسطي وذكر ان عدد المدن اربعة الاف وخمسماءة وثلاثون مدينة في عصره وسماها مدينة مدينة وان عدد جبال الارض ماءتا جبل ونيف وذكر مقدارها وما فيها من المعادن والجواهر وذكر البحار ايضا وما فيها من الجزاءر والحيوانات وخواصها وذكر اقطار الارض وما فيها من الخلاءق علي صورهم واخلاقهم وما ياكلون وما يشربون وما في كل سقع مما ليس في الاخر غيره من الارزاق والتحف والامتعة فصار اصلا يرجع اليه من صنف بعده لكن اندرس كثير مما ذكره وتغيرت اسماءه وخبره فانسد باب الانتفاع منه وقد عربوه في عهد المامون ولم يوجد الان تعريبه. انتهي.
 اقول: وفي كتابي: لقطة العجلان طرف من هذا العلم علي سبيل الاختصار وكذا في: مقدمة ابن خلدون واريد ان افرز هذا العلم منها فانه احسن في بيانه واجاد وحرر وافاد.
 وفي لسان الافرنج والهندكية حدثت كتب كثيرة في هذا العلم في عصرنا هذا يعسر عدها ويطول حدها واوضحوا فيها ما عليه الاقاليم السبعة الان من المدن والامصار والقري والابحار والسواحل والانهار والبراري والقفار مع اختلاف لغات الامم في اسماءها  ولله الامر من قبل ومن بعد.
 علم الجفر والجامعة
 قال اهل المعرفة بهذا العلم: هو عبارة عن العلم الاجمالي بلوح القضاء والقدر المحتوي علي كل ما كان وما يكون كليا وجزءيا. 
 والجفر: عبارة عن لوح القضاء الذي هو عقل الكل.
 والجامعة: لوح القدر الذي هو نفس الكل وقد ادعي طاءفة ان الامام علي ابن ابي طالب  كرم الله وجهه  وضع الحروف الثمانية والعشرين علي طريق البسط الاعظم في جلد الجفر يستخرج منها بطرق مخصوصة وشراءط معينة الفاظ مخصوصة تدل علي ما في لوح القضاء والقدر.
 وهذا علم توارثه اهل البيت ومن ينتمي اليهم وياخذ منهم من المشاءخ الكاملين وكبار الاولياء وكانوا يكتمونه عن غيرهم كل الكتمان وقيل: لا يفقه في هذا الكتاب حقيقة الا المهدي المنتظر خروجه في اخر الزمان.
 وورد هذا في كتب الانبياء السالفة كما نقل عن عيسي بن مريم  عليهما الصلاة والسلام : نحن معاشر الانبياء ناتيكم بالتنزيل واما التاويل فسياتيكم به البارقليط الذي سياتيكم بعدي.
 نقل ان الخليفة المامون لما عهد بالخلافة من بعده الي علي بن موسي الرضا وكتب اليه كتابه عهده كتب هو في اخر ذلك الكتاب: نعم الا ان الجفر والجامعة يدلان علي ان هذا الامر لا يتم وكان كما قال لان: المامون استشعر لاجل ذلك فتنة من طرف ابن العباس فسم الامام علي بن موسي الرضا في عنب علي ما هو المسطور في كتب التواريخ كذا في: مفتاح السعادة ومدينة العلوم.
 قال ابن طلحة: الجفر و: الجامعة: كتابان جليلان احدهما ذكره الامام علي بن ابي طالب وهو يخطب علي المنبر بالكوفة والاخر اسره اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامره بتدوينه فكتبه علي حروفا متفرقة علي طريق سفر ادم في جفر يعني في رق صنع من جلد البعير فاشتهر بين الناس به لانه وجد فيه ما جري للاولين والاخرين.
 والناس مختلفون في وضعه وتكسيره
 فمنهم: من كسره بالتكسير الصغير وهو: جعفر الصادق وجعل في حافية البار الكبير اب ت ث الي اخرها والباب الصغير ابجد الي قرشت وبعض العلماء قد سمي الباب الكبير بالجفر الكبير والصغير بالجفر الصغير فيخرج من الكبير الف مصدر ومن الصغير سبعماءة.
 ومنهم: من يضعه بالتكسير المتوسط وهي: الطريقة التي توضع بها الاوفاق الحرفية وهو الاولي والاحسن وعليه مدار الحافية القمرية والشمسية.
 ومنهم: من يضعه بطريق التكسير الكبير وهو الذي يخرج منه جميع اللغات والاسماء.
 ومنهم: من يضعه بطريق التركيب الحرفي وهو مذهب افلاطون.
 ومنهم: من يضعه بطريق التركيب العددي وهو مذهب ساءر اهل السنة وكل موصل الي المطلوب.
 ومن الكتب المصنفة فيه: الجفر الجامع والنور اللامع للشيخ كمال الدين ابي سالم محمد بن طلحة النصيبي الشافعي المتوفي سنة اثنتين وخمسين وستماءة مجلد صغير اوله: الحمد لله الذي اطلع من اجتباه. الخ ذكر فيه ان الاءمة من اولاد جعفر يعرفون الجفر فاختار من اسرارهم فيه. انتهي ما في: كشف الظنون اقول: وهذه اقوال ساقطة جدا والحق في الباب ما ذكرناه وحققناه في كتابنا: لقطة العجلان فارجع اليه.
 
 علم الجناس
 وهو وان كان من انواع البديع لكن لما كان البحث هناك علي وجه كلي في مطلق الكلام وهنا علي وجه جزءي في كلام منقول عن الفضلاء والبلغاء افردوه بالتدوين وجعلوه فرعا علي البديع او علي المحاضرات.
 وهو: علم باحث عن اللفظين الذين بينهما تشابه في اللفظ فقط او فيه وفي الخط مع تغايرهما في المعاني والا فلا تجنيس اصلا ووجوه التشابه.
 واقسامه: مذكورة في موضعها وليس هذا المقام موضع الاستقصاء فيه قبل التجنيس علي نوعين: جناس شكلي وجناس غير شكلي قال ابو الفتح البستي: من اصلح فاسده ارغم حاسده ومن اطاع غضبه اضاع ادبه عادات السادات سادات العادات من سعادة جدك وقوفك عند حدك الروشة رشا الحاجات المنية تضحك من الامنية حد العفاف الرضا بالكفاف ومن ذلك قول رشيد الدين الوطواط: رب رب غني غي سرته شرته فجاءه فجاءة بعد بعد عشرته عسرته اي: يا رب كم من غني متصف بالغباوة سرته اضراره بالناس حتي جاءه بغته بعد طول معاشرته ونعمه العسر والفقر.
 ومنه: ان لم يكن لنا حظ في درك درك فخلصنا من شرك شرك.
 ومنه: ان اخليتنا من مبارك مبارك فارحنا من معارك معارك.
 ومن غراءب التجنيس قول علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : عزك عزل فصار قصاري ذلك فاخش فاحش فعلك وفعلك تهدي بهذا فاجابه معاوية: علي قدري غلي قدري.
 علم الجواهر
 هو: علم يبحث فيه عن كيفية الجواهر المعدنية البرية: كالالماس واللعل والياقوت والفيروز والبحرية: كالدر والمرجان وغير ذلك ومعرفة جيدها من رديها بعلامات تختص بكل نوع منها ومعرفة خواص كل منها.
 وغايته وغرضه: ظاهرة لا تخفي علي الانسان والتصانيف فيه كثيرة شهيرة بالعربية والفارسية ايضا.
 علم الجهاد
 هو: علم يعرف به احوال الحرب وكيفية ترتيب العسكر واستعمال السلاح ونحو ذلك وهو باب من ابواب الفقه تذكر فيه احكامه الشرعية وقد بينوا احواله العادية وقواعده الحكمية في كتب مستقلة ولم
 
 يذكره اصحاب الموضوعات بلفظ علم الجهاد ولكنهم ذكروه في ضمن علوم: كعلم ترتيب العسكر وعلم الالات الحربية ونحو ذلك لكن الاولي انه يذكر ههنا.
 ومن الكتب المصنفة فيه: الاجتهاد في طلب الجهاد وجمعت كتابا في احكام الجهاد سميته: العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة وللسيد الامام المجتهد محمد بن اسماعيل الامير رسالة مستقلة في ذلك الباب ذكر فيها مسءلة: هل قتال الكفار لطلب اسلامهم ام لدفع شرهم؟ وله  رحمة الله  ايضا كلام فيها في: منحة الغفار حاشية ضوء النهار من كتاب: السير.
 
  باب الحاء المهملة
 علم الحجامة
 علم: يتعرف به احوال الحجامة وكيفية مصها وشرطها بالمحجمة وانها في اي موضع من البدن نافعة وفي اي موضع مضرة الي غير ذلك من الاحوال ذكره في: مدينة العلوم فروع العلم الطبيعي.
 علم الحديث الشريف
 ويسمي ب: علم الرواية والاخبار ايضا علي ما في: مجمع السلوك ويسمي جملة: علم الرواية والاخبار: علم الاحاديث. انتهي فعلي هذا علم الحديث يشتمل علي علم الاثار ايضا بخلاف ما قيل فانه لا يشمله والظاهر ان هذا مبني علي عدم اطلاق الحديث علي اقوال الصحابة وافعالهم علي ما عرف وهو الحق ولا حجة في قول احد الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلم الحديث هو: علم يعرف به اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  وافعاله واحواله فاندرج فيه معرفة موضوعه.
 واما غايته: فهي الفوز بسعادة الدارين كذا في: الفواءد الخاقانية.
 وهو ينقسم الي: العلم برواية الحديث وهو: علم يبحث فيه عن كيفية اتصال الاحاديث بالرسول  عليه الصلاة والسلام  من حيث احوال رواتها ضبطا وعدالة ومن حيث كيفية السند اتصالا وانقطاعا وغير ذلك وقد اشتهر باصول الحديث كما سبق.
 والي: العلم بدراية الحديث وهو: علم باحث عن المعني المفهوم من الفاظ الحديث وعن المراد منها مبنيا علي قواعد العربية وضوابط الشريعة ومطابقا لاحوال النبي  صلي الله عليه وسلم
 وموضوعه: احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  من حيث دلالتها علي المعني المفهوم او المراد.
 وغايته: التحلي بالاداب النبوية والتخلي عما يكرهه وينهاه.
 ومنفعته: اعظم المنافع كما لا يخفي علي المتامل.
 ومبادءه: العلوم العربية كلها ومعرفة القصص والاخبار المتعلقة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ومعرفة الاصلين والفقه وغير ذلك كذا في: مفتاح السعادة و: مدينة العلوم.
 والصواب: ما ذكر في: الفواءد اذ الحديث اعم من القول والفعل والتقرير كما حقق في محله.
 وفي: كشاف اصطلاحات الفنون: علم الحديث: علم تعرف به اقوال رسول الله  صلي الله عليه وسلم – وافعاله.
 اما اقواله: فهي الكلام العربي فمن لم يعرف حال الكلام العربي فهو بمعزل عن هذا العلم وهو كونه
 
 حقيقة ومجازا وكناية وصريحا وعاما وخاصا ومطلقا ومقيدا ومنطوقا ومفهوما ونحو ذلك مع كونه علي قانون العربية الذي بينه النحاة بتفاصيله وعلي قواعد استعمال العرب وهو المعبر بعلم اللغة
 واما افعاله: فهي الامور الصادرة عنه التي امرنا باتباعه فيها اولا: كالافعال الصادرة عنه طبعا او خاصة كذا في: العيني شرح صحيح البخاري و: زاد الكرماني واحواله.
 ثم في العيني وموضعه ذات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حيث انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ومبادءه: هي ما تتوقف عليه المباحث وهي: احوال الحديث وصفاته
 ومساءله: هي الاشياء المقصودة منه وغايته: الفوز بسعادة الدارين. انتهي.
 قال ابن الاثير في: جامع الاصول: علوم الشريعة تنقسم الي: فرض ونفل والفرض: ينقسم الي: فرض عين وفرض كفاية.
 ومن اصول فروض الكفايات علم احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واثار اصحابه التي هي ثاني ادلة الاحكام وله اصول واحكام وقواعد واصطلاحات ذكرها العلماء وشرحها المحدثون والفقهاء يحتاج طالبه الي معرفتها والوقوف عليها بعد تقديم معرفة اللغة الاعراب اللذين هما اصل المعرفة الحديث وغيره لورود الشريعة المطهرة علي لسان العرب وتلك الاشياء كالعلم بالرجال واساميهم وانسابهم واعمارهم ووقت وفاتهم والعلم بصفات الرواة وشراءطهم التي يجوز معها قبول روايتهم والعلم بمستند الرواة وكيفية اخذهم الحديث وتقسيم طرقه والعلم بلفظ الرواة وايرادهم ما سمعوه واتصاله الي من ياخذه عنهم وذكر مراتبه والعلم بجواز نقل الحديث بالمعني ورواية بعضه والزيادة فيه والاضافة اليه بما ليس منه وانفراد الثقة بزيادة فيه والعلم بالمسند وشراءطه والعالي منه والنازل والعلم بالمرسل وانقسامه الي المنقطع والموقوف والمعضل وغير ذلك لاختلاف الناس في قبوله ورده والعلم بالجرح والتعديل وجوازهما ووقوعهما وبيان طبقات المجروحين والعلم باقسام الصحيح من الحديث والكذب وانقسام الخبر اليهما والي الغريب والحسن وغيرهما والعلم باخبار التواتر والاحاد والناسخ والمنسوخ وغير ذلك مما توافق عليه اءمة اهل الحديث وهو بينهم متعارف فمن اتقنها اتي دار هذا العلم من بابها واحاط بها من جميع جهاتها وبقدر ما يفوته منها تزل درجته وتنحط رتبته الا ان معرفة التواتر والاحاد والناسخ والمنسوخ وان تعلقت بعلم الحديث ان المحدث لا يفتقر اليه لان ذلك من وظيفة الفقيه لانه يستنبط الاحكام من الاحاديث فيحتاج الي معرفة التواتر والاحاد والناسخ والمنسوخ فاما المحدث فوظيفته ان ينقل ويروي ما سمعه من الاحاديث كما سمعه فان تصدي لما رواه فزيادة في الفضل.
 واما مبدا جمع الحديث وتاليفه وانتشاره فانه لما كان من اصول الفروض وجب الاعتناء به والاهتمام بضبطه وحفظه ولذلك يسر الله  سبحانه وتعالي  للعلماء الثقات الذين حفظوا قوانينه واحاطوا فيه فتناقلوه كابرا عن كابر واوصله كما سمعه اول الي اخر وحيه الله تعالي اليهم لحكمة حفظ دينه وحراسة شريعته فما زال هذا العلم من عهد الرسول عليه الصلاة والسلام اشرف العلوم واجلها لدي الصحابة والتابعين وتابعي التابعين خلفا بعد سلف لا يشرف بينهم احد بعد حفظ كتاب الله  سبحانه وتعالي  الا بقدر ما يحفظ منه ولا يعظم في النفوس الا بحسب ما يسمع من الحديث عنه فتوفرت الرغبات فيه فما زال لهم
 
 من لدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ان انعطفت الهمم علي تعلمه حتي لقد كان احدهم يرحل المراحل ويقطع الفيافي والمفاوز ويجوب البلاد شرقا وغربا في طلب حديث واحد ليسمعه من راويه.
 فمنهم من يكون الباعث له علي الرحلة طلب ذلك الحديث لذاته ومنهم من يقرن بتلك الرغبة سماعه من ذلك الراوي بعينه اما لثقته في نفسه واما لعلو اسناده فانبعثت العزاءم الي تحصيله.
 وكان اعتمادهم اولا علي الحفظ والضبط في القلوب غير ملتفتين الي ما يكتبونه محافظة علي هذا العلم كحفظهم كتاب الله  سبحانه وتعالي  فلما انتشر الاسلام واتسعت البلاد وتفرقت الصحابة في الاقطار ومات معظمهم قل الضبط احتاج العلماء الي تدوين الحديث وتقييده بالكتابة ولعمري انها الاصل فان الخاطر يغفل والقلم يحفظ فانتهي الامر الي زمن جماعة من الاءمة مثل عبد الملك بن جريج ومالك بن انس وغيرهما فدونوا الحديث حتي قيل:
 ان اول كتاب صنف في الاسلام كتاب ابن جريج وقيل: موطا مالك بن انس وقيل: ان اول من صنف وبوب الربيع بن صبيح بالبصرة ثم انتشر جمع الحديث وتدوينه وتسطيره في الاجزاء والكتب . وكثر ذلك وعظم نفعه الي زمن الامامين ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري فدونا كتابيهما واثبتا فيهما من الاحاديث ما قطعا بصحته وثبت عندهما نقله وسميا الصحيحين من الحديث ولقد صدقا فيما قالا والله مجازيهما عليه ولذلك رزقهما الله تعالي حسن القبول شرقا وغربا.
 ثم ازداد انتشار هذا النوع من التصنيف وكثر في الايدي وتفرقت اغراض الناس وتنوعت مقاصدهم الي ان انقرض ذلك العصر الذي قد اجتمعوا واتفقوا فيه مثل: ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي ومثل: ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني وابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وغيرهم فكان ذلك العصر خلاصة العصور في تحصيل هذا العلم واليه المنتهي.
 ثم نقص ذلك الطلب وقل الحرص وفترت الهمم فكذلك كل نوع من انواع العلوم والصناءع والدول وغيرها فانه يبتدء قليلا قليلا ولا يزال ينمو ويزيد الي ان يصل الي غاية هي منتهاه ثم يعود وكان غاية هذا العلم انتهت الي البخاري ومسلم ومن كان في عصرها ثم نزل وتقاصر الي ما شاء الله.
 ثم ان هذا العلم علي شرفه وعلو منزلته كان علما عزيزا مشكل اللفظ او المعني ولذلك كان الناس في تصانيفهم مختلفي الاغراض
 فمنهم من قصر همته علي تدوين الحديث مطلقا ليحفظ لفظه ويستنبط منه الحكم كما فعله عبد الله بن موسي الضبي وابو داود الطيالسي وغيرهما اولا.
 وثانيا: احمد بن حنبل ومن بعده فانهم اثبتوا الاحاديث من مسانيد رواتها فيذكرون مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه ويثنون فيه كل ما رووا عنه ثم يذكرون بعده الصحابة واحدا بعد واحد علي هذا النسق.
 ومنهم: من يثبت الاحاديث في الاماكن التي هي دليل عليها فيضعون لكل حديث بابا يختص به فان كان في معني الصلاة ذكروه في باب الصلاة وان كان في معني الزكاة ذكروه فيها كما فعل مالك في الموطا الا انه لقلة ما فيه من الاحاديث قلت ابوابه ثم اقتدي به من بعده.
 
 فلما انتهي الامر الي زمن البخاري ومسلم وكثرت الاحاديث المودعة في كتابيهما كثرت ابوابهما واقتدي بهما من جاء بعدهما وهذا النوع اسهل مطلبا من الاول لان الانسان قد يعرف المعني وان لم يعرف رواية بل ربما لا يحتاج الي معرفة رواية فاذا اراد حديثا يتعلق بالصلاة طلبه من كتاب الصلاة لان الحديث اذا اورد في كتاب الصلاة علم الناظر ان ذلك الحديث هو دليل ذلك الحكم فلا يحتاج ان يفكر فيه بخلاف الاول.
 ومنهم من استخرج احاديث تتضمن الفاظ لغوية ومعاني مشكلة فوضع لها كتابا قصره علي ذكر متن الحديث وشرح غريبه واعرابه ومعناه ولم يتعرض لذكر الاحكام كما فعل ابو عبيد القاسم بن سلام وابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة وغيرهما.
 ومنهم من اضاف الي هذا الاختيار ذكر الاحكام واراء الفقهاء مثل: ابي سليمان احمد بن محمد الخطابي في معالم السنن واعلام السنن وغيره من العلماء.
 ومنهم من قصد ذكر الغريب دون متن الحديث واستخراج الكلمات الغريبة ودونها ورتبها وشرحها كما فعل ابو عبيد احمد بن محمد الهروي وغيره من العلماء.
 ومنهم من قصد الي استخراج احاديث تتضمن ترغيبا وترهيبا واحاديث تتضمن احكاما شرعية غير جامعة فدونها واخرج متونها وحدها كما فعله ابو محمد الحسين بن مسعود والبغوي في المصابيح وغير هءلاء
 ولما كان اولءك الاعلام هم السابقون فيه لم يات صنيعهم علي اكمل  /  الاوضاع فان غرضهم كان اولا حفظ الحديث مطلقا واثباته ودفع الكذب عنه والنظر في طرقه وحفظ رجاله وتزكيتهم واعتبار احوالهم والتفتيش عن امورهم حتي قدحوا وجرحوا وعدلوا واخذوا وتركوا هذا بعد الاحتياط والضبط والتدبر فكان هذا مقصدهم الاكبر وغرضهم الاوفي ولم يتسع الزمان لهم والعمر لاكثر من هذا الغرض الاعم والمهم الاعظم ولا راوا في ايامهم ان يشتغلوا بغيره من لوازم هذا الفن التي هي كالتوابع بل ولا يجوز لهم ذلك فان الواجب اولا اثبات الذات ثم ترتيب الصفات والاصل انما هو عين الحديث ثم ترتيبه وتحسين وضعه ففعلوا ما هو الغرض المتعين واخترمتهم المنايا قبل الفراغ والتخلي لما فعله التابعون لهم والمقتدون بهم فتعبوا الراحة من بعدهم.
 ثم جاء الخلف الصالح فاحبوا ان يظهروا تلك الفضيلة ويشيعوا هذه العلوم التي افنوا اعمارهم في جمعها اما بايداع ترتيب او بزيادة تهذيب او اختصار او تقريب او استنباط حكم وشرح غريب.
 فمن هءلاء المتاخرين من جمع بين كتب الاولين بنوع من التصرف والاختصار كمن جمع بين كتابي البخاري ومسلم مثل: ابي بكر احمد بن محمد الرماني وابو مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي وابي عبد الله محمد الحميدي فانهم رتبوا علي المسانيد دون الابواب.
 وتلاهم ابو الحسن رزين بن معاوية العبدري فجمع بين كتب البخاري ومسلم والموطا لمالك وجامع الترمذي وسنن ابي داود والنساءي ورتب علي الابواب الا ان هءلاء اودعوا متون الحديث عارية من الشرح وكان كتاب رزين اكبرها واعمها حيث حوي هذه الكتب الستة التي هي ام كتب الحديث واشهرها وباحاديثها اخذ العلماء واستدل الفقهاء واثبتوا الاحكام ومصنفوها اشهر علماء
 
 الحديث واكثرهم حفظا واليهم المنتهي.
 وتلاه الامام ابو السعادات مبارك بن محمد بن الاثير الجزري فجمع بين كتاب رزين وبين الاصول الستة بتهذيبه ترتيب ابوابه وتسهيل مطالبه وشرح غريبه في جامع الاصول فكان اجمع ما جمع فيه.
 ثم جاء الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي فجمع بين الكتب الستة والمسانيد العشرة وغيرها في جمع الجوامع فكان اعظم بكثير من جامع الاصول من جهة المتون الا انه لم يبال بما صنع فيه من جمع الاحاديث الضعيفة بل الموضوعة.
 وكان اول ما بدا به هءلاء المتاخرون انهم حذفوا الاسانيد اكتفاء بذكر من روي الحديث من الصحابي ان كان خبرا وبذكر من يرويه عن الصحابي ان كان اثرا والرمز الي المخرج لان الغرض ممن ذكر الاسانيد كان اولا اثبات الحديث وتصحيحه وهذه كانت وظيفة الاولين وقد كفوا تلك المءنة فلا حاجة بهم الي ذكر ما فرغوا منه.
 ووضعوا الاصحاب الكتب الستة علامة ورمزا بالحروف.
 فجعلوا البخاري خ لان نسبته الي بلده اشهر من اسمه وكنيته وليس في حروف باقي الاسماء خاء.
 ولمسلم م لان اسمه اشهر من نسبه وكنيته.
 ولمالك طه لان اشتهار كتابه بالموطا اكثر.
 ولان الميم اول حروف اسمه وقد اعطوها مسلما وباقي حروفه مشتبه بغيرها.
 والترمذي ت لان اشتهاره بنسبه اكثر.
 ولابي داود د لان كنيته اشهر من اسمه ونسبه والدال اشهر حروفها وابعدها من الاشتباه
 وللنساءي س لان نسبه اشهر من اسمه وكنيته والسين اشهر حروف نسبه وكذلك وضعوا لاصحاب المسانيد بالافراد والتركيب كما هو مسطور في الجامع.
 قال في كشاف اصطلاحات الفنون: لاهل الحديث مراتب.
 اولها الطلب وهو المبتدء الراغب فيه.
 ثم المحدث وهو الاستاذ الكامل وكذا الشيخ والامام بمعناه.
 ثم الحافظ وهو الذي احاط علمه بماءة الف حديث متنا واسنادا واحوال رواته جرحا وتعديلا وتاريخا.
 ثم الحجة وهو الذي احاط علمه بثلاثماءة الف حديث كذلك قاله ابن المطري.
 وقال الجزري: الراوي ناقل الحديث بالاسناد والمحدث من تحمل بروايته واعتني بدرايته.
 والحافظ من روي ما يصل اليه ووعي ما يحتاج اليه انتهي.
 قال ابو الخير: اعلم ان قصاري نظر ابناء هذا الزمان في علم الحديث النظر في مشارق الانوار فان ترفعت الي مصابيح البغوي ظننت انها تصل الي درجة المحدثين وما ذلك الا لجهلهم بالحديث بل لو حفظهما عن ظهر قلب وضم اليهما من المتون مثليهما لم يكن محدثا حتي يلج الجمل في سم الخياط وانما الذي يعده اهل الزمان بالغا الي النهاية وينادونه محدث المحدثين وبخاري العصر من اشتغل بجامع الاصول لابن الاثير مع حفظ علوم الحديث لابن الصلاح او التقريب للنووي الا انه ليس في شء من
 
 رتبة المحدثين وانما المحدث من عرف المسانيد والعلل واسماء الرجال والعالي والنازل وحفظ مع ذلك جملة مستكثرة من المتون وسمع الكتب الستة ومسند الامام احمد بن حنبل وسنن البيهقي ومعجم الطبراني وضم الي هذا القدر الف جزء من الاجزاء الحديثة هذا اقل فاذا سمع ما ذكرناه وكتب الطبقات ورد علي الشيوخ وتكلم في العلل والوفيات والاسانيد كان في اول درجة المحدثين.
 ثم يزيد الله  سبحانه وتعالي  من يشاء ما يشاء هذا ما ذكره تاج الدين السبكي
 وذكر صدر الشريعة في تعديل العلوم ان مشاءخ الحديث مشهورون بطول الاعمار
 وذكر السبكي.
 في طبقات الشافعية ان ابا سهل قال: سمعت ابن الصلاح يقول: سمعت شيوخنا يقولون: دليل طول عمر الرجل اشتغاله باحاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  ويصدقه التجربة فان اهل الحديث اذا تتبعت اعمارهم تجدها في غاية الطول انتهي.
 الكتب المصنفة في علم الحديث اكثر من ان تحصي لكن استوعبنا ما وقفنا عليه في كتابنا اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء المحدثين بالفارسية علي ترتيب حروف المعجم.
 قال في مدينة العلوم لكن اتفق السلف من مشاءخ الحديث علي ان اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي صحيح البخاري وصحيح مسلم واصحهما صحيح البخاري وهو الامام شيخ السنة ونور الاسلام وحافظ العصر وبركة الله في ارضه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري رحمه الله كان والي بخارا جعفيا وهو نسبة الي قبيلة باليمن ونسب البخاري اليها بالولاء.
 والامام مسلم بن الحجاج القشيري البغدادي احد الاءمة الحفاظ واعلم المحدثين امام خراسان في الحديث بعد البخاري.
 ومن الصحاح كتاب سنن ابي داود الازدي السجستاني وكتاب الترمذي وكتاب النساءي
 والنووي عدد هذه الخمسة في الاصول الا ان الجمهور جعلها ستة وعدوا منها كتاب الموطا لامام دار الهجرة وقدوة المتقين واحد الاءمة المجتهدين الامام مالك بن انس.
 وجعل بعضهم كتاب الموطا بعد الترمذي وقيل النساءي والاصح انه بعد مسلم في الرتبة.
 وعد بعضهم بدل الموطا كتاب ابن ماجة محمد بن يزيد الحافظ القزويني.
 واعلم ان المحدثين الحقوا بالكتب الستة جامع ابي الحسن رزين العبدري صاحب الجمع بين الصحاح وجامع الحميدي بين الصحيحين وجامع البرقاتي لجمعه بينهما وجامع ابي مسعود الدمشقي ايضا لجمعه بين الصحيحين.
 ثم اختاروا من المصنفين سبعة والحقوا كتبهم بالصحاح لعظم نفعها منهم الدارقطني والحاكم ابو عبد الله النيسابوري وابو محمد عبد الغني الازدي المصري وابو نعيم الاصبهاني صاحب الحلية وابن عبد البر حافظ المغرب والبيهقي والخطيب البغدادي انتهي ملخصا.
 فصل في ذكر علوم الحديث
 قال ابن خلدون: واما علوم الحديث فهي كثيرة ومتنوعة لان منها ما ينظر في ناسخه ومنسوخه وذلك بما ثبت في شريعتنا من جواز النسخ ووقوعه لطفا من الله بعباده وتخفيفا عنهم باعتبار مصالحهم التي
 
 تكفل لهم بها قال تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} فاذا تعارض الخبران بالنفي والاثبات وتعذر الجمع بينهما ببعض التاويل وعلم تقدم احدهما تعين ان المتاخر ناسخ ومعرفة الناسخ والمنسوخ من اهم علوم الحديث واصعبها.
 قال الزهري: اعيا الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه وكان للشافعي  رحمه الله  قدم راسخة فيه.
 ومن علوم الاحاديث النظر في الاسانيد ومعرفة ما يجب العمل به من الاحاديث بوقوعه علي السند الكامل الشروط لان العمل انما وجب بما يغلب علي الظن صدقه من اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيجتهد في الطريق التي تحصل ذلك الظن وهو بمعرفة رواة الحديث بالعدالة والضبط وانما يثبت ذلك بالنقل عن اعلام الدين بتعديلهم وبراءتهم من الجرح والغفلة ويكون لنا ذلك دليلا علي القبول او الترك.
 وكذلك مراتب هءلاء النقلة من الصحابة والتابعين وتفاوتهم في ذلك تميزهم فيه واحدا واحدا وكذلك الاسانيد تتفاوت باتصالها وانقطاعها بان يكون الراوي الذي نقل عنه وبسلامتها من العلل الموهنة لها وتنتهي بالتفاوت الي الطرفين فحكم بقبول الاعلي ورد الاسفل ويختلف في المتوسط بحسب المنقول عن اءمة الشان.
 ولهم في ذلك الفاظ اصطلحوا علي وضعها لهذه المراتب المرتبة مثل الصحيح والحسن والضعيف والمرسل والمنقطع والمعضل والشاذ والغريب وغير ذلك من القابه المتداولة بينهم.
 وبوبوا علي كل واحد منها ونقلوا ما فيه من الخلاف لاءمة هذا الشان او الوفاق.
 ثم النظر في كيفية اخذ الرواة بعضهم عن بعض بقراءة او كتابة او مناولة او اجازة وتفاوت رتبها وما للعلماء في ذلك من الخلاف بالقبول والرد ثم اتبعوا ذلك بكلام في الفاظ تقع في متون الحديث من غريب او مشكل او مصحف او مفترق منها او مختلف وما يناسب ذلك هذا معظم ما ينظر فيه اهل الحديث وغالبه.
 وكانت احوال نقلة الحديث في عصور السلف من الصحابة والتابعين معروفة عند اهل بلدة فمنهم بالحجاز ومنهم بالبصرة والكوفة من العراق ومنهم بالشام ومصر والجميع معروفون مشهورون في اعصارهم.
 وكانت طريقة اهل الحجاز في اعصارهم في الاسانيد اعلي ممن سواهم وامتن في الصحة لاستبدادهم في شروط النقل من العدالة والضبط وتجافيهم عن قبول المجهول الحال في ذلك.
 وسند الطريقة الحجازية بعد السلف الامام مالك عالم المدينة ثم اصحابه مثل الامام محمد بن ادريس الشافعي والامام احمد بن حنبل وامثالهم. 
 وكان علم الشريعة في مبدا هذا الامر نقلا صرفا شمر لها السلف وتحروا الصحيح حتي اكملوها.
 وكتب مالك  رحمه الله  كتاب الموطا اودعه اصول الاحكام من الصحيح المتفق عليه ورتبه علي ابواب الفقه ثم عني الحفاظ بمعرفة طرق الاحاديث واسانيده المختلفة وربما يقع اسناد الحديث من طرق متعددة عن رواة مختلفين وقد يقع الحديث ايضا في ابواب متعددة باختلاف المعاني التي اشتمل عليها.
 وجاء محمد بن اسماعيل البخاري امام الحدثين في عصره فخرج احاديث السنة علي ابوابها في مسنده الصحيح بجميع الطرق التي للحجازيين والعراقيين والشاميين واعتمد منها ما اجمعوا عليه دون ما اختلفوا فيه وكرر الاحاديث يسوقها في كل باب بمعني ذلك الباب الذي تضمنه الحديث فتكررت لذلك احاديثه حتي يقال انه اشتمل علي تسعة الاف حديث وماءتين منها ثلاثة الاف متكررة وفرق الطرق والاسانيد عليها مختلفة في كل باب.
 ثم جاء الامام مسلم بن الحجاج القشيري  رحمه الله  فالف مسنده الصحيح حذا فيه حذو البخاري في نقل المجمع عليه وحذف المتكرر منها وجمع الطرق والاسانيد وبوبه علي ابواب الفقه وتراجمه ومع ذلك فلم يستوعب الصحيح كله وقد استدرك الناس عليهما في ذلك
 ثم كتب ابو داود السجستاني وابو عيسي الترمذي وابو عبد الرحمن النساءي في السنن باوسع من الصحيح وقصدوا ما توفرت فيه شروط العمل اما من الرتبة العالية في الاسانيد وهو الصحيح كما هو معروف واما من الذي دونه من الحسن وغيره ليكون ذلك اماما للسنة. والعمل وهذه هي المسانيد المشهورة في الملة وهي امهات كتب الحديث في السنة فانها وان تعددت ترجع الي هذه في الاغلب ومعرفة هذه الشروط والاصطلاحات كلها هي علم الحديث وربما يفرد عنها الناسخ والمنسوخ فيجعل فنا براسه وكذا الغريب وللناس فيه تاليف مشهورة.
 ثم المءتلف والمختلف وقد الف الناس في علوم الحديث واكثروا.
 ومن فحول علماءه واءمتهم ابو عبد الله الحاكم وتاليفه فيه مشهورة وهو الذي هذبه واظهر محاسنه واشهر كتاب للمتاخرين فيه كتاب ابي عمرو بن الصلاح كان لعهد اواءل الماءة السابعة وتلاه محيي الدين النووي بمثل ذلك والفن شريف في مغزاه لانه معرفة ما يحفظ به السنن المنقولة عن صاحب الشريعة وقد انقطع لهذا العهد تخريج شء من الاحاديث واستدراكها علي المتقدمين اذ العادة تشهد بان هءلاء الاءمة علي تعددهم وتلاحق عصورهم وكفايتهم واجتهادهم لم يكونوا ليغفلوا شيءا من السنة او يتركوه حتي يعثر عليه المتاخر هذا بعيد عنهم وانما تنصرف العناية لهذا العهد الي صحيح الامهات المكتوبة وضبطها بالرواية عن مصنفيها والنظر في اسانيدها الي مءلفيها وعرض ذلك علي ما تقرر في علم الحديث من الشروط والاحكام لتتصل الاسانيد محكمة الي منتهاها ولم يزيدوا في ذلك علي العناية باكثر من هذه الامهات الخمسة الا في القليل.
 فاما البخاري وهو اعلاها رتبة فاستصعب الناس شرحه واستغفلوا منحاه من اجل ما يحتاج اليه من معرفة الطرق المتعددة ورجالها من اهل الحجاز والشام والعراق ومعرفة احوالهم واختلاف الناس فيهم ولذلك يحتاج الي امعان النظر في التفقه في تراجمه لانه يترجم الترجمة ويورد فيها الحديث بسند او
 
 طريق ثم يترجم اخري ويورد فيها ذلك الحديث بعينه لما تضمنه من المعني الذي ترجم به الباب وكذلك في ترجمة وترجمة الي ان يتكرر الحديث في ابواب كثيرة بحسب معانيه واختلافها ومن شرحه ولم يستوف هذا فيه فلم يوف حق الشرح كابن بطال وابن المهلب وابن التين ونحوهم ولقد سمعت كثيرا من شيوخنا رحمهم الله يقولون: شرح كتاب البخاري دين علي الامة. يعنون ان احدا من علماء الامة لم يوف ما يجب له من الشرح بهذا الاعتبار.
 قال في كشف الظنون اقول ولعل ذلك الدين قضي بشرحي المحقق ابن حجر العسقلاني والعيني بعد ذلك انتهي.
 قلت وشرح الحافظ ابن حجر او في الشروح لا يعادله شرح ولا كتاب ولذا لما قيل للشوكاني لشرح البخاري اجاب: انه لا هجرة بعد الفتح يعني فتح الباري وما الطف هذا الجواب عند من يفهم لطف الخطاب.
 ثم قال ابن خلدون:
 واما صحيح مسلم فكثرت عناية علماء المغرب به واكبوا عليه واجمعوا علي تفضيله علي كتاب البخاري من غير الصحيح مما لم يكن علي شرطه واكثر ما وقع له في التراجم
 واملي الامام المارزي من فقهاء المالكية عليه شرحا وسماه المعلم بفواءد مسلم اشتمل علي عيون من علم الحديث وفنون من الفقه ثم املاه القاضي عياض من بعده وتممه وسماه اكمال المعلم.
 وتلاهما محيي الدين النووي بشرح استوفي ما في الكتابين وزاد عليهما فجاء شرحا وافيا.
 واما كتب السنن الاخري وفيها معظم ماخذ الفقهاء فاكثر شرحها في كتب الفقه الا ما يختص بعلم الحديث فكتب الناس عليها واستوفوا من ذلك ما يحتاج اليه من علم الحديث وموضوعاته والاسانيد التي اشتملت علي الاحاديث المعمول بها من السنة.
 واعلم ان الاحاديث قد تميزت مراتبها لهذا العهد بين صحيح وحسن وضعيف ومعلول وغيرها تنزلها اءمة الحديث وجهابذته وعرفوها لم يبق طريق في تصحيح ما يصح من قبل ولقد كان الاءمة في الحديث يعرفون الاحاديث بطرقها واسانيدها بحيث لو روي حديث بغير سنده وطريقه يفطنون الي انه قد قلب عن وضعه.
 ولقد وقع مثل ذلك للامام محمد بن اسماعيل البخاري حين ورد علي بغداد وقصد المحدثون امتحانه فسالوه عن احاديث قلبوا اسانيدها فقال: لا اعرف هذه ولكن حدثني فلان.. ثم اتي بجميع تلك الاحاديث علي الوضع الصحيح ورد كل متن الي سنده واقروا له بالامامة قف.
 قال ابن خلدون: واعلم ايضا ان الاءمة المجتهدين تفاوتوا في الاكثار من هذه الصناعة والاقلال.
 فابو حنيفة رضي الله عنه يقال بلغت روايته الي سبعة عشر حديثا او نحوها. 
 ومالك  رحمه الله  انما صح عنده ما في كتاب الموطا وغايتها ثلاثماءة حديث او نحوها.
 واحمد بن حنبل  رحمه الله  تعالي في مسنده خمسون الف حديث ولكل ما اداه اليه اجتهاده في ذلك.
 وقد تقول بعض المبغضين المتعسفين الي ان منهم من كان قليل البضاعة في الحديث فلهذا قلت روايته ولا سبيل الي هذا المعتقد في كبار الاءمة لان الشريعة انما تءخذ من الكتاب والسنة ومن كان قليل البضاعة من الحديث فيتعين عليه طلبه وروايته والجد والتشمير في ذلك لياخذ الدين عن اصول صحيحة ويتلقي الاحكام عن صاحبها المبلغ لها وانما قلل منهم من قلل الرواية الاجل المطاعن التي تعترضه فيها والعلل التي تعرض في طرقها سيما والجرح مقدم عند الاكثر فيءديه الاجتهاد الي ترك الاخذ بما يعرض مثل ذلك فيه من الاحاديث وطرق الاسانيد ويكثر ذلك فتقل روايته لضعف في الطرق هذا مع ان اهل الحجاز اكثر رواية للحديث من اهل العراق لان المدينة دار الهجرة وماوي الصحابة ومن انتقل منهم الي العراق كان شغلهم بالجهاد اكثر.
 والامام ابو حنيفة انما قلت روايته لما شدد في شروط الرواية والتحمل وضعف رواية الحديث اليقيني اذا عارضها الفعل النفسي وقلت من اجلها روايته فقل حديثه لانه ترك رواية الحديث متعمدا فحاشاه من ذلك ويدل علي انه من كبار المجتهدين في علم الحديث اعتماد مذهبه بينهم والتعويل عليه واعتباره ردا وقبولا.
 واما غيره من المحدثين وهم الجمهور فتوسعوا في الشروط وكثر حديثهم والكل عن اجتهاد وقد توسع اصحابه من بعده في الشروط وكثرت روايتهم.
 وروي الطحاوي فاكثر وكتب مسنده وهو جليل القدر الا انه لا يعدل الصحيحين لان الشروط التي اعتمدها البخاري ومسلم في كتابيهما مجمع عليها بين الامة كما قالوه
 وشروط الطحاوي غير متفق عليها كالرواية عن المستور الحال وغيره فلهذا قدم الصحيحان بل وكتب السنن المعروفة عليه لتاخر شرطه عن شروطهم ومن اجل هذا قيل في الصحيحين بالاجماع علي قبولهما من جهة الاجماع علي صحة ما فيهما من الشروط المتفق عليها
 فلا تاخذك ريبة في ذلك فالقوم احق الناس بالظن الجميل بهم والتماس المخارج الصحيحة لهم والله  سبحانه وتعالي  اعلم بما في حقاءق الامور.
 علم الحروف والاسماء
 قال الشيخ داود الانطاكي وهو علم باحث عن خواص الحروف افرادا وتركيبا وموضوعه الحروف الهجاءية ومادته الاوفاق والتراكيب.
 وصورته تقسيمها كما وكيفا وتاليف الاقسام والعزاءم وما ينتج منها وفاعله المتصرف وغايته التصرف علي وجه يحصل به المطلوب ايقاعا وانتزاعا ومرتبته بعد الروحانيات والفلك والنجامة.
 
 قال ابن خلدون في المقدمة: علم اسرار الحروف وهو المسمي لهذا العهد السيميا نقل وضعه من الطلسمات اليه في اصطلاح اهل التصرف من المتصوفة فاستعمل استعمال العام في الخاص وحدث هذا العلم في الملة بعد الصدر الاول عند ظهور الغلاة من المتصوفة وجنوحهم الي كشف حجاب الحس وظهور الخوارق علي ايديهم والتصرفات في عالم العناصر وزعموا ان الكمال الاسماءي مظاهره ارواح الافلاك والكواكب وان طباءع الحروف واسرارها سارية في الاسماء فهي سارية في الاكوان وهو من تفاريع علوم السيميا لا يوقف علي موضوعه ولا تحاط بالعدد مساءله تعددت فيه تاليف البوني وابن العربي وغيرهما.
 وحاصله عندهم وثمرته تصرف النفوس الربانية في عالم الطبيعة بالاسماء الحسني والكلمات الالهية الناشءة عن الحروف المحيطة بالاسرار السارية في الاكوان.
 ثم اختلفوا في سر التصرف الذي في الحروف بم هو. فمنهم من جعله للمزاج الذي فيه وقسم الحروف بقسمة الطباءع الي اربعة اصناف كما للعناصر واختصت كل طبيعة بصنف من الحروف يقع التصرف في طبيعتها فعلا وانفعالا بذلك الصنف فتنوعت الحروف بقانون صناعي يسمونه التكسير.
 ومنهم من جعل هذا السر للنسبة العددية فان حروف ابجد دالة علي اعدادها المتعارفة وضعا وطبعا وللاسماء اوفاق كما للاعداد.
 ويختص كل صنف من الحروف بصنف من الاوفاق الذي يناسبه من حيث عدد الشكل او عدد الحروف وامتزج التصرف من السر الحرفي والسر العددي لاجل التناسب الذي بينهما
 فاما سر هذا التناسب الذي بينهما يعني بين الحروف وامزجة الطباءع او بين الحروف والاعداد فامر عسر علي الفهم وليس من قبيل العلوم والقياسات وانما مستندهم فيه الذوق والكشف.
 قال البوني: ولا تظن ان سر الحروف مما يتوصل اليه بالقياس العقلي وانما هو بطريق المشاهدة والتوفيق الالهي.
 واما التصرف في عالم الطبيعة بهذه الحروف والاسماء المركبة فيها وتاثر الاكوان عن ذلك فامر لا ينكر لثبوته عن كثير منهم تواترا وقد يظن ان تصرف هءلاء وتصرف اصحاب اسماء الطلسمات واحد وليس كذلك.
 ثم ذكر الفرق بينهما واطال وقد ذكرنا طرفا من التفصيل في كتابنا المسمي بروح الحروف والكتب المصنفة في هذا العلم كثيرة جدا انتهي ما في كشف الظنون.
 وقد اطال ابن خلدون في بيان هذا العلم الي ثلاثة عشر ورقا وعقد له فصولا لسنا بصدد ذكره لقلة الفاءدة منه في هذا العصر وعدم الحاجة اليه في ذلك الدهر.
 علم الحروف النورانية والظلمانية
 قال في مدينة العلوم ان الحروف قسمان:
 احدهما حروف نورانية تستعمل في اعمال الخير وهي نص حكيم له سر قاطع.
 والاخر حروف ظلمانية تستعمل في الشر وهي ما عدا الحروف النورانية واجمعوا علي انه ليس في
 
 سورة الفاتحة ولا في المقطعات في اواءل السور القرانية شء من الحروف الظلمانية وتفصيل هذا العلم في كتاب غاية للمغنم في اسرار العلم الاعظم انتهي.
 علم الحساب
 هو علم بقواعد تعرف بها طرق استخراج المجهولات العددية من المعلومات العددية المخصوصة من الجمع والتفريق والتصنيف والتضعيف والضرب والقسمة.
 والمراد بالاستخراج معرفة كمياتها.
 وموضوعه العدد اذ يبحث فيه عن عوارضه الذاتية والعدد هو الكمية المتالفة من الوحدات فالوحدة مقومة للعدد واما الواحد فليس بعدد ولا مقوم له وقد يقال لكل ما يقع تحت العد فيقع علي الواحد وعبارة ابن خلدون هي صناعة عملية في حساب الاعداد بالضم والتفريق فالضم يكون في الاعداد بالافراد هو الجمع وبالتضعيف وهو تضاعف عددا باحاد عدد اخر وهذا هو الضرب والتفريق ايضا يكون في الاعداد.
 اما بالافراد مثل ازالة عدد من عدد ومعرفة الباقي وهو الطرح.
 او تفصيل عدد باجزاء متساوية تكون عدتها محصلة وهو القسمة وسواء كان هذا الضم التفريق في الصحيح من العدد او الكسر.
 ومعني الكسر نسبة عدد الي عدد تلك النسبة تسمي كسر او كذلك يكون بالضم والتفريق في الجذور ومعناها العدد الذي يضرب في مثله فيكون منه العدد المربع فان تلك الجذور ايضا يدخلها الضم والتفريق.
 وهذه الصناعة حادثة احتيج اليها للحساب في المعاملات انتهي.
 ومنفعته ضبط المعاملات وحفظ الاموال وقضاء الديون وقسمة المواريث والتركات وضبط ارتفاعات المماليك وغير ذلك.
 ويحتاج اليه في العلوم الفكلية وفي المساحة والطب وقيل يحتاج اليه في جميع العلوم بالجملة ولا يستغني عنه ملك ولا عالم ولا سوقة وزاد شرفا بقوله  سبحانه وتعالي : {وكفي بنا حاسبين} وبقوله تعالي: {ولتعلموا عدد السنين والحساب} وقوله تعالي: {فاسال العادين} ولذلك الف فيه الناس كثيرا وتداولوه في الامصار بالتعليم للولدان.
 ومن احسن التعليم عند الحكماء الابتداء به لانه معارف متضحة وبراهينه منتظمة فينشا عنه في الغالب عقل مضء يدل علي الصواب وقد يقال ان من اخذ نفسه بتعلم الحساب اول امره يغلب عليه الصدق لما في الحساب من صحة المباني ومنافسة النفس فيصير له ذلك خلقا ويتعود الصدق ويلازمه مذهبا.
 وهو مستغلق علي المبتدء اذا كان من طريق البرهان وهذا شان علوم التعاليم لان مساءلها واعمالها واضحة واذا قصد شرحها وهو التعليل في تلك الاعمال ظهر من العسر علي الفهم مالا يوجد في اعمال المساءل.
 وهو فرع علم العدد المسمي بالارتماطيقي وله فروع اوردها صاحب مفتاح السعادة بعد ان جعل علم
 
 العدد اصلا وعلم الحساب مرادفا له مع كونه فرعا حيث قال:
 الشعبة الثامنة في فروع علم العدد وقد يسمي بعلم الحساب فعرفه بتعريف مغاير لتعريف علم العدد.
 قال في مدينة العلوم ولعلم الحساب فروع.
 منها علم حساب التخت والميل وهو علم يتعرف منه كيفية مزاولة الاعمال الحسابية برقوم تدل علي الاحاد وتغني عما عداها بحفظ المراتب وتنسب هذه الارقام الي الهند انتهي.
 وقال صاحب الكشف:
 بل هو علم بصور الرقوم الدالة علي الاعداد مطلقا ولكل طاءفة ارقام دالة علي الاحاد الارقام الهندية والرومية والمغربية والافرنجية والنجومية وغيرها ويقال له التخت والتراب ايضا انتهي
 ونفع هذا العلم ظاهر ولابن الهيثم كتاب برهن فيه بمعرفة اصول اعماله ببراهين عددية لما فيسه من تسيهل الاعمال الحسابية.
 ومن الكتب الشاملة فيه كتاب نصير الدين الطوسي وكتاب: البهاءية وشرحه وكتاب المحمدية لعلي القوشجي وغير ذلك من الكتب التي لا تحصي.
 ولاهل المغرب طرق ينفردون بها في الاعمال الجزءية من هذا العلم فمنها قريبة الماخذ لطرق ابن الياسين ومنها بعيدة كطرق الحضار كذا في المدينة.
 ومنها علم الجبر والمقابلة وقد سبق في الجيم.
 ومنها علم حساب الخطاين وهو قسم من مطلق الحساب وسياتي في الخاء المعجمة وانما جعل علما براسه لتكثير الانواع.
 ومنها علم حساب النجوم وهو علم يبحث فيه عن كيفية حساب الارقام الواقعة في الزيجات وهذا وان كان من فروع علم العدد الا انه لما امتازت عن ساءر علم الحساب بقواعد مخصوصة يعرفها اهلها وتوقف علم التقويم عليه جعلوه علما براسه.
 ومنها علم حساب الدور والوصايا وهو علم يتعرف منه مقدار ما يوصي به اذا تعلق بدور في بادء النظر.
 مثال: رجل وهب لعتقه في مرض موته ماءة درهم لا مال له غيرها فقبضها ومات قبل موت سيده وخلف بنتا والسيد المذكور ثم مات السيد فظاهر المسءلة ان الهبة تمضي من الماءة في ثلثها فاذا مات المعتق رجع الي السيد نصف الجاءز بالهبة فيزداد مال السيد من ارثه وهلم جرا.
 وبهذا العلم يتعين مقدار الجاءز بالهبة.
 وظاهر ان منفعة هذا العلم جليلة وان كانت الحاجة اليه قليلة ومن كتبه كتاب لافضل الدين الخونجي.
 اقول هذا العلم يءول الي علم الجبر والمقابلة وفيه تاليف لطيف لابي حنيفة احمد بن داود الدينوري المتوفي سنة احدي وثمانين وماءتين وكتاب نافع لاحمد بن محمد الكرابيسي وكتاب مفيد لابي كامل شجاع بن مسلم ذكر فيه كتاب الوصايا بالجذور للحجاج بن يوسف.
 
 ومنها: علم حساب الدرهم والدينار وهي علم يتعرف منه كيفية استخراج المجهولات العددية التي تزيد عدتها علي المعادلات الجبرية ولهذه الزيادة لقبوا تلك المجهولات بالدرهم والدينار والفلس وغير ذلك ومنفعته كمنفعة الجبر والمقابلة فيما يكثر فيه الاجناس المعادلة:
 ومن الكتب المءلفة فيه كتاب لابن فلوس اسماعيل بن ابراهيم بن غازي المارديني الحنبلي المتوفي سنة سبع وثلاثين وستماءة والرسالة المغربية والرسالة الشاملة للخرقي والكافي الكرخي. ومختصره للسمءل بن يحيي بن عباس المغربي الاسراءيلي المتوفي سنة ست وسبعين وخمسماءة كذا في ارشاد القاصد وكتاب لابن المحلي الموصلي.
 ومن المبسوطة فيه الكافي والكامل لابي القاسم بن السمح.
 ومنها علم حساب الفراءض وهو معرفة فروض الوراثة وتصحيح سهام الفريضة مما نصح باعتبار فروضها الاصول او مناسختها وذلك اذا هلك احد الورثة وانكسرت سهامه علي فروض ورثته فانه حينءذ يحتاج الي حساب يصحح الفريضة الاولي حتي يصل اهل الفروض جميعا في الفريضتين الي فروضهم من غير تجزية.
 وقد تكون هذه المناسخات اكثر من واحد واثنين وتتعدد لذلك بعدد اكثر وبقدر ما تتعدد تحتاج الي الحسبان.
 وكذلك اذا كانت فريضة ذات وجهين مثل ان يقر بعض الورثة بوارث وينكره الاخر فتصحح علي الوجهين حينءذ وينظر مبلغ السهام ثم تقسم التركة علي نسب سهام الورثة من اصل الفريضة وكل ذلك يحتاج الي الحسبان وكان غالبا فيه وجعلوه فناء مفردا وللناس فيه تاليف كثيرة.
 اشهرها عند المالكية من متاخري الاندلس كتاب ابن ثابت ومختصر القاضي ابي القاسم الحوفي ثم الجعدي.
 ومن متاخري افريقية ابن النمر الطرابلسي وامثالهم.
 واما الشافعية والحنفية والحنابلة فلهم فيه تاليف كثيرة واعمال عظيمة صعبة شاهدة لهم باتساع الباع في الفقه والحساب
 وقد يحتج الاكثر من اهل هذا الفن علي فضله بالحديث المنقول عن ابي هريرة رضي الله عنه ان الفراءض ثلث العلم وانها اول ما ينسي وفي رواية نصف العلم خرجه ابو نعيم الحافظ واحتج به اهل الفراءض بناء علي ان المراد بالفراءض فروض الوراثة.
 والذي يظهر ان هذا المحمل بعيد وان المراد بالفراءض انما هي الفراءض التكليفية في العبادات والعادات والمواريث وغيرها وبهذا المعني يصحح فيها المنصفية والثلثية واما فروض الوراثة فهي اقل من ذلك كله بالنسبة الي علم الشريعة كلها او يعين هذا المراد ان حمل اللفظ للفراءض علي هذا الفن المخصوص او تخصيصه بفروض الوراثة انما لهو صلاح ناشء للفقهاء عند حدوث الفنون  /  والاصطلاحات ولم يكن صدر الاسلام يطلق علي هذا الاعلي عموم مشتقا من الفرض الذي هو لغة التقدير او القطع وما كان المراد به في اطلاقه الا جميع الفروض كما قلناه وهي حقيقته الشرعية فلا ينبغي ان يحمل الا علي ما كان يحمل في عصرهم والله  سبحانه وتعالي  اعلم وبه التوفيق انتهي كلام ابن خلدون ملخصا.
 
 ومنها علم حساب الهواء وهو علم يتعرف منه كيفية حساب الاموال العظيمة في الخيال بلا كتابة ولها طرق وقوانين مذكورة في بعض الكتب الحسابية وهذا العلم عظيم النفع للتجار في الاسفار واهل السوق من العوام الذين لا يعرفون الكتابة وللخواص اذا عجزوا عن احضار الات الكتابة.
 ومنها علم حساب العقود اي عقود الاصابع وقد وضعوا كلا منها بازاء عدد مخصوص ثم رتبوا الاوضاع الاصابع احادا وعشرات ومءات والوفا ووضعوا قواعد يتعرف بها حساب الالوف فما فوقها بيد واحدة.
 وهذا عظيم النفع للتجار سيما عند استعجام كل من المتبايعين لسان الاخر عند فقد الات الكتابة والعصمة عن الخطا في هذا العلم اكثر من حساب الهواء.
 وكان هذا العلم يستعمله الصحابة رضي الله عنهم كما وقع في الحديث في كيفية وضع اليد علي الفخذ.
 ومنه في التشهد انه عقد خمسا وخمسين واراد بذلك هيءة وضع الاصابع لان هيءة عقد خمس وخمسين في علم العقود هي عقد اصابع اليد غير السبابة والابهام وتحليق الابهام معها وهذا الشكل في العلم المذكور دال علي العدد المرقوم فالراوي ذكر المدلول واراد الدال.
 وهذا دليل علي شيوع هذا العلم عندهم والمراد بالعقود في تمثيل الدلالة غير اللفظية الوضعية هي عقود الاصابع حيث مثلوها بالخطوط والعقود والاشارات والنصب وفي هذا العلم ارجوزة لابن الحرب اورد فيها مقدار الحاجة ورسالة لشرف الدين اليزدي اورد فيها قدر الكفاية.
 ومنها علم اعداد الوفق وتقدم في الالف.
 ومنها علم خواص الاعداد المتحابة والمتباغضة وسياتي في الخاء.
 ومنها علم التعابي العددية وقد سبق في التاء وهذه الثلاثة من فروع علم العدد من حيث الحساب ومن فروع الخواص من جهة اخري ولذلك اوردناها اجمالا كما اوردها صاحب مفتاح السعادة ومدينة العلوم واما علم حساب النجوم فهو علم يتعرف منه قوانين حساب الدرج والدقاءق والثواني والثوالث بالضرب والقسمة والتجذير والتفريق ومرابتها في الصعود والنزول وتقدم وفيه كتب مفردة غير ما بين في مبسوطات الكتب الحسابية واما المصنفات في علم الحساب مطلقا فكثيرة ذكرها صاحب كشف الظنون علي ترتيب الكتاب اجمالا لا نطول بذكرها.
 علم الحضري والسفري من الايات
 هو من فروع علم التفسير ذكره ابو الخير لمجرد تكثير السواد والا فلا وجه لعده علما براسه وكذا اكثر ما ذكره من التفاريع قال: وامثلة الحضري كثيرة واما امثلة السفري فقد ضبطوها وارتقت الي نيف واربعين كما في الاتقان.
 علم حكايات الصالحين
 قال ابو الخير: هو من فروع علم التواريخ والمحاضرة وقد اعتني بجمعها طاءفة وافردوها بالتدوين
 
 كصفوة الصفوة لابن الجوزي وروض الرياحين لليافعي وغير ذلك وغايته وغرضه ظاهرة ومنفعته اجل المنافع واعظمها انتهي ما في كشف الظنون.
 علم الحكمة
 هو علم يبحث فيه عن حقاءق الاشياء علي ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية وموضوعه الاشياء الموجودة في الاعيان والاذهان.
 وعرفه بعض المحققين باحوال اعيان الموجودات علي ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية عني بذل جهده الانساني بتمامه في ان يكون بحثه مطابقا لنفس الامر فدخلت في التعريف المساءل المخالفة لنفس الامر المبذولة الجهد بتمامه في تطبيقها علي نفس الامر
 فيكون موضوعه الاعيان الموجودة وفواءد قيود هذه الحدود مذكورة في كشاف اصطلاحات الفنون بما لها وعليها.
 وغايته هي التشريف بالكمالات في العاجل والفوز بالسعادة الاخروية في الاجل.
 وتلك الاعيان اما الافعال والاعمال التي وجودها بقدرتنا اختيارنا اولا فالعلم باحوال الاول من حيث يءدي الي اصلاح المعاش والمعاد يسمي حكمة عملية لان غايتها ابتداء الاعمال التي لقدرتنا مدخل فيها فنسبت الي الغاية الابتداءية.
 والعلم باحوال الثاني يسمي حكمة نظرية لان المقصود منها حصل بالنظر وهو الادراكات التصورية والتصديقية المتعلقة بالامور التي لا مدخل لقدرتنا واختيارنا فيها ولا يرد ان الحكمة العملية ايضا منسوبة الي النظر لان النظر ليس غايتها ولان وجه التسمية لا يلزم اطراده وذكر الحركة والسكون والمكان في الحكمة الطبيعية بناء علي كونها من احوال الجسم الطبيعي الذي ليس وجوده بقدرتنا وان كانت تلك مقدورة لنا.
 وكل منهما ثلاثة اقسام:
 اما العلمية فلانها امام علم بمصالح شخص بانفراده ويسمي تهذيب الاخلاق وقد ذكر في علم الاخلاق ويسمي الحكمة الخلقية وفاءدتها تنقيح الطباءع بان تعلم الفضاءل وكيفية اقتناءها لتزكي بها النفس وان تعلم الرذاءل وكيفية توقيها لتطهر عنها النفس.
 واما علم بمصالح جماعة متشاركة في المنزل كالوالد والولد والمالك والمملولك ونحو ذلك ويسمي تدبير المنزل والحكمة المنزلية وقد سبق في التاء. 
 واما علم بمصالح جماعة متشاركة في المدينة ويسمي: السياسة المدنية وسياتي في السين.
 وفاءدتها: ان تعلم كيفية المشاركة التي بين اشخاص الناس ليتعاونوا علي مصالح الابدان ومصالح بقاء نوع الانسان كما ان فاءدة تدبير المنزل ان تعلم المشاركة التي ينبغي ان تكون بين اهل منزل واحد لتنتظم بها المصلحة المنزلية التي تهم بين زوج وزوجة ومالك ومملوك ووالد ومولود وفاءدة هذه الحكمة عامة شاملة لجميع اقسام الحكمة العملية ثم مبادء هذه الثلاثة من جهة الشريعة وبها تتبين كمالات حدودها اي بعض هذه الامور معلومة من صاحب الشرع علي ما يدل عليه تقسيمهم الحكمة المدنية الي ما يتعلق بالسلك والسلطنة اذ ليس العلم بهما من عند صاحب الشرع كذا ذكر السيد السند في حواشي شرح حكمة العين.
 واما النظرية فلانها اما علم باحوال مالا يفتقر في الوجود الخارجي والتعقل الي المادة كالاله وهو العلم الالهي وقد سبق في الالف.
 واما علم باحوال ما يفتقر اليها في الوجود الخارجي دون التعقل كالكرة وهو العلم الاوسط يسمي بالرياضي والتعليمي وسياتي في الراء.
 واما علم باحوال ما يفتقر اليها في الوجود الخارجي والعقل كالانسان وهو العلم الادني ويسمي بالطبيعي وسياتي في الطاء.
 وجعل بعضهم ما لا يفتقر الي المادة اصلا قسمين ما لا يقارنها مطلقا كالاله والعقول وما يقارنها لكن لا علي وجه الافتقار كالوحدة والكثرة وساءر الامور العامة فيسمي العلم باحوال الاول: علما الهيا والعلم باحوال الثاني: علما كليا وفلسفة اولي.
 واختلفوا في ان المنطق من الحكمة ام لا؟ فمن فسرها بما يخرج النفس الي كمالها الممكن في جانبي العلم والعمل جعله منها بل جعل العمل ايضا منها وكذا من ترك الاعيان من تعريفها جعله من اقسام الحكمة النظرية اذ لا يبحث فيه الا عن المعقولات الثانية التي ليس وجودها بقدرتنا واختيارنا.
 واما من فسرها باحوال الاعيان الموجودة وهو المشهور بينهم فلم يعده منها لان موضوعه ليس من اعيان الموجودات والامور العامة ليست بموضوعات بل محمولات تثبت بالاعيان فتدخل في التعريف.
 ومن الناس من جعل الحكمة اسما لاستكمال النفس الانسانية في قوتها النظرية اي: خروجها من القوة الي الفعل في الادراكات التصورية والتصديقية بحسب الطاقة البشرية.
 ومنهم من جعلها اسما لاستكمال القوة النظرية بالادراكات المذكورة واستكمال القوة العملية باكتساب الملكة التامة علي الاقوال الفاضلة المتوسطة بين طرفي الافراط والتفريط وكلام الشيخ في عيون الحكمة يشعر بالقول الاول وهو جعل الحكمة اسما للكمالات المعتبرة في القوة النظيرة فقط وذلك لانه فسر الحكمة باستكمال النفس الانسانية بالتصورات والتصديقات سواء كانت في الاشياء النظرية او في الاشياء العملية فهي مفسرة عنده باكتساب هذه الادراكات.
 واما اكتساب الملكة التامة علي الافعال الفاضلة فما جعلها جزء منها بل جعلها غاية للحكمة العملية.
 واما حكمة الاشراق فهي من العلوم الفلسفية بمنزلة التصوف من العلوم الاسلامية كما ان الحكمة الطبيعية
 
 والالهية منها بمنزلة الكلام منها وبيان ذلك ان السعادة العظمي والمرتبة العليا للنفس الناطقة هي معرفة الصانع بما له من صفات الكمال والتنزه عن النقصان بما صدر عنه من الاثار والافعال في النشاة الاولي والاخرة.
 والجملة معرفة المبدا والمعاد والطريق الي هذه المعرفة من وجهين:
 احدهما: طريقة اهل النظر والاستدلال.
 وثانيهما: طريقة اهل الرياضة والمجاهدات. والسالكون للطريقة الاولي ان التزموا ملة من ملل الانبياء عليهم الصلاة والسلام فهم المتكلمون الا فهم الحكماء المشاءون والسالكون الي الطريقة الثانية ان وافقوا في رياضتهم احكام الشرع فهم الصوفية والا فهم الحكماء الاشراقيون فلكل طريقة طاءفتان.
 وحاصل الطريقة الاولي: الاستكمال بالقوة النظرية والترقي في مراتبها الاربعة  اعني مرتبة العقل الهيولاني والعقل بالفعل والعقل بالملكة والعقل المستفاد  والاخيرة هي الغاية القصوي لكونها عبارة عن مشاهدة النظريات التي ادركتها النفس بحيث لا يغيب عنها شء ولهذا قيل لا يوجد المستفاد لاحد في هذه الدار بل في دار القرار اللهم الا لبعض المتجردين عن علاءق البدن والمنخرطين في سلك المجردات.
 وحاصل الطريقة الثانية: الاستكمال بالقوة العملية والترقي في درجاتها التي اولها: تهذيب الظاهر باستعمال الشراءع والنواميس الالهية.
 وثانيها: تهذيب الباطن عن الاخلاق الذميمة
 وثالثها: تحلي النفس بالصور القدسية الخالصة عن شواءب الشكوك والاوهام.
 ورابعها: ملاحظة جمال الله  سبحانه وتعالي  وجلاله وقصر النظر علي كماله والدرجة الثالثة من هذه القوة وان شاركتها المرتبة الرابعة من القوة النظرية فانها تفيض علي النفس منها صور المعلومات علي سبيل المشاهدة كما في العقل المستفاد الا انها تفارقها من وجهين:
 احدهما: ان الحاصل المستفاد لا يخلو عن الشبهات الوهمية لان الوهم له استيلاء في طريق المباحثة بخلاف تلك الصور القدسية فان القوي الحسية قد تسخرت هناك للقوة العقلية فلا تنازعها فيما تحكم به
 وثانيهما: ان الفاءض علي النفس في الدرجة الثالثة قد تكون صورا كثيرة استعدت النفس بصفاءها عن الكدورات وصقالتها عن اوساخ التعلقات لان تفيض تلك الصور عليها كرات صقلت وحوذي بها ما فيه صور كثيرة فانه يتراءي فيها ما تسع هي من تلك الصور والفاءض عليها في العقل المستفاد هو العلوم التي تناسب تلك المبادء التي رتبت معا للتادي الي مجهول كمراة صقل شء يسير منها فلا يرتسم فيها الا شء قليل من الاشياء المحاذية لها. ذكره ابن خلدون في المقدمة.
 واما العلوم العقلية التي هي طبيعة للانسان من حيث انه ذو فكر فهي غير مختصة بملة بل يوجد النظر فيها لاهل الملل كلهم ويستوون في مداركها ومباحثها وهي موجودة في النوع الانساني مذ كان عمران الخليقة وتسمي هذه العلوم: علوم الفلسفة والحكمة.
 وهي سبعة: المنطق وهو المقدم.
 وبعده التعاليم فالارثماطيقي اولا ثم الهندسة ثم الهيءة ثم الموسيقي ثم الطبيعيات ثم الالهيات ولكل واحد منها فروع تتفرع عنه.
 
 واعلم ان اكثر من عني بها في الاجيال الامتان العظيمتان فارس والروم فكانت اسواق العلوم نافقة لديهم لما كان العمران موفورا فيهم والدولة والسلطان قبل الاسلام لهم وكان للكلدانيين ومن قبلهم من السريانيين والقبط عناية بالسحر والنجامة وما يتبعهما من التاثيرات والطلسمات. واخذ عنهم الامم من فارس ويونان ثم تتابعت الملل بحظر ذلك وتحريمه فدرست علومه الا بقايا تناقلها المنتحلون.
 واما الفرس فكان شان هذه العلوم العقلية عندهم عظيما ولقد يقال: ان هذه العلوم انما وصلت الي يونان منهم حين قتل اسكندر دارا وغلب علي مملكته واستولي علي كتبهم وعلومهم الا ان المسلمين لما افتتحوا بلاد فارس واصابوا من كتبهم كتب سعد بن ابي وقاص الي عمر بن الخطاب يستاذن في شانها وتنقيلها للمسلمين.
 فكتب اليه عمر رضي الله عنه: ان اطرحوها في الماء فان يكن ما فيها هدي فقد هدانا الله تعالي باهدي منه وان يكن ضلالا فقد كفانا الله تعالي فطرحوها في الماء او في النار فذهبت علوم الفرس فيها.
 واما الروم: فكانت الدولة فيهم ليونان اولا وكان لهذه العلوم شان عظيم وحملها مشاهير من رجالهم مثل اساطين الحكمة واختص فيها المشاءون منهم اصحاب الذوق واتصل سند تعليمهم علي ما يزعمون من لدن لقمان الحكيم في تلميذه الي سقراط ثم الي تلميذه افلاطون ثم الي تلميذه ارسطو ثم الي تلميذه اسكندر الافرودوسي وكان ارسطو ارسخهم في هذه العلوم ولذلك يسمي: المعلم الاول
 ولما انقرض امر اليونانيين وصار الامر للقياصرة وتنصروا هجروا تلك العلوم كما تقتضيه الملل والشراءع وبقيت من صحفها ودواوينها مجلدات في خزاءنهم.
 ثم جاء الاسلام وظهر اهله عليهم وكان ابتداء امرهم بالغفلة عن الصناءع حتي اذا اتضح السلطان والدولة واخذوا من الحضارة تشوقوا الي الاطلاع علي هذه العلوم الحكمية بما سمعوا من الاساقفة وبما تسمو اليه افكار الانسان فيها فبعث ابو جعفر المنصور الي ملك الروم: ان يبعث اليه بكتب التعاليم مترجمة فبعث اليه بكتاب اقليدس وبعض كتب الطبيعيات وقراها المسلمون واطلعوا علي ما فيها وازدادوا حرصا علي الظفر بما بقي منها
 وجاء المامون من بعد ذلك وكانت له في العلم رغبة فاوفد الرسل الي ملك الروم في استخراج علوم اليونانيين وانتساخها بالخط العربي وبعث المترجمين لذلك فاخذ منها واستوعب وعكف عليها النظار من اهل الاسلام وحذقوا في فنونها وانتهت الي الغاية انظارهم فيها وخالفوا كثيرا من اراء المعلم الاول واختصوه بالرد والقبول ودونوا في ذلك الدواوين.
 وكان من اكابرهم في الملة: ابو نصر الفارابي وابو علي بن سينا في المشرق والقاضي ابو الوليد بن رشد والوزير ابو بكر بن الصانع بالاندلس بلغوا الغاية في هذه العلوم.
 واقتصر كثير علي انتحال التعاليم وما يضاف اليها من علوم النجامة والسحر والطلسمات ووقفت الشهرة علي مسلمة بن احمد المجريطي من اهل الاندلس ثم ان المغرب والاندلس لما ركدت ريح العمران بهما وتناقصت العلوم بتناقصه اضمحل ذلك منه الا قليلا من رسومه وبلغنا عن اهل المشرق: ان بضاءع هذه العلوم لم تزل عندهم موفورة وخصوصا في عراق العجم وما وراء النهر لتوفر عمرانهم واستحكام الحضارة فيهم وكذلك يبلغنا لهذا العهد ان هذه العلوم الفلسفية ببلاد الفرنجة وما يليها من العدوة الشمالية نافقة
 
 الاسواق وان رسومها هناك متجددة ومجالس تعليمها متعددة انتهي خلاصة ما ذكره ابن خلدون.
 اقول: وكانت سوق الفلسفة والحكمة نافقة في الروم ايضا بعد الفتح الاسلامي الي اواسط الدولة العثمانية وكان شرف الرجل في تلك الاعصار بمقدار تحصيله واحاطته من العلوم العقلية والنقلية وكان في عصرهم فحول ممن جمع بين الحكمة والشريعة كالعلامة شمس الدين الفناري والفاضل قاضي زاده الرومي والعلامة خواجه زاده والعلامة علي القوشجي والفاضل ابن المءيد وميرجلبي والعلامة ابن الكمال والفاضل ابن الحناءي وهو اخرهم.
 ولما حل اوان الانحطاط ركدت ريح العلوم وتناقصت بسبب منع بعض المفتين عن تدريس الفلسفة وسوقه الي درس الهداية والاكمل فاندرست العلوم باسرها الا قليلا من رسومه فكان المولي المذكور سببا لانقراض العلوم من الروم وذلك من جملة امارة انحطاط الدولة كما ذكره ابن خلدون والحكم لله العلي العظيم.
 ونقل في الفهرس: انه كانت الحكمة في القديم ممنوعا منها الا من كان من اهلها ومن علم انه يتقبلها طبعا.
 وكانت الفلاسفة تنظر في مواليد من يريد الحكمة والفلسفة فان علمت منها ان صاحب المولد في مولده حصول ذلك استخدموه وناولوه الحكمة والا فلا.
 وكانت الفلسفة ظاهرة في اليونانيين والروم قبل شريعة المسيح عليه السلام فلما تنصرت الروم منعوا منها واحرقوا بعضها وخزنوا البعض اذ كانت بضد الشراءع.
 ثم ان الروم عادت الي مذهب الفلاسفة وكان السبب في ذلك ان جوليانوس بن قسطنطين وزر له تامسطيوس مفسر كتب ارسطاطاليس.
 ثم قتل جوليانوس في حرب الفرس ثم عادت النصرانية الي حالها وعاد المنع ايضا وكانت الفرس نقلت في القديم شيءا من كتب المنطق والطب الي اللغة الفارسية فنقل ذلك الي العربي عبد الله بن المقفع وغيره وكان خالد بن يزيد بن معاوية يسمي: حكيم ال مروان فاضلا في نفسه له همة ومحبة للعلوم خطر بباله الصنعة فاحضر جماعة من الفلاسفة فامرهم بنقل الكتب في الصنعة من اليوناني الي العربي وهذا اول نقل كان في الاسلام.
 ثم ان المامون راي في منامه رجلا حسن الشماءل فقال: من انت؟ فقال: ارسطاطاليس فسال عن الحسن فقال: ما حسن في العقل ثم ماذا؟ فقال: فما حسن في الشرع فكان هذا المنام من اوكد الاسباب في اخراج الكتب وكان بينه وبين ملك الروم مراسلات وقد استظهر عليه المامون فكتب اليه يساله انفاد ما يختار من الكتب القديمة المخزونة بالروم فاجاب الي ذلك بعد امتناع فاخرج المامون لذلك جماعة منهم: الحجاج بن مطر وابن البطريق وسلما صاحب بيت الحكمة فاخذوا ما اختاروا وحملوا اليه فامرهم بنقله فنقل.
 وكان يوحنا بن ماسويه ممن ينفد الي الروم وكان محمد واحمد والحسن بنو شاكر المنجم ممن عني باخراج الكتب وكان قسطا بن لوقا البعلبكي قد حمل معه شيءا فنقل له.
 واول من تكلم في الفلسفة علي زعم فرفوريوس الصوري في تاريخه السرياني سبعة اولهم: ثاليس.
 
 قال اخرون: قوتاغورس وهو اول من سمي الفلسفة بهذا الاسم وله رساءل تعرف بالذهبيات لان جالينوس كان يكتبها بالذهب.
 ثم تكلم علي الفلسفة سقراط من مدينة ايتنه بلد الحكمة.
 ومن اصحاب سقراط افلاطون كان من اشراف يونان وكان في قديم امره يميل الي الشعر فاخذ منه بحظ عظيم ثم حضر مجلس سقراط فراه يسب الشعراء فتركه ثم انتقل الي قول فيثاغورس في الاشياء المعقولة وعنه اخذ ارسطاطاليس والف كتبا وترتيب كتبه هكذا: المنطقيات الطبيعيات الالهيات الخلقيات.
 اما المنطقية فهي ثمان كتب قاطيغورياس معناه: المقالات نقله حنين وفسره فرفوريوس والفارابي.
 ياريمنياس: معناه العبارة نقله حنين الي السريانية واسحاق الي العربي وفسره الكندي.
 انالوطيقا معناه: تحليل القياس نقله تيودورس الي العربي وفسره الكندي.
 انورطيقا ومعناه: البرهان نقله اسحاق الي السرياني ونقل متي نقل اسحاق الي العربي وشرحه الفارابي.
 طوبيقا ومعناه: الجدل نقله اسحاق الي السرياني ونقل يحيي هذا النقل الي العربي وفسره الفارابي.
 سوفسطيقا ومعناه: المغالطة والحكمة المموهة نقله ابن ناعمة الي السرياني ونقله يحيي بن عدي الي العربي من السرياني وفسره الكندي.
 ريطوريقا معناه: الخطابة قيل: ان اسحاق نقله الي العربية وفسره الفارابي.
 انوطيقا معناه: الشعر نقله متي من السرياني الي العربي.
 واما الطبيعيات والالهيات ففيهما كتاب السماع الطبيعي بتفسير الاسكندر وهو ثمان مقالات فوجد تفسير مقالة بجماعة.
 وكتاب السماء والعالم وهو اربع مقالات نقله متي وشرح الافرودات.
 وكتاب الكون والفساد نقله حنين الي السرياني واسحاق الي العربي.
 وكتاب الاخلاق فسره فرفوريوس.
 اسماء النقلة اصطفن القديم نقل لخالد بن يزيد كتب الصنعة وغيرها.
 والبطريق كان في ايام المنصور ونقل اشياء بامره.
 وابن يحيي الحجاج بن مطر وهو الذي نقل المجسطي واقليدس للمامون.
 وابن ناعمة عبد المسيح الحمصي وسلام الابرش من النقلة القدماء في ايام البرامكة.
 وحسين بن بهريق فسر المامون عدة كتب وهلال بن ابي هلال الحمصي وابن اوي وابو نوح بن الصلت وابن رابطة وعيسي بن نوح وقسطا بن لوقا البعلبكي جيد النقل وحنين واسحاق وثابت وابراهيم بن الصلت ويحيي بن عدي وابن المقفع نقل من الفارسية الي العربية وكذا موسي ويوسف ابنا خالد والحسن ابن سهل والبلاذري وكنكه الهندي نقل من الهندية الي العربية وابن وحشية نقل من النبطية الي العربية.
 وذكر الشهرستاني في الملل والنحل: ان فلاسفة الاسلام الذين فسروا ونقلوا كتبها من اليونانية الي العربية
 
 واكثرهم علي راي ارسطو منهم: حنين وابو الفرج وابو سليمان السنجري ويحيي النحوي ويعقوب بن اسحاق الكندي وابو سليمان محمد ابن بكير المقدسي وثابت بن قرة الحراني وابوتمام يوسف بن محمد النيسابوري وابو زيد احمد بن سهل البلخي وابو الحارث حسن بن سهل القمي وابو حامد بن محمد الاسفراءني وابو زكريا يحيي الصيمري وابو نصر الفارابي وطلحة النسفي وابو الحسن العامري وابن سينا.
 وفي حاشية المطالع لمولانا لطفي ان المامون جمع مترجمي مملكته كحنين بن اسحاق وثابت بن قرة وترجموها بتراجم متخالفة مخلوطة غير ملخصة ومحررة لا توافق ترجمة احدهم للاخر فبقيت تلك التراجم هكذا غير محررة بل اشرف ان عفت رسومها الي زمن الحكيم الفارابي.
 ثم انه التمس منه ملك زمانه مصور بن نوح الساماني ان يجمع تلك التراجم ويجعل من بينها ترجمة ملخصة محررة مهذبة مطابقة لما عليه الحكمة فاجاب الفارابي وفعل كما اراد وسمي كتابه بالتعليم الثاني فلذلك لقب: بالمعلم الثاني.
 وكان هذا في خزانة المنصور الي زمان السلطان مسعود من احفاد منصور كما هو مسودا بخط الفارابي غير مخرج الي البياض اذ الفارابي غير ملتفت الي جمع تصانيفه وكان الغالب عليه السياحة علي زي القلندرية وكانت تلك الخزانة باصفهان وتسمي: صوان الحكمة.
 وكان الشيخ ابو علي بن سينا وزير المسعود وتقرب اليه بسبب الطب حتي استورده وسلم اليه خزانة الكتب فاخذ الشيخ الحكمة من هذه الكتب ووجد فيما بينها التعليم الثاني ولخص منه كتاب الشفاء.
 ثم ان الخزانة اصابها افة فاحترقت تلك الكتب فاتهم ابو علي بانه اخذ من تلك الخزانة الحكمة ومصنفاته ثم احرقها لءلا ينتشر بين الناس ولا يطلع عليه فانه بهتان وافك لان الشيخ مقر لاخذه الحكمة من تلك الخزانة كما صرح في بعض رساءله.
 وايضا يفهم في كثير من مواضع الشفاء انه تلخيص التعليم الثاني انتهي الي هنا خلاصة ما ذكروه في احوال العلوم العقلية وكتبها ونقلها الي العربية والتفصيل في تاريخ الحكماء.
 ثم ان الاسلاميين لما راوا في العلوم الحكمية ما يخالف الشرع الشريف صنفوا فنا للعقاءد واشتهر بعلم الكلام
 لكن المتاخرين من المحققين اخذوا من الفلسفة ما لا يخالف الشرع وخلطوا به الكلام لشدة الاحتياج اليه كما قال العلامة سعد الدين في شرح المقاصد فصار كلامهم حكمة اسلامية ولم يبالوا برد المتعصبين وانكارهم علي خلطهم لان المرء مجبول علي عداوة ما جهله
 لكنهم لما لم يكن اخذهم وخلطهم علي طريق النقل والاستفادة بل علي سبيل الرد والاعتراض والنقص والابرام في كثير من الامور الطبيعية والفلكية والعنصرية. قام اشخاص من الاسلاميين كالنصير وابن رشد ومن غير الاسلاميين وانتصبوا في ردهم وتزييفهم فصار فن الكلام كالحكمة في النقض وتزييف الدلاءل كما قال الفاضل القاضي مير حسين الميبذي في اخر رسالته المعرفة بجام كيتي نما: فاللاءق بحال الطالب ان ينظر في كلام الفريقيين وكلام اهل المتصوف ويستفيد من كل منهما ولا ينكر اذ الانكار سبب البعد عن الشء كما قال الشيخ في اخر الاشارات.
 واما الكتب المصنفة في الحكمة الطبيعية والالهية والرياضية فاكثرها ليس باسلامي بل يوناني ولاتيني،
 
 لان معظم الكتب بقي في بلادهم ولم ينقل الي العربي الا الشاذ النادر وما نقل لم يبق علي اصل معناه لكثرة التحريفات في خلال التراجم كما هو امر مقرر في نقل الكتب من لسان الي لسان.
 وقد اختبرنا وحققنا ذلك حين الاشتغال بنقل كتاب اطلس وغيره من لغة لاتن الي اللغة التركية فوجدناه كذلك ولم نر اعظم كتابا من الشفا في هذا الفن مع انه شء يسير بالنسبة الي ما صنف اهل اقاديميا التي في بلاد اورفا ثم ان بعض المحققين اخذ طرفا من كتب الشيخ كالشفا والنجاة والاشارات وعيون الحكمة وغيرها وجعل مقدمة ومدخلا للعلوم العقلية كالهداية لاثير الدين الابهري وعين القواعد للكابر القزويني فصار قصاري همم اهل زماننا الاكتفاء بشء من قراءة الهداية ولو تجرد بعض المشتغلين وسعي الي مذاكرة حكمة العين لكان ذلك اقصي الغاية فيما بينهم وقليل ما هم. انتهي ما في كشف الظنون.
 علم الحمامات
 ويقال له: علم الديماس والحمام: وضع صناعي مركب الكيفية للتدبير والاستفراغ في الداخل والخارج معا.
 وغايته: جلب المنافع للبدن ودفع المضار عنه باعتبار حالة عناصر ذلك البدن فيتبعها صحة او فساد والحاجة باعثة الي اتخاذه.
 وهذا العلم من فروع علم الطب وفيه رسالة للسيوطي ورسالة للحكيم محمد احسن الحاجي فوري نزيل بهوبال لطف الله به في الحال والمال.
 قال الامام العلامة محمد بن علي الشوكاني في كتابه وبل الغمام: انها قد وردت في الحمامات روايات غالبها الضعاف فيها ما هو في رتبة الحسن وحاصل ما دلت عليه تحريم دخوله علي النساء مطلقا وعلي الرجال الا في المازر وقد استوفيت ذلك في الرسالة المسماة تفويق النبال الي ارسال المقال جعلتها جوابا لرسالة سماها مءلفها ارسال المقال الي حل الاشكال انتهي كلامه  رحمه الله – تعالي.
 علم الحيل الساسانية
 ذكره ابو الخير من فروع علم السحر وقال: هو: علم يعرف به طريق الاحتيال في جلب المنافع وتحصيل الاموال والذي باشرها يتزيا في كل بلدة بزي يناسب تلك البلدة بان يعتقد اهلها في اصحاب ذلك الزي فتارة يختارون زي الفقهاء وتارة زي الوعاظ وتارة زي الاشراف وتارة زي الصوفية الي غير ذلك. ثم 
 انهم يحتالون في خداع العوام بامور تعجز العقول عن ضبطها والتفطن لها منها ما حكي واحد انه راي في جامع البصرة قردا علي مركب مثل ما يركبه ابناء الملوك وعليه البسة نفيسة نحو ملبوساتهم وهو يبكي وينوح وحوله خدم يتبعونه ويبكون ويقولون: يا اهل العافية اعتبروا بسيدنا هذا فانه كان من ابناء الملوك عشق امراة ساحرة وبلغ حاله بسحرها الي ان مسخ الي صورة القرد وطلبت منه مالا عظيما لتخليصه من هذه الحالة والقرد يبكي بانين وحنين والعامة يرقون عليه ويبكون وجمعوا لاجله شيءا عظيما من الاموال ثم فرشوا له في الجامع سجادة فصلي عليها ركعتين ثم صلي الجمعة مع الناس ثم ذهبوا بعد الفراغ عن الجمعة بتلك الاموال وامثال هذه الحيل كثيرة جدا قلت: ذكرت هذه الحكاية في تاريخ ميراخوند ايضا وكتاب المختار في كشف الاستار بالغ في كشف هذه الاسرار والله اعلم.
 علم الحيل الشرعية
 هو: باب من ابواب الفقه بل فن من فنونه كالفراءض وقد صنفوا فيه كتبا اشهرها: كتاب الحيل للشيخ الامام ابي بكر احمد بن عمر المعروف بالخصاف الخفي المتوفي سنة احدي وستين وماءتين وهو في مجلدين ذكره التميمي في طبقات الحنفية.
 وله شروح منها شرح شمس الاءمة الحلواني.
 وشرح شمس الاءمة السرخسي وشرح الامام خواهر زاده.
 ومنها: كتاب محمد بن علي النخعي. وابن سراقة. وابي بكر الصيرفي. وابي حاتم القزويني. وغير ذلك ذكروا فيه الحيل الدافعة للمغالبة واقسامها من المحرمة والمكروهة والمباحة.
 وقد اطال الحافظ ابن القيم  رحمه الله  في كتاب اعلام الموقعين عن رب العالمين في ابطال الحيل التي احدثها الفقهاء واجاد.
 علم الحيوان
 هو: علم باحث عن احوال خواص انواع الحيوانات وعجاءبها ومنافعها ومضارها.
 وموضوعه: جنس الحيوان البري والبحري والماشي والزاحف والطاءر وغير ذلك.
 والغرض منه: التداوي والانتفاع بالحيوانات والاجتناب عن مضارها والوقوف علي عجاءب احوالها وغراءب افعالها
 مثلا: في غرب الاندلس حيوان لو اكل الانسان اعلاه اعطي بالخاصية علم النجوم واذا اكل وسطه اعطي علم النبات واذا اكل عجزه  وهو ما يلي ذنبه  اعطي علم المياه المغيبة في الارض فيعرف اذا اتي ارضا لا ماء فيها علي كم ذراع يكون الماء فيها.
 وفيه كتب قديمة واسلامية منها كتاب الحيوان لديموقراس ذكر فيه طباءعه ومنافعه وكتاب الحيوان لارسطاطاليس تسع عشرة مقالة نقله ابن البطريق من اليوناني الي العربي وقد يوجد سريانيا نقلا قديما اجود من العربي ولارسطو ايضا كتاب في نعت الحيوان الغير الناطق وما فيه من المنافع والمضار وكتاب الحيوان لابي عثمان عمرو ابن بحر الجاحظ البصري المتوفي سنة خمس وخمسين وماءتين وهو
 
 كبير اوله جنبك الله تعالي الشبهة وعصمك من الحيرة
  .... 
 الخ.
 قال الصفدي: ومن وقف علي كتابه هذا وغالب تصانيفه وراي فيها الاستطرادات التي استطردها والانتقالات التي ينتقل اليها والجهالات التي يعترض بها في غصون كلامه بادني ملابسه علم ما يلزم الاديب وما يتعين عليه من مشاركة المعارف.
 اقول: ما ذكره الصفدي من اسناد الجهالات اليه صحيح واقع فيما يرجع الي الامور الطبيعية فان الجاحظ من شيوخ الفصاحة والبلاغة لا من اهل هذا الفن ومختصر حيوان الجاحظ لابي القاسم هبة الله بن القاضي الرشيد جعفر المتوفي سنة ثمان وستماءة. وكتاب حياة الحيوان للشيخ كمال الدين محمد بن عيسي الدميري الشافعي المتوفي سنة ثمان وثمانماءة وهو كتاب مشهور في هذا الفن جامع بين الغث والسمين لان المصنف فقيه فاضل محقق في العلوم الدينية لكنه ليس من اهل هذا الفن كالجاحظ وانما مقصده تصحيح الالفاظ وتفسير الاسماء المبهمة كما اشار اليه في اول كتابه هذا وذكر انه جمعه من خمسماءة وستين كتاب او ماءة وتسعة وتسعين ديوانا من دواوين شعراء العرب وجعله نسختين صغري وكبري في كبيراه زيادة التاريخ وتعبير الرءيا وله مختصرات ذكرها في كشف الظنون.
 وعبارة مدينة العلوم: وقد صنف فيه كمال الدين الدميري تصنيفا حسنا مطولا ومختصرا ورايت مختصرا يسمي بخواص الحيوان وهو كاف في هذا الباب الا اني لم اعرف مصنفه انتهي.
 قلت: وقد طبع كتاب حياة الحيوان الكبري بمصر القاهرة ولهذا الزمان وعم نفعه في البلاد.
 
  باب الخاء المعجمة
 علم الخطاين
 من فروع علم الحساب وهو علم يتعرف منه استخراج المجهولات العددية اذا امكن صيرورتها في اربعة اعداد متناسبة ومنفعته: نحو منفعة الجبر والمقابلة الا انه اقل عموما منه واسهل عملا.
 وانما سمي به: لانه يفرض المطلوب شيءا ويختبر وان وافق فذاك والا حفظ ذلك الخطا وفرض المطلوب شيءا اخر ويختبر فان وافق فذاك والا حفظ الثاني ويستخرج المطلوب منهما ومن المقدارين المفروضين.
 وعلي هذا فاذا اتفق وقوع المسالة اولا في اربعة اعداد متناسبة امكن استخراجها بخطا واحدا ومن الكتب الكافية فيه كتاب لزين الدين المغربي وبرهن عليه ابن علي الحسن بن الحسن بن الهيثم الفيلسوف المتوفي سنة ثلاثين واربعماءة علي طرق.
 علم الخط
 هو: معرفة كيفية تصوير اللفظ بحروف هجاءه الي اسماء الحروف اذا قصد بها المسمي هو في باحداكم رحيم معين فانما يكتب هذه الصورة جعفر لانه سماها خطا ولفظا ولذلك قال الخليل لما سالهم: كيف تنطقون بالجيم جعفر؟ فقالوا: جيم انما نطقتم بالاسم ولم تنطقوا بالمسءول عنه والجواب: جه لانه المسمي فان سمي به مسمي اخر كتب كغيرها نحو ياسين وحاميم يس وحم هذا ما ذكروه في تعريفه
 
 والغرض والغاية ظاهران لكنهم اطنبوا في بيان احوال الخط وانواعه ونحن نذكر خلاصة ما ذكروا في فصول.
 فصل في فضل الخط
 اعلم ان الله  سبحانه وتعالي  اضاف تعليم الخط الي نفسه وامتن به علي عباده في قوله: علم بالقلم وناهيك بذلك شرفا.
 وقال عبد الله بن عباس: الخط لسان اليد قيل: ما من امر الا والكتابة موكل به مدبر له ومعبر عنه وبه ظهرت خاصة النوع الانساني من القوة الي الفعل وامتاز به عن ساءر الحيوانات.
 وقيل: الخط افضل من اللفظ لان اللفظ يفهم الحاضر فقط والخط يفهم الحاضر والغاءب وفضاءله كثيرة معروفة.
 فصل في وجه الحاجة اليه
 اعلم ان فاءدة التخاطب لما لم تتبين الا بالالفاظ واحوالها وكان ضبط احوالها مما اعتني العلماء كان ضبط احوال ما يدل علي الالفاظ ايضا ما يعتني بشانه وهو الخطوط والنقوش الدالة علي الالفاظ فبحثوا عن احوال الكتابة الثابتة نقوشها علي وجه كل زمان وحركاتها وسكناتها ونقطها وشكلها وضوابطها من شداتها ومداتها وعن تركيبها وتسطيرها لينتقل منها الناظرون الي الالفاظ والحروف ومنها الي المعاني الحاصلة في الاذهان.
 فصل في كيفية وضعه وانواعه
 قيل: اول من وضع الخط ادم عليه السلام كتبه في طين وطبخه ليبقي بعد الطوفان وقيل: ادريس وعن ابن عباس ان اول من وضع الخط العربي ثلاثة رجال من بولان قبيلة من طي نزلوا مدينة الانبار فاولهم: مراز وضع الصور وثانيهم: اسلم وصل وفصل وثالثهم: عامر وضع الاعجام ثم انتشر.
 وقيل: اول من اخترعه ستة اشخاص من طلسم اسماءهم: ابجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت فوضعوا الكتابة والخط وما شذ من اسماءهم من الحروف والحقوها ويروي: انها اسماء ملوك مدين.
 وفي السيرة لابن هاشم: ان اول من كتب الخط العربي حمير بن سبا.
 قال السهيلي في التعريف والاعلام والاصح ما رويناه من طريق ابن عبد البر يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اول من كتب بالعربية اسماعيل عليه السلام".
 قال ابو الخير: واعلم ان جميع كتابات الامم اثنتا عشرة كتابة: بالعربية والحميرية واليونانية والفارسية والسريانية والعبرانية والرومية والقبطية والبرية والاندلسية والهندية والصينية.
 فخمس منها اضمحلت وذهب من يعرفها وهي: الحميرية واليونانية والقبطية والاندلسية والبريرية.
 وثلاثة بقي استعمالها في بلادها وعدم من يعرفها في بلاد الاسلام وهي: الرومية والهندية والصينية.
 وبقيت اربع هي المستعملات في بلاد الاسلام هي: العربية والفارسية والسريانية والعبرانية.
 اقول: في كلامه بحث من وجوه:
 
 اما اولا: فلان الحصر في العدد المذكور غير صحيح اذ الاقلام المتداولة بين الامم الان اكثر من ذلك سوي المنقرضة فان من نظر في كتب القدماء المدونة باللغة اليونانية والقبطية وكتب اصحاب الحرف الذين بينوا فيها انواع الاقلام والخطوط علم صحة ما قلنا وهذا الحصر يبني عن قلة الاطلاع.
 واما ثانيا: فلان قوله خمس منها اضمحلت ليس بصحيح ايضا لان اليونانية مستعملة في خواص الملة النصرانية اعني: اهل اقاديميا المشهورة الواقعة في بلاد اسبانيا وفرنسا ونمسه وهي مماليك كثيرة واليونانية اصل علومهم وكتبهم.
 واما ثالثا: فلان قوله وعدم من يعرفها في بلاد الاسلام وهي الرومية كلام سقيم ايضا اذ من يعرف الرومية في بلاد الاسلام اكثر من ان يحصي وينبغي ان يعلم ان الرومية المستعملة في زماننا منحرفة من اليونانية بتحريف قليل واما القلم المستعمل بين كفرة الروم فغير القلم اليوناني.
 واما رابعا: فلان جعله السريانية والعبرانية من المستعملات في بلاد الاسلام ليس كما ينبغي لان السرياني خط قديم بل هو اقدم الخطوط منسوب الي سوريا وهي البلاد الشامية واهلها منقرضون فلم يبق منهم اثر ثبت في التواريخ والعمرانية المستعملة فيما بين اليهود وهي ماخذ اللغة العربية وخطها. والعبراني يشبه العربي في اللفظ والخط مشابهة قليلة.
 فصل
 واعلم: ان جميع الاقلام مرتب علي ترتيب ابجد الا القلم العربي وجميعها منفصل الا العربي والسرياني والمغولي واليوناني والرومية والقبطية من اليسار الي اليمين والعبرانية والسريانية والعربية من اليمين الي اليسار وكذا التركية والفارسية.
 الخط السرياني:
 ثلاثة انواع: المفتوح المحقق ويسمي: اسطريحالا وهو اجلها والشكل المدور ويقال له: الخط الثقيل ويسمي اسكولينا وهو احسنها والخط الشرطاوي يكتبون به الترسل والسرياني اصل النبطي.
 الخط العبراني:
 اول من كتب به عامر بن شالح وهو مشتق من السرياني وانما لقب بذلك حيث عبر ابراهيم الفرات يريد الشام وزعمت اليهود والنصاري لا خلاف بينهم ان الكتابة العبرانية في لوحين من حجارة و: ان الله  سبحانه وتعالي  دفع ذلك اليه.
 الخط الرومي:
 وهو اربعة وعشرون حرفا كما ذكرنا في المقدمة ولهم قلم يعرف ب المسميا ولا نظير له عندنا فان الحرف الواحد منه يدل علي معان وقد ذكره جالينوس في ثابت كتبه.
 الخط الصيني:
 خط لا يمكن تعلمه في زمان قليل لانه يتعب كاتبه الماهر فيه ولا يمكن للخفيف اليد ان يكتب به في
 
 اليوم اكثر من ورقتين او ثلاثة وبه يكتبون كتب ديانتهم وعلومهم ولهم كتابة يقال لها كتابة المجموع وهو ان كل كلمة تكتب بثلاثة احرف او اكثر في صورة واحدة ولكل كلام طويل شكل من الحروف ياتي علم المعاني الكثيرة فاذا ارادوا ان يكتبوا ما يكتب في ماءة ورقة كتبوه في صفحة واحدة بهذا القلم.
 الخط المانوي:
 مستخرج من الفارسي والسرياني استخرجه ماني كما ان مذهبه مركب من المجوسية والنصرانية وحروفه زاءدة علي حروف العربي وهذا القلم يكتب به قدماء اهل ما رواء النهر كتب شراءعهم وللمرقنونية قلم يختصون به.
 الخط الهندي والسندي:
 هو اقلام عدة يقال ان لهم نحو ماءتي قلم بعضهم يكتب بالارقام التسعة علي معني ابجد وينقطون تحته نقطتين او ثلاثا.
 الخط الزنجي والحبشي:
 علي ندرة لهم قلم حروفه متصلة كحروف الحميري يبتدء من الشمال الي اليمين يفرقون بين كل اسم منها بثلاث نقط.
 الخط العربي:
 في غاية تعويج الي يمنة اليد وقال ابن اسحاق اول خطوط العربية: الخط المكي وبعده المدني ثم البصري ثم الكوفي واما المكي والمدني ففي شكله انضجاع يسير قال الكندي: لا اعلم كتابة يحتمل منها تحليل حروفها وتدقيقها ما تحتمل الكتابة العربية ويمكن فيها سرعة ما لا يمكن في غيرها من الكتابات.
 فصل في اهل الخط العربي:
 قال ابن اسحق: اول من كتب المصاحف في الصدر الاول ويوصف بحسن الخط خالد بن ابي الهياج وكان سعد نصبه لكتب المصاحف والشعر والاخبار للوليد بن عبد الملك وكان الخط العربي حينءذ هو المعروف الان بالكوفي ومنه استنبطت الاقلام كما في شرح العقيلة.
 ومن كتاب المصاحف: خشنام البصري والمهدي الكوفي وكانا في ايام الرشيد
 ومنهم ابو حدي وكان يكتب المصاحف في ايام المعتصم من كبار الكوفيين وحذاقهم.
 واول من كتب في ايام بني امية: قطبة وقد استخرج الاقلام الاربعة واشتق بعضها من بعض وكان اكتب الناس.
 ثم كان بعده الضحاك بن عجلان الكاتب في اول خلافة بني العباس فزاد علي قطبة.
 ثم كان اسحاق بن حماد في خلافة المنصور والمهدي وله عدة تلامذة كتبوا الخطوط الاصلية الموزونة وهي اثنا عشر قلما: قلم الجليل قلم السجلات قلم الديباج قلم اسطورمار الكبير قلم الثلاثين قلم الزنبور قلم المفتح قلم الحرم قلم المدامرات قلم العهود قلم القصص قلم الحرفاج فحين ظهر
 
 الهاشميون حدث خط يسمي العراقي وهو المحقق ولم يزل يزيد حتي انتهي الامر الي المامون فاخذ كتابه بتجويد خطوطهم وظهر رجل يعرف بالاحوال المحرر فتكلم علي رسومه وقوانينه وجعله انواعا.
 ثم ظهر قلم المرضع وقلم النساخ وقلم الرياسي اختراع ذي الرياستين: الفضل بن سهل وقلم الرقاع وقلم غبار الحلية.
 ثم كان اسحاق بن ابراهيم التميمي المكني بابي الحسن معلم المقتدر واولاده اكتب اهل زمانه وله رسالة في الخط اسماها تحفة الوامق.
 ومن الوزراء الكتاب: ابو علي محمد بن علي بن مقلة المتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وهو اول من كتب الخط البديع ثم ظهر صاحب الخط البديع علي بن هلال المعروف بابن البواب المتوفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة ولم يوجد في المتقدمين من كتب مثله ولا قاربه وان كان ابن مقلة اول من نقل هذه الطريقة من خط الكوفيين وابرزها في هذه الصورة وله بذلك فضيلة السبق وخطه ايضا في نهاية الحسن لكن ابن البواب هذب طريقته ونقحها وكساها حلاوة وبهجة وكان شيخه في الكتابة محمد بن اسد الكاتب.
 ثم ظهر ابو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي المتوفي سنة ست وعشرين وستماءة.
 ثم ظهر ابو المجد ياقوت بن عبد الله الرومي المستعصمي المتوفي سنة ثمان وتسعين وستماءة وهو الذي سار ذكره في الافاق واعترفوا بالعجز عن مداناة رتبته.
 ثم اشتهرت الاقلام الستة بين المتاخرين وهي: الثلث والنسخ والتعليق والريحان والمحقق والرقاع.
 ومن الماهرين في هذه الانواع: ابن مقلة وابن البواب وياقوت وعبد الله ارغون وعبد الله الصيرفي ويحيي الصوفي والشيخ احمد السهروردي ومبارك شاه السيوفي ومبارك شاه القطب واسد الله الكرماني.
 ومن المشهورين في البلاد الرومية: حمد الله بن الشيخ الاماسي وابنه دده جلبي والجلال والجمال واحمد القرة الحصاري وتلميذه حسن وعبد الله القريمي وغيرهم من النساخين
 ثم ظهر قلم التعليق والديواني والدشتي وكان ممن اشتهر بالتعليق سلطان علي المشهدي ومير علي ومير عماد وفي الديواني تاج وغيرهم مدون في غير هذا المحل مفصلا ولسنا نخوض بذكرهم لان غرضنا بيان علم الخط.
 واما ابو الخير فاورد في الشعبة الاولي من مفتاح السعادة علوم متعلقة بكيفية الصناعة الخطية فنذكرها اجمالا في فصل
 فمما ذكره:
 اولا: علم ادوات الخط من القلم وطريق بريها واحوال الشق والقط ومن الدواة والمداد والكاغد. فاقول هذه الامور من احوال علم الخط فلا وجه لافراده ولو كان مثل ذلك علما لكان الامر عسيرا.
 وذكر ابن البواب نظم فيه قصيدة راءية بليغة استقصي فيها ادوات الكتابة ولياقوت رسالة فيه ايضا ومنها علم قوانين الكتابة: اي معرفة كيفية نقص صور الحروف البساءط وكيف يوضع القلم ومن اي جانب يبتدء في الكتابة وكيف يسهل تصوير تلك الحروف.
 ومن المصنفات فيه: الباب الواحد من كتاب صبح الاعشي وما ذلك الا علم الخط.
 ومنها علم تحسين الحروف وتقدم في باب التاء وهو ايضا من قبيل تكثير السواد قال: ومبني هذا
 
 الفن الاستحسانات الناشءة من مقتضي الطباع السليمة بحسب الالف والعادة والمزاج بل بحسب كل شخص وغير ذلك مما يءثر في استحسان الصور واستقباحها ولهذا يتنوع هذا العلم بحسب قوم وقوم ولهذا لا يكاد يوجد خطان متماثلان من كل الوجوه.
 اقول ما ذكره في الاستحسان مسلم لكن تنوعه ليس بمتفرع عليه وعدم وجدان الخطين المتماثلين لا يترتب علي الاستحسان بل هو امر عادي قريب الي الجبلي كساءر اخلاق الكاتب وشماءله وفيه سر الهي لا يطلع عليه الا الافراد.
 ومنها علم كيفية تولد الخطوط عن اصولها بالاختصار والزيادة وغير ذلك من انواع التغيرات بحسب قوم وقوم وبحسب اغراض معلومة في فنه وحداق الخطاطين صنفوا فيها رساءل كثيرة سيما كتاب صبح الاعشي فان فيه كفاية في هذا الباب لكن هو ايضا من هذا القبيل.
 ومنها علم ترتيب حروف التهجي بهذا الترتيب المعهود فيما بيننا واشتراك بعضها ببعض في صورة الخط وازالة التباسها بالنقط واختلاف تلك النقط وتقدم ذكره في باء التاء
 ولابن جني والجزي رسالة في هذا الباب اما ترتيب الحروف فهو من احوال علم الحروف واعجامها من احوال علم الخط.
 ذكر النقط والاعجام في الاسلام
 اعلم ان الصدر الاول اخذ القران والحديث من افواه الرجال بالتلقين ثم لما كثر اهل الاسلام اضطروا الي وضع النقط والاعجام فقيل: اول من وضع النقط مراد والاعجام عامر وقيل: الحجاج وقيل: ابو الاسود الدءلي بتلقين علي كرم الله وجهه الا ان الظاهر انهما موضوعان مع الحروف اذ يبعدان الحروف مع تشابه صورها كانت عرية عن النقط الي حين نقط المصحف وقد روي ان الصحابة جردوا المصحف من كل شء حتي النقط ولو لم توجد في زمانهم لما يصح التجريد منها.
 وذكر ابن خلكان في ترجمة الحجاج انه حكم ابو احمد العسكري في كتاب التصحيف ان الناس مكثوا يقرءون في مصحف عثمان  رضي الله عنه  نيفا واربعين سنة الي ايام عبد الملك بن مروان ثم كثر التصحيف وانتشر بالعراق ففزع الحجاج الي كتابه وسالهم ان يضعوا لهذه الحروف المشتبهة علامات. فيقال: ان نصر بن عاصم وقيل: يحيي بن يعمر قام بذلك فوضع النقط وكان معه ذلك ايضا يقع التصحيف فاحدثوا الاعجام انتهي.
 واعلم ان النقط والاعجام في زماننا واجبات في المصحف واما في غير المصحف فعند خوف اللبس واجبان البتة لانهما ما وضعا الا لازالته واما مع امن اللبس فتركه اولي سيما اذا كان المكتوب اليه اهلا.
 وقد حكي انه عرض علي عبد الله بن طاهر خط بعض الكتاب فقال: ما احسنه لولا اكثر شونيزة.
 ويقال: كثرة النقط في الكتاب سوء الظن بالمكتوب اليه.
 وقد يقع بالنقط ضرر كما حكي ان جعفر المتوكل كتب الي بعض عماله: ان اخص من قبلك من الذميين 
 وعرفنا بمبلغ عددهم فوقع علي الحاء نقطة فجمع العامل من كان في عمله منهم وخصاهم فماتوا غير رجلين الا في حروف لا يحتمل غيرها كصورة الياء والنون والقاف والفاء المفردات وفيها ايضا مخير .
 ثم اورد في الشعبة الثانية علوما متعلقة باملاء الحروف المفردة وهي ايضا كالاولي.
 فمنها: علم تركيب اشكال بساءط الحروف من حيث حسنها فكما ان للحروف حسنا حال بساطتها فكذلك لها حسن مخصوص حال تركيبها من تناسب الشكل ومباديها امور استحسانية ترجع الي رعاية النسبة الطبيعية في الاشكال وله استمداد من الهندسيات
 وذلك الحسن نوعان: حسن التشكيل في الحروف يكون بخمسة:
 اولها: التوفية: وهي ان يوفي كل حرف قسمته من الاقدار في الطول والقصر والرقة والغلظة.
 والثاني: الاتمام: وهو ان يعطي كل حرف قسمته من الاقدار في الطول والقصر والغلظة.
 والثالث: الانكباب والاستلقاء.
 والرابع: الاشباع.
 والخامس: الارسال: وهو ان يرسل يده بسرعة.
 وحسن الوضع في الكلمات وهي ستة:
 الترصيف: وهو وصل حرف الي حرف.
 والتاليف: وهو جمع حرف غير متصل.
 والتسطير: وهو اضافة كلمة الي كلمة.
 والتفصيل: وهو مواقع المدات المستحسنة ومراعات فواصل الكلام وحسن التدبير في قطع كلمة واحدة بوقوعها الي اخر السطر وفصل الكلمة التامة ووصلها بان يكتب بعضها في اخر السطر وبعضها في اوله
 ومنها علم املاء الخط العربي: اي الاحوال العارضة لنقوش الخطوط العربية لا من حيث حسنها بل من حيث دلالتها علي الالفاظ وهو ايضا من قبيل تكثير السواد.
 ومنها علم خط المصحف: علي ما اصطلح عليه الصحابة عند جمع القران الكريم علي ما اختاره زيد بن ثابت ويسمي الاصطلاح السلفي ايضا
 وهذا العلم وان كان من فروع علم الخط من حيث كونه باحثا عن نوع من الخط لكن بحث عنه صاحب مدينة العلوم في علوم تتعلق بالقران الكريم وانما تعرضنا له هنا تتميما للاقسام.
 وفيه العقيلة الراءية للشاطبي.
 ومنها علم خط العروض: وهو ما اصطلح عليه اهل العروض في تقطيع الشعر واعتمادهم في ذلك علي ما يقع في السمع دون المعني المعبثة به في صنعة العروض انما هو اللفظ لانهم يريدون به عدد الحروف التي يقوم بها الوزن متحركا وساكنا فيكتبون التنوين نونا ساكنة ولا يراعون حذفها في الوقف ويكتبون الحرف المدغم بحرفين ويحذفون اللام مما يدغم فيه في الحرف الذي بعده كالرحمان والذاهب والضارب ويعتمدون في الحروف علي اجزاء التفاعيل ويقطعون حروف الكلم بحسب قطعها كما في قول الشاعر:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 
 فيكتبون علي هذه الصورة:
 ستبدي لكلايا مما كن تجاهلا ... وياتي كبلا خبار منلم تزودي
 قال في الكشاف: وقد اتفقت في خط المصحف اشياء خارجة عن القياس ثم ما دعا ذلك بضير ولا نقصان لاستقامة اللفظ وبقاء الخط وكان اتباع خط المصحف سنة لا تخالف.
 وقال ابن درستوري في كتاب الكتاب: خطان لا يقاسان خط المصحف لانه سنة وخط العروض لانه يثبت فيه ما اثبته اللفظ ويسقط عنه ما اسقطه هذا خلاصة ما ذكروه في علم الخط ومتفرعاته.
 واما الكتب المصنفة فيه فقد سبق ذكر بعض الرساءل وما عداها نادر جدا سوي اوراق ومختصرات كارجوزة عون الدين.
 علم الخفاء
 هو علم يتعرف منه كيفية اخفاء الشخص نفسه عن الحاضرين بحيث يراهم ولا يرونه ذكره ابو الخير من فروع علم السحر وقال: وله دعوات وعزاءم الا ان الغالب علي ظني ان ذلك لا يمكن الا بالولاية بطريق خرق العادة لا بمباشرة اسباب يترتب عليها ذلك عادة وكثيرا ما نسمع هذا لكن لم نر من فعله الا ان خوارق العادات لا تنكر سيما من اولياء هذه الامة. انتهي.
 اقول كونه علما من جهة تفرعه علي السحر لا من جهة الكرامة فلا وجه لغلبة ظنه في عدم امكانه اذ هو بطريق السحر ممكن لا شبهة فيه بل طريق الدعوة والعزاءم ايضا كما يدعيه اهله وعدم الرءية لا يدل علي عدم الوقوع ويقال له علم الاخفاء ولذا تقدم في باب الالف.
 علم الخلاف
 هو علم يعرف به كيفية ايراد الحجج الشرعية ودفع الشبه وقوادح الادلة الخلافية بايراد البراهين القطعية وهو الجدل الذي هو قسم من المنطق الا انه خص بالمقاصد الدينية.
 وقد يعرف بانه علم يقتدر به علي حفظ اي وضع وهدم اي وضع كان بقدر الامكان ولهذا قيل الجدلي اما مجيب يحفظ وضعا او ساءل يهدم وضعا وقد سبق في علم الجدل.
 قال في مدينة العلوم: الفرق بين الجدل الواقع بين اصحاب المذاهب الفرعية كابي حنيفة والشافعي وغيرهما وبين علم الخلاف. 
 ان البحث في الجدل بحسب المادة وفي الخلاف بحسب الصورة.
 وقد صنف بعض العلماء في الخلاف المساءل العشرة وبعضهم العشرين وبعضهم الثلاثين لتكون مثالا يحتذي بها في غيرها انتهي.
 وقال ابن خلدون في مقدمته: اعلم ان هذا الفقه المستنبط من الادلة الشرعية كثر فيه الخلاف بين المجتهدين باختلاف مداركهم وانظارهم خلافا لا بد من وقوعه لما قدمناه واتسع ذلك الي الامة الاربعين من علماء الامصار وكانوا بمكان من حسن الظن بهم اقتصر الناس علي تقليدهم ومنعوا من تقليد سواهم لذهاب الاجتهاد لصعوبة وتشعب العلوم التي هي مواده باتصال الزمان وافتقاد من يقوم علي سوي هذه المذاهب الاربعة فاقامت هذه المذاهب الاربعة اصول الملة واجري الخلاف بين المتمسكين بها والاخذين باحكامها مجري الخلاف في النصوص الشرعية والاصول الفقهية وجرت بينهم المناظرات في تصحيح كل منهم مذهب امامه تجري علي اصول صحيحة وطراءق قويمة يحتج بها كل علي مذهبه الذي قلده وتمسك به
 واجريت في مساءل الشريعة كلها وفي كل باب من ابواب الفقه.
 فتارة يكون الخلاف بين الشافعي ومالك وابو حنيفة يوافق احدهما.
 وتارة بين مالك وابو حنيفة والشافعي يوافق احدهما.
 وتارة بين الشافعي وابي حنيفة ومالك يوافق احدهما وكان في هذه المناظرات بيان ماخذ هءلاء الاءمة مثارات اختلافهم ومواقع اجتهادهم كان هذا الصنف من العلم يسمي بالخلافيات يحتاج اليها المجتهد الا ان المجتهد يحتاج اليها للاستنباط وصاحب الخلافيات يحتاج اليها لحفظ تلك المساءل المستنبطة من ان يهدمها المخالف بادلته.
 وهو لعمري علم جليل الفاءدة في معرفة ماخذ الاءمة وادلتهم ومن ان المطالعين له علي الاستدلال فيما يرومون الاستدلال عليه.
 وتاليف الحنفية والشافعية فيه اكثر من تاليف المالكية لان القياس عند الحنفية اصل للكثير من فروع مذهبهم كما عرفت لذلك اهل النظر والبحث.
 واما المالكية فالاثر اكثر معتمدهم وليسوا باهل نظر وايضا فاكثرهم اهل المغرب وهم بادية غفل من الصناءع الا في الاقل.
 وللغزالي وفيه كتاب الماخذ.
 ولابي زيد الدبوسي كتاب التعليقة.
 ولابن القصار من شيوخ المالكية عيون الادلة وقد جمع ابن الساعاتي في مختصره في اصول الفقه جميع ما يبتني عليها من الفقه الخلافي مدرجا في كل مسءلة ما يبتني عليها من الخلافيات انتهي.
 ومن الكتب المءلفة فيه ايضا المنظومة النسفية وخلافيات الامام الحافظ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفي سنة ثمان وخمسين واربعماءة جمع فيه المساءل الخلافية بين الشافعي رحمه الله وابي حنيفة رحمه الله.
 
 وقال في مدينة العلوم: وعلم الخلاف علم باحث عن وجوه الاستنباطات المختلفة من الادلة الاجمالية او التفصيلية الذاهب الي كل منها طاءفة من العلماء افضلهم وامثلهم: ابو حنيفة نعمان بن ثابت الكوفي ومن اصحابه ابو يوسف ومحمد وزفر والامام الشافعي والامام مالك والامام احمد بن حنبل.
 ثم البحث عنها بحسب الابرام والنقض لاي وضع اريد في تلك الوجوه ومباديه مستنبطة من علم الجدل والجدل بمنزلة المادة والخلاف بمنزلة الصورة.
 وله استمداد من العلوم العربية الشرعية.
 وغرضه تحصيل ملكة الابرام والنقض.
 وفاءدته: دفع الشكوك عن المذاهب وايقاعها في المذهب المخالف وقد اورد علم الخلاف والجدل الامام فخر الدين الرازي في كتاب المعالم وغير ذلك من الرساءل والتعليقات لكن قد ضاع كتبه وانطمس اثاره وبطل معالمه في زماننا هذا.
 واعلم ان اول من اخرج علم الخلاف في الدنيا ابو زيد الدبوسي المتوفي سنة وهو ابن ثلاث وستين ناظر مرة رجلا فجعل الرجل يبتسم ويضحك فانشد ابو زيد لنفسه:
 مالي اذا الزمته حجة ... قابلني بالضحك والقهقهة
 ان كان ضحك المرء من فقهه ... فالضب في الصحراء ما افقهه
 ويمكن جعل علم الجدل والخلاف من فروع علم اصول الفقه انتهي كلامه رحمه الله.
 علم خواص الاقاليم
 علم يتعرف منه ما في كل اقليم او بلد من المنافع والمضار والغراءب وهذا علم جليل ترتاح اليه النفوس مثل ما روي ان ببلاد الهند وردا مكتوب في الورقة منها محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواه الذهبي في الميزان ونظيره ما ذكره ابن العديم في تاريخه في ترجمة الحسن بن احمد بن الحسن الوراق المصيصي انه روي مسند الي علي بن عبد ربه الهاشمي انه راي في بعض الهند وردة طيبة الراءحة سوداء عليها مكتوب بخط ابيض لا اله الا الله محمد رسول الله ابو بكر الصديق عمر الفاروق قال: ظننت انه معمول ففتحت وردة فلم تفتح بعد فكان فيها مثل ذلك وفي البلد منه شء كثير.
 واهل تلك القرية يعبدون الحجارة ولا يعرفون الله عز وجل.
 وحكي الشيخ اليافعي في كتابه المسمي بروض الرياحين عن بعض الشيوخ انه راي ببلاد الهند شجرة مكتوبة عليها بالحمرة لا اله الا الله محمد رسول الله كتابة جليلة وهم يتبركون بها ويستسقون بها اذا منعوا من الغيث فحدث بها ابا يعقوب الصياد فقال: ما استعظم هذا كنت اصطاد علي نهر ابلة فاصطدت سمكة مكتوب علي جبينها الايمن واذنها اليمني لا اله الا الله وعلي جنبها الايسر واذنها اليسري محمد رسول الله فقذفتها في الماء احتراما لما عليها.
 قلت: سمعت ممن اثق به انه يروي عمن يثق به انه راي جرادة في احدي جناحيها لا اله الا الله وفي الاخري محمد رسول الله وامثال هذه الغراءب في الافاق خارجة عن احاطة الاوراق سبحان مبدعها ومخترعها جل جلاله وعم نواله.
 
 وكتاب عجاءب المخلوقات للقزويني التي فيه بالعجيب العجاب وكتاب اخر في هذه الباب احسن من كتاب القزويني لكني لم اتذكر اسمه ثم سالت واحدا من اصحابي فقال: انه خريدة العجاءب لابن الوردي وفيها كتاب اخر وهو نزهة المشتاق في اختراق الافاق للشريف الصقلي وتقويم البلدان للياقوت الحموي وغير ذلك وانتهي ما في مدينة العلوم.
 واقول: قد وقفت علي الكتابين الاولين ورايت فيهما من ذكر العجاءب وغراءب الدنيا ما يستبعده العقل ولا يصدقه القلب المستقيم وان كان الله عز وجل قادرا علي كل محال وما ذكر من اوراد الهند اعجب من كل عجاب لان اقليم الهند حاله مع بعد مسافة بلاده معلوم لكل واحد ولم يسمع ممن يسكنه الي الان ان مثل هذه الاوراد في بلد من بلدانها موجود ولم يعين الحاكي لها اسم ذلك البلد او كانت تلك الاوراد في وقت من الازمنة الخالية ولم يبق لها الان اثر ولا عين مع ان كل محال في حقه  سبحانه وتعالي  ممكن سهل الحصول والقدرة صالحة لامثال تلك الاحوال لكن الكلام في صحة هذا الكلام وفيما ذكره من عجاءب الانام ولا توجد ولا تعلم منها احدي العلامات والله اعلم.
 علم خواص الحروف
 اعلم ان الحروف لا سيما المقطعات التي في اواءل السور لها خواص شريفة واحوال عجيبة يعرفها اهلها وقد فصلها احسن تفصيل الشيخ عبد الرحمن البسطامي في كتبه المءلفة في هذا الشان كذا مدينة العلوم للارنيفي رحمه الله.
 علم الخواص
 وهو علم باحث عن الخواص المترتبة علي قراءة اسماء الله سبحانه وتعالي وكتبه المنزلة وعلي قراءة الادعية ويترتب علي كل من تلك الاسماء والدعوات خواص مناسبة لها كذا في مفتاح السعادة لطاشكبري زاده.
 قال: واعلم ان النفس بسبب اشتغالها باسماء الله تعالي والدعوات الواردة في الكتب المنزلة تتوجه الي الجناب المقدس وتتخلي عن الامور الشاغلة لها عنه فبواسطة ذلك التوجه والتخلي تفيض عليها اثار وانوار تناسب استعدادها الحاصل لها بسبب الاشتغال ومن هذا القبيل الاستعانة بخواص الادعية بحيث يعتقد الراقي ان ذلك بفعل السحر انتهي.
 اقول: خواص الاشياء ثابتة واسبابها خفية لاننا نعلم ان المغناطيس يجذب الحديد ولا نعرف وجهه وسببه وكذلك في جميع الخواص الا ان علل بعضها معقولة وبعضها غير معقولة المعني.
 ثم ان تلك الخواص تنقسم الي اقسام كثيرة منها خواص الاسماء المذكورة الداخلة تحت قواعد علم 
 الحروف وكذلك خواص الحروف المركبة عنها الاسماء وخواص الادعية المستعملة في العزاءم وخواص القران.
 قال ابو الخير: غاية ما يذكر في ذلك تجارب الصالحين وورد في ذلك بعض من الاحاديث اوردها السيوطي في الاتقان وقال:
 بعضها موقوفات علي الصحابة والتابعين وما لم يرد اثره فقد ذكر الناس من ذلك كثيرا والله  سبحانه وتعالي  اعلم بصحته.
 ويقال: ان الرقي بالمعوذات وغيرها من اسماء الله هو الطب الروحاني اذا كان علي لسان الابرار من الخلق حصل الشفا باذن الله سبحانه وتعالي. فلما عز هذا النوع فزع الناس الي الطب الجسماني ويشير الي هذا قوله عليه الصلاة والسلام: "لو ان رجلا موقنا قرا بها علي جبل لزال". واجاز القرطبي الرقية باسماء الله وكلامه  سبحانه وتعالي  قال: فان كان ماثورا استحب.
 قال الربيع: سالت الشافعي عن الرقية فقال: لا باس ان يرقي بكتاب الله تعالي وبما يعرف من ذكر الله.
 قال الحسن البصري ومجاهد والاوزاعي: لا باس بكتب القران في اناء ثم غسله وسقيه المريض وكرهه النخعي.
 ومنها: خواص العدد والوفق والتكسير.
 ومنها: خواص الاعداد المتحابة والمتباغضة.
 قال في مدينة العلوم: ان كنكة الملك من حكماء الهند استنبط الاعداد المتحابة وذكر انها اذا وضعت في طعام او شراب او غير ذلك مما يستعمله شخصان تالف بينهما محبة عجيبة
 وان رسمتها علي ثوبك لم يفارقك والعدد الاصغر منها كزد والعدد الاكبر منها فرد ترسمها برسم قلم الغبار وتعطي الاصغر من شءت وتاكل انت الاكبر فان الاصغر يطيع الاكبر بخاصية ظريفة ويستعمل في الزبيب وحب الرمان واشباههما عدد الاسماء.
 ثم ان افلاطون الالهي بين خواص الاعداد المتحابة والمتباغضة وذكر انه لو كتب اعداد المتحابة في كوز لم يمسه الماء وشرب منه شخصين فانه يتولد بينهما محبة اكيدة لم يعهد ذلك قبل وانه لو فعل في الاعداد المتباغضة مثل ذلك فانه يظهر بينهما عداوة راسخة باذن الله انتهي.
 وبينه في تذكرة الاحباب في بيان التحاب مستوفي ببراهين عددية وخواص البروج والكواكب وخواص المعدنيات وخواص النباتات وخواص الحيوانات وخواص الاقاليم والبلدان وخواص البر والبحر وغير ذلك.
 وصنف في هذه الخواص جماعة منهم: احمد البوني والغزالي والتميمي والجلنكي في كنز الاختصاص وهو كتاب مفيد في تلك المقاصد وغيرهم وخواص الاسرار في بواهر الانوار وخواص الاسماء الحسني للشيخ ابي العباس احمد البوني مختصر وللشيخ جمال الدين قال في مدينة العلوم: علم الخواص علم 
 يحصل بسبب ترتيب ما له الخواص من المعادن والابحار وغير ذلك اثار عجيبة وامور غريبة يتحير فيها الناظرون.
 ومنها ان بعضا من الاواءل بني دارا وجعل في جدرانها الاربعة والسقف والارض ومن احجار المغناطيس متساوية المقدار وجعل في وسطها صليبا الي نفسه فوقف ذلك الحديد بالضرورة في الهواء في وسط البيت وافتتن بذلك جمع من النصاري.
 ومنها: ان في النبات نبتا اذا طلي به الانسان بدنه لم تحرقه النار وامثال ذلك كثيرة مذكورة في كتب الخواص.
 واعلم ان الخواص قد تترتب علي اسماء الله تعالي وعلي الايات التنزيلية وايات التوراة والانجيل لكن تلك الخواص ليست من فروع علم السحر بل هي من فروع علم القران انتهي. 
  باب الدال المهملة
 علم دراية الحديث
 تقدم الكلام عليه في علم الحديث.
 وقال الشيخ شمس الدين الاكفاني السخاوي: دراية الحديث علم تتعرف منه انواع الرواية واحكامها وشروط الرواية واصناف المرويات واستخراج معانيها ويحتاج الي ما يحتاج اليه علم التفسير من اللغة والنحو والتصريف والمعاني والبيان والبديع والاصول ويحتاج الي تاريخ النقلة انتهي.
 ولنا كتاب سميناه الحطة بذكر الصحاح الستة ذكرنا فيه جميع فروع علم الحديث.
 وشرف هذا العلم واحوال الامهات الست وتراجم اصحابها فان شءت الزيادة فارجع اليه.
 وذكر في مدينة العلوم ان لفظ الصحيح في علم الحديث اذا اطلق يراد به عند المحدثين البخاري واذا اطلق لفظ الصحيحين يراد به عندهم صحيح البخاري وصحيح مسلم.
 واذا اطلق لفظ الصحاح يراد به عندهم الصحيحان وصحيح ابن حبان وصحيح ابن خزيمة وصحيح ابن عوانة وصحيح مستدرك الحاكم وهذه هي الصحاح الستة انتهي. وفيه نظر واضح.
 قال: ثم ان السنن اذا اطلقت يراد بها في اصطلاحهم سنن ابي داود وسنن الترمذي وسنن النساءي وسنن ابن ماجة القزويني واما سنن غير هءلاء فتذكر مقيدة كسنن الدارقطني وسنن البيهقي واذا اطلق المسانيد يراد بها في اصطلاحهم مسندا للامام احمد بن حنبل ومسند ابي يعلي الموصلي ومسند الدارمي ومسند البزار.
 ثم ان المعاجم اذا اطلقت يراد بها المعجم الكبير والاوسط والصغير الثلاثة للطبراني قال: ولما فرغنا عن ذكر الاقدمين من المحدثين اقتضي الراي ان نورد ههنا بعضا من المتاخرين منهم وعند ذكر الصالحين تنزل الرحمة.
 
 ثم ذكر ابا سليمان الخطابي وابن الجوزي والنووي وابا السعادات الجزري وابا محمد حسين البغوي وابن الصلاح والحسن الصغاني اللاهوري الهندي واكمل الدين البابرني شارح المشارق والقاضي عياض وذكر تراجمهم بالاختصار وكتابنا اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء المحدثين قد قضي الوطر عن ذكر الكتب المءلفة في علم الحديث وتراجم اكابر هذا العلم.
 علم دعوة الكواكب
 قال في مدينة العلوم: كما ان استحضار الجن وبعض الملاءكة ممكن فكذلك يمكن تسخير روحانية الكواكب سيما السبعة السيارة فيتوصل بذلك الي المقاصد المهمة. من قتل الاعداء واحضار المال والغاءب وامثال ذلك فيستحضرها متي شاء بعد الدعوة بلا تكلف ومشقة.
 حكي ان ملكا كان مشتغلا بدعوة زحل وكان اصحابه يلومونه في ذلك وفي بعض الايام عرض له عدو وكان ذلك العدو ملكا عظيما اعجزه دفعه بالمحاربة فاشتغل ذلك الملك بدعوة زحل فاذا نزل من السماء شء فخاف اهل المجلس عنه فتفرقوا فدعاهم الملك واحضروا عنده فراوا ظروفا من نحاس مثلث الشكل وفيه راس الملك الذي خاصمه مقطوعا ففرحوا بذلك
 وهرب العسكر ونصر الملك بروحانية زحل وقال انتم سفهتموني باشتغالي بالدعوة وهذا نفعه الادني فاعتقدوا الدعوة كلهم.
 واما كون الظرف من النحاس وكونه مثلثا فلاقتضاء طبيعة زحل ذلك المعدن وذلك الشكل.
 واعلم ان دعوة الكواكب كانت مما اشتغل فيها الصابءة فبعث عليهم ابراهيم عليه السلام مبطلا لمقالتهم ورادا عليهم واذا جاء نهر الله بطل نهر العقل انتهي.
 قلت: وليست هذه الدعوة بعد ما نزل شرع نبينا  صلي الله عليه وسلم  في شء من امر الدين بل هو شرك بحت وكفر محض اعاذنا الله واخواننا المسلمين عن امثال هذه العلوم.
 علم دفع مطاعن الحديث
 لم يزد في كشف الظنون علي ذلك والظاهر انه من فروع علم الحديث قال في مدينة العلوم: موضوعه ونفعه ظاهران لاولي الالباب وقد طعن في احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  طاءفة من الملاحدة وهم القرامطة وعلماء الاسلام جزاهم الله تعالي خير الجزاء انتصبوا لدفع تلك الاوهام الفاضحة بادلة قوية وبراهين واضحة وصنفوا فيه كتبا يجدها من يطلبها انتهي.
 علم دفع مطاعن القران
 علم باحث عن دفع شبهات ارباب الضلال الموردة علي القران الكريم بحسب لفظه او بحسب معناه ومباديه العلوم العربية وعلم الاصلين والله اعلم.
 علم دلاءل الاعجاز
 هكذا في كشف الظنون ولم يكشفه والظاهر انها من فروع: علم البيان والمعاني.
 
 علم الدواوين
 لم يزد في كشف الظنون علي هذا وذكر تحته اسماء دواوين الشعراء من العرب والعجم واكثر واطنب واجاد.
 قال في مدينة العلوم: اعلم ان الكلام اما منثور او منظوم. ولما كانت المحاضرة تقع بالمنظوم كما تقع بالمنثور دونوا الدواوين المشتملة بالقصاءد والمقاطيع والاراجيز والمجاميع.
 وموضوعه وغايته وغرضه ومنفعته ظاهرة مما تقدم. ولا يخفي ان افضل الشعراء شرفا وفضلا واولاهم بالتقدم: حسان بن ثابت رضي الله عنه لفضيلته بشرف صحبة النبي  صلي الله عليه وسلم  وشرفه بمدحه  صلي الله عليه وسلم  وهو شاعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المءيد بروح القدس يكني بابي الحسام لمناضلته عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغازي به اعراض المشركين عاش ماءة وعشرين سنة. ستين في الاسلام وستين في الجاهلية وكذا ابوه وجده وابو جده ولا يعرف في العرب اربعة من صلب واحد اتفقت مدة عمرهم غيرهم وكان له القدر الجليل عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتهي
 ثم ذكر دواوين كثيرة وقال منها:
 نهاية الارب في اشعار العرب يشتمل علي الف قصيدة مختارة ومنها الحماسة اختيار ابي تمام الطاءي وله مجموع اخر سماه: فحول الشعراء جمع فيه بين طاءفة كثيرة من شعراء الجاهلية والمخضرمين والاسلاميين.
 وكتاب الاختيارات من شعر الشعراء
 ومنها: الذخيرة لابن بسام
 وديوان ابي العلاء المعري وكان مهتما في دينه يري راي البراهمة لا يري اكل اللحم ولا يءمن بالبعث 
 والنشر وبعث الرسل وشعره المتضمن للالحاد كثير قال ابن العميد في كتابه وقع التحري علي ابي العلاء المعري: كان يرميه اهل الحسد بالتعطيل ويعملون علي لسانه اشعار او يضمنونها اقوال الملاحدة قصدا لهلاكه وقد نقل عنه اشعار تتضمن صحة عقيدته وكذب ما ينسب اليه من اسناد الالحاد اليه.
 وقال الذهبي: انه ملحد وحكم بزندقته.
 وقال السلفي اظنه تاب اناب.
 وديوان ابي الطيب المتنبي وكان شعره بلغ الغاية من الفصاحة والبلاغة والحكمة وساءر المحاسن بحيث لا حاجة الي مدحه والناس في شعره علي اختلاف.
 منهم من يرجحه علي شعر ابي تمام ومن بعده.
 ومنهم من يرجح شعر ابي تمام عليه.
 واعتني العلماء بشرح ديوانه حتي قال بعضهم: وقفت له علي اكثر من اربعين شرحا ما بين مطول ومختصر وكان رجلا مسعودا ورزق السعادة في شعره وانما يقال له المتنبي لانه ادعي النبوة حتي حبس ثم تاب واطلق.
 وديوان البحتري سءل المعري اي الثلاثة اشعر: ابو تمام ام البحتري ام المتنبي فقال: هما حكيمان والشاعر البحتري وشعره ساءر وديوانه موجود.
 وديوان جرير بن عطية الخطفي التميمي كان من فحول شعراء الاسلام وكانت بينه وبين الفرزدق مهاجاة وهو اشعر من الفرزدق عند اكثر اهل العلم واجمعت العلماء علي انه ليس في شعراء الاسلام مثل ثلاثة جرير وفرزدق واخطل ويقال: ان بيوت الشعر اربعة فخر ومديح ونسيب وهجاء وفي الاربعة فاق جرير علي غيره.
 وديوان الفرزدق. 
 وديوان ابي نواس حسن بن هاني الشاعر المشهور كان المامون يقول: لو وصفت الدنيا نفسها لما وصفت بمثل قوله:
 الا كل حي هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 وديوان الطغراءي ومن محاسن شعره قصيدة لامية العجم وكان عملها ببغداد في سنة يصف حاله ويشكو زمانه وشرحها الصفدي في مجلدين وسماه الغيث الذي انسجم وقد ملا شرحه بالفواءد الادبية والغراءب الجدية والهزلية وبالجملة انه من احسن المجاميع وانفعها.
 وديوان ابن نباته بالضم
 وديوان ابن المعتز بالله الخليفة العباسي
 وديوان ابن فارض وشعره لطيف واسلوبه فيه راءق طريف
 وديوان بهاء الدين زهير
 وديوان دعبل الخزاعي بكسر الدال مدح علي بن موسي الرضا بقصيدة اولها:
 مدارس ايات خلت عن تلاوة ... ومهبط وحي مقفر العرصات
 وديوان التنوخي وله كتاب الفرج بعد الشدة.
 وديوان شمس الدين بن عفيف التلمساني وديوان ابن سناء الملك وديوان القاضي الفاضل وديوان ابن الوكيل.
 وديوان التهامي هءلاء شعراء الاسلام واما الشعراء القدماء فاشعرهم عشرة نذكر اسماءهم ههنا: منهم امرء القيس الكندي والنابغة الذبياني ومنهم زهير بن ابي سلمي وابنه كعب اسلم ومدح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاعشي وطرفة بن العبد واوس بن حجر ولبيد بن ربيعة وعدي بن زيد وعبيد بن الابرص وبشر الاسدي وهو عاشرهم واهل الحجاز يقدمونه عليهم ويرون انه اشعرهم واسدهم سياقا للحديث. 
  باب الذال المعجمة
 علم: الذكر والانثي
 لم ار من ذكره في موضوعات العلوم وان كان يستحق لذلك لما الف في هذا الباب كتب مستقلة وهو في الاصل فرع من علم النحو ولذا دونوه معه.
 واقول: هو علم يبحث فيه عن الفاظ ولغات استعملت في العبارات مذكرة ومءنثة او مءنثة وهي علي شكل الالفاظ الغير المءنثة.
 
 وموضوعه اللفظ من حيث انه يذكر ويءنث.
 والغرض من استعمال الالفاظ علي وجهها في التذكير والتانيث.
 وغايته الاحتراز عن الخطا في ذلك الاستعمال والاتيان به علي ما هو عليه في كتب الادباء.
 والمءنث: ما فيه علامة التانيث لفظا حقيقة كامراة وظلمة او حكما كزينب وعقرب فان الحرف الزاءد في المءنث في حكم تاء التانيث ولهذا لا يظهر التاء في تصغير غير الثلاثي من المءنثات او تقديرا كهند ودار والمذكر بخلافه اي ما لم يوجد فيه علامة التانيث لا لفظا ولا تقديرا ولا حكما.
 ولجماعة من اءمة النحو كتب في هذا العلم.
 منها كتاب المذكر والمءنث لابن خالويه حسين بن احمد النحوي المتوفي سنة سبعين وثلاثماءة ولابي حاتم سهل بن محمد السجستاني.
 ولابي الفتح عثمان بن جني المتوفي سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
 وليحيي بن زياد العزي المتوفي سنة سبع وماءتين.
 ولابن شقير احمد بن حسن النحوي المتوفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 ولابي جعفر احمد بن عبيد الكوفي الدءلمي المتوفي سنة ثلث وسبعين وسبعماءة.
 ولكمال الدين عبد الرحمن بن محمد الانباري النحوي المتوفي سنة سبع وسبعين وخمسماءة مختصر سماه المبلغة اوله الحمد لله المتفرد بجلال الاحدية.
 ولابي محمد القاسم بن محمد الانباري المتوفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.
 ولابنه ابي بكر محمد بن القاسم الانباري المتوفي سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 قال ابن خلكان: ما عمل اتم منه.
 ولابي بكر محمد بن عثمان المعروف بالجعد احد اصحاب بن كيسان.
 ولابن مقسم محمد بن حسن بن ابي بكر العطار المقري النحوي المتوفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
 ولابي عبيدة قاسم بن سلام النحوي المتوفي سنة اربع وعشرين وماءتين.
 ولابي الحسن عبد الله بن محمد بن سفيان الجزار النحوي المتوفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة
 ولابي الجود قاسم بن محمد العجلاني وكان في عصر ابن جني وطبقته كذا في كشف الظنون
 ولابن الحاجب المالكي صاحب الكفاية والشافية في النحو والصرف قصيدة مختصرة في المءنث السماعي اولها.
 نفسي الفداء لساءل وافاني ... بمساءل فاحت كغصن البان
 وللشيخ الفاضل اللغوي النحوي عبد الرحيم الصفي بوري ايضا رسالة مختصرة في ذلك سماها بضرورة الاديب.
 ولصاحب المكمل شارح المفصل ايضا رسالة في ذلك فكذا الكمال باشا.
 ولمحمد باقر الطهراني ايضا.
 
 وللسيد الفاضل العلامة النحوي ذو الفقار احمد بن السيد المرحوم همت علي التقوي البهوبالي طابت له الايام والليالي كتاب في ذلك جمع فيه ما لم يتفق لغيره واستقراه من كتب شتي ومواضع مختلفة حتي جاء حافلا في بابه خطيبا في محرابه قلما يوجد كتاب حاو لمثله في هذا الباب كما يظهر ذلك من النظر في هذا الكتاب. 
  باب الراء المهملة
 علم ربع الداءرة
 لم يزد عليه في كشف الظنون والظاهر انه من فروع علم الهيءة وسياتي في الهاء.
 علم رجال الاحاديث
 قال فيه سبط ابي شامة العلامة في وصف علم التاريخ وذم من عابه وشانه وقد الف العلماء في ذلك تصانيف كثيرة لكن قد اقتصر كثير منهم علي ذكر الحوادث من غير تعرض لذكر الوفيات كتاريخ ابن جرير ومروج الذهب والكامل وان ذكر اسم من توفي في تلك السنة فهو عار عما له من المناقب والمحاسن.
 ومنهم من كتب في الوفيات مجردا عن الحوادث ك تاريخ نيسابور للحاكم وتاريخ بغداد لابي بكر الخطيب والذيل عليه للسمعاني وهذا وان كان اهم النوعين فالفاءدة انما تتم بالجمع بين الفنين وقد جمع بينهما جماعة من الحفاظ منهم: ابو الفرج بن الجوزي في المنتظم وابو شامة في الروضتين والذيل عليه وصل الي سنة خمس وستين وستماءة.
 وقد ذيل عليه الحافظ علم الدين البرزالي.
 وممن جمع بين النوعين ايضا الحافظ شمس الدين الذهبي لكن الغالب في العبر الوفيات وجمع بينهما عماد الدين بن كثير في البداية والنهاية واجود ما فيه السير النبوية وقد اخل بذكر خلاءق من العلماء وقد يكون من اخل بذكره اولي ممن ذكره مع الاسهاب المخل وفيه اوهام قبيحة لا يسامح فيها وقد صار الاعتماد في مصر والشام في نقل التواريخ في هذا الزمان علي هءلاء الحفاظ الثلاثة: البرزالي والذهبي وابن كثير.
 اما تاريخ البرزالي فانتهي الي اخر سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة ومات في السنة الاتية.
 واما الذهبي فانتهي تاريخه الي اخر سنة اربعين وسبعماءة.
 واما ابن كثير فالمشهور ان تاريخه انتهي الي اخر سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة وهو اخر ما لخصه من تاريخ البرزالي وكتب حوادث الي قبيل وفاته بسنتين ولما لم يكن من سنة احدي واربعين وسبعماءة ما
 
 يجمع الامرين علي الوجه الاتم شرع شيخنا الحافظ مفتي الشام شهاب الدين احمد بن يحيي السعدي في كتابه ذيل من اول سنة احدي واربعين وسبعماءة علي وجه الاستعياب للحوادث والوفيات فكتب منه سبع سنين ثم شرع من اول سنة تسع وستين وسبعماءة فانتهي الي اثناء ذي القعدة سنة خمس عشرة وثمانماءة وذلك قبل ضعفه ضعفة الموت غير انه سقط منه سنة خمس وسبعين فعدمت وكان قد اوصاني ان اكمل الخرم من اول سنة ثمان واربعين الي اخر سنة ثمان وستين فاستخرت الله تعالي في تكميل ما اشار اليه ثم التذييل عليه من حين وفاته ثم رايت في سنة احدي وثمانين وسبعماءة فما بعدها الي اخر سنة ثمان واربعين فواءد جمة من حوادث ووفيات قد اهملها شيخنا ويحتاج الكتاب اليها فالحقت كثيرا منها والحوادث وشرعت من اول سنة احدي واربعين وسبعماءة جامعا بين كلامه وتلك الفواءد علي ان الجميع في الحقيقة له.
 علم رسم كتابة القران في المصاحف
 وهذا العلم وان كان من فروع علم الخط لكن باختصاصه بخط المصحف جعله صاحب مدينة العلوم من فروعه.
 وموضوعه رسم خط المصحف من الحذف والزيادة والبدل والفصل والوصل وما فيه قراءتان فيكتب علي احداهما.
 وغايته حفظ المصحف الامام نقل عن مالك انه لم يجوز كتابة المصحف علي ما عليه الناس من الهجاء واوجب اتباع المصحف الامام ونقل عن احمد انه حرم مخالفته.
 وصنف فيه ابو عمرو الداني المقنع وابو العباس المراكشي عنوان الدليل في مرسوم خط التنزيل والقصيدة الراءية الموسومة بالعقلية للشيخ الشاطبي وشرحها برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري المتوفي سنة  وسماه جميلة ارباب المراصد.
 علم الرصد
 اول رصد وضع في الاسلام رصد وضع بدمشق سنة اربع عشرة وماءتين قلت: قال الفاضل ابو القاسم صاعد الاندلسي في كتاب التعريف بطبقات الامم: لما افضت الخلافة الي عبد الله المامون بن الرشيد العباسي وطمحت نفسه الفاضلة الي درك الحكمة وسمت همته الشريفة الي الاشراف علي علوم الفلسفة ووقف العلماء في وقته علي كتاب المجسطي وفهموا صورة الات الرصد الموصوفة فيه فجمع علماء عصره من اقطار مملكته وامرهم ان يصنعوا مثل تلك الالات وان يقيسوا بها الكواكب ويتعرفوا احوالها بهما كما صنعه بطليموس ومن كان قبله.
 ففعلوا ذلك وتولوا الرصد بها بمدينة الشماسية وبلاد دمشق من ارض الشام سنة اربع عشرة وماءتين.
 فوقفوا علي زمان سنة الشمس الرصدية ومقدار ميلها وخروج مراكزها ومواضع اوجها وعرفوا مع ذلك بعض احوال ما في الكواكب من السيارة والثابتة ثم قطع بهم عن استيفاء عرفهم موت الخليفة المامون في سنة ثمان عشرة وماءتين فقيدوا ما انتهوا اليه وسموه الرصد الماموني. وكان الذي تولي ذلك يحيي بن
 
 ابي منصور كبير المنجمين في عصره وخالد بن عبد الملك المروزي وسند بن علي والعباس بن سفيد الجوهري والف كل منهم في ذلك زيجا منسوبا اليه وكان ارصاد هءلاء اول ارصاد كان في مملكة الاسلام وذكر تقي الدين في سدرة منتهي الافكار: ان المعلم الكبير بطليموس ختم كتب التعاليم ب المجسطي الذي اعيت اولي الالباب عبارته وكان له مسك الختام تحرير النصير فلقد اتي فيه من الايجاز ما تبهر به العقول ومن الاستدراكات والزيادات المهمة بما تحير فيه الفحول ولم يزل اصحاب الارصاد ماشين علي تلك الاصول الي ان جاء العلامة الماهر والفهامة الباهر علي بن ابراهيم الشاطر فاصل اصولا عظيمة وفرع منها فروعا جسيمة وهي وان لم تكن بصورها النوعية خارجة عن الاصل التدويري المبرهن علي صحته في المجسطي برد مقدمات وقعت في امثالها ونقود عبارات لم تسلم من النسج علي منوالها وزيادات افلاك مخلة بالقرب من المساحة والبساطة سلم ذلك الكتاب عن امثالها تالله انه لكتاب لا يتيسر لاحد كشف مجملاته الا بتطليق الشهوات ولا يتيسر لبشر حل مشكلاته الا بالانقطاع في الخلوات مع عقد القلب وربط اللب علي ما عقد هو عليه قلبه من طلب الحق وايثار الصدق وعدم قصد التكبر والفخار والوصول الي درجات الاعتبار.
 قال: ولما كنت ممن ولد ونشا في البقاع المقدسة وطالعت الاصلين بالجمل مطالعة وفتحت مغلقات حصولها بعد الممانعة والمدافعة ورايته ما في الزيجات المتداولة من الخلل الواضح والزلل الفاضح تعلق البال والخلد بتجديد تحرير الرصد ومن الله  سبحانه وتعالي  علي بتلقي جملة الطراءق الرصدية من الكتب المعتبرة ومن افواه المشاءخ العظام واخترعت الات اخري من المهمات بطريق التوفيق واقمت علي صحة ما يتعاطي بها من الارصاد البراهين ونصبتها بامر الملك الاعظم السلطان مراد خان وباشارة الاستاذ الاعظم حضرة سعد الدين افندي ملقن الحضرة الشريفة وشرعت في تقرير التحريرات الرصدية الجديدة حاذيا حذو العلامة النصير ومقتفيا اثر المعلم الكبير وربما نقلت عبارته بعينها وزدت فيه من الوجوه القريبة والتحريرات الغريبة.
 حكي ان نصير الدين لما اراد العمل بالرصد راي هولاكو ما ينصرف عليه فقال له: هذا العلم المتعلق بالنجوم ما فاءدته ايرفع ما قدر فقال: انا اضرب لمنفعته مثالا القاه ان يامر من يطلع الي اعلي هذا المكان ويدعه يرمي من اعلاه طشت نحاس كبير من غير ان يعلم به احد ففعل ذلك فلما وقع ذلك كانت له وقعة عظيمة هاءلة روعت كل من هناك وكاد بعضهم يصعق واما هو وهولاكو فانهما ما تغير عليهما شء لعلمها بان ذلك يقع فقال له: هذا العلم النجومي بهذه الفاءدة يعلم المتحدث فيه ما يحدث فلا يحصل له من الروعة والاكتراث ما يحصل للغافل الذاهل منه.
 فقال: لا باس بهذا وامره بالشروع فيه وحكي من دخل الرصد وتفرجه انه راي فيه من الات الرصد شيءا كثيرا.
 منها ذات الحلق وهي خمس دواءر متخذة من نحاس: الاولي داءرة نصف النهار وهي مركوزة علي الارض وداءرة معدل النهار وداءرة منطقة البروج وداءرة العرض وداءرة الميل.
 وفيه الداءرة السمتية يعرف بها سمت الكواكب واصطرلاب يكون سعة قطره ذراعا واصطرلابات
 
 كثيرة وحكي عن العرضي ان نصير الدين اخذ من هولاكو بسبب عمارة الرصد ما لا يحصيه الا الله سبحانه وتعالي واقل ما كان ياخذ بعد فراغ الرصد لاجل الالات واصلاحها عشرين الف دينار.
 رصد ابرخس قبل الهجرة بسنة ثلاث واربعين وسبعماءة ومنه الي رصد مراغة اربعون وماءة سنة.
 رصد ابن الشاطر بالشام.
 رصد ابي حنيفة احمد بن داود الدينوري باصبهان سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 رصد ابي الريحان البيروني.
 رصد الغ بيك وبسمرقند سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة.
 رصد ايلخاني بمراغة سنة سبع وخمسين وستماءة.
 رصد بطليموس بعد رصد ابزخس بسنة خمس وثمانين وماءتين وقبل الهجرة بسنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 رصد بني الاعلم ببغداد سنة خمسين وماءتين. رصد تانجو بسواحل المحيط الغربي.
 رصد التباني بالشام.
 رصد ثاون الاسكندراني قبل الهجرة بسنة احدي وعشرين وتسعماءة استعمل في زيجه المسمي بالقانون المحصول من الرصد المذكور تاريخ سلس الرومي اخ ذي القرنين.
 رصد الحاكمي بمصر سنة خمسين وماءتين ومنه الزيج المصطلح.
 رصد طيموحارس بالاسكندرية سنة اربع وخسمين واربعماءة لبخت نصر قبل الهجرة بسنة خمس عشرة وتسعماءة.
 رصد مامون الخليفة ببغداد سنة سبع وعشرين وماءتين.
 رصد مالانوس برومة سنة اربع وخمسين وثمانماءة قبل الهجرة بسنة خمس عشرة وخمسماءة.
 رصد راجه جي سنكة بالهند ببلدة جيبور.
 علم الرقص
 لم يزد صاحب الكشف علي هذا قال في مدينة العلوم: هو علم باحث عن كيفية صدور الحركات الموزونة عن الشخص بحيث يورث الطرب والسرور لمن يشاهدها ويرغب فيها اصحاب الرفه والاغنياء ومن يحذو حذوهم واهل الهند ماهرون في الرقص ولهم فيها يد طولي الا ان هذا العلم محرم في شريعتنا وانما تعرضنا له تتميما لاقسام العلوم انتهي كلامه.
 علم الرقي
 هكذا في كشف الظنون وقال في مدينة العلوم: هو علم باحث عن مباشرة افعال مخصوصة كعقد 
 الخيط والشعر وغيرهما او كلمات مخصوصة بعضها بهلوية وبعضها قبطية وبعضها هندكية تترتب علي تلك الاعمال والكلمات اثار مخصوصة من ابراء المرض ورفع اثر النظرة وحل المعقود وامثال ذلك.
 وانما سميت رقية لانها كلمات رقيت من صدر الراقي واهل الفرس يسمونها ابسون وانما سموا بذلك لانهم كثيرا ما يقرءونها علي الماء ويسقونه المريض او يصبونه عليه والشرع اذن بالرقية لكن اذا كانت بكلمات معلومة من اسماء الله تعالي والايات التنزيلية والدعوات الماثورة وهذا الذي اذن به الشرع من الرقي ليس من فروع علم السحر بل هي من فروع علم القران. انتهي.
 وفيه فضل واحد من كتاب القول الجميل في بيان سواء السبيل للشيخ المحدث ولي الله احمد الدهلوي رحمه الله وحكم المسالة مصرح في نيل الاوطار وشرح منتقي الاخبار لشيخنا القاضي محمد بن علي الشوكاني.
 علم الرمل
 هو علم يعرف به الاستدلال علي احوال المسءلة حين السءال باشكال الرمل وهي اثنا عشر شكلا علي عدد البروج واكثر مساءل هذا الفن امور تخمينية مبنية علي التجارب فليس بتام الكفاية ولا يفيد اليقين في مثل هذه الامور الخفية لانهم يقولون كل واحد من البروج يقتضي حرفا معينا وشكلا من اشكال الرمل فاذا سءل عن المطلوب فح يقتضي وقوع اوضاع البروج شكلا معينا فبدل بسبب المدلولات وهي البروج علي احكام مخصوصة مناسبة لاوضاع تلك البروج لكن المذكورات امور تقريبية لا يقينية ولذلك قال عليه السلام: كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك قيل هو: ادريس عليه السلام وهو معجزة له والمراد التعليق بالمحال والا لما بقي الفرق بين المعجزة والصناعة.
 روي عن بعض المشايخ انه سءل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه فقال من جملة الاثار التي ذكر الله  سبحانه وتعالي  قال: {اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين}
 وفي مصباح الرمل اين علم معجزة ششن بيغمبراست عليهم السلام: الاول ادم، الثاني ادريس، الثالث لقمان، الرابع ارميا، الخامس اشعيا، السادس دانيال عليهم السلام يس اكر خط موافق خط بيغمبران امدكما ينبغي حلال بود. والكتب المءلفة في هذا الباب كثيرة يعرفها اهلها.
 منها ابواب الرمل اصل مفاتيح اصول الرمل.
 انوار اقليدي تاليف مولانا بشه تحفه شاهي تقويم الرمل تلخيص توضيح تهذيب جامع الاسرار جهان رمل خلاصة البحرين ذخيرة رسالة يونس. رسالة سرخواب رسالة كله كبود روشي رياض الطالبين اوزان نزهة العقول وافي نصير طوسي هداية النقطة وكتاب تجارب العرب وكتاب الزماني اصح طرق هذا الفن. 
 علم رموز الحديث
 لم يذكر في الكشف غير ذلك وقال في مدينة العلوم: علم رموز اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  واشاراته وهذا علم ظاهر الموضوع باهر النفع لا يخفي غايته وغرضه ورايت في هذا الفن تصنيفا لطيفا انتهي.
 علم الرمي
 لم يزد في الكشف علي ذلك وقال في مدينة العلوم: علم الرمي مثل: رمي القوس والبنادق علم يتعرف منه رمي الامور المذكورة بالمزاولة ليكون عملها علي وجه الاصابة ومنفعته عظيمة في كل الامور انتهي.
 قلت: ويلتحق بالبناديق المدافع وما يشابهها وحكام البرطانية اكمل الناس في هذا العلم في هذا الزمان وكذا الاتراك ويدل له قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} لان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 علم رواة الحديث
 وهو: علم اسماء الرجال وقد مر. وهذا العلم من فروع علم التواريخ من وجه لانه يبحث فيه عن وفياتهم وقباءلهم واوطانهم وتعديلهم وجرحهم وغير ذلك والمصنفات في هذا العلم كثيرة وقد سبق نبذ منها.
 علم رواية الحديث
 هو علم يبحث فيه عن كيفية اتصال الاحاديث بالرسول  صلي الله عليه وسلم  من حيث احوال رواتها ضبطا وعدالة ومن حيث كيفية السند اتصالا وانقطاعا وغير ذلك من الاحوال يعرفها نقاد الاحاديث.
 وموضوعه: الفاظ الرسول من حيث صحة صدورها عنه  صلي الله عليه وسلم  وضعفه الي غير ذلك.
 وفي هذا الفن منفعة بينة وغاية عظيمة بل هو احد اركان الدين.
 والكتب المصنفة في هذا العلم اكثر من ان تحصي.
 منها: كتاب ابن الصلاح وفيه تصنيف النووي.
 وكتاب الشيخ الامام حافظ العصر نخبة الدهر امير المءمنين في الحديث شهاب الدين احمد المعروف: بابن حجر العسقلاني مولدا المصري محتدا كذا في مدينة العلوم وقد تقدم الكلام عليه تحت علم الحديث مفصلا.
 علم الرياضة
 الرياضي من اقسام الحكمة النظرية.
 وهو: علم باحث عن امور مادية يمكن تجريدها عن المادة في البحث سمي به لان من عادة الحكماء ان يرتاضوا به في مبدا تعليمهم الي صبيانهم ولذا يسمي: علما تعليميا ايضا. وبالعلم الاوسط المتوسطة بين ما لا يحتاج الي المادة وبين ما يحتاج اليها مطلقا لافتقاره من وجه وعدم افتقاره من وجه اخر.
 وله اصول ولكل منها فروع فاصوله اربعة: الهندسة والهيءة والحساب والموسيقي وذلك لان
 
 موضوعه الكم. وهو اما متصل او منفصل.
 والاول متحرك او ساكن فالمتحرك هو: الهيءة والساكن هو: الهندسة.
 والثاني: اما ان يكون له نسبة تاليفة او لا.
 فالاول هو: الموسيقي.
 والثاني هو: الحساب وفروعه ستة:
 الاول: علم الجمع والتفريق.
 الثاني: علم الجبر والمقابلة.
 الثالث: علم المساحة.
 الرابع: علم جر الاثقال.
 الخامس: علم الزيجات والتقاويم.
 السادس: علم الارغنوة وهو اتخاذ الالات الغريبة.
 قال صاحب كشاف اصطلاحات الفنون الرياضي علم باحوال ما يفتقر في الوجود الخارجي دون التعقل الي المادة كالتربيع والثتليث والتدوير والكروية والمخروطية والعدد وخواصه فانها امور تفتقر الي المادة في وجودها لا حدودها ويسمي: بالحكمة الوسطي.
 وقد اختلف قدماء الفلاسفة في ترجيح احد من الرياضي والطبعي علي الاخر في الشرف والفضل وكل قد مال الي طرف بحجج مذكورة فيما بينهم والحق ان الحكم بجزم فضيلة احدهما علي الاخر غير سديد بل كل واحد افضل من الاخر من وجه.
 فالطبعي افضل من الرياضي من جهة ان موضوعه جسم طبعي وهو جوهر والرياضي موضوعه كم وهو عرض والجواهر اشرف من العرض وايضا الطبعي في الاغلب معطي اللم والرياضي الان ومعطي اللم افضل وايضا هو يشتمل علي علم النفس وهو ام الحكمة واصل الفضاءل.
 والرياضي افضل من الطبعي من جهة ان الاحوال الوهمية والخيالية غير متناهية القسمة فهناك لا تقف عند حد فهو افضل مما هو محصور بين الحواصر. وايضا الامور الرياضية اصفي والطف والذ واتم عن الامور المكدرة الجسمانية وايضا يقل التشويش والغلط في براهينه العددية والهندسية بخلاف الطبعي بل الالهي ومن اجل ذلك قيل: ادراك الالهي والطبعي من جهة ما هو اشبه واحري لا باليقين كذا في الصدر انتهي حاصله.
 علم رياضة النفس وتهذيب الاخلاق
 قال في مدينة العلوم: الخلق عبارة عن هيءة راسخة للنفس تصدر عنها الافعال المحمودة بسهولة من غير حاجة الي فكر وروية فان صدر عنها الافعال المحمودة عقلا وشرعا كذلك يسمي: خلقا حسنا وان صدر عنها الافعال الذميمة عقلا وشرعا كذلك.
 ويسمي: خلقا سيءا وقد ثبت بالادلة العقلية والنقلية تغيير الاخلاق السيءة الي الاخلاق الحسنة.
 وقد دلت الشواهد النقلية والتجارب الحسية علي ان ذلك التغيير لا يمكن الا برياضة النفس وتلك
 
 الرياضة ليست في شريعتنا هذه الا باتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولا يمكن ذلك الا بمجاهدات ورياضات يعرفها اهلها ويشعر بها اهل السلوك وليس هذا المختصر موضع تفصيلها انتهي.
 علم الريافة
 وهو : معرفة استبناط الماء من الارض بواسطة بعض الامارات الدالة علي وجوده.
 فيعرف بعده وقربه بشم التراب او براءحة النباتات فيه او بحركة حيوان مخصوص وجد فيه فلا بد لصاحبه من حس كامل وتخيل قوي شامل ونفع هذا العلم بين وهو من فروع الفراسة من جهة معرفة وجود الماء والهندسة من جهة الحفر واخراجه الي وجه الارض.
 
  باب الزاء المعجمة
 علم الزاءرجة
 هو: من القوانين الصناعية لاستخراج الغيوب المنسوبة الي العالم المعروف: بابي العباس احمد السبتي وهو من اعلام المتصوفة بالمغرب كان في اخر الماءة السادسة بمراكش وبعهد يعقوب بن منصور من ملوك الموحدين وهي كثيرة الخواص يولعون باستفادة الغيب منها بعملها وصورتها التي يقع العمل عندهم فيها داءرة عظيمة في داخلها دواءر متوازنها للافلاك والعناصر وللمكونات والروحانيات الي غير ذلك من اصناف الكاءنات الموجودات والعلوم
 وكل داءرة منها مقسومة بانقسام فلكها الي البروج والعناصر وغيرهما وخطوط كل منها مارة الي المركز ويسمونها: الاوتار وعلي كل وتر حروف متتابعة موضوعة فمنها اعداد مرسومة برسوم الزمام التي هي من اشكل الاعداد عند اهل الدواوين والحساب بالمغرب.
 ومنها برسوم قلم الغبار متناسقة كلها مع تلك الحروف وفي داخل الزايرجة وبين الدواءر اسماء العلوم ومواضع الاكوان وعلي ظهور الدواءر جدول مستكفي البيوت المتقاطعة طولا وعرضا يشتمل علي خمسة وخمسين بيتا في العرض وماءة واحدي وثلاثين في الطول جوانب منه معمورة البيوت تارة بالعدد واخري بالحروف ومن جوانب اخري منه خالية البيوت ولا يعلم نسبة تلك الاعداد في اوضاعها نسبة البيوت العامرة من الخالية وجانبي الزاءرجة ابيات من عروض بحر الطويل الكامل علي روي اللام المنصوبة تتضمن صورة العمل في استخراج المطلوب من تلك الزاءرجة الا انها من قبيل اللغز في عدم الوضوح ومستعجمة غير جلية.
 فاذا ارادوا استخراج الجواب عما يسالون عنه احضروا الة الاصطرلاب لاخذ الارتفاع واستخراج الطالع فاذا علموا درجة من البرج احصوه واخذوا اس ذلك البرج في تلك الزاءرجة وسموه: سلطان الطالع.
 ثم يعملون بعضا من الاعمال المتداولة بينهم المعروفة عندهم حتي يخرجون حروفا مقطعة اذا ركبت يخرج منها بيت منظومة علي الوزن والروي الذي لابيات القصيدة المرسومة مع الجدول.
 وقد يزعم بعضهم انه يخرج منها ابيات اكثر من واحد وعلي اعاريض اخري ولا بد عندهم لمن احكم العمل بهذا القانون ان يخرج له الجواب عن سءاله منظوما مفهوما وقد يكون مستغلقا علي الفهم
 
 لقصور الملكة في العمل بذلك القانون وهي من الاعمال الغريبة في استخراج الاجوبة.
 قال في الكشف: وفي بعض جوانب الزاءرجة بيت من الشعر منسوب الي بعض اكابر اهل الحذاقة بالمغرب وهو مالك بن وهيب الذي كان من علماء اشبيلية في الدولة اللمتونية والبيت هذا:
 سءال عظيم الخلق حزت فصن اذا ... غراءب شك ضبطه الجد مثلا
 وفيه استخراج الجواب لما سءل عنه من المساءل علي قانونه.
 وذلك انما وقع من مطابقة الجواب للسءال لان الغيب لا يدرك بامر صناعي البتة.
 وانما المطابقة فيها بين الجواب والسءال من حيث الافهام ووقوع ذلك بهذه الصناعة في تكسير الحروف المجتمعة من السءال والاوتار غير مستنكر وقد وقع اطلاع بعض الاذكياء علي التناسب فحصل به معرفة المجهول منها بالتناسب بين الاشياء وهو سر الحضور علي المجهول من المعلوم الحاصل للنفس بطريق حصوله سيما الرياضة فانها تفيد العقل زيادة ولذلك ينسبون الزاءرجة الي اهل الرياضة في الغالب.
 وزاءرجة منسوبة الي سهل بن عبد الله ايضا وهي من الاعمال الغريبة.
 في تاريخ ابن خلدون وهي غريبة العمل وصنعة عجيبة وكثير من الخواص يعملون بها بافادة الغيب وحلها صعب علي الجاهل انتهي.
 وعبارة مدينة العلوم: مبني هذا العلم هو انهم يدعون ان العالم كله بما فيه من كلي وجزءي علوا وسفلا افلاكا وعناصر ذواتا ومعاني الفاظا وحروفا واسماء وافعالا متناسبة كلها علي مقادير مقدرة ومرتبط بعضها ببعض ارتباطا غير منفصل.
 ومن ذلك السءال والجواب في الفاظها وحروفها ومعانيها.
 قال الشيخ ابو زيد عبد الرحمن بن خلدون في كتابه المسمي بعنوان العبر وديوان المبتدا والخبر:
 ان الناس افترقوا في هذا العلم فرقتين.
 لان منهم: المولعون به منها لكون في احكام العمل بقانونه يعتقدون استخراج الغيوب بذلك القانون وعمله.
 واخرون: مذعنون بانكاره ويزعمون ان العمل بقانونه غير صحيح في نفسه وانه من الحيل ظنا منهم ان صاحب ذلك العمل يعد البيت منظوما ويخبر به جوابا عن السءال فيطير به الغراب كل مطار ثم قال:
 والحق ان مبني هذا العلم كما مر علي مراعاة التناسب بين الامور المذكورة فيمكن ان يرفع الله  سبحانه وتعالي  الحجاب عن عقول بعض عباده فيطلع علي وجه التناسب بينها فيقف علي بعض الامور الكاءنة في عالم الملك ومع ذلك لا يمكن للبشر ان يطلع علي علم الغيب الذي استاثر الله بعلمه اذ التناسب بين العلم الرباني الذي من عالم الملكوت وبين عالم الملك بعيد فكيف يندرج تحت هذا القانون الذي مبناه علي التناسب بين الكاءنات في عالم الملك
 فالقوانين والصناعة لا توصل الي معرفة الغيب بوجه من الوجوه والله يعلم وانتم لا تعلمون انتهي.
 علم الزهد والورع
 قال في مدينة العلوم: الزهد: الاعراض عن الدنيا.
 
 والورع: ترك الحلال خوفا من الوقوع في الشبهات.
 وقيل الزهد: ترك الشبهات خوفا من الحرام وكتب الشيخ الامام العلامة الغزالي  رحمه الله  تعالي نافعة في هذا العلم.
 علم الزيج
 هكذا في كشف الظنون ولم يزد عليه والزيجات كثيرة ذكرها صاحب الكشف فمن شاء فليرجع اليه وقد تقدم في الالف في علم الازياج.
 قال في مدينة العلوم: علم الزيجات والتقاويم: علم يتعرف منه مقادير حركات الكواكب سيما السبعة السيارة وتقويم حركاتها واخراج الطوالع وغير ذلك منتزعا من الاصول الكلية
 ومنفعته: معرفة الاتصالات من الكواكب من المقارنة والمقابلة والتربيع والتثليث والتسديس والخسوف والكسوف وما يجري في هذا المجري.
 وقال في كشاف اصطلاحات الفنون: منفعته معرفة موضع كل واحد من الكواكب السبعة بالنسبة الي فلكه والي فلك البروج وانتقالاتها ورجوعها واستقامتها وتشريقها وتغريبها وظهورها واختفاءها في كل زمان ومكان وما اشبه ذلك من اتصال بعضها ببعض وكسوف الشمس وخسوف القمر وما يجري هذا المجري انتهي. والغرض منه امران:
 احدهما: ما ينتفع به في الشرع وهو: معرفة اوقات الصلوات وسمت القبلة والساعات واحوال الشفق والفجر.
 وثانيهما: معرفة الاحكام الجارية في عالم العناصر وهذه المعرفة لكونها مبنية علي امور واهية ودلاءل ضعيفة لا تفيد شبهة فضلا عن حجة ولهذا لا يعتد بها في الشرع والذي يصح منها في بعض الاوقات فانما هو بطريق الاتفاق وذلك لا يدل علي الصحة.
 وانفع الزيجات الايلخاني الذي تولاه خواجه نصير الدين الطوسي.
 واتقنها زيج الغ بيك بن شاهرخ مرزا ابن امير تيمور وقد تولاه بسمرقند غياث الدين جمشيد وتوفاه الله تعالي في مبادء احواله ثم تولاه قاضي زاده الرومي وتوفاه الله تعالي ايضا قبل اتمامه وانما اتمه واكمله علي بن محمد القوشجي.
 واهل مصر يعتنون بالزيج المصطلح.
 واهل الشام يعتنون بزيج ابن شاطر.
 والزيجات غير ما ذكر كثيرة يعرفها اهلها انتهي ما في مدينة العلوم للارنيقي رحمه الله.
 
  باب السين المهملة
 علم السباحة
 هذا من فروع علم الملاحة وانه يحصل بالمزاولة والادمان واكثر ما يحتاج اليه الملاحون كذا في مدينة العلوم.
 
 ورايت اشخاصا لهم يد طولي في هذا العلم ولها انواع كثيرة منها: السباحة في الابحار والانهار قاءما ومنها: قاعدا ومنها: مستلقيا علي الظهر الي غير ذلك من الصور التي يعرفها اهلها.
 والاصل في معرفة هذا العلم دون المعرفة الساذجة.
 علم السجلات والشروط
 وهذا باعتبار اللفظ من فروع علم الانشاء وباعتبار مدلوله من فروع علم الفقه.
 وهو: علم يبحث فيه عن انشاء الكلمات المتعلقة بالاحكام الشرعية.
 وموضوعه ومنفعته ظاهرة.
 ومباديه: علم الانشاء وعلم الفقه.
 وله استمداد من العرف.
 والكتب في هذا الفن كثيرة يجدها من يطلبها كذا في مدينة العلوم وسياتي ايضا في باب الشين المعجمة ان شاء الله تعالي.
 علم السحر
 هو: علم يستفاد منه حصول ملكة نفسانية يقتدر بها علي افعال غريبة باشياء خفية قاله في كشاف اصطلاحات الفنون.
 وفي كشف الظنون: هو ما خفي سببه وصعب استنابطه لاكثر العقول.
 وحقيقته: كل ما سحر العقول وانقادت اليه النفوس بخدعة وتعجب واستحسان فتميل الي اصغاء الاقوال والافعال الصادرة عن الساحر.
 فعلي هذا التقدير هو: علم باحث عن معرفة الاحوال الفلكية واوضاع الكواكب وعن ارتباط كل منها مع الامور الارضية من المواليد الثلاثة علي وجه خاص ليظهر من ذلك الارتباط والامتزاج عللها واسبابها وتركيب الساحر في اوقات المناسبة من الاوضاع الفلكية والانظار الكوكبية بعض المواليد ببعض فيظهر ما جل اثره وخفي سببه من اوضاع عجيبة وافعال غريبة تحيرت فيها العقول وعجزت عن حل خفاها افكار الفحول.
 اما منفعة هذا: العلم فالاحتراز عن عمله لانه محرم شرعا الا ان يكون لدفع ساحر يدعي النبوة فعند ذلك يفترض وجود شخص قادر لدفعه بالعمل ولذلك قال بعض العلماء:
 ان تعلم السحر فرض كفاية واباحة الاكثرون دون عمله الا اذا تعين لدفع المتنبي.
 واختلف الحكماء في طرق السحر:
 فطريق الهند: بتصفية النفس وطريق النبط: بعمل العزاءم في بعض الاوقات المناسبة.
 وطريق اليونان: بتسخير روحانية الافلاك والكواكب.
 وطريق العبرانيين والقبط والعرب: بذكر بعض الاسماء المجهولة المعاني فكانه قسم من العزاءم زعموا انهم سخروا الملاءكة القاهرة للجن.
 
 فمن الكتب المءلفة في هذا الفن: الايضاح للاندلسي والبساطين لاستخدام الانس وارواح الجن والشياطين وبغية الناشد ومطلب القاصد علي طريقة العبرانيين والجمهرة ايضا ورساءل ارسطو الي الاسكندر وغاية الحكيم للمجريطي وكتاب طيماءس وكتاب الوقوفات للكواكب علي طريقة اليونانيين وكتاب سحر النبط لابن وحشية وكتاب العمي علي طريقة العبرانيين ومراة المعاني في ادراك العالم الانساني علي طريقة الهند انتهي ما في كشف الظنون
 وفي تاريخ ابن خلدون علم السحر والطلسمات هو: علم بكيفية استعدادات تقتدر النفوس البشرية بها علي التاثيرات في عالم العناصر اما بغير معين او بمعين من الامور السماوية والاول هو: السحر والثاني: هو الطلسمات.
 ولما كانت هذه العلوم مهجورة عند الشراءع لما فيها من الضرر ولما يشترط فيها من الوجهة الي غير الله من كوكب او غيره كانت كتبها كالمفقود بين الناس الا ما وجد في كتب الامم الاقدمين فيما قبل نبوة موسي عليه السلام مثل: النبط والكلدانيين فان جميع من تقدمه من الانبياء لم يشرعوا الشراءع ولا جاءوا بالاحكام انما كانت كتبهم مواعظ توحيد الله وتذكير بالجنة والنار وكانت هذه العلوم في اهل بابل من السريانيين والكلدانيين وفي اهل مصر من القبط وغيرهم وكان لهم فيها التاليف والاثار ولم يترجم لنا من كتبهم فيها الا القليل مثل:
 الفلاحة النبطية من اوضاع اهل بابل فاخذ الناس منها هذا العلم وتفننوا فيه ووضعت بعد ذلك الاوضاع مثل: مصاحف الكواكب السبعة وكتاب طمطم الهندي في صور الدرج والكواكب وغيرهم.
 ثم ظهر بالمشرق جابر بن حيان كبير السحرة في هذه الملة فتصفح كتب القوم واستخرج الصناعة وغاص علي زبدتها واستخرجها ووضع فيها غيرها من التاليف واكثر الكلام فيها وفي صناعة السيمياء لانها من توابعها لان احالة الاجسام النوعية من صورة الي اخري انما يكون بالقوة النفسية لا بالصناعة العملية فهو من قبيل السحر ثم جاء مسلمة بن احمد المجريطي امام اهل الاندلس في التعاليم والسحريات فلخص جميع تلك الكتب وهذبها وجمع طرقها في كتابه الذي سماه غاية الحكيم ولم يكتب احد في هذا العلم بعده ولنقدم هنا مقدمة يتبين بها حقيقة السحر وذلك ان النفوس البشرية وان كانت واحدة بالنوع فهي مختلفة بالخواص وهي اصناف كل صنف مختص بخاصية واحدة بالنوع لا توجد في الصنف الاخر وصارت تلك الخواص فطرة وجبلة لصنفها.
 فنفوس الانبياء عليهم السلام لها خاصية تستعد بها للمعرفة الربانية ومخاطبة الملاءكة عليهم السلام عن الله  سبحانه وتعالي  كما مر وما يتبع ذلك من التاثير في الاكوان واستجلاب روحانية الكواكب للتصرف فيها والتاثير بقوة نفسانية او شيطانية.
 فاما تاثير الانبياء فمدد الهي وخاصية ربانية ونفوس الكهنة لها خاصية الاطلاع علي المغيبات بقوي شيطانية وهكذا كل صنف مختص بخاصية لا توجد في الاخر.
 والنفوس الساحرة علي مراتب ثلاثة ياتي شرحها:
 فاولها: المءثرة بالهمة فقط من غير اله ولا معين وهذا هو الذي تسميه الفلاسفة: السحر.
 والثاني: بمعين من مزاج الافلاك او العناصر او خواص الاعداد ويسمونه: الطلسمات وهو اضعف رتبة من الاول.
 
 والثالث: تاثير في القوي المتخيلة يعمد صاحب هذا التاثير الي القوي المتخيلة فيتصرف فيها بنوع من التصرف ويلقي فيها انواعا من الخيالات والمحاكات وصورا مما يقصده من ذلك ثم ينزلها الي الحسن من الراءين بقوة نفسه المءثرة فيه فينظر الراءون كانها في الخارج وليس هناك شء من ذلك كما يحكي عن بعضهم انه يري البساتين والانهار والقصور وليس هناك شء من ذلك ويسمي هذا عند الفلاسفة: الشعوذة او الشعبذة هذا تفصيل مراتبه.
 ثم هذه الخاصية تكون في الساحرة بالقوة شان القوي البشرية كلها وانما تخرج الي الفعل بالرياضة ورياضة السحر كلها انما تكون بالتوجه الي الافلاك والكواكب والعوالم العلوية والشياطين بانواع التعظيم والعبادة والخضوع والتذلل فهي لذلك وجهه الي غير الله وسجود له والوجهة الي غير الله كفر فلهذا كان السحر كفرا والكفر من مواده واسبابه كما رايت ولهذا اختلف الفقهاء في قتل الساحر هل هو لكفره السابق علي فعله او لتصرفه بالافساد وما ينشا عنه من الفساد في الاكوان والكل حاصل منه.
 ولما كانت المرتبتان الاوليان من السحر لهما حقيقة في الخارج والمرتبة الاخيرة الثالثة لا حقيقة لها اختلف العلماء في السحر هل هو حقيقة او انما هو تخييل؟
 فالقاءلون بان له حقيقة: نظروا الي المرتبتين الاوليين.
 والقاءلون بان لا حقيقة له: نظروا الي المرتبة الثالثة الاخيرة فليس بينهم اختلاف في نفس الامر بل انما جاء من قبل اشتباه هذه المراتب والله اعلم.
 واعلم ان وجود السحر لا مرية فيه بين العقلاء من اجل التاثير الذي ذكرناه وقد نطق به القران قال الله تعالي: {ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} .
 وسحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كان يخيل اليه انه يفعل الشء ولا يفعله وجعل سحره في مشط ومشاقة وجف طلعة ودفن في بءر ذروان فانزل الله عز وجل عليه في المعوذتين {ومن شر النفاثات في العقد} .
 قالت عاءشة رضي الله عنها: فكان لا يقرا علي عقدة من تلك العقد التي سحر فيها الا انحلت.
 واما وجود السحر في اهل بابل وهم الكلدانيون من النبط والسريانيون فكثير ونطق به القران وجاءت به الاخبار
 وكان للسحر في بابل ومصر زمان بعثه موسي عليه السلام اسواق نافقة ولهذا كانت معجزة موسي من جنس ما يدعون ويتناغون فيه وبقي من اثار ذلك في البرابي بصعيد مصر شواهد دالة علي ذلك وراينا بالعيان من يصور صورة الشخص المسحور بخواص اشياء مقابلة لما نواه وحلوله موجودة بالمسحور وامثال تلك المعاني من اسماء وصفات في التاليف والتفريق
 ثم يتكلم علي تلك الصورة التي اقامها مقام الشخص المسحور عينا او معني ثم ينفث من ريقه بعد اجتماعه في فيه بتكرير مخارج تلك الحروف من الكلام السوء ويعقد علي ذلك المعني في سبب اعده لذلك تفاءلا بالعقد واللزام واخذ العهد علي من اشرك به من الجن في نفثه في فعله ذلك استشعارا للعزيمة ولتلك البنية والاسماء السيءة
 
 روح خبيثة تخرج منه مع النفخ متعلقة بريقه الخارج من فيه بالنفث فتنزل عنها ارواح خبيثة ويقع عن ذلك بالمسحور ما يحاوله الساحر.
 وشاهدنا ايضا من المنتحلين للسحر عمله من يشير الي كساء او جلد ويتكلم عليه في سره فاذا هو مقطوع مترف ويشير الي بطون الغنم كذلك في مراعيها بالبعج فاذا امعاءها ساقطة من بطونها الي الارض.
 وسمعنا ان بارض الهند لهذا العهد من يشير الي انسان فيتحتت قلبه ويقع ميتا وينقب عن قلبه فلا يوجد في حشاه ويشير الي الرمانة وتفتح فلا يوجد من حبوبها شء.
 وكذلك سمعنا ان بارض السودان وارض الترك من يسحر السحاب فيمطر الارض المخصوصة.
 وكذلك راينا من عمل الطلسمات عجاءب في الاعداد المتحابة وهي رك رف د احد العددين ماءتان وعشرون والاخر ماءتان واربعة وثمانون.
 ومعني المتحابة: ان اجزاء كل واحد التي فيه من نصف وثلث وربع وسدس وخمس وامثالها اذا جمع كان مساويا للعدد الاخر صاحبه فيسمي لاجل ذلك: المتحابة.
 ونقل اصحاب الطلسمات: ان لتلك الاعداد اثرا في الالفة بين المتحابين واجتماعهما اذا وضع لهما مثالان احدهما بطالع الزهرة وهي في بيتها او شرفها ناظرة الي القمر نظر مودة وقبول ويجعل طالع الثاني سابع الاول ويضع علي احد التمثالين احد العددين والاخر علي الاخر ويقصد بالاكثر الذي يراد اءتلافه اعني المحبوب ما ادري الاكثر كمية او الاكثر اجزاء فيكون لذلك من التاليف العظيم بين المتحابين ما لا يكاد ينفك احدهما عن الاخر قاله صاحب الغاية وغيره من اءمة هذا الشان وشهدت له التجربة.
 وكذا طابع الاسد ويسمي ايضا: طابع الحصي وهو ان يرسم في قالب هذا الطابع صورة اسد شاءلا ذنبه عاضا علي حصاة قد قسمها بنصفين وبين يديه صورة حية منسابة من رجليه الي قبالة وجهه فاغرة فاها الي فيه وعلي ظهره صورة عقرب تدب ويتحين برسمه حلول الشمس بالوجه الاول او الثالث من الاسد بشرط صلاح النيرين وسلامتهما من النحوس فاذا وجد ذلك وعثر عليه طبع في ذلك الوقت في مقدار المثقال فما دونه من الذهب وغمس بعد في الزعفران محلولا بماء الورد ورفع في خرقة حرير صفراء فانهم يزعمون ان لممسكه من العز علي السلاطين في مباشرتهم وخدمتهم وتسخيرهم له ما لا يعبر عنه وكذلك السلاطين فيه من القوة والعز علي من تحت ايديهم ذكر ذلك ايضا اهل هذا الشان في الغاية وغيرها وشهدت له التجرية.
 وكذلك وفق المسدس المختص بالشمس ذكروا انه يوضع عند حلول الشمس في شرفها وسلامتها من النحوس وسلامة القمر بطالع ملوكي يعتبر فيه نظر صاحب العاشر لصاحب الطالع نظر مودة وقبول ويصلح فيه ما يكون في مواليد الملوك من الادلة الشريفة ويرفع خرقة حرير صفراء بعد ان يغمس في الطيب فزعموا انه له اثرا في صحابة الملوك وخدمتهم ومعاشرتهم وامثال ذلك كثيرة.
 وكتاب الغاية لمسلمة بن احمد المجريطي هو مدون هذه الصناعة وفيه استيفاءها وكمال مساءلها.
 
 وذكر لنا ان الامام الفخر بن الخطيب وضع كتابا في ذلك وسماه: بالسر المكتوم وانه بالمشرق يتداوله اهله ونحن لم نقف عليه والامام لم يكن من اءمة هذا الشان فيما نظن ولعل الامر بخلاف ذلك وبالمغرب صنف من هءلاء المنتحلين لهذه الاعمال السحرية يعرفون بالبعاجين وهم الذين ذكرت اولا انهم يشيرون الي الكساء او الجلد فيتخرق ويشيرون الي بطون الغنم بالبعج فتنبعج ويسمي احدهم لهذا العهد باسم: البعاج لان اكثر ما ينتحل من السحر بعج الانعام يرتب بذلك اهلها ليعطوه من فضلها وهم متسترون بذلك في الغاية خوفا علي انفسهم من الحكام لقيت منهم جماعة وشاهدت من افعالهم هذه بذلك واخبروني ان لهم وجهة ورياضة خاصة بدعوات كفرية واشراك روحانيات الجن والكواكب سطرت فيها صحيفة عندهم تسمي الخزيرية يتدارسونها وان بهذه الرياضة والوجهة يصلون الي حصول هذه الافعال لهم وان التاثير الذي لهم انما هو فيما سوي الانسان الحر من المتاع والحيوان والرقيق يعبرون عن ذلك بقولهم: انما انفعل فيما تمشي فيه الدراهم اي: ما يملك ويباع ويشتري من ساءر الممتلكات هذا ما زعموه وسالت بعضهم فاخبرني به.
 واما افعالهم فظاهرة موجودة وقفنا علي الكثير منها وعاينتها من غير ريبة في ذلك هذا شان السحر والطلسمات واثارهما في العالم
 فاما الفلاسفة ففرقوا بين السحر والطلسمات بعد ان اثبتوا انهما جميعا اثر للنفس الانسانية واستدلوا علي وجود الاثر للنفس الانسانية بان لها اثارا في بدنها علي غير المجري الطبعي واسبابه الجسمانية بل اثار عارضة من كيفيات الارواح تارة كالسخونة الحادثة عن الفرح والسرور من جهة التصورات النفسانية اخري كالذي يقع من قبل التوهم فان الماشي علي حرف حاءط او علي حبل منتصب اذا قوي عنده توهم السقوط سقط بلا شك ولهذا تجد كثيرا من الناس يعودون انفسهم ذلك حتي يذهب عنهم هذا الوهم فتجدهم يمشون علي حرف الحاءط والحبل المنتصب ولا يخافون السقوط فثبت ان ذلك من اثار النفس الانسانية وتصورها للسقوط من اجل الوهم واذا كان ذلك اثرا للنفس في بدنها من غير الاسباب الجسمانية الطبيعية فجاءز ان يكون لها مثل هذا الاثر في غير بدنها اذ نسبتها الي الابدان في ذلك النوع من التاثير واحدة لانها غير حالة في البدن ولا منطبعة فيه فثبت انها مءثرة في ساءر الاجسام.
 واما التفرقة عندهم بين السحر والطلسمات فهو: ان السحر لا يحتاج الساحر فيه الي معين وصاحب الطلسمات يستعين بروحانيات الكواكب واسرار الاعداد وخواص الموجودات واوضاع الفلك المءثرة في عالم العناصر كما يقوله المنجمون.
 ويقولون: السحر اتحاد روح بروح. 
 والطلسم: اتحاد روح بجسم.
 ومعناه عندهم: ربط الطباءع العلوية السماوية بالطباءع السفلية.
 والطباءع العلوية هي: روحانيات الكواكب ولذلك يستعين صاحبه في غالب الامر بالنجامة.
 والساحر عندهم: غير مكتسب لسحره بل هو مفطور عندهم علي تلك الجبلة المختصة بذلك النوع من التاثير.
 والفرق عندهم بين المعجزة والسحر ان المعجزة الهية تبعث في النفس ذلك التاثير فهو مءيد بروح الله علي فعله ذلك والساحر انما يفعل ذلك من عند نفسه وبقوته النفسانية وبامداد الشياطين في بعض الاحوال.
 فبينهما الفرق في المعقولية والحقيقة والذات في نفس الامر وانما نستدل نحن علي التفرقة بالعلامات الظاهرة وهي: وجود المعجزة لصاحب الخير وفي مقاصد الخير وللنفوس المتمحضة للخير والتحدي بها علي دعوي النبوة والسحر انما يوجد لصاحب الشر وفي افعال الشر في الغالب من التفريق بين الزوجين وضرر الاعداء وامثال ذلك وللنفوس المتمحضة للشر
 هذا هو الفرق بينهما عند الحكماء الالهيين وقد يوجد لبعض المتصوفة واصحاب الكرامات تاثير ايضا في احوال العالم وليس معدودا من جنس السحر وانما هو بالامداد الالهي لان طريقتهم ونحلتهم من اثار النبوة وتوابعها ولهم في المدد الالهي حظ علي قدر حالهم وايمانهم وتمسكهم بكلمة الله واذا اقتدر احد منهم علي افعال الشر فلا ياتيها لانه متقيد فيما ياتيه ويذره للامر الالهي فما لا يقع لهم فيه الاذن لا ياتونه بوجه ومن اتاه منهم فقد عدل عن طريق الحق وربما سلب حاله.
 ولما كانت المعجزة بامداد روح الله والقوي الالهية فلذلك لا يعارضها شء من السحر وانظر شان سحرة فرعون مع موسي في معجزة العصا كيف تلقفت ما كانوا يافكون وذهب سحرهم واضمحل كان لم يكن وكذلك لما انزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المعوذتين {ومن شر النفاثات في العقد} قالت عاءشة رضي الله عنها: فكان لا يقرءها علي عقدة من العقد التي سحر فيها الا انحلت فالسحر لا يثبت مع اسم الله وذكره.
 وقد نقل المءرخون ان زركش كاويان وهي راية كسري كان فيه الوفق المءيني العددي منسوجا بالذهب في اوضاع فلكية رصدت لذلك الوفق ووجدت الراية يوم قتل رستم بالقادسية واقعة علي الارض بعد انهزام اهل فارس وشتاتهم وهو الطلسمات والاوفاق مخصوص بالغلب في الحروب وان الراية التي يكون فيها او معها لا تنهزم اصلا الا ان هذه عارضها المدد الالهي من ايمان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتمسكهم بكلمة الله فانحل معها كل عقد سحري ولم يثبت وبطل ما كانوا يعملون.
 واما الشريعة فلم تفرق بين السحر والطلسمات وجعلتهما بابا واحدا محظورا لان الافعال انما اباح لنا الشارع منها ما يهمنا في ديننا الذي فيه صلاح اخرتنا او في معاشنا الذي فيه صلاح دنيانا وما لا يهمنا في شء منهما فان كان فيه ضرر ونوع ضرر كالسحر الحاصل ضرره بالوقوع يلحق به الطلسمات لان اثرهما واحد وكالنجامة التي فيها نوع ضرر باعتقاد التاثير فتفسد العقيدة الايمانية برد الامور الي غير الله تعالي
 
 فيكون حينءذ ذلك الفعل محظورا علي نسبته في الضرر وان لم يكن مهما علينا ولا فيه ضرر فلا اقل من ان تركه قربة الي الله فان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه فجعلت الشريعة باب السحر والطلسمات والشعوذة بابا واحدا لما فيها من الضرر وخصته بالحظر والتحريم.
 واما الفرق عندهم بين المعجزة والسحر: فالذي ذكره المتكلمون انه راجع الي التحدي وهو دعوي وقوعها علي وفق ما ادعاه قالوا: والساحر مصروف عن مثل هذا التحدي فلا يقع منه وقوع المعجزة علي وفق دعوي الكاذب غير مقدور لان دلالة المعجزة علي الصدق عقلية لان صفة نفسها التصديق فلو وقعت مع الكذب لاستحال الصادق كاذبا وهو محال فاذا لا تقع المعجزة مع الكاذب باطلاق.
 واما الحكماء: فالفرق بينهما عندهم كما ذكرناه فرق ما بين الخير والشر في نهاية الطرفين فالساحر لا يصدر منه الخير ولا يستعمل في اسباب الخير وصاحب المعجزة لا يصدر منه الشر ولا يستعمل في اسباب الشر فكانهما علي طرفي النقيض في اصل فطرتهم والله يهدي من يشاء وهو القوي العزيز لا رب سواه.
 ومن قبيل هذه التاثيرات النفسانية الاصابة بالعين وهو تاثير من نفس المعيان عندما يستحسن بعينه مدركا من الذوات او الاحوال ويفرط في استحسانه وينشا عن ذلك الاستحسان حينءذ انه يروم معه سلب ذلك الشء عمن اتصف به فيءثر فساده وهو جبلة فطرية اعني هذه الاصابة بالعين.
 والفرق بينها وبين التاثيرات وان كان منها ما لا يكتسب ان صدورها راجع الي اختيار فاعلها والفطري منها قوة صدروها لا نفس صدروها ولهذا قالوا: القاتل بالسحر او بالكرامة يقتل والقاتل بالعين لا يقتل وما ذلك الا لانه ليس مما يريده ويقصده او يتركه وانما هو مجبور في صدوره عنه والله اعلم بما في الغيوب ومطلع علي ما في السراءر انتهي كلام ابن خلدون ومن عينه نقلت هنا وفي كل موضع من هذا الكتاب والله تعالي الموفق للحق والصواب.
 علم السلوك
 هو: معرفة النفس ما لها وما عليها من الوجدانيات ويسمي: بعلم الاخلاق وبعلم التصوف ايضا وفي مجمع السلوك واشرف العلوم علم الحقاءق والمنازل والاحوال وعلم المعاملة والاخلاص في الطاعات والتوجه الي الله تعالي من جميع الجهات.
 ويسمي هذا العلم: بعلم السلوك.
 فمن غلط في علم الحقاءق والمنازل والاحوال المسمي: بعلم التصوف فلا يسال عن غلطه الا عالما منهم كامل العرفان ولا يطلب ذلك من البزدوي والهداية والوقاية وغير ذلك وعلم الحقاءق ثمرة العلوم كلها وغايتها فاذا انتهي السالك الي علم الحقاءق وقع في بحر لا ساحل له وهو اي علم الحقاءق علم القلوب وعلم المعارف وعلم الاسرار ويقال له علم الاشارة.
 وموضوعه: اخلاق النفس اذ يبحث فيه عن عوارضها الذاتية مثلا حب الدنيا في قولهم: حبا الدنيا راس كل خطيءة خلق من اخلاق النفس حكم عليه بكونه راس الخطايا وراس الاخلاق الرذيلة التي تضرر بسببها النفس وكذا الحال في قولهم: بغض الدنيا راس الحسنات وغرضه التقرب والوصول الي الله
 
 تعالي انتهي ما في كشاف اصطلاحات الفنون وتقدم الكلام علي هذا العلم في باب التاء الفوقانية تحت علم التصوف فلا نعيده.
 علم السماء والعالم
 هو من اصول الطبعي وهو: علم يبحث فيه عن احوال الاجسام التي هي اركان العالم وهي السموات وما فيها والعناصر الاربعة من حيث طباءعها وحركاتها ومواضعها وتعرف الحكمة في صنعها وترتيبها وموضوعه: الجسم المحسوس ومن حيث هو معرض للتغير في الاحوال والثبات فيها ويبحث فيه عما يعرض له من حيث هو كذلك كذا في التلويح وقيد الحيثية احترازا عن علم الهيءة.
 علم السياسية
 اقتصر صاحب كشف الظنون علي ذلك ولم يزد عليه.
 قال في مدينة العلوم: هو: علم يعرف منه احوال السياسات والاجتماعات المدنية واحوالها مثل احوال السلاطين والملوك والامراء واهل الاحستاب والقضاة والعلماء وزعماء الاموال ووكلاء بيت المال وما يجري مجري هءلاء.
 وموضوعه: المراتب المدنية واحكامها.
 ومنفعته: معرفة الاجتماعات المدينة الفاضلة والمراد به وجه استيفاء كل واحد منها ودفع علل زوالها وجهات انتقالها ومن اعظم اسباب انتقال الدولة الاخلال بركن من اركان الشريعة وقواعد العمارات وكتاب السياسة الذي ارسله ارسطاطاليس الي الاسكندر يشتمل علي مهمات هذا العلم وكتاب اراء المدينة الفاضلة لابي نصر الفارابي جامع لقوانينه.
 ومن الكتب الجامعة لهذه العلوم الثلاثة كتاب الاخلاق الناصرية لنضير الدين الطوسي وكتاب الاخلاق الجلالية لجلال الدين الدواني.
 ومن الكتب المختصرة الجامعة لاصول هذه الفنون الثلاثة: رسالة مولانا عضد الدين وشرحها تلميذه مولانا شمس الدين الكرماني وقد شرحها شرحا جامعا في عنفوان الشباب فعاد بحمد الله نافعا في هذا الباب انتهي.
 واقول فيه كتاب السياسة الشرعية لاصلاح الراعي والرعية لشيخ الاسلام احمد بن تيمية الحراني رضي الله عنه وارضاه مختصر وجدته في مكة المكرمة واستنسختها بيدي لنفسي ولمن اخلفه وهو موجود في دار الكتب لي والله الحمد.
 وترجمه بير محمد بن علي العاشق لاعلام حاله الي السلطان سليم خان وبيان عجزه عن القضاء وسماه معراج الايالة ومنهاج العدالة زاد فيه اشياء متعلقة بالحرب وبيت المال.
 وفي كتابنا اكليل الكرامة في تبيان مقاصد الامامة فصول مستقلة في هذا الباب 
 علم السير
 قال في مدينة العلوم: علم سير الصحابة والتابعين من فروع المحاضرات وفيها كتاب سير الصحابة والتابعين وهو كتاب عظيم لم يعهد مثله انتهي.
 قال في كشف الظنون: اول من صنف فيه الامام المعروف بمحمد بن اسحاق رءيس اهل المغازي المتوفي سنة احدي وخمسين وماءة. فانه جمعها ودونها ابو محمد عبد الملك بن هشام الحميري المتوفي سنة ثمان عشرة وماءتين فاحسن واجاد وله كتاب في شرح ما وقع في اشعار السير من الغريب.
 ثم اعتني به المتاخرون فشرح الامام ابو القاسم عبد الرحمن السهيلي المتوفي سنة احدي وثمانين وخمسماءة غريب السير وسماه الروض الانف وهو كتاب مفيد معتبر.
 ونظم ابو نصر فتح بن موسي الخضراوي القصري المتوفي سنة ثلاث وستين وستماءة سيرة ابن هشام. وعبد العزيز بن احمد المعروف بسعد الديري المتوفي في حدود سنة سبع وتسعين وستماءة وابو اسحاق الانصاري التلمساني علي قافية اللام وفتح الدين محمد بن ابراهيم المعروف بابن الشهيد المتوفي سنة ثلث وتسعين وسبعماءة في بضع عشر الف بيت وسماه فتح الغريب في سيرة الحبيب.
 وصنف علاء الدين علي بن محمد الخلاطي الحنفي المتوفي سنة ثمان وسبعماءة كتابا فيه وصنف فيه الحافظ الكبير عبد المءمن بن خلف الدمياطي المتوفي سنة خمس وسبعماءة والشيخ ظهير الدين علي بن محمد الكازروني المتوفي سنة اربع وتسعين وستماءة وهو غير سعيد الكازروني صاحب المبتغي.
 وصنف الشيخ محمد بن علي بن يوسف الشافعي الشامي المتوفي سنة ستماءة كتابا في السير وشرحه قطب الدين عبد الكريم الحنبلي الحلبي المتوفي سنة خمس وثلاثين وسبعماءة وسماه المورد العذب الهني في الكلام علي سيرة عبد الغني ومختصر سيرة ابن هشام البرهان ابراهيم بن محمد بن المرحل وزاد عليه امورا ورتبه علي ثمانية عشر مجلسا وسماه الذخيرة في مختصر السيرة
 وممن صنف في السير ابن ابي طي يحيي بن حميدة الحلبي المتوفي سنة ثلاثين وستماءة في ثلاث مجلدات وسيرة مغلطاءي لخصها قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفي سنة خمس وخمسين وثمانماءة وشرح منها قطعة كبيرة العلامة بدر الدين محمود بن احمد العيني الحنفي المتوفي سنة خمس وخمسين وثمانماءة وسماه كشف اللثام.
 وصنف الشيخ عز الدين بن عمر بن جماعة الكناني مختصرا في السير اوله اما بعد حمد الله علي جزيل افضاله.
 علم السيميا
 اعلم انه قد يطلق هذا الاسم علي ما هو غير الحقيقي من السحر وهو المشهور.
 وحاصله احداث مثالات خيالية في الجو لا وجود لها في الحس وقد يطلق علي ايجاد تلك المثالات بصورها في الحس فحينءذ يظهر بعض الصور في جوهر الهواء فتمول سريعة لسرعة تغير جوهر الهواء ولا مجال لحفظ ما يقبل من الصورة في زمان طويل لرطوبته فيكون سريع القبول وسريع الزوال.
 
 واما كيفية احداث تلك الصور وعللها فامر خفي لا اطلاع عليه الا لاهله وليس المراد وصفه وتحقيق ههنا بل المقصود هنا الكشف وازالة الالتباس عن امثاله.
 وحاصله ومجمله ان يركب الساحر اشياء من الخواص والادهان او المانعات او كلمات خاصة توجب بعض تخيلات خاصة كدارك الحواس بعض الماكول والمشروع وامثاله ولا حقيقة له.
 وفي هذا الباب حكايات كثيرة عن ابن سينا والسهروردي المقتول انتهي ما في كشف المظنون
 واطال ابن خلدون في بيان هذا العلم الي اوراق لسنا بصدد نقله في هذا الموضع.
 قال: في المدينة ومن جملة ما حكي الاوزاعي عن يهودي لحقه في السفر وانه اخذ ضفدعا فسحرها بطريقة علم السيميا حتي صارت خنزيرا فباعها من قوم من النصاري فلما صاروا الي بيوتهم عاد ضفدعا فلحقوا اليهودي وهو مع الاوزاعي فلما قربوا منه راوا راسه قد سقط ففزعوا وولوا هاربين وبقي الراس يقول للاوزاعي: يا ابا عمرو هل غابوا الي ان بعدوا عنه فصار الراس في الجسد. هذا ما حكاه ابن السبكي في رسالته معيد النعم ومبيد النقم.
 ومنفعة هذا العلم وغرضه ظاهران جدا ولفظ سيميا عبراني معرب اصله سيم يه ومعناه: اسم الله واما المقالات السبع عشرة للحلاج فانما هي علي سبيل الرمز وللشيخ ابن سينا امور غريبة تنقل عنه في هذا العلم وكذا للشيخ شهاب الدين السهروردي المقتول انتهي.
 وقد حقق شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في مءلفاته ان الحلاج كان من الساحرين المشعبذين ولم يكن من اولياء الله تعالي كما زعم جماعة من الصوفية والله اعلم وعلمه اتم.
 
  باب الشين المعجمة
 علم الشامات والخيلان
 هكذا في كشف الظنون ولم يزد علي ذلك قال في مدينة العلوم: هو علم باحث عن احوال العلامات المذكورة بحسب دلالتها علي الاحوال الباطنة والاخلاق الموجودة في الانسان بحسب الفطرة وقد صنف فيه بعض الحكماء رساءل لكنها قليلة الوجود جدا انتهي.
 علم شرح الحديث
 هو: من فروع الحديث اعتني العلماء بجمع حديث الاربعين وشرحه لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة".
 وفي رواية: "من حمل عني من امتي اربعين حديثا لقي الله عز وجل يوم القيامة فقيها عالما".
 وفي رواية: "من تعلم اربعين حديثا ابتغاء وجه الله تعالي ليعلم به امتي في حلالهم وحرامهم حشره الله  سبحانه وتعالي  يوم القيامة عالما. انتهي ما في كشف الظنون اقول وهذا الحديث من جميع طرقه ضعيف عند محققي اهل الحديث لا يعتمد عليه ولا يصير اليه الا من لم يرسخ في علم الحديث قدمه.
 وقد تكلمنا عليه في غير هذا الموضع ولا يختص شرح الحديث بشرح اربعين حديثا بل كل من شرح
 
 كتابا من كتب السنة المطهرة واتي بما ينبغي له وقضي حقه فقد شرح الحديث كما فعلنا في مسك الختام شرح بلوغ المرام وفي عون الباري لحل ادلة البخاري وكما فعل قبلنا جماعة من الاءمة الحفاظ يطول ذكرهم.
 منها فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ الامام الحجة ابن حجر العسقلاني.
 ونيل الاوطار شرح منتقي الاخبار لشيخنا المجتهد القاضي محمد بن علي الشوكاني رضي الله عنهما.
 قال في مدنية العلوم: علم شرح الحديث علم باحث عن مراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احاديثه الشريفة بحسب القواعد العربية والاصول الشرعية بقدر الطاقة البشرية ونفعه وغايته بمكان لا يخفي علي انسان والكتب المصنفة فيه اكثر من ان تحصي.
 واشهرها شروح البخاري للكرماني والبرماوي وابن الملقن والعيني والحافظ ابن حجر والكوراني والسيوطي وغير ذلك وشرح مسلم النووي والسيوطي وشروح المصابيح للخلخالي والتوريشتي ومظهر وزين العرب وغير ذلك.
 ومن شروح المشارق المبارق وشرح صاحب القاموس وشرح اكمل الدين وشرح ابن الملك وغير ذلك انتهي
 قلت: وقد استوفيت شروح الكتب الحديثة في كتابي اتحاف النبلاء تحت ذكر المتون فارجع اليه.
 علم الشرع
 هو: علم صدر عن الشرع او توقف عليه العلم الصادر عن الشرع توقف وجود كعلم الكلام او توقف كمال كعلم العربية والمنطق كذا قال ابو حجر المكي في شرح اربعين النووي.
 ومن الات هذا العلم: علم الصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان.
 والعلم الشرعي عبارة عن التفسير والحديث.
 واما الفقه: فهو من علوم الدنيا والشرع ما شرعه الله تعالي لعباده من الاحكام التي جاء بها كتابه المنزل ونبيه المرسل الموحي اليه منه تعالي سواء كانت متعلقة بكيفية عمل وتسمي: فرعية وعملية ودون لها علم الفقه او بكيفية الاعتقاد وتسمي: اصلية واعتقادية ودون لها علم الكلام ويسمي الشرع ايضا: بالدين والملة.
 فان تلك الاحكام من حيث انها تطاع لها دين.
 ومن حيث انها تملي وتكتب ملة.
 ومن حيث انها مشروعة شرع فالتفاوت بينها بحسب الاعتبار لا بالذات الا ان الشريعة والملة تضافان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والي الامة فقط استعمالا والدين يضاف الي الله تعالي ايضا.
 وقد يعبر عنه بعبارة اخري فيقال: هو وضع الهي يسوق ذوي العقول باختبارهم المحمود الي الخير بالذات وهو ما يصلحهم في معاشهم ومعادهم .
 فان الوضع الالهي هو: الاحكام التي جاء بها نبي من الانبياء عليهم السلام.
 وقد يخص الشرع بالاحكام العملية الفرعية واليه يشعر ما في شرح العقاءد النسفية.
 العلم المتعلق بالاحكام الفرعية يسمي: علم الشراءع والاحكام.
 
 وبالاحكام الاصلية يسمي: علم التوحيد والصفات. انتهي.
 وما في التوضيح من ان الحكم بمعني خطاب الله تعالي علي قسمين: شرعي: اي خطاب الله بما يتوقف علي الشرع ولا يدرك لولا خطاب الشارع كوجوب الصلاة.
 وغير شرعي: اي خطابه تعالي بما لا يتوقف علي الشرع بل الشرع يتوقف عليه كوجوب الايمان بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم – انتهي.
 وما في شرح المواقف من ان الشرعي هو الذي يجزم العقل بامكانه ثبوتا وانتفاء ولا طريق للعقل اليه ويقابله العقلي وهو ما ليس كذلك انتهي.
 وقد يطلق الشرع علي القضاء اي حكم القاضي.
 ثم الشرعي كما يطلق علي ما مر كذلك يطلق علي مقابل الحسي.
 فالحسي: ما له وجود حسي فقط.
 والشرعي: ما له وجود شرعي مع الوجود الحسي كالبيع فان له وجودا حسيا ومع هذا له وجود شرعي فان الشرع يحكم بان الايجاب والقبول الموجودين حسا يرتبطان ارتباطا حكميا فيحصل معني شرعي يكون الملك اثرا له فذلك المعني هو البيع حتي اذا وجد الايجاب والقبول في غير المحل لا يعتبره الشرع كذا في التوضيح وفي التلويح.
 وقد يقال: ان الفعل ان كان موضوعا في الشرع لحكم مطلوب فشرعي والا فحسي انتهي
 وقيل: الشرع المذكور علي لسان الفقهاء بيان الاحكام الشرعية.
 والشريعة كل طريقة موضوعة بوضع الهي ثابت من نبي من الانبياء ويطلق كثيرا علي الاحكام الجزءية التي يتهذب بها المكلف معاشا ومعادا سواء كانت منصوصة من الشارع او راجعة اليه.
 والشرع كالشريعة كل فعل او ترك مخصوص من نبي من الانبياء صريحا او دلالة فاطلاقه علي الاصول الكلية مجاز وان كان بخلاف الملة فان اطلاقها علي الفروع مجاز وتطلق علي الاصول حقيقة كالايمان بالله وملاءكته ورسله وكتبه وغيرها ولا يتطرق النسخ فيها ولا تختلف الانبياء فيها.
 والشرع عند اهل السنة ورد منشا للاحكام
 وعند اهل الاعتزال ورد مجيزا لحكم العقل ومقررا له لا منشا وقوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} قال ابن عباس: الشرعة ما ورد به القران والمنهاج ما ورد به السنة.
 والشريعة هي: الاءتمار بالتزام العبودية وقيل: هي الطريق في الدين وحينءذ الشرع والشريعة مترادفان كذا في الجرجاني وكذا في كشاف اصطلاحات الفنون.
 علم الشروط والسجلات
 هو: علم باحث عن كيفية ثبت الاحكام الثابتة عند القاضي في الكتب والسجلات علي وجه يصح الاحتجاج به عند انقضاء شهود الحال.
 وموضوعه: تلك الاحكام من حيث الكتابة.
 وبعض مباديه ماخوذ من الفقه وبعضها من علم الانشاء وبعضها من الرسوم والعادات والامور الاستحسانية.
 
 وهو من فروع الفقه من حيث كون ترتيب معانيه موافقا لقوانين الشرع وقد يجعل من فروع الادب والانشاء باعتبار تحسين الالفاظ.
 واول من صنف فيه هلال بن يحيي البصري الحنفي المتوفي سنة خمس واربعين وماءتين.
 ولابي زيد احمد بن زيد الشروطي الحنفي فيه ثلاث كتب كبير وصغير ومتوسط وليحيي بن بكر الحنفي مءلف ولابي جعفر احمد بن محمد الامام الطحاوي المتوفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة مءلف في اربعين جزءا اوله اما بعد حمد الله عز وجل ولمحمد بن افلاطون الرومي البرسوي الشهير بافلاطون المتوفي سنة سبع وثلاثين وسبعماءة وكان مقدما فيه ذكر الجرجاني في ترجيح مذهب ابي حنيفة ان الشروطي لم يسبقه احد واجاب ابو منصور عبد القاهر ابن طاهر البغدادي في رده: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  اول من املي كتب العهود والمواثيق.
 منها: عهده لنصاري ابلة بخط علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه واستقصي محمد ابن جرير الطبري الشروط في كتاب علي اصول الشافعي وسرق ابو جعفر الطحاوي من كتابه ما اودعه كتابه واخبرهم انه من نتيجة اهل الري ثم جاء بعده شيخ الشروط والمواثيق ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي فصنف في ادب القضاء والشروط والمواثيق وممن صنف في الشروط المزني املي فيه كتابا جامعا وابو ثور وكتابه فيها مبسوط وابو علي الكرابيسي وبين في تاليفه ما وقع في كتب اهل الري من الخلل في شروطهم وداود بن علي الاصبهاني وشرح في كتابه اصول الشافعي وذكر ما عابه الاءمة علي يحيي بن اكتم من الشروط وابنه ابو بكر وزاد علي ابيه ابوابا وفصولا وقبله ابو عبد الرحمن الشافعي.
 علم الشعبذة
 قد تقدم الكلام عليه في ذيل علم السحر.
 قال في مدينة العلوم: علم الشعبذة والتخيلات والاخذ بالعيون المخيلة لسرعة فعل صناعها برءية الشء علي خلاف ما هو عليه.
 والشعبذة: وقد يقال: الشعوذة معرب شعبادة وهي اسم رجل ينسب اليه هذا العلم.
 وهو: علم مبني علي خفة اليد بان يري الناس الامر المكرر واحدا والواحد مكرر بسرعة التحريك ويري الجماد حيا ويخفي المحسوس عن اعين الناس بلا اخذ من عندهم باليد الي غير ذلك من الاحوال التي تعارفها الناس بالانية دون اللمية وهذا ليس من السحر في شء لكن لشبهه به في راي العين جعلناه من فروعه انتهي.
 علم الشعر
 لم يتكلم عليه في كشف الظنون سوي ذكر اسمه وسياتي في باب القاف.
 وفي المستطرف من كل فن مستطرف فصل في ذكر الشعر والشعراء وسرقاتهم وكذا في محاضرات الادباء وغيرهما من كتب الادب.
 والشعر بالكسر وسكون العين لغة الكلام الموزون المقفي كما في المنتخب.
 
 وعند اهل العربية: الكلام الذي قصد الي وزنه وتقفيته قصدا اوليا والمتكلم بهذا الكلام يسمي شاعرا.
 فمن يقصد المعني فيصدر عنه كلام موزون مقفي لا يكون شاعرا وعلي هذا فلا يكون القران والحديث شعر العدم القصد الي وزن اللفظ قصد اوليا ويءيد ما ذكرنا انك اذا تتبعت كلام الناس في الاسواق تجد فيه ما يكون موزونا واقعا في بحر من بحور الشعر ولا يسمي المتكلم به شاعرا ولا الكلام شعر العدم القصد الي اللفظ اولا وبالجملة.
 فالشعر ما قصد وزنه اولا بالذات ثم يتكلم به مراعي جانب الوزن فيتبعه المعني فلا يرد ما يتوهم من ان الله تعالي لا تخفي عليه خافية وفاعل بالاختيار فالكلام الموزون الصادر عنه سبحانه معلوم له تعالي كونه موزونا وصادرا عن قصد واختيار فلا معني لنفي كون وزنه مقصودا لان الكلام الموزون وان صدر عنه تعالي عن قصد واختيار ولكن لم يصدر عن قصد اولي هو المراد ههنا فتامل كذا ذكره الحلبي في حاشية شرح المواقف.
 ولا باس بالشعر اذا كان توحيدا او حثا علي مكارم الاخلاق من جهاد وعبادة وحفظ فرج وغض بصر وصلة رحم وشبهها او مدحا للنبي  صلي الله عليه وسلم  والصالحين بما هو الحق وكان ابو بكر وعمر شاعرين وكان علي اشعر الثلاثة ولما نزل {والشعراء يتبعهم الغاوون} الاية جاء حسان وابن رواحة وغيرهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان غالب شعرهم توحيدا وذكرا فقالوا: يا رسول الله قد نزلت هذه الاية والله يعلم انا شعراء فقال  صلي الله عليه وسلم : "ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه وان الذي ترمونهم به نضح النبل". ذكره احمد الرازي في تفسيره.
 وقال البيضاوي تحت قوله سبحانه: {والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون} لان اكثر مقدماتهم خيالات لا حقيقة لها واغلب كلماتهم في النسيب بالحرم وذكر صفات النساء والغزل والابتهاء وتمزيق الاعراض في القدح في الانساب والوعد الكاذب والافتخار الباطل ومدح من لا يستحقه والاطراء فيه ثم قال قوله: {الا الذين امنوا} الاية استثناء للشعراء المءمنين الصالحين الذين يكثرون ذكر الله ويكون اكثر اشعارهم في التوحيد والثناء علي الله والحث علي طاعته ولو قالوا: اهجوا ارادوا به الانتصار ممن هجاهم مكافحة هجاة المسلمين كابن رواحة وحسان بن ثابت وكعب بن مالك وكعب بن زهير وكان عليه السلام يقول لحسان: قل وروح القدس معك. انتهي.
 ذكر ابو الحسن الاهوازي في كتاب القوافي ان الشعر عند العرب ينقسم الي اربعة اقسام:
 الاول: القصيدة وهو الوافي الغير المجز ولانهم يصدوا به اثم ما يكون من ذلك الجنس.
 الثاني: الرمل وهو المجز ورباعيا كان او سداسيا لانه اقصر عن الاول فشبه بالرمل في الطواف وقد يسمي هذا ايضا قصيدة.
 والثالث : الرجز وهو ما كان علي ثلاثة اجزاء كمشطور الرجز والسريع سمي بذلك لتقارب اجزاءه وقلة حروفه تشبيها بالناقة التي في مشيها ضعف لداء يعتريها.
 الرابع: الخفيف وهو المنهوك واكثر ما جاء في ترقيص الصبيان واستقاء الماء من الابار وانما يدعي الرامل شاعرا اذا كان الغالب علي شعره القصيدة فان كان الغالب عليه الرجز سمي راجزا انتهي.
 
 قلت: وللشعر اقسام كثيرة غير ما ذكر يعرفها الشاعرون وهي مدونة في كتب هذا الفن وقد تقدم الكلام منا علي ذلك في القسم الاول من هذا الكتاب وانما تعرضنا بالشعر في هذا المقام ضبطا لاطراف العلوم.
 والشعر عند المنطقيين هو القياس المركب من مقدمات يحصل للنفس منها القبض والبسط ويسمي قياسا شعريا كما اذا قيل: الخمر ياقوتية سيالة تنبسط النفس ولو قيل العسل مرة مهوعة تنقبض والغرض منه ترغيب النفس وهذا معني ما قيل هو قياس مءلف من المخيلات. والمخيلات تسمي: قضايا شعرية وصاحب القياس الشعري يسمي: شاعرا كذا في شرح المطالع وحاشية السيد علي ايساغوجي.
 وشعراء العرب علي طبقات:
 جاهليون: كامرء القيس وطرفة وزهير.
 ومخضرمون: المخضرم من قال الشعر في الجاهلية ثم ادرك الاسلام كلبيد وحسان.
 ومتقدمون: ويقال الاسلاميون وهم الذين كانوا في صدر الاسلام كجرير والفرزدق.
 ومولدون: وهم من بعدهم كبشار.
 ومحدثون: وهم من بعدهم كابي تمام والبحتري.
 ومتاخرون: كمن حدث بعدهم من شعراء الحجاز والعراق ولا يستدل في استعمال الالفاظ بشعر هءلاء بالاتفاق كما يستدل بالجاهلين والمخضرمين والاسلاميين بالاتفاق.
 واختلف في المحدثين فقيل: لا يستشهد بشعرهم مطلقا واختاره الزمخشري ومن حذا حذوه وقيل لا يستهشد بشعرهم الا بجعلهم بمنزلة الراوي فيما يعرف انه لا مساغ فيه سوي الرواية ولا مدخل فيه للدراية هذا خلاصة ما في الخفاجي وغيره من حواشي البيضاوي في تفسير قوله تعالي: {كلما اضاء لهم مشوا فيه} كذا في كشاف اصطلاحات الفنون والكلام علي فن الشعر وحسنه وقبحه والشعراء يطول جدا لا يسع له هذه المقام.
 علم الشواذ
 من فروع علم القراءة
 
  باب الصاد المهلمة
 علم الصرف
 وهو : علم يعرف منه انواع المفردات الموضوعة بالوضع النوعي ومدلولاتها والهيءات الاصلية العامة للمفردات والهيءات التغيرية وكيفية تغيراتها عن هيءاتها الاصلية علي الوجه الكلي بالمقايس الكلية كذا في الموضوعات.
 وموضوعه: الصيغ المخصوصة من الحيثية المذكورة.
 وغرضه: ملكة يعرف بها ما ذكر من الاحوال.
 وغايته: الاحتراز عن الخطا من تلك الجهات.
 ومباديه: مقدمات مستنبطة من تتبع استعمال العرب.
 
 وفي كشاف اصطلاحات الفنون علم الصرف ويسمي بعلم التصريف ايضا وهو: علم باصول تعرف بها احوال ابنية الكلم التي ليست باعراب ولا بناء هكذا قال ابن الحاجب والمراد من بناء الكلمة وكذا من صيغتها ووزنها هيءتها التي يمكن ان يشاركها فيها غيرها وهي عدد حروفها المرتبة وحركاتها المعينة وسكونها مع اعتبار حروفها الزاءدة والاصلية كل في موضعه.
 وموضوعه: هو الكلمة من حيث ان لها بناء ولا محذور في البحث عن قيد الحيثية اذا كانت بيانا للموضوع فلا محذور في البحث عن الابنية في هذا العلم ويءيد هذا ما ذكروه في تقسيم العلوم العربية من ان الصرف يبحث فيه عن المفردات من حيث صورها وهيءاتها وكذا ما ذكر المحقق عبد الحكيم في حاشية شرح الجامي من ان التصريف والمعاني والبيان والبديع والنحو بل جميع العلوم الادبية تشترك في ان موضوعها الكلمة والكلام انما الفرق بينها بالحيثيات انتهي.
 وفي شرح الشافية للجار بردي ان موضوعه الابنية من حيث تعرض الاحوال لها والابنية عبارة عن الحروف والحركات والسكنات الواقعة في الكلمة فيبحث عن الحروف من حيث انها ثلاثة او اربعة او خمسة ومن حيث انها زاءدة او اصلية وكيف يعرف الزاءد عن الاصلي وعن الحركات والسكنات من انها خفيفة او ثقيلة.
 فيخرج عن هذا العلم معرفة الابنية ويدخل فيه معرفة احوالها لان الصرف علم بقواعد تعرف بها احوال الابنية اي الماضي والمضارع والامر الحاضر الي غير ذلك فان جميع ذلك احوال راجعة الي احوال الابنية لا الي نفس الابنية انتهي.
 فعلي هذا اضافة احوال الابنية ليست بيانية ويرد عليه ان الماضي ونحوه ليس بناء ولا حال بناء بل هو شء ذو بناء واضعف منه ما وقع في بعض كتب الصرف من ان موضوعه الاصول والقواعد.
 ومباديه: حدود ما تتبني عليه مساءله كحد الكلمة والاسم والفعل والحرف ومقدمات حججها اي اجزاء علي المساءل كقولهم: انما يوقع الاعلال في الكلمة لازالة الثقل منها
 ومساءله الاحكام المتعلقة بالموضوع كقولهم: الكلمة اما مجردة او مزيدة او جزءه كقولهم: ابتداء الكلمة لا يكون ساكنا او جزءية كقولهم: الاسم اما ثلاثي او رباعي او خماسي او عرضه كقولهم الاعلال اما بالقلب او الحذف او الاسكان.
 وغايته: غاية الجدوي حيث يحتاج اليه جميع العلوم العربية والشرعية كعلم التفسير والحديث والفقه والكلام ولذا قيل ان الصرف ام العلوم والنحو ابوها.
 قال الرضي: ان التصريف جزء من اجزاء النحو بلا خلاف من اهل الصيغة والتصريف علي ما حكي سيبويه عنهم هو ان تبني من الكلمة بناء لم تبنه العرب علي وزن ما بنته ثم تعمل في البناء الذي بنيته ما يقتضيه قياس كلامهم كما يتبين في مساءل التمرين والمتاخرون علي ان التصريف علم بابنية الكلمة وبما يكون لحروفها من اصالة وزيادة وحذف وصحة واعلال وادغام وامالة وبما يعرض لاخرها مما ليس باعراب ولا بناء من الوقف وغير ذلك انتهي.
 فالصرف والتصريف عند المتاخرين مترادفان والتصريف علي ما حكي سيبويه عنهم جزء من الصرف
 
 الذي هو جزء من اجزاء النحو انتهي ما في الكشاف وقد اطال الكلام علي قيود حد الصرف تركنا ذكره ههنا لقلة فاءدته في هذا الكتاب.
 قال في مدينة العلوم: ان اول من دون علم الصرف ابو عثمان المازني البصري ومن شعره:
 شيءان يعجز ذو الرياضة عنهما ... راي النساء وامرة الصبيان
 اما النساء فانهن عواهر ... واخو الصبا يجري بغير عنان
 وصنف في التصريف ابو الفتح بن جني مختصرا سماه التصريف الملوكي وصنف ابن مالك في ضروري التصريف مختصرا وشرحه ووسمه بالتعريف من المتوسطات في هذا العلم كتاب ابن الحاجب المسمي بالشافية وامثلها الممتع لابن عصفور علي بن مءمن الاشبيلي وشرح الشافية لاحمد بن حسن الجاربردي ولرضي الدين الاسترابادي ولحسن بن محمد النيسابوري المشهور بالنظام الاعرج وشرحه ممزوج مشهور متداول ومما اشتهر في ديارنا مختصر مسمي بالمقصد وهو كتاب مبارك مشهور بايدي الناس اليوم وعليه شروح مفيدة مشهورة عند ابناء الزمان ومختصر لعز الدين عبد الوهاب بن ابراهيم الزنجاني وله التصريف المشهور بتصريف العزي وعلي مختصره شروح افضلها واحسنها شرح السعد التفتازاني والسيد الشريف الجرجاني.
 ومن المختصرات: مراح الارواح لاحمد بن علي بن مسعود وعليه شروح مفيدة يعرفها المتادبون من الصبيان.
 واكثر المصنفات في علم النحو مذيلة بعلم التصريف ومختصر النجاح مفيد في الغاية لكنه غير مشهور وهو لحسام الدين الصغنافي شارح الهداية ومختصر نزهة الطرف في علم الصرف للميداني انتهي ملخصا.
 وتركت ما ذكر من تراجم علماء الصرف تحت كل كتاب مذكور فانه ليس من غرضنا في هذا الموضع.
 قال في كشف الظنون ومن الكتب المصنفة في الصرف اساس الصرف تصريف الافعال جامع الصرف عنقود للزواهر قصاري لامية الافعال مقصود مضبوط مطلوب منازل الابنية نجاح هارون انتهي.
 قلت: ومنها نقود الصرف للشيخ المفتي ولي الله الفرخ ابادي وفصول اكبري وشفاء الشافية للشيخ المولوي عبد الباسط القنوجي وبنج كنج وصرف مير للسيد الشريف الجرجاني رحمه الله.
 ورساءل اخري وهي كثيرة جدا متداولة بين الصبيان ومءدبيهم وهي بالفارسية والعربية.
 علم صلاة الحاجات
 الواردة في الاحاديث. وهي كثيرة جدا اشهرها: الضحي والتهجد وصلاة التسبيح وغير ذلك من نوافل الصلاة وقد دونها الشيخ فخر الدين الرومي في كتاب دعوات الليل والنهار ويجده من يطلبه هكذا في مدينة العلوم ولا حاجة تدعو الي تسمية ذلك علما مستقلا فانه داخل تحت كتاب الصلوات من كتب 
 الحديث الشريف وشرح السنة صرحوا بما صح من ذلك وما لم يصح.
 وقد اكثر اهل البدع والضلالات في ايجاد الصلوات التي لا اصل لها في دين الاسلام كصلاة الرغاءب وغيرها واشنعها الصلاة التي تصلي الي بغداد لاجل الشيخ الاجل السيد عبد القادر الجيلاني  رحمه الله  فهذه الصلاة وامثالها مما تكون للعباد اشد كبا للناس في النار الحامية اعاذنا الله تعالي من الشرك والبدعة ووفقنا لاتباع صراءح الكتاب والسنة.
 علم صور الكواكب
 هكذا في الكشف ولم يزد عليه شيءا.
 وقال في مدينة العلوم: هو: علم يتعرف منه الصور التي تخيلوها من اجتماع الكواكب الثابتة من تلك الصور اثني عشر صورة تخيلوها علي منطقة فلك البروج وسموا البروج الاثني عشر باسماء تلك الصور ومنها ثمانية وعشرون صورة هي منازل القمر وضبطوا لهذه الصور مواضع الف واثنين وعشرين كوكبا من الكواكب الثابتة ولعبد الرحمن الصوفي كتاب نافع في هذا العلم وكذا لمحيي الدين المولي.
 علم الصيدلية
 من فروع علم الطب وهو علم يبحث فيه عن تمييز المتشابهات من اشكال النباتات من حيث انها صينية او هندية او رومية وعن معرفة زمانها صيفية او خريفية وعن تمييز جيدها عن الردي وعن معرفة خواصها والغرض والفاءدة منه ظاهران لمن تامل.
 والفرق بينه وبين علم النباتات: ان علم الصيدلية باحث عن تمييز احوالها اصالة وعلم النباتات باحث عن خواصها اصالة والاول اشبه للعمل والثاني اشبه للعلم وكل منهما مشترك بالاخر كذا في مدينة العلوم وغيرها.
 ومن الكتب الجديدة فيه: كتاب عمدة المطببين المعروف بالاقراباذين للشيخ منصور احمد افندي ترجمه من الفرنساوية وافرغه في القوالب العربية وطبع بمصر القاهرة في سنة  للهجرية في عهد اسماعيل باشا مصر قال فيه: علم الصيدلية اي: علم الاقراباذين علم يبحث فيه عن جمع وانتخاب الجواهر الدواءية وتحضيرها ومزجها وتهيءتها للاستعمال الطبي بقطع النظر عن الظواهر الكيماوية التي قد تظهر مدة هذه العمليات انتهي
 وقد وقفت علي هذا الكتاب ووجدته انفس الكتب المءلفة في هذا الباب ولله الحمد حمدا كثيرا.
 علم الصيفي والشتاءي
 من فروع التفسير وموضوعه وغايته ومنفعته ظاهرة للناظرين.
 قال الواحدي: انزل الله  سبحانه وتعالي  في الكلالة ايتين: احداهما وهي التي في اول النساء في الشتاءي والاخري وهي التي في اخرها الصيفي ومن الصيفي: فانزل في حجة الوداع كاول الماءدة وقوله: {اليوم اكملت لكم دينكم، واتقوا يوما ترجعون فيه} واية الدين وسورة النصر والايات التي في غزوة الخندق.
 
  باب الضاد المعجمة
 علم ضروب الامثال
 قال الميداني: ان عقود الامثال يحكم بانها عديمة اشباه وامثال تتحلي بفراءدها صدور المحافل والمحاضر ويتسلي بفواءدها قلب البادي والحاضر وتفيدوا بها في بطون الدفاتر والصحاءف وتطير نواهضها في رءوس الشواهق وظهور المناءف ويحتاج الخطيب والشاعر الي ادماجها وادراجها لاشتمالها علي اساليب الحسن والجمال وكفي جلالة قدرها ان كتاب الله  سبحانه وتعالي  لم يعر من وشاحها وان كلام نبيه  صلي الله عليه وسلم  لم يخل في ايراده واصداره من مثل يحوز قصب السبق في حلبة الايجاز وامثال التنزيل كثيرة.
 واما الكلام النبوي من هذا الفن فقد صنف العسكري فيه كتابا براسه من اوله الي اخره ومن المعلوم ان الادب سلم الي معرفة العلوم به يتوصل الي الوقوف عليها ومن يتوقع الوصول اليها غير ان له مسالك ومدارج ولتحصيله مراقي ومعارج وان اعلي تلك المراقي واقصاها واوعر تلك المساءل اعصاها هذه الامثال الواردة كل مرتضع در الفصاحة يافعا ووليدا فينطق بما يعبر عنها حشوا في ارتقاء معارج البلاغة ولهذا السبب خفي اثرها وظهر اقلها ومن حام حول حماها علم ان دون الوصول اليها احرق من خرط القتاد وان لا وقوف عليها الا للكامل المعتاد كالسلف الماضيين الذي نظموا من شملها ما تشتت وجمعوا من امرها ما تفرق فلم يبقوا في قوس الاحسان منزعا.
 علم الضعفاء والمتروكين في رواة الحديث
 صنف فيه الامام محمد بن اسماعيل البخاري المتوفي بخرتنك سنة ست وخمسين وماءتين يرويه عنه ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي وابو جعفر شيخ ابن سعيد وادم بن موسي الجفاري وهو من تصانيفه الموجودة قاله الحافظ ابن حجر والامام عبد الرحمن بن احمد النساءي والامام حسن بن محمد الصنعاني وابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي المتوفي سنة سبع وتسعين وخمسماءة. قال الذهبي في ميزان الاعتدال: انه يسرد الجرح ويسكت من التوثيق وقد اختصره ثم ذيله كما قال.
 وذيله ايضا: علاء الدين مغلطاءي بن قليج المتوفي سنة اثنتين وستين وسبعماءة.
 وصنف فيه علاء الدين علي بن عثمان المارديني المتوفي سنة خمسين وسبعماءة.
 وصنف فيه محمد بن حيان البستي ووضع له مقدمة قسم فيها الرواة الي نحو عشرين قسما ذكره البقاعي في حاشية شرح الالفية.
 
  باب الطاء المهملة
 علم الطب
 هو: علم يبحث فيه عن بدن الانسان من جهة ما يصح ويمرض لحفظ الصحة وازالة المرض
 قال جالينوس: الطب حفظ الصحة وازالة العلة.
 
 وموضعه: بدن الانسان من حيث الصحة والمرض.
 ومنفعته: لا تخفي وكفي بهذا العلم شرفا وفخرا اقوال الامام الشافعي: العلم علمان: علم الطب للابدان وعلم الفقه للاديان.
 ويروي عن علي كرم الله وجهه: العلوم خمسة:
 الفقه للاديان والطب للابدان والهندسة للبنيان والنحو للسان والنجوم للزمان ذكره في مدينة العلوم.
 قال في كشاف اصطلاحات الفنون: وموضوع الطب: بدن الانسان وما يشتمل عليه من الاركان والامزجة والاخلاط والاعضاء والقوي والارواح والافعال واحواله من الصحة والمرض واسبابهما من الماكل والمشرب والاهوية المحيطة بالابدان والحركات والسكنات والاستفراغات والاحتقانات والصناعات والعادات والواردات الغريبة والعلامات الدالة علي احواله من ضرر افعاله وحالات بدنه وما يبرز منه والتدبير بالمطاعم والمشارب واختيار الهواء وتقدير الحركة والسكون والادوية البسيطة والمركبة واعمال اليد لغرض حفظ الصحة وعلاج الامراض بحسب الامكان انتهي.
 قال: وعلم الطب من فروع الطبعي وهو: علم بقوانين تتعرف منها احوال ابدان الانسان من جهة الصحة وعدمها لتحفظ حاصلة وتحصل غير حاصلة ما امكن وفواءد القيود ظاهرة وهذا اولي ممن قال من جهة ما يصح ويزول عنه الصحة فانه يرد عليه: ان الجنين غير الصحيح من اول الفطرة لا يصح عليه انه زال عن الصحة او صحته زاءلة كذا في السديدي شرح الموجز فالمراد هنا بالعلم: التصديق بالمساءل ويمكن ان يراد به الملكة اي: ملكة حاصلة بقوانين ... الخ.
 وفي شرح القانوجه هو: علم باحوال بدن الانسان وما يتركب منه من حيث الصحة والمرض انتهي.
 اعلم: ان تحقيق اول حدوث الطب عسير لبعد العهد واختلاف اراء القدماء فيه وعدم المرجح فقوم يقولون بقدمه والذين يقولون بحدوث الاجسام يقولون بحدوثه ايضا وهم فريقان:
 الاول: يقول انه خلق مع الانسان.
 والثاني: وهم الاكثر يقول: انه مستخرج بعده اما بالهام من الله  سبحانه وتعالي  كما هو مذهب بقراط وجالينوس وجميع اصحاب القياس واما بتجربة من الناس كما ذهب اليه اصحاب التجربة والحيل وثاسلس المغالط وفنين وهم مختلفون في الموضع الذي به استخرج وبماذا استخرج.
 فبعضهم يقول: ان اهل مصر استخرجوه ويصححون ذلك من الدواء المسمي بالراس.
 وبعضهم يقول: ان هرمس استخرجه مع ساءر الصناءع.
 وبعضهم يقول: اهل تونس.
 وقيل: اهل سوريا وافروجيا وهم اول من استخرج الزمر ايضا وكانوا يشفون بالالحان والايقاعات الام النفس.
 وقيل: اهل قو وهي الجزيرة التي كان بها بقراط واباءه وذكر كثير من القدماء: انه ظهر في ثلاث جزاءر احداها: رودس والثانية: تسمي: قندس والثالثة: قو.
 وقيل: استخرجه الكلدانيون.
 
 وقيل: استخرجه السحرة من اليمن.
 وقيل: من بابل.
 وقيل: فارس.
 وقيل: استخرجه الهند.
 وقيل: الصقالبة.
 وقيل: اقريطش.
 وقيل: اهل طور سينا.
 والذين قالوا بالهام يقول بعضهم: هو الهام بالرءيا واحتجوا بان جماعة راوا في الاحلام ادوية استعملوها في اليقظة فشفتهم من امراض صعبة وشفت كل من استعملها.
 وبعضهم يقول: بالهام من الله  سبحانه وتعالي – بالتجربة.
 وقيل: ان الله  سبحانه وتعالي  خلق الطب لانه لا يمكن ان يستخرجه عقل انسان وهو راي جالينوس فانه قال كما نقله عنه صاحب عيون الانباء.
 واما نحن فالاصوب عندنا ان نقول: ان الله  سبحانه وتعالي  خلق صناعة الطب والهمها الناس وهو اجل من ان يدرجه العقل لانا نجد الطب احسن من الفلسفة التي يرون ان استخراجها كان من عند الله  سبحانه وتعالي  بالهام منه للناس فوجود الطب بوحي والهام من الله  سبحانه وتعالي  قال ابن ابي صاد في اخر شرحه لمساءل حنين: وجدت الناس في قديم الزمان لم يكونوا يقنعون من هذا العلم دون ان يحيطوا علما بجل اجزاءه وبقوانين طرق القياس والبرهان التي لا غني لشء من العلوم عنها ثم لما تراجعت الهمم عن ذلك اجمعوا علي انه لا غني لمن يزاول هذا العلم من احكام ستة عشر كتابا لجالينوس كان اهل الاسكندرية لخصوها لنقباءها المتعلمين ولما قصرت الهمم بالمتاخرين عن ذلك ايضا وظف اهل المعرفة علي من يقنع من الطب بان يتعاطاه دون ان يتمهر فيه ان يحكم ثلاث كتب من اصوله.
 احدها: مساءل حنين.
 والثاني: كتاب الفصول لبقراط.
 والثالث: احد الكناشتين الجامعتين للعلاج وكان خيرها كناش ابن سرافيون.
 واول من شاع عنه الطب اسقلنينوس عاش تسعين سنة منها وهو صبي وقبل ان تصح له القوة الالهية خمسون سنة وعالما معلما اربعون سنة وخلف ابنين ماهرين في الطب وعهد اليهما ان لا يعلما الطب الا لاولادهما واهل بيته وعهد الي من ياتي بعده كذلك وقال ثابت: كان في جميع المعمور لاسقلنينوس اثنا عشر الف تلميذ وانه كان يعلم مشافهة وكان ال اسقلنينوس يتوارثون صناعة الطب الي ان تضعضع الامر في الصناعة علي بقراط وراي ان اهل بيته وشيعته قد قلوا ولم يامن ان تنقرض الصناعة فابتدا في تاليف الكتب علي جهة الايجاز.
 قال علي بن رضوان: كانت صناعة الطب قبل بقراط كنزا وذخيرة يكنزها الاباء ويدخرونها للابناء وكانت في اهل بيت واحد منسوب الي اسقلنينوس وهذا الاسم اسم لملك بعثه الله سبحانه وتعالي يعلم
 
 الناس الطب او اسم قوة الله تعالي علمت الناس الطب وكيف كان فهو اول من علم صناعة الطب ونسب المعلم الاول اليه علي عادة القدماء في تسمية المعلم ابا للمتعلم وتناسل من المعلم الاول اهل هذا البيت المنسوبون الي اسقلنينوس وكان ملوك اليونان والعظماء منهم ولم يكونوا غيرهم من تعلم الطب وكان تعليمهم الي ابناءهم. فيفسر ذلك اللغز للابن وكان الطب في الملوك والزهاد فقط يقصدون به الاحسان الي الناس من غير اجرة ولم يزل ذلك الي ان نشا بقراط من اهل قو ودمقراط من اهل ايديرا وكانا متعاصرين اما دمقراط فتزهد واما بقراط فعمد الي ان دونه باغماض في الكتب خوفا علي ضياعه وكان له ولدان: ثاسالوس ودراقر وتلميذ وهو: قولونس فعلمهم ووضع عهدا وناموسا ووصية عرف منها جميع ما يحتاج اليه الطبيب في نفسه.
 وعبارة مدينة العلوم: ان اول من دون علم الطب بقراط ثم ظهر من بعده جالينوس من مدينة فرغاموس من ارض اليونانيين ولا اعلم بعد ارسطاطاليس اعلم بالطبعي من هذين بقراط وجالينوس وظهر جالينوس بعد ستماءة وخمس وستين سنة من وفاة بقراط وبينه وبين المسيح سبع وخمسون سنة المسيح اقدم منه.
 واعلم: ان من وفاة جالينوس الي هذا التاريخ  وهو ثمان واربعون وتسعماءة سنة من هجرة نبينا صلي الله عليه وسلم : الف واربعماءة وستة وسبعون سنة تقريبا.
 ومن مشاهير العلماء في الطب: محمد بن زكريا ابو بكر الرازي الف كتبا كثيرة في الطب.
 ومن الكتب المختصرة النافعة غاية النفع المباركة للطلاب كتاب الموجز لابن النفيس المصري ومن المبسوطة: القانون لابن سينا وعليه شرح لابن النفيس وللعلامة الشيرازي انتهي.
 حاصله
 قلت: يحتاج القانون الي اصلاح عبارة وتلخيص وتهذيب فقد اطال فيه وجاء بعبارات سخيفة بشعة كما لا يخفي علي الماهر فيه. ومن الكتب الجديدة التاليف: كتاب الحكيم احمد بن حسن افندي الرشيدي المطبوع بمصر القاهرة سماه بعمدة المحتاج في علمي الادوية والعلاج الفه باسم اسماعيل باشا مصر وهو في اجزاء جمعه من المءلفات العربية والافرنجية وله كتاب بهجة الرءساء في علاج امراض النساء طبع بمصر القاهرة في سنة ، الفه باسم محمد علي باشا وافاد واجاد. وله كتاب نزهة الاقبال في مداواة الاطفال وهو مجلد كبير طبع بمصر في سنة  الهجرية باسم محمد علي باشا ايضا.
 ومن الكتب الجديدة كتاب المنحة في سياسة حفظ الصحة للحكيم الاجل محمد الهراوي طبع بمصر في سنة ، ترجمة من الفرنساوي الي العربي وهو مجلد متوسط.
 والكتب المءلفة في هذا العلم كثيرة جدا ذكرها ملا كاتب الجلبي في كشف الظنون علي ترتيب حروف الاعجام واما الذي في مقدمة ابن خلدون فنصه هكذا: ومن فروع الطبيعيات: صناعة الطب وهي صناعة تنظر في بدن الانسان من حيث يمرض ويصح فيحاول صاحبها حفظ الصحة وبرء المرض بالادوية والاغذية بعد ان يتبين المرض الذي يخص كل عضو من اعضاء البدن واسباب تلك الامراض التي تنشا
 
 عنها وما لكل مرض من الادوية مستدلين علي ذلك بامزجة الادوية وقواها علي المرض بالعلامات المءذنة بنضجه وقبوله الدواء اولا: في السجية والفضلات والنبض محاذين لذلك قوة الطبيعة فانها المدبرة في حالتي الصحة والمرض وانما الطبيب يحاذيها ويعينها بعض الشء بحسب ما تقتضيه طبيعة المادة والفصل والسن ويسمي العلم الجامع لهذا كله: علم الطب. وربما افردوا بعض الاعضاء بالكلام وجعلوه علما خاصا كالعين وعللها واكحالها.
 وكذلك الحقوا بالفن من منافع الاعضاء ومعناها المنفعة التي لاجلها خلق كل عضو من اعضاء البدن الحيواني وان لم يكن ذلك من موضوع علم الطب الا انهم جعلوه من لواحقه وتوابعه.
 وامام هذه الصناعة التي ترجمت كتبه فيها من الاقدمين: جالينوس يقال: انه كان معاصرا لعيسي  عليه السلام  ويقال: انه مات بصقلية في سبيل تغلب ومطاوعة اغتراب وتاليفه فيها هي الامهات التي اقتدي بها جميع الاطباء بعده.
 وكان في الاسلام في هذه الصناعة اءمة جاءوا من وراء الغاية مثل: الرازي والمجوسي وابن سينا.
 ومن اهل الاندلس ايضا كثير واشهرهم: ابن زهر وهي لهذا العهد في المدن الاسلامية كانها نقصت لوقوف العمران وتناقصه وهي من الصناءع التي لا تستدعيها الا الحضارة والترف.
 قف: وللبادية من اهل العمران طب يبنونه في غالب الامر علي تجربة قاصرة علي بعض الاشخاص متوارثا عن مشاءخ الحي وعجاءزه وربما يصح منه البعض الا انه ليس علي قانون طبيعي ولا علي موافقة المزاج وكان عند العرب من هذا الطب كثير وكان فيهم اطباء معروفون كالحارث بن كلدة وغيره.
 والطب المنقول في الشرعيات من هذا القبيل وليس من الوحي في شء وانما هو امر كان عاديا للعرب ووقع في ذكر احوال النبي  صلي الله عليه وسلم  من نوع ذكر احواله التي هي عادة وجبلة لا من جهة ان ذلك مشروع علي ذلك النحو من العمل فانه  صلي الله عليه وسلم  انما بعث ليعلمنا الشراءع ولم يبعث لتعريف الطب ولا غيره من العاديات وقد وقع له في شان تلقيح النخل ما وقع فقال: "انتم اعلم بامور دنياكم" فلا ينبغي ان يحمل شء من الطب الذي وقع في الاحاديث الصحيحة المنقولة علي انه مشروع فليس هناك ما يدل عليه اللهم الا اذا استعلم علي جهة التبرك وصدق العقد الايماني فيكون له اثر عظيم في النفع وليس ذلك في الطب المزاجي وانما هو من اثار الكلمة الايمانية كما وقع في مداواة المبطون بالعسل والله الهادي الي الصواب لا رب سواه. 
 علم الطب الشرعي
 قال في المنحة في سياسة حفظ الصحة: هو المعارف الطبية والطبيعية المستعملتان في الاحكام الواقعة بين الناس في المحاكم فمن ذلك يعلم ان تسميته بالطب الشرعي اصطلاح افرنجي وحقه ان يسمي بالطب المحكمي ولذا سميناه بذلك في جميع ما ياتي.
 وهو فن به يهتدي ارباب المحاكم لما يناط بها من القضايا فيعرف كل من تصدر عنه حكومة كيف تكوين الحكومات والتراتيب القانوينة التي غايتها استراحة شعبه واطمءنانه وبه يهتدي القضاة لادراك الاشياء التي تفعل علي خلاف الشرع ولمعرفة الجاني وخلاص البرء المتهم ظلما بل ولمعرفة احكام المشاجرات المدنية الواقعة في غير الجنايات ايضا وكل من القاضي ومن تصدر عنه الحكومة من حيث انه غير عارف للاشياء التي تكون المعارف الطبية واسطة للاهتداء اليها محتاج للالتجاء للطبيب المحكمي ليهتدي به في فعل ما هو نافع للشعب حتي لا يحكم علي انسان بانه مذنب بغير حق.
 وعلي الطبيب الذي يدعوه الحاكم لواقعة حكمية ان يحرر تقريرا بما يراه ليكون اساسا للحاكم يحكم بموجبه ومما تقدم من تفسير الطب المحكمي وما يتفرع عليه يعلم ان منفعته ليست قاصرة علي تحرير التقارير التي يكتبها الطبيب بما يظهر له حين الكشف عن شء ليتنور بذلك الحاكم فقط بل اعظم منافع هذا العلم انه يلزم الناس باستعمال الرءيس من المعارف الطبية وما يتبعها في تكوين احكام المشاجرات الواقعة امام الحكام ومساءلها وسواء في الجنايات وغيرها.
 وفواءد الطب المحكمي لا حصر لها اذ لا توجد حركة من حركات الانسان في مدة معيشته مع الناس بدون ان يستدعي ذلك الطب الموجود في جميع الاماكن في كل الازمان فهو اول الفنون الحكمية وافضلها لان غاية استراحة الناس واطمءنانهم واساس المعارف الطبية المستعملة في الطب المحكمي استخراج ما هو اكثر تعلقا بالقضايا المحكمية من تلك المعارف او ترتيبه وجعله طريقا ومذهبا يتبع ونظن انه لا يوجد شء تستفاد منه قواعد كلية بما يستعمل في المحاكم من المعارف الطبية اقرب من التفتيش في الفنون المحتوية علي تلك المعارف.
 علم طب النبي صلي الله عليه وسلم
 وهو علم باحث عن الطب الذي ورد في الاحاديث النبوية الذي داوي به المرضي وفيه الطلب البتوني لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني المتوفي سنة اثنين وثلاثين واربعماءة ولجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة اوله: الحمد لله الذي اعطي كل نفس خلقها وهو مرتب علي ثلاثة فنون:
 الاول: في قواعد الطب.
 الثاني: في الادوية والاغذية.
 الثالث: في علاج الامراض.
 وكتب ابو الحسن علي بن موسي الرضا للمامون رسالة مشتملة عليه والحبيب النيسابوري جمعه ايضا
 
 وابن السني وعبد الملك بن حبيب ولابن طرخان تصنيف في هذا الفن وكذا للامام المستغفري ونفع هذا العلم لا يخفي علي احد فليتذكره.
 علم طبخ الاطعمة والشربة والمعاجين
 هو علم يعرف به كيفية تركيب الاطعمة اللذيذة النافعة بحسب الامزجة المتخالفة وكيفية تركيب المركبات الدواءية من جهة الوزن والوقت والتقديم والتاخير وفي المزج ومعرفة ما يسحق منه وما يذاب وكيفية ضبطه في الظروف ومعرفة بقاء نفعه وبطلان فاءدته الي غير ذلك من الاحوال التي يعرفها من يزاولها وهو من فروع الطب. غير طبخ الاطعمة.
 علم الطبقات
 اي طبقات كل صنف من اهل العلم كالادباء والاصوليين والاطباء والاولياء والبيانيين والتابعين والحفاظ والحكماء والحنفية والحنابلة والمالكية والشافعية والمفسرين والمحدثين والخطاطين والرواة والخواص والشعراء والصحابة والمجتهدين والصوفية والطالبين والامم والعلوم والفرسان والعلماء والقرضيين والفقهاء ورءساء الزمن والقراء والنحاة واللغويين والمتكلمين والمعبرين والمعتزلين والممالك والنسابين والنساك الي غير ذلك وفي كل من هذا كتب مستقلة تكفلت لبيان طبقة من تلك الطبقات قال في مدينة العلوم.
 علم طبقات القراء
 هو عمل يذكر فيه القراء السبعة بل العشرة بل الثلاثة عشر بل الخمسة عشر ورواة هءلاء وغير ذلك من الشيوخ والمصنفين في هذا العلم ويذكر فيه ايضا قراء الصحابة والتابعين وتبع تابعيهم الي هذا الان وطبقات الحافظ الذهبي تصنيف مفيد في هذا العلم ولا اجمع ولا انفع من طبقات الشيخ الجزري رحمه الله تعالي.
 علم طبقات المفسرين
 هو من فروع التواريخ ايضا فيه المجلدات الكبار للعلماء رحمهم الله تعالي.
 علم طبقات المحدثين
 من فروع التواريخ ايضا وفيها المصنفات العظام.
 علم طبقات الشافعية
 صنف فيها ابن السبكي الكبري والصغري واطنب فيها واجمع واوعب كل من انتسب الي مذهب الشافعية وقد اشتمل علي فواءد لا تكاد توجد في كتاب.
 علم طبقات الحنفية
 صنف فيها العلماء مثل الجواهر المضيءة في طبقات الخفية ومثل مختصر قاسم بن قطلوبغا سماه
 
 تاج التراجم وهو كان في الباب مع اشتمالها علي المهمات.
 علم طبقات المالكية
 صنف فيها ابن فرحون برهان الدين ابراهيم المتوفي سنة تسع وتسعين وسبعماءة سماه الديباج المذهب في علماء المذاهب.
 علم طبقات الحنابلة
 صنف فيه ابن رجب الحنبلي وقد وقفت عليه في مكة المكرمة زادها الله سبحانه وتعالي شرفا.
 علم طبقات النحاة
 صنف فيه كثيرون مثل ياقوت الحموي ومجد الدين الشيرازي وصلاح الدين الصفدي وجلال الدين عبد الرحمن السيوطي وغيرهم من العلماء.
 علم طبقات الحكماء
 قد اعتني بذلك كثيرون منهم الصاعد الذي من مشاهير الحكماء وصنف فيه كتاب صوان الحكمة ورايته في عنفوان الشباب وهو كتاب لطيف لكني نسيت اسم مءلفه.
 علم طبقات الاطباء
 قد صنف في ذلك العلماء ورايت في هذا العلم كتابا موسوما بعيون الانباء في طبقات الاطباء.
 وطبقات هءلاء المذكورين من فروع علم التواريخ وموضوع كل منها وغايتها ومنفعتها ظاهرة علي من تتبع تلك العلوم.
 قلت قد قصر همم ابناء الزمان عن ادراك هذه العلوم وهي مما يحتاج اليه العالم والعاقل في كل وقت وما اشد حاجة المحدثين الي ذلك لكن طمست اثار كتبها واندرست معالم زبرها فلا يوجد منه الا كتاب واحد في بعض البلاد وعند افراد من اهل العلم والله الموفق للصواب.
 علم الطبعي
 هو علم يبحث فيه عن احوال الاجسام الطبعية وموضوعه الجسم ويسمي ايضا بالعلم الادني وبالعلم الاسفل وهو علم باحوال ما يفتقر الي المادة في الوجودين.
 وموضوعه الجسم الطبعي من حيث ان يستعد للحركة والسكون.
 وفي ارشاد القاصد للشيخ الاكفاني السخاوي العلم الطبعي: علم يبحث فيه عن احوال الجسم المحسوس من حيث هو معرض للتغير في الاحوال والثبات فيها.
 فالجسم من هذه الحيثية موضوعه. 
 واما العلوم التي تفرع عليه وتنشا منه فهي عشرة.
 وذلك لان نظره اما ان يكون فيما يفرع علي الجسم البسيط او الجسم المركب او ما يعمهما.
 والاجسام البسيطة اما الفلكية فاحكام النجوم.
 واما العنصرية فالطلسمات.
 والاجسام المركبة اما ما لا يلزمه مزاج وهو: علم السيميا.
 وما يلزمه مزاج فاما بغير ذي نفس فالكيمياء او بذي نفس.
 فاما غير مدركة فالفلاحة.
 واما مدركة فاما لها مع ذلك ان يعقل اولا.
 الثاني البيطرة والبيزرة وما يجري مجراهما.
 والذي بذي النفس العاقلة هو الانسان وذلك اما في حفظ صحته واسترجاعها وهو الطب او احواله الظاهرة الدالة علي احواله الباطنة وهو الفراسة او احوال نفسه حال غيبته عن حسه وهو تعبير الرءيا والعام للبسيط والمركب السحر انتهي.
 واصول الطبعي ثمانية:
 الاول: العلم باحوال الامور العامة للاجسام.
 الثاني: العلم باركان العالم وحركاتها واماكنها المسمي بعلم السماء والعالم.
 الثالث: العلم بكون الاركان وفسادها.
 الرابع: العلم بالمركبات الغير التامة لكاءنات الجو.
 الخامس: العلم باحوال المعادن.
 السادس: العلم بالنفس النباتية.
 السابع: العلم بالنفس الحيوانية.
 الثامن: العلم بالنفس الناطقة.
 قال ابن خلدون: هو علم يبحث عن الجسم من جهة ما يلحقه من الحركة والسكون فينظر في الاجسام السماوية والعنصرية وما يتولد عنها من حيوان وانسان ونبات ومعدن وما يتكون في الارض من العيون والزلازل وفي الجو من السحاب والبخار والرعد والبرق والصواعق وغير ذلك وفي مبدا الحركة للاجسام وهو النفس علي تنوعها في الانسان والحيوان والنبات.
 وكتب ارسطو فيه موجودة بين ايدي الناس مع ما ترجم من علوم الفلسفة ايام المامون والف الناس علي حذوها.
 واوعب من الف في ذلك ابن سينا في كتاب الشفا جمع فيه العلوم السبعة للفلاسفة.
 ثم لخصه في كتاب النجاة.
 وفي كتاب الاشارات وكانه يخالف ارسطو في الكثير من مساءلها ويقول برايه فيها واما ابن رشد فلخص كتب ارسطو وشرحها متبعا له غير مخالف والف الناس في ذلك كثيرا لكن هذه هي
 
 المشهورة لهذا العهد والمعتبرة في الصناعة.
 ولاهل المشرق عناية بكتاب الاشارات لابن سينا وللامام ابن الخطيب عليه شرح حسن وكذا الامدي وشرحه ايضا نصير الدين الطوسي المعروف بخواجه من اهل المشرق وبحث مع الامام في كثير من مساءله فاوفي علي انظاره وبحوثه وفوق كل ذي علم عليم والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 علم الطلسمات
 قد تقدم الكلام عليه في بيان علم السحر ومعني الطلسم: عقد لا ينحل وقيل: هو مقلوب اسمه اي: المسلط لانه من جواهر القهر والتسلط.
 وهو علم باحث عن كيفية تركيب القوي السماوية الفعالة مع القوي الارضية المنفعلة في الازمنة المناسبة للفعل والتاثير المقصود مع بخورات مناسبة مقوية جالبة لروحانية ذلك الطلسم ليظهر من تلك الامور في عالم الكون والفساد فعال غريبة وهو قريب الماخذ بالنسبة الي علم السحر لكون مبادءه واسبابه معلومة.
 واما منفعته فظاهرة لكن طريق تحصيله شديد العنا وبسط المجريطي قواعد هذا الفن في كتابه غاية الحكيم فابدع لكنه اختار جانب الاغلاق والدقة لفرط ضنته وكمال بخله في تعليمه.
 وللسكاكي كتاب جليل فيه
 ونقل ابن الوحشية من النبط كتاب طبتانا في ذلك العلم.
 علم الطيرة والزجر
 هذا ضد الفال اذ الفال سبب للاقدام وهذا سبب للاحجام وهو تشاءم بشء يرد المناظر والمسامع مما نفر منه النفس واما ما ينفر منه الطبع كصرير الحديد وصوت الحمار فليس من ذلك والطيرة ماخوذ من الطير وهو الاصل في هذا الباب والحق به ما عداه.
 وكانت العرب اذا ارادوا سفرا يطيرون طيرا فاذا طار عن اليمين يتوجهون الي المقصد وان طار عن اليسار يرجعون عن السفر ويسمون الاول السانح والثاني البارح والنبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الطيرة وامر بالفال.
 قال في مدينة العلوم قال الحافظ ابن القيم رحمه الله في كتابه مفتاح دار السعادة:
 ان التطير انما يضر من اشفق منه وخاف واما من لم يبال به ولم يخشه فلا يضره البتة لا سيما ان قال عند رءية ما يتطير به او عند سماعه: اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك ولا اله غيرك اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت ولا يذهب بالسيءات الا انت ولا حول ولا قوة الا بك.
 وقال ابن عبد الحكم: خرج عمر بن عبد العزيز من المدينة والقمر في الدبران فكرهت ان اخرج به فقلت: ما احسن استواء القمر في هذه الليلة فنظر فقال: كانك اردت ان تخبرني ان القمر في الدبران انا لا نخرج بشمس ولا بقمر ولكنا نخرج بالله الواحد القهار.
 قال في مفتاح دار السعادة ايضا واما من كان معتنيا بالطيرة فهي اسرع اليه من السيل الي منحدره قد فتحت له ابواب الوسواس فيما يسمعه ويراه ويفتح له الشيطان فيها من المناسبات البعيدة والقريبة ما يفسد
 
 عليه دينه وينكر عليه معيشته هذا ما ذكره.
 واعلم ان بعضا من الناس قد فتح له باب الوسواس واعتبر امورا بعيدة يضحك منه الشيطان ويستهزء به الصبيان مثلا يتشاءم بعضهم بالسفرجل اذا سمعه وراه يقول: انه سفرجل.
 وبعضهم يتشاءم بالياسمين ويقول: انه ياس ومين.
 وبعضهم يتشاءم بالسوسنة ويقول: انه سوء ويبقي سنة.
 حكي ان جعفر البرمكي اختار وقتا لينتقل الي داره التي بناها فاختاروا له ساعة من ليلة عينوها فخرج في ذلك الوقت والطرق خالية اذ سمع منشدا يقول:
 يدبر بالنجوم وليس يدري ... ورب النجم يفعل ما يريد
 فتطير ودعا بالرجل وقال له: ما اردت بهذا؟ قال: ما اردت به معني من المعاني لكنه شء عرض لي وجري علي لساني فامر له بدينار ومضي لوجهه وقد تنغص سروره وتكدر عيشه فلم يمض الا قليلا حتي اوقع به الرشيد ما هو المشهور انتهي ما في مدينة العلوم.
 
  باب الظاء المعجمة
 علم الظاهر والباطن
 اما الظاهر فهو علم الشرع وقد تقدم.
 واما الباطن فيقال له: علم الطريقة وعلم التصوف وعلم السلوك وعلم الاسرار وقد تقدم ايضا ولا حاجة لنا الي الاعادة ولكن نتحفك هنا بفاءدة جديدة وعاءدة سديدة اشتملت علي حكم هذا العلم.
 قال شيخنا الامام العلامة القاضي محمد بن علي الشوكاني رضي الله عنه وارضاه في الفتح الرباني ولفظه: اعلم ان معني التصوف المحمود يعني: علم الباطن هو الزهد في الدنيا حتي يستوي عنده ذهبها وترابها.
 ثم الزهد فيما يصدر عن الناس من المدح والذم حتي يستوي عنده مدحهم وذمهم.
 ثم الاشتغال بذكر الله وبالعبادة المقربة اليه فمن كان هكذا فهو الصوفي حقا وعند ذاك يكون من اطباء القلوب فيداويها بما يمحو عنها الطواغيت الباطنية من الكبر والحسد والعجب والرياء وامثال هذه الغراءز الشيطانية التي هي اخطر المعاصي اقبح الذنوب ثم يفتح الله له ابوابا كان عنها محجوبا كغيره لكنه لما اماط عن ظاهره وباطنه في غشاوة صار حينءذ صافيا عن شوب الكدر مطهرا عن دنس الذنوب فيبصر ويسمع ويفهم بحواس لا يحجبها عن حقاءق الحق حاجب ولا يحول بينها وبين درك الصواب حاءل ويدل علي ذلك اتم دلالة واعظم برهان ما ثبت في صحيح البخاري وغيره من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزته بالمحاربة" وفي رواية: "فقد اذنته بالحرب وما تقرب الي عبدي بمثل ما افترضت عليه ولا زال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولءن سالني لاعطينه ولءن استعاذني لاعيذنه وما
 
 ترددت في شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه".
 ومعلوم ان من كان يبصر بالله سبحانه ويسمع به ويبطش به ويمشي به له حال يخالف حال من لم يكن كذلك لانها تنكشف له الامور كما هي وهذا هو سبب ما يحكي عنهم من المكاشفة لانه قد ارتفع عنهم حجب الذنوب وذهب عنهم ادران المعاصي وغيرهم من لا يبصر ولا يسمعه به ولا يبطش به ولا يمشي به لا يدرك من ذلك شيءا بل هو محجوب عن الحقاءق غير مهتد الي مستقيم الطريق كما قال الشاعر:
 وكيف تري ليلي بعين تري بها ... سواها وما طهرتها بالمدامع
 وتلتذ منها بالحديث وقد جري ... حديث سواها في خروق المسامع
 اجلك يا ليلي عن العين انما ... اراك بقلب خاشع لك خاضع
 واما من صفا عن الكدر وسمع وابصر فهو كما قال الاخر:
 الا ان وادي الجزع اضحي ترابه ... من المسك كافورا واعواده رندا
 وما ذاك الا ان هندا عشية ... تمشت وجوت في جوانبه بردا
 ومما يدل علي هذا المعني الذي افاده حديث ابي هريرة حديث: "اتقوا فراسة المءمن فانه يري بنور الله" وهو حديث صححه الترمذي فانه افاد ان المءمنين من عباد الله يبصرون بنور الله سبحانه وهو معني ما في الحديث الاول من قوله صلي الله عليه وسلم: "فبي يبصر".
 فما وقع من هءلاء القوم الصالحين من المكاشفات هو من هذه الحيثية الواردة في الشريعة المطهرة وقد ثبت ايضا في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه في هذه الامة محدثين وان منهم عمر بن الخطاب ففي هذا الحديث فتح باب المكاشفة لصالحي عباد الله وان ذلك من الله سبحانه فيحدثون بالوقاءع بنور الايمان الذي هو من نور الله سبحانه فيعرفونها كما هي حتي كان محدثا يحدثهم بها ويخبرهم بمضمونها.
 وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقع له من ذلك الكثير الطيب في وقاءع معروفة منقولة في دواوين الاسلام ونزل بتصديق ما تكلم به القران الكريم فمن كان من صالحي العباد متصفا بهذه الصفات متسما بهذه السمات فهو رجل العالم فرد الدهر وزين العصر والاتصال به مما تلين به القلوب وتخشع له الافءدة وتنجذب بالاتصال به العقول الصحيحة الي مراضي الرب سبحانه وكلماته هي الترياق المجرب واشاراته هي طب القلوب القاسية وتعليماته كيمياء السعادة وارشاداته هي الموصلة الي الخير الاكبر والكرمات الداءمة التي لا نفاذ لها ولا انقطاع ولم تصف البصاءر ولا صلحت السراءر 
 بمثل الاتصال بهءلاء القوم الذين هم خيرة الخيرة واشرف الذخيرة فيا لله قوم لهم السلطان الاكبر علي قلوب هذا العالم يجذبونها الي طاعات الله سبحانه والاخلاص له والاتكال عليه والقرب منه والبعد عما يشغل عنه ويقطع عن الوصول اليه وقل ان يتصل بهم ويختلط بخيارهم الا من سبقت له السعادة وجذبته العناية الربانية اليهم لانهم يخفون انفسهم ويطهرون في مظاهر الخمول ومن عرفهم لم يدل عليهم الا من اذن الله له ولسان حاله يقول كما قال الشاعر:
 وكم ساءل عن سر ليلي كتمته ... بعمياي عن ليلي بعين يقين
 يقولون خبرنا فانت امينها ... وما انا ان خبرتهم بامين
 فيا طالب الخير اذا ظفرت يدك بواحد من هءلاء الذين هم صفوة الصفوة وخيرة الخيرة فاشددها عليه واجعله مءثرا علي الاهل والمال والقريب والحبيب والوطن والسكن فانا ان وزنا هءلاء بميزان الشرع واعتبرناهم بمعيار الدين وجدناهم اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون وقلنا لمعاديهم او للقادح في علي مقامهم انت ممن قال فيه الرب سبحانه كما حكاه عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وقد اذنته بالحرب" لانه لا عيب لهم الا انهم اطاعوا الله كما يحب وامنوا به كما يحب ورفضوا الدنيا الدنية واقبلوا علي الله عز وجل في سرهم وجهرهم وظاهرهم وباطنهم واذا فرضنا ان في المدعين للتصوف والسلوك من لم يكن بهذه الصفات وعلي هذا الهدي القويم فان بدا منه ما يخالف هذه الشريعة المطهرة وينافي منهجها الذي هو الكتاب والسنة فليس من هءلاء والواجب علينا رد بدعته عليه والضرب بها في وجهه كما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "وكل امر ليس عليه امرنا فهو رد" وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل بدعة ضلالة" ومن انكر علينا ذلك قلنا له وزنا هذا بميزان الشرع فوجدناه مخالفا له ورددنا امره الي الكتاب والسنة فوجدناه مخالفا لهما وليس المدين الا كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم والخارج عنهما المخالف لهما ضال مضل ولا يقدح علي هءلاء الاولياء وجود من هو هكذا فانه ليس معدودا منهم ولا سالكا طريقتهم ولا مهديا بهديهم فاعرف هذا فان القدح في قوم بمجرد فرد او افراد منسوبين اليهم نسبة غير مطابقة للواقع لا تقع الا ممن لا يعرف الشرع ولا يهتدي بهديه ولا يبصر بنوره.
 وبالجملة فمن اراد ان يعرف اولياء هذه الامة وصالحي المءمنين المتفضل عليهم بالفضل الذي لا يعد له فضل والخير الذي لا يساويه خير فليطالع الحلية لابي نعيم وصفوة الصفوة لابن الجوزي فانهما تحريا ما صح واودعا كتابيهما من مناقب الاولياء المروية بالاسانيد الصحيحة ما يجذب بعضه بطبع من يقف عليه الي طريقتهم والاقتداء بهم واقل الاحوال ان يعرف مقادير اولياء الله وصالحي عباده ويعلم انهم القوم الذين لا يشقي بهم جليسهم وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "انت مع من احببت" فمحبة الصالحين قربة لا تهمل وطاعة لا تضيع وان لم يعمل كعملهم ولا جهد نفسه كجهدهم انتهي حاصله.
 واما ما يحدث من اولياء الله سبحانه وتعالي من الكرامات الظاهرة التي لا شك فيها ولا شبهة فهو حق صحيح لا يمتري فيه من له ادني معرفة باحوال صالحي عباد الله المخصوصين بالكرامات التي اكرمهم بها وتفضل بها عليهم ومن شك في شء من ذلك نظر في كتب الثقات المدونة في هذا الشان كحلية الاولياء للشرجي وكتاب روض الرياحين لليافعي وساءر الكتب المصنفة في
 
 تاريخ العالم فان كلها مشتملة علي تراجم كثير منهم ويغني عن ذلك كله ما قصه الله الينا في كتابه العزيز عن صالحي عباده الذين لم يكونوا انبياء كقصة ذي القرنين وما تهيا له مما تعجز عنه الطباع البشرية وقصة مريم كما حكاه الله تعالي.
 ومن ذلك قصة اصحاب كهف فقد قص الله علينا فيها اعظم كرامة وقصة اصف من برخيا حيث حكي عنه قوله: {انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك} وغير ذلك مما حكاه عن غير هءلاء والجميع ليسوا بانبياء وثبت في الاحاديث الثابتة في الصحيح مثل حديث الثلاثة الذي انطبقت عليهم الصخرة وحديث جريج الراهب الذي كلمه الطفل وحديث المراة التي قالت ساءلة الله عز وجل ان يجعل الطفل الذي ترضعه مثل الفارس فاجاب الطفل بما اجاب وحديث البقرة التي كلمت من اراد ان يحمل عليها وقالت اني لم اخلق لهذا.
 ومن ذلك وجود القطف من العنب عند خبيب الذي اسرته الكفار.
 وحديث ان اسيد بن حضير وعبادة بن بشر خرجا من عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصاحبين وحديث رب اشعث اغبر مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره.
 وحديث لقد كان فيمن قبلكم محدثون.
 وحديث ان في هذه الامة محدثين وان منهم عمر.
 ومن ذلك كون سعد بن ابي وقاص مجاب الدعوة وهذه الاحاديث كلها ثابتة في الصحيح وورد لكثير من الصحابة رضي الله عنهم كرامات قد اشتملت عليها كتب الحديث والسير.
 ومن ذلك الاحاديث الواردة في فضلهم والثناء عليهم كما ثبت في الصحيح انه قال رجل: اي الناس افضل يا رسول الله؟ قال: "مءمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله" قال: ثم من؟ قال: "ثم رجل معتزل في شعب من شعاب يعبد ربه".
 وحديث "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل" وهذه الاحاديث كلها في الصحيح وفي هذا المقدار كفاية لمن له هداية.
 
  باب العين المهملة
 علم عجاءب القلب
 وله معنيان:
 احدهما: اللحم الصنوبري المودع في الجانب الايسر من الصدور وفي باطنه دم اسود ينبعث منه بخار لطيف يسري الي ساءر البدن ويحدث منه الحواس الظاهرة والباطنة والحيوانات كلها متشاركة في هذا النوع من القلب ولهذا يسمي الروح الحيواني.
 وثانيهما: لطيفة ربانية نورانية نازلة من عالم القدس يتعلق بالقلب بالمعني الاول وهو المخاطب والمكلف وبه يثاب الانسان ويعاقب ولهذا يسمي الروح الانساني.
 ثم ان للانسان نفسا وهي قوة حالة في البدن تنشا منها الشهوة والغضب وبين الروح الانساني والنفس
 
 مجادلة مستمرة ولكل منهما قوي تعين وتجادل مع الاخري والعقل هو المميز بينهما وتفاصيل تلك القوي وكيفية المخاصمة بينهما وحكم العقل بين الطرفين مفصلة في موضعها ولسنا نحن بصدد بيانها في هذا المختصر ذكره في مدينة العلوم تحت ذكر الاخلاق المهلكات.
 علم العدد
 هكذا في كشف الظنون ويسمي الارتماطيقي وقد تقدم في باب الالف من اول الكتاب وقال في كشاف اصطلاحات الفنون: علم العدد هو من اصول الرياضي ويسمي بعلم الحساب ايضا وهو نوعان:
 نظري: وهو علم يبحث فيه من ثبوت الاعراض الذاتية للعدد وسلبها عنه وهو المسمي بالارتماطيقي وتشتمل عليه المقالات الثلاث السابعة والثامنة والتاسعة من كتاب الاصول وموضوعه العدد مطلقا.
 وعملي: وهو علم يعرف به طرق استخراج المجهولات العددية من المعلومات العددية والمراد بها مجهولات لها نسبة الي العدد نسبة الجزءي الي الكلي وكذا الحال في المعلومات العددية مثلا: في الضرب المضروب والمضروب فيه معلومان ومنهما يستخرج الحاصل الذي هو عدد مجهول بالطريق المعين وكذا في ساءر الاعمال.
 فهو علم تعرف به الطرق التي يستخرج بها عدد مجهول من عدد معلوم وقيد من المعلومات العددية احتراز عما اذا استخرج المجهول العددي بغير علم الحساب كاستخراج عدد الدراهم من علم الرمل ولا يخرج عنه علم المساحة لانها علم بطرق استخراج المجهولات المقدارية من حيث عروض العدد لها فيءول الي المجهولات العددية عند التامل.
 ثم اعلم ان الحساب العملي نوعان احدهما هواءي تستخرج منه المجهولات العددية بلا استعمال الجوارح كالقواعد المذكورة في كتاب البهاءية.
 ثانيهما: غير هواءي وهو المسمي بالتخت والتراب يحتاج الي استعمال الجوارح كالشبكة وضرب المحاذاة.
 ثم النظري والعملي ههنا بمعني ما لا يتعلق بكيفية العمل وما يتعلق بها فتسميه النوع الاول بالنظري ظاهرة وكذا تسمية القسم الثاني من النوع الثاني بالعملي.
 واما تسمية القسم الاول منه بالعملي فعلي تشبيه الحركات الفكرية بالحركات الصادرة عن الجوارح او يقال المراد بالعمل في تعريفي النظري والعملي اعم من العمل الذهني والخارجي
 ثم اعلم ان لاستخراج المجهولات العددية من معلوماتها طرقا مختلفة وهي اما محتاجة الي فرض المجهول شيءا وهو الجبر والمقابلة واما غير محتاجة اليه وهو علم المفتوحات وهي كمقدمات الحساب التي سوي المساحة او مما يحصل ببعض من تلك المقدمات واستعانة بعض القوانين من النسبة وهو شامل اسءلة الخطاين ايضاظ.
 وموضوعه العدد مطلقا كما هو المشهور.
 والتحقيق ان موضوعه العدد المعلوم تتعقل عوارضه، من حيث انه كيف يمكن التادي منه الي بعض
 
 عوارضه المجهولة. واما العدد المطلق فانما هو موضوع علم الحساب النظري هذا كله خلاصة ما في شرح خلاصة الحساب والله اعلم بالصواب.
 علم العرافة
 هو معرفة الاستدلال ببعض الحوادث الخالية علي الحوادث الاتية بالمناسبة او المشابهة الخفية التي تكون بينهما او الاختلاط او الارتباط علي ان يكونا معلولي امر واحد او يكون ما في الحال علة لما في الاستقبال وشرط كون الارتباط المذكور خفيا ان لا يطلع عليه الا الافراد وذلك اما بالتجارب او بالحالة المودعة في انفسهم عند الفطرة بحيث عبر عنهم النبي صلي الله عليه وسلم بالمحدثين المصيبين في الظن والفراسة.
 حكي ان الاسكندر حين اراد قتال ملك الفرس قال: ذلك الملك لا حاجة الي مقابلة عساكرهم نقاتل معك فاما ان تقتلني واما ان اقتلك ففرح الاسكندر بهذا الكلام حيث قدم ذلك الملك نفسه في ذكر القتل فكان كما قال.
 ويحكي عنه ايضا انه لما دخل بلاد المغرب فمر علي امراة في مدينة تنسج ثوبا فقالت له: ايها الملك اعطيت ملكا ذا طول وعرض ثم مر عليها الملك الاول فقالت له: سيقطع الاسكندر ملكك فغضب الملك فقالت: لا تغضب ان النفوس قد تشاهد امور قبل وقوعها بعلامات تحكم النفس بصدقها لما مر علي الاسكندر كنت انسج طول الثوب وعرضه ولما مررت انت فرغت واردت قطعه وكان الامر كما قالت.
 ويحكي انه كان في زمن هارون الرشيد رجل اعمي من اهل العرافة وكان يستدل علي المسءول عنه بكلام مصدر عن الحاضرين عقيب السءال فسرق يوما من خزانة هارون بعض من الاشياء فطلب الرجل وامر ان لا يتكلم احد بعد السءال اصلا ففعلوا كما امر هارون والاعمي القي سمعه ولم يسمع شيءا فامر يده علي البساط فوجد فيه نواة تمرة فقال: ان المسءول عنه در وزبرجد وياقوت. فقال الرشيد: في اين هو؟ قال: في بءر فوجدوه كما ذكر الاعمي فتحير الرشيد فيه.
 فسال عن سبب معرفته.
 فقال: وجدت نواة تمرة وطلع النخل ابيض وهو كالدرة ثم يكون بسرا وهو اخضر وهو لون الزمرد ثم يكون رطبا وهو احمر وهو لون الياقوت ثم لما سالتم عن مكان المسروق سمعت صوت دلو فعرفت انه في بءر فاستحسن الرشيد فراسته فاعطاه مالا جزيلا.
 وحكي ان ابا معشر وصاحبه ذهبا الي عراف فسالاه عن شء فقال: انكما سالتما عن مسجون فقالا: انه يخلص قال: نعم يخلص فسالاه عن سبب معرفته فقال: انكما لما سالتماني وقع نظري علي قربة ماء فعرفت ان السءال عن مسجون ولما سالتماني عن خلاصة نظرت فاذا هو قد فرغ قربته.
 وحكي عن المهدي انه راي رءيا فنسيها فامر بعراف فاحضر فساله عن رءياه فقال: يا امير المءمنين صاحب العرافة ينظر الي الحركة فغضب المهدي من انه يدعي العرافة ولا يعرف شيءا فوضع يده علي راسه ثم مسح وجهه ثم ضرب يده علي فخذه من شدة غضبه قال العراف: يا امير المءمنين اخبرك عن رءياك.
 
 انك صعدت علي جبل ثم نزلت الي ارض ملساء فيها عينان مالحتان ثم لقيت رجلا من قريش فساله المهدي عن سبب معرفته فقال: مسحت الراس وهو الجبل ومسحت الجبهة وهي ارض ملساء فيها عينان مالحتان ثم مسحت الفخذ وهي قبيلتك قال المهدي: صدقت وامر له بمال جزيل وامثال هذه الحكايات كثيرة يعرفها من تتبع المحاضرات ذكر ذلك صاحب مدينة العلوم.
 علم العروض
 هو علم يبحث فيه عن احوال الاوزان المعتبر للشعر العارضة للالفاظ والتراكيب العربية.
 وموضوعه الالفاظ العربية من حيث انها معروضة للايقاعات المعتبرة في البحور الستة عشر عند العرب علي ما وضعه واضع هذا الفن خليل بن احمد.
 فعلي الاول: يكون من فروع الموسيقي.
 وعلي الثاني: من فروع علم الشعر علي مذهب المتاخرين.
 وان اعتبرت في الاشعار العربية تكون من فروع العلوم الادبية.
 وغايته الاحتراز عن الخطا في ايراد الكلام علي الايقاعات المعتبرة.
 ومباديه مقدمات حاصلة من تتبع اشعار العرب كذا في مدينة العلوم.
 قال ابن صدر الدين الشرواني في الفواءد الخاقانية: هو علم يبحث فيه عن المركبات الموزونة من حيث وزنها.
 واعلم ان اول من اخترع هذا الفن الامام خليل بن احمد تتبع اشعار العرب وحصرها في خمسة عشر وزنا ويسمي كلا منها: بحرا قيل انما وضعه احمد وهذبه الجوهري وزاد الاخفش بحرا اخر سماه المتدارك ولا حاكم في هذه الصناعة الا استقامة الطبع وسلامة الذوق.
 فالذوق ان كان فطريا سليقيا فذاك والا احتيج في اكتسابه الي طول خدمة هذا الفن.
 ومن الكتب المءلفة فيه عروض ابن الحاجب والخطيب التبريزي.
 وعروض ابن القطاع.
 وعروض ابي الجيش الاندلسي.
 وعروض الخزرجي.
 وعروض الخيل بن احمد النحوي الي غير ذلك.
 وللايكي مختصر بديع وشفاء العليل في علم الخليل لامين الدين المحلي وفيما اورده السكاكي في تكملة مفتاح العلوم كفاية في هذا الفن والكتب والرساءل في هذا العلم بالفارسية والعربية كثيرة شهيرة متداولة بين ايدي الناس.
 علم العزاءم
 العزاءم ماخوذ من العزم وتصميم الراي والانطواء علي الامر والنية فيه والايجاب علي الغير يقال: عزمت عليك اي اوجبت عليك حتمت.
 
 وفي الاصطلاح: الايجاب والتشديد والتغليظ علي الجن والشياطين ما يبدو للحاءم حوله المتعرض لهم به وكلما تلفظ بقوله: عزمت عليكم فقد اوجب عليهم الطاعة والاذعان والتسخير والتذليل لنفسه وذلك من الممكن والجاءز عقلا وشرعا ومن انكرها لم يعبا به لانه يفضي الي انكار قدرة الله سبحانه وتعالي لان التسخير والتذليل اليه وانقيادهم للانس من بديع صنعه.
 وسءل اصف بن برخيا هل يطيع الجن والشياطين للانس بعد سليمان عليه السلام؟ فقال: يطيعونهم ما دام العالم باقيا وانما يتسق باسماءه الحسني وعزاءمه الكبري واقسامه العظام والتقرب اليه بالسير المرضية.
 ثم هو في اصله وقاعدته علي قسمين محظور ومباح.
 الاول: هو السحر المحرم.
 واما المباح فعلي الضد والعكس اذ لا يستم منه شء الا بورع كامل وعفاف شامل وصفاء خلوة وعزلة عن الخلق وانقطاع الي الله تعالي.
 وقد علمت ان التسخير الي الله تعالي غير ان المحققين اختلفوا في كيفية اتصاله بهم منه تعالي
 فقيل: علي نهج لا سبيل لاحد دونه عز وجل.
 وقيل: بالعزيمة كالدعاء واجابته.
 وقيل: بها والسير المرضية.
 وقيل: بالجواسيس الطاءعين المتهيءين.
 وقيل: بالمحتسبة والسيارة.
 وقيل: بالعمار هذا ما يعتمد من كلام المحققين.
 قال فخر الاءمة: اما الذي عندي انه اذا استجمع الشراءط وصوب العزاءم صيرها الله تعالي عليهم نارا عظيمة محرقة لهم مضيقة اقطار العالم عليهم كيلا يبقي لهم ملجا ولا متسع الا الحضور والطاعة فيما يامرهم به واعلي من هذا انه اذا كان ما هو مسيرا في سيرة الرضية واخلاقه الحميدة فانه يرسل عليهم ملاءكة اقوياء غلاظ اشداد ليزجروهم ويسوقوهم الي طاعته وخدمته.
 واثبت المتكلمون وغيرهم من المحققين هذه الاصول حيث قالوا:
 اما يمنع من ان يكون من الكلام اسماء الله تعالي او غيرها في الكتب والعزاءم والطلمسات ما اذا حفظه الانسان وتكلم به سخر الله تعالي بعض الجن والزم قلبه وطاعته واختياره بما طلب منه من الامور الكاءنة فيما عرفه الجني وشاهده ليخبر به الانسي وهذا هو بيان قول من قال: ان منهم متهيءين 
 وجواسيس. قالوا: وطاعتهم للانس غير ممتعة في عقل ولا سمع.
 علم عقود الابنية
 علم يتعرف منه احوال اوضاع الابنية وكيفية احكامها وطرق حسنها كبناء الحصون المحكمة وتنضيد المنازل البهية والقناطر المشيدة وامثالها واحوال كيفية شق الانهار وتقنية القنءي وسد البثوق وانباط المياه ونقلها من الاغوار الي النجود وغير ذلك ومنفعته في عمارة المدن والمنازل والقلاع وفي الفلاحة ظاهرة عظيمة. وفيه كتاب لابن الهيثم وكتاب اخر للكرخي وللنصاري حكام الهند وهم البرطانية يد طولي في هذا العلم.
 علم علل القراءات
 علم باحث عن لمية القراءات كما ان علم القراءات باحث عن انيتها فالاول دراية والثاني رواية.
 ولما كانت الرواية اصلا في العلوم الشرعية جعل الاول فرعا والثاني اصلا ولم يعكس الامر وان امكن ذلك باعتبار اخر وموضوع هذا العلم وغايته ظاهران للمتامل المتيقظ ذكره في مدينة العلوم.
 علم عمل الاصطرلاب
 علم يتعرف منه كيفية استخراجا الاعمال الفلكية من الاسطرلاب بطريق خاصة في كتبه وهذا ايضا علم نافع يستخرج منه كثير من الاعمال من معرفة ارتفاع الشمس ومعرفة المطالع والطوالع ومعرفة اوقات الصلاة وسمت القبلة ومعرفة طول الاشياء بالذراع وعرضها الي غير ذلك وفي هذا العلم رساءل كثيرة مشهورة عند اهله.
 علم عمل ربع الداءرة
 وهو علم يعرف منه كيفية استخراج الاعمال الفلكية بطرق مختصة وفي هذا العلم رساءل كثيرة ايضا يعرفها اهله.
 وصنفت فيه في عنفوان الشباب رسالة نافعة جامعة لجميع الاعمال وللاعمال الفلكية الات اخر سوي ما ذكر كالعصا والزرقالة والشكازية وامثالها فلا نطول الكلام بذكرها لان الكلام فيها كالكلام فيما سبق ذكره في مدينة العلوم.
 علم العيافة
 ويسمي قيافة الاثر وهو علم باحث عن تتبع اثار الاقدام والاخفاف والحوافر في المقابلة للاثر وهي التي تكون في تربة حرة يتشكل بشكل القدم.
 ونفع هذا العلم بين اذ القاءف يجد بهذا العلم الفار من الناس والضوال من الحيوان يتتبع اثارها وقواءمها بقوة الباصرة وقوة الخيال والحافظة حتي يحكي ان بعض من اعتني به يفرق بين اثر قدم 
 الشاب والشيخ وقدم الرجل والمراة وهو غريب كذا في مدينة العلوم لكن الذي يفيده المصباح والقاموس ان العيافة هي زجر الطير فلينظر في ذلك.
 
  باب الغين المعجمة
 علم غريب الحديث والقران
 قال ابو سليمان محمد الخطابي الغريب من الكلام انما هو الغامض البعيد من الفهم كما ان الغريب من الناس انما هو البعيد عن الوطن المنقطع عن الاهل والغريب من الكلام يقال به علي وجهين:
 احدهما: ان يراد به ااانه بعيد المعني غامضه لا يتناوله الفهم الا عن بعد ومعاناة فكر.
 والوجه الاخر: يراد به كلام من بعدت به الدار من شواذ قباءل العرب فاذا وقعت الينا الكلمة من كلامهم استغربناها انتهي.
 وقال ابن الاثير في النهاية: وقد عرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان افصح العرب لسانا حتي قال له علي رضي الله عنه وقد سمعه يخاطب وفد بني نمر: يا رسول الله نحن بنو اب واحد ونراك تكلم وفود الغرب بما لا نفهم اكثره فقال: ادبني ربي فاحسن تاديبي.
 فكان عليه الصلاة والسلام يخاطب العرب علي اختلاف شعوبهم وقباءلهم بما يفهمونه فكان الله عز وجل قد اعلمه ما لم يكن يعلمه غيره وكان اصحابه يعرفون اكثر ما يقوله وما جهلوه سالوه عنه فيوضحه لهم واستمر عصره الي حين وفاته عليه الصلاة والسلام.
 وجاء عصر الصحابة جاريا علي هذا النمط فكان اللسان العربي عندهم صحيحا لا يتداخله الخلل الي ان فتحت الامصار وخالط العرب غير جنسهم فامتزجت الالسن ونشا بينهم الاولاد فتعلموا من عصر الصحابة وجاء التابعون فسلكوا سبيلهم فما انقضي زمانهم الا واللسان العربي قد استحال اعجميا فلما اعضل الداء الهم الله سبحانه وتعالي جماعة من اولي المعارف انصرفوا الي هذا الشان طرفا من عنايتهم فشرعوا فيه حراسة لهذا العلم الشريف
 فقيل ان اول من جمع في هذا الفن شيءا ابو عبيدة معمر بن المثني التميمي البصري المتوفي سنة عشر وماءتين فجمع كتابا صغيرا ولم تكن قلته لجهله بغيره وانما ذلك لامرين:
 احدهما: ان كل مبتدء بشء لم يسيق اليه يكون قليلا ثم يكثر.
 والثاني: ان الناس كان فيهم يءمءذ بقية وعندهم معرفة فلم يكن الجهل قد عم وله تاليف اخر في غريب القران وقد صنف عبد الواحد بن احمد المليح المتوفي سنة اثنتين وستين واربعماءة كتابا في رده وابو سعيد احمد بن خالد الضرير وموفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي المتوفي سنة تسع وعشرين وستماءة صنفا في رد غريب الحديث.
 ثم جمع ابو الحسن النضر بن شميل المازني النحوي بعده اكثر منه المتوفي سنة اربع وماءتين ثم جمع عبد الملك بن قريب الاصمعي كتابا احسن فيه واجاد وكذلك محمد بن المستنير المعروف بقطرب وغيره من الاءمة جمعوا احاديث وتكلموا علي لغتها في اوراق ولم يكد احدهم ينفرد عن غيره بكثير حديث لم يذكره الاخر.
 
 ثم جاء ابو عبيد القاسم بن سلام بعد الماءتين فجمع كتابه فصار هو القدوة في هذا الشان فانه افني فيه عمره حتي لقد قال فيما يروي عنه: اني جمعت كتابي هذا في اربعين سنة وربما كنت استفيد الفاءدة من الافواه فاضعها في موضعها فكان خلاصة عمري وبقي كتابه في ايدي الناس يرجعون اليه في غريب الحديث وعليه كتاب مختصر لمحب الدين احمد بن عبد الله الطبري المتوفي سنة اربع وتسعين وستماءة سماه بقريب المرام في غريب القاسم بن سلام مبوبا علي الحروف.
 ثم جاء عصر ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفي سنة ست وسبعين وماءتين فصنف كتابه المشهور حذا فيه حذو ابي عبيدة فجاء كتابه مثل كتابه او اكبر.
 وقال في مقدمته: ارجو ان لا يكون بقي بعد هذين الكتابين من غريب الحديث ما يكون لاحد فيه مقال.
 وقد كان في زمانه الامام ابراهيم بن اسحاق الحربي الحافظ وجمع كتابه فيه وهو كبير في خمس مجلدات بسط القول فيه واستقصي الاحاديث بطرق اسانيدها واطاله بذكر متونها وان لم تكن فيها الا كلمة واحدة غريبة فطال ذلك كتابه فترك وهجر وان كان كثير الفواءد توفي رحمه الله ببغداد سنة خمس وثمانين وماءتين.
 ثم صنف الناس غير من ذكر منهم شمر بن حمدويه وابو العباس احمد بن يحيي المعروف بثعلب المتوفي سنة خمس وثمانين وماءتين وابو بكر محمد بن قاسم الانباري المتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة واحمد بن حسن الكندي وابو عمر ومحمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب المتوفي سنة خمس واربعين وثلث ماءة وغريبه غريب مسند الامام احمد. وغير هءلاء اقول كابي الحسين عمر بن محمد القاضي المالكي المتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ولم يتم وابي محمد سلمة بن عاصم النحوي وابي مروان عبد الملك بن حبيب المالكي المتوفي سنة تسع وثلاثين وماءتين وابي القاسم محمود بن ابي الحسن بن الحسين النيسابوري الملقب ببيان الحق وقاسم بن محمد الانباري المتوفي سنة اربع وثلاثماءة وابي شجاع محمد بن علي بن الدهان البغدادي المتوفي سنة تسعين وخمسماءة وهو كبير في ستة عشر مجلدا. وابي الفتح سليم بن ايوب الرازي المتوفي سنة اثنتين واربعين واربعماءة وابن كيسان محمد بن احمد النحوي المتوفي سنة تسع وستين وماءتين ومحمد بن حبيب البغدادي النحوي المتوفي سنة خمس واربعين وماءتين وابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي المتوفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة واسماعيل بن عبد الغافر راوي صحيح مسلم المتوفي سنة خمس واربعين واربعماءة وكتابه جليل الفاءدة مجلد مرتب علي الحروف.
 واستمر الحال الي عهد الامام ابي سليمان احمد بن محمد الخطابي البستي المتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة فالف كتابه المشهور سلك فيه نهج ابي عبيدة وابن قتيبة فكانت هذه الثلاثة فيه امهات الكتب الا انه لم يكن كتاب صنف مرتبا يرجع الانسان عند طلبه الا كتاب الحربي وهو علي طوله لا يوجد الا بعد تعب وعناء فلما كان زمان ابي عبيد احمد بن محمد الهروي المتوفي سنة احدي واربعماءة صاحب الازهري وكان في زمن الخطابي صنف كتابه المشهور في الجمع بين غريبي القران والحديث ورتبه علي
 
 حروف المعجم علي وضع لم يسبق فيه وجمع ما في كتب من تقدمه فجاء جامعا في الحسن الا انه جاء الحديث مفرقا في حروف كلماته فانتشر فصار هو العمدة فيه وما زال الناس بعده يتبعون اثره علي عهد ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري فصنف الفاءق ورتبه علي وضع اختاره مقفي علي حروف المعجم ولكن في العثور علي طلب الحديث منه كلفة ومشقة لانه جمع في التقفية بين ايراد الحديث مسرودا جميعه او اكثره ثم شرح ما فيه من غريب فيجء بشرح كل كلمة غريبة يشتمل عليها ذلك الحديث في حرف واحد فرد الكلمة في غير حروفها واذا طلبها الانسان تعب حتي يجدها فكان كتاب الهروي اقرب متناولا واسهل ماخذا.
 وصنف الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر الاصفهاني كتابا فيه ما فات الهروي من غريب القران والحديث مناسبة وفاءدة ورتبه كما رتبه ثم قال: واعلم انه سيبقي بعد كتابي اشياء لم تقع لي ولا وقفت عليها لان كلام العرب لم ينحصر. وتوفي سنة احدي وثمانين وخمسماءة سماه كتاب الغث كمل به الغريبين ومعاصره ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الامام ابن الجوزي صنف كتابا في غريب الحديث نهج فيه طريق الهروي مجردا عن غريب القران وكان فاضلا لكنه يغلب عليه الوعظ وقال فيه: قد فاتهم اشياء فرايت ان ابذل الوسع في جمع غريب وارجو ان لا يشذ عني مهم من ذلك قال ابن الاثير: ولقد تتبعت كتابه فرايته مختصرا من كتاب الهروي منتزعا من ابوابه شيءا فشيءا ولم يزد عليه الا الكلمة الشاذة واما ابو موسي فانه لم يذكر في كتابه مما ذكره الهروي لا كلمة اضطر الي ذكرها فان كتابه ايضا يضاهي كتاب الهروي لان وضعه استدراك ما فات الهروي ولما وقفت علي ذينك الكتابين وهما في غاية من الحسن واذا اراد احد كلمة غريبة يحتاج اليهما وهما كبيران ذوا مجلدات عدة فرايت ان اجمع بين ما فيهما من غريب الحديث مجرد من غريب القران واضيف كل كلمة الي اختها وتمادت بين الايام فحينءذ امعنت النظر في الجمع بين الفاظهما فوجدتهما علي كثرة ما اودع فيهما قد فاتهما الكثير فاني في بادء الامر مر بذكري كلمات غريبة من احاديث البخاري ومسلم لم يرد شء منها في هذين الكتابين فحيث عرفت نبهت لاعتبار ما سوي هذين من كتب الحديث فتتبعتها واستقصيت قديما وحديثا فرايت فيها من الغريب كثيرا واضفت ما عثرت عليه.
 وانا اقول : كم يكون ما قد فاتني من الكلمات الغريبة تشتمل عليها احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وتابعيهم ذخيرة لغيري انتهي كلام ابن الاثير من كتابه المسمي بالنهاية ملخصا.
 اقول: وصنف الارموي بعده كتابه في تتمة كتابه وصنف مهذب الدين بن الحاجب عشر مجلدات وتصنيف قاسم بن ثابت بن حزم السرقسطي المتوفي سنة ثلاثين وثلاثماءة بسرقسطة كان في عصر الحربي ذلك في الشرق هذا في الغرب ولم يطلع احدهما علي ما صنع الاخر ذكره البقاعي رحمه الله تعالي.
 علم غراءب لغات الحديث
 وهذا علم شريف موضوعه لطيف نفعه وغايته ولقد صنف فيه العلامة الزمخشري كتاب الفاءق والامام ابن الاثير الجزري كتاب النهاية قال في مدينة العلوم: وقد ذكرنا هذين الكتابين في علم اللغة لان
 
 هذا العلم قد يعد من فروع علم اللغة ايضا انتهي وهذا هو العلم المتقدم.
 علم الغنج
 عده صاحب الموضوعات من فروع علم الموسيقي وقال:
 هو علم باحث عن كيفية صدور الافعال الموزونة المهيجة للشوق والميل الطبعي التي تصدر عن العذاري والنسوان الفاءقات الجمال المتصفات بالظرف والكمال اذا اقترن الحسن الذاتي بالغنج الطبعي كاملا في الغاية وان كان الغنج متكلفا او عرضيا يكون دون الاول لكن كل شء من المليح مليح وهذا الغنج ان وقع اثناء المباشرة وحال المخالطة والتقبيل وغير ذلك كان محركا لقوة الوقاع وينتفع به العاجزون عن القربان كل الانتفاع وهذا الغنج مرخص في الشرع ويحمد هو من النساء في تلك الحال بل قد تءجر هي عليه في الجماع الحلال. ونساء العرب مشهورات بين الرجال بحسن الغنج ولطف الدلال يتعلمنه في صغرهن ومثله في مدينة العلوم. 
  باب الفاء
 علم الفال
 هو علم يعرف به بعض ما يحدث من الحوادث الاتية بطريق اتفاق حدوث امر من جنس الكلام المسموع من الغير او بفتح المصحف او كتب الانبياء والمشاءخ كديوان الحافظ والمثنوي ونحوهما.
 وموضوع هذا العلم ظاهر من تعريفه.
 ومنفعته وفاءدته كعلم الرمل.
 وقد اشتهر ديوان الحافظ بالتفاءل حتي صنفوا فيه وهو ديوان معروف متداول بين اهل الفرس ويتفاءل به وكثيرا ما جاء بيت منه مطابقا بحسب حال المتفاءل ولهذا يقال له لسان الغيب وقد الف في تصديق هذا المدعا محمد بن الشيخ محمد الهروي رسالة مختصرة واورد اخباره متعلقة بالتفاءل به ووقع مطابقا لمتقضي حال المتفاءل.
 وافرط في مدح الشيخ المذكور وللكفري حسين المتوفي بعد سنة ثمانين وتسعماءة رسالة تركية في تفاءلات ديوان الحافظ مشحونة بالحكايات الغريبة.
 وقد شرحه مصطفي بن شعبان المتخلص بسروري المتوفي سنة تسع وستين تسعماءة شرحا تركيا.
 واما التفاءل بالقران الكريم فجوزه بعضهم لما روي عن الصحابة وكان عليه الصلاة والسلام يحب الفال وينهي عن الطيرة.
 ومنعه اخرون، وقد صرح الامام العلامة ابو بكر بن العربي في كتابه الاحكام في سورة الماءدة بتحريم
 
 اخذ الفال وهو الحق ونقله الامام القرافي عن الامام الطرطوشي ايضا.
 قال الدميري: ومقتضي مذهبنا كراهيته لكن اباحه ابن بطة الحنبلي.
 قال في مدينة العلوم:
 الاصح الذي شهد الشرع بجوازه التجربة بصدقه هو التفاءل بالقران العظيم وقد نقل عن الصحابة وعن السلف الصالحين وطريق فتح الفال من المصحف كثير مشهور عند الناس لكن الاحسن الاعتبار بالمعاني دون الالفاظ والحروف انتهي.
 قلت: والمعتمد عدم التفاءل من كتاب الله ولم يرو عن السلف بطريق يعمد عليها في هذا الباب ولم يقل به احد من اهل العلم بالحديث واذا كان فتح الفال من التنزيل ممنوعا فكيف بغيره من كتب الانبياء والاولياء والمشاءخ؟
 وقد تدرب بهذا نوع من الشرك في عقاءد المسلمين اعاذنا الله منه نعم كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يعجبه الفال ولا يتطير.
 ولما هاجر الي المدينة وقاربها سمع مناديا ينادي: يا سالم فقال لاصحابه: سلمنا.
 فلما دخل المدينة سمع قول الاخر يقول: يا غانم فقال: غنمنا.
 فلما نزل اتي برطب فقال: حلانا البلد رواه اهل السير والله اعلم بسنده وامثال ذلك كثيرة والاقتصار علي ما وردت به السنة اسلم واصون للدين واما الطيرة والزجر فهو عكس الفال لان المطلوب في الفال الاقدام وفي الطيرة والاحجام واصل الزجر ان يتشاءم الانسان من شء تتاثر النفس من وروده علي المسامع والمناظر تاثرا لا بالطبع فان التنفر الطبيعي كالنفرة من صوت صرير الزجاج او الحديد ليس من هذا القبيل.
 واشتقاق التطير من الطير لان اصل الزجر في العرب كان من الطير كصوت الغراب فالحق به غيره في التعبير وامثاله من الطيرة في العرب كثيرة.
 وقد تكون في غيرهم فيتكدر به عيشهم وينفتح عليهم ابواب الوسوسة من اعتبارهم الي المناسبات البعيدة من حيث اللفظ والمعني كالسفر والجلاء من السفرجل والياس والمين من الياسمين وسوء سنة من السءسنة والمصادفة الي معلول حين الخروج وامثال ذلك.
 قال ابن القيم رحمه الله في مفتاح السعادة اعلم: ان مضرة التطير وتاثيره لمن يخاف به ويتغير منه واما من لم يكن له مبالاة منه فلا تاثير له اصلا خصوصا اذا قال عند المشاهدة او السماع: اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك ولا اله غيرك انتهي.
 قلت: وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن التطير وقال: "لا طيرة ولا هامة ولا صفر" والمسءلة مصرحة في كتب الاحاديث لا سيما في فتح الباري شرح صحيح البخاري ونيل الاوطار شرح منتقي الاخبار وغير ذلك.
 علم الفتاوي
 هو من فروع علم الفقه.
 قال في مدينة العلوم: هو علم تروي فيه الاحكام الصادرة عن الفقهاء في الواقعات الجزءية ليسهل الامر علي القاصرين من بعدهم.
 
 والكتب المصنفة في هذا العلم اكثر من ان تحصي فلا مطمع لاستقصاء ما فيها واشهر من ان تخفي فلا حاجة الي التعرض لها انتهي.
 ولنا كتاب في اداب الفتوي المسمي بذخر المحتي من اداب المفتي وهو نفيس جدا وقد اشتمل كتب الفتاوي علي قياسات وتفريعات لا تشهد له ادلة الكتاب ولا نصوص المنة وكثرت بحيث لا يمكن الاحاطة بها.
 واختلفت اقوال المفتين من اهل المذاهب فيها اختلافا لا تكاد تضبط والحق ترك النظر في امثال هذه الخرافات والاباطيل وعدم تضييع الاوقات في الاشتغال بها لعدم ابتناءها علي الدليل والله يهدي من يشاء الي سواء السبيل.
 علم الفراسة
 عده صاحب مفتاح السعادة من فروع العلم الطبيعي وقال:
 هو علم تعرف منه اخلاق الناس من احوالهم الظاهرة من الالوان والاشكال والاعضاء وبالجملة الاستدلال بالخلق الظاهر علي الخلق الباطن.
 وموضوعه ومنفعته ظاهران.
 ومن الكتب المءلفة فيه كتاب الامام الرازي خلاصة كتاب ارسطو مع زيادات مهمة ولاقليمون كتاب في الفراسة يختص بالنسوان وكتاب السياسة لمحمد بن الصوفي مختصر مفيد في هذا العلم وكفي بهذا العلم شرفا قوله تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} وقوله سبحانه: {تعرفهم بسيماهم} وقوله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا فراسة المءمن بانه ينظر بنور الله" وقوله صلي الله عليه وسلم: "كان فيمن كان قبلكم من الامم المحدثون وانه لو كان في امتي لكان عمر".
 قلت: المحدث المصيب في ظنه وفرسته كانه حديث الامر وهذا العلم نافع للملوك والصعاليك في اختيار الزوج والصديق والمماليك الي غير ذلك ولا بد للانسان من ذلك العلم لانه مدني الطبع محتاج الي معرفة الضار من النافع ذكره في مدينة العلوم.
 علم الفراءض
 هو علم بقواعد وجزءيات تعرف بها كيفية صرف التركة الي الوارث بعد معرفته وموضوعه التركة والوارث لان الفرضي يبحث عن التركة وعن مستحقها بطريق الارث من حيث انها تصرف اليه ارثا بقواعد معينة شرعية ومن جهة قدر ما يحرزه ويتبعها متعلقات التركة.
 ووجه الحاجة اليه الوصول الي ايصال كل وارث قدر استحقاقه:
 وغايته الاقتدار علي ذلك وايجاده وما عنه البحث فيه هو مساءله.
 واستمداده من اصول الشرع كذا في اقدار الراءض.
 واختلف في قوله صلي الله عليه وسلم: "انها نصف العلم" فقال: طاءفة سماهم في ضوء السراج وغيره وهم اهل السلامة لا ندري وليس علينا ذلك بل يجب علينا اتباعه عقلنا المعني او لم نعقل لاحتمال خطا التاويل.
 
 واول الاخرون علي اربعة عشر قولا.
 والاول: سماعا نصفا باعتبار البلوي رواه البيهقي.
 والثاني: لان الخلو بين طوري الحياة والممات قاله في النهاية وعليه الاكثرون.
 الثالث: ان سبب الملك اختياري وضروري فالاختياري كالشراء وقبول الهبة والوصية والضروري كالارث قاله صاحب الضوء وغيره.
 الرابع: تعظيما لها كذا في الابتهاج.
 الخامس: لكثرة شعبها وما يضاف اليها من الحساب قاله صاحب اغاثة اللهاج.
 السادس: لزيادة المشقة قاله نزيل حلب.
 السابع: باعتبار العلمين لان العلم نوعان: علم يحصل به معرفة اسباب الارث وعلم يعرف به جميع ما يجب قاله صاحب الضوء وغيره.
 الثامن: باعتبار الثواب لانه يستحق الشخص بتعليم مسءلة واحدة من الفراض ماءة حسنة وبتعليم مسءلة واحدة من الفقه عشر حسنات ولو قدرت جميع الفراض عشر مساءل وجميع الفقه ماءة مسءلة يكون حسنات كل واحد منهما الف حسنة وحينءذ تكون الفراءض باعتبار الثواب مساوية لساءر العلوم.
 التاسع: باعتبار التقدير يعني انك لو بسطت علم الفراءض كل البسط لبلغ حجم فروعه مثل حجم فروع ساءر الكتب كما في شرح السراجية.
 العاشر: سماها نصف العلم ترغيبا لهم في تعلم هذا العلم لما علم انه اول علم ينسي وينتزع من بين الناس.
 وورد انها ثلث العلم وفي الجمع بينهما ما اجاب ابن عبد السلام المالكي في شرحه لفروع ابن الحاجب ان الجمع ليس واجبا علي الفقيه قال الفقيه الامام ابو منصور عبد القاهر بن طاهر المتوفي سنة تسع وعشرين واربعماءة في كتاب الرد علي الجرجاني في ترجج مذهب ابي حنيفة:
 انه ادعي تقدمهم في الفراءض ونقض بسعيد بن جبير وعبيدة وابو الزناد وفي زمن ابي حنيفة كان ابن ابي ليلي وابن شبرمة قد صنفا في الفراءض ولاصحاب مالك والشافعي ايضا كتب منها كتاب ابي ثور وكتاب الكرابيسي وكتاب رواه الربيع عن الشافعي وابسط الكتب فيها كتب ابي العباس ابن سريج وابسط من الجميع كتاب محمد بن نصر المروزي وما صنف فيها اتقن واحكم منه وحجمه يزيد علي خمسين جزءا قال: وكتابنا في الفراءض يزيد علي الف ورقة. قال ابن السبكي: وهو كتاب جليل القدر لا مزيد علي حسنه انتهي وبالله التوفيق
 علم الفروع
 هو المعروف بعلم الفقه وسياتي قريبا. 
 علم الفصد
 علم باحث عن كيفية الات الفصد ومعرفة انواع العروق ومعرفة ما يخص كل مرض من فصد عرق مخصوص الي غير ذلك من الاحوال التي يعرفها مزاولها وغايته وغرضه ومنفعته لا تخفي كذا في مدينة العلوم.
 علم فضاءل القران
 اول من صنف فيه الامام محمد بن ادريس الشافعي المتوفي سنة اربع وماءتين وابو العباس جعفر بن محمد المستغفري المتوفي سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة وداود بن موسي الاودني وابو العطاء المليح وابو الفضل عبد الرحمن بن احمد الرازي ولابن ابي شيبة ولابي عبد القاسم بن سلام الجمحي المتوفي سنة اربع وعشرين وماءتين ولابن الغريس ولابي الحسن بن صخر الازدي ولابي ذر وللضياء المقدسي ولابي الحسن علي بن احمد الواحدي المتوفي سنة ثمان وستين واربعماءة مختصر فهي اخذ شمس الدين محمد بن طولون الدمشقي اربعين حديثا منه وادلة فضاءل القران لبعض المتاخرين اولها الحمد لله الذي امتن علي عباده بنبيه المرسل.
 علم فضيلة كسر الشهوتين
 المراد بهما شهوة البطن والفرج وانما وجب كسرهما لان للقلب جهتين جهة الي عالم الغيب المبرا عن الشهوات والعيب وجهة الي عالم الشهادة للمتحلي بالالف والعادة وهي تعلقه بالبدن ويحتاج بحسب هذه الجهة الي الشهوتين.
 فمن غلب ميله اليهما لن يلج الملكوت ويكون في عداد الحيوانات.
 ومن اكتفي منهما بقدر الحاجة كما فعله نبينا صلي الله عليه وسلم يكون سالكا لطريقه ويصل الي المقامات العلمية والمراتب السنية وطريق كسرهما معروف عند اهل الطريق وليس هذا موضع تفصيله ذكره في مدينة العلوم وفي الاحياء للغزالي ما يكفي في هذا الباب والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.
 علم الفقه
 قال في كشاف اصطلاحات الفنون:
 علم الفقه ويسمي هو وعلم اصول الفقه بعلم الدراية ايضا علي ما في مجمع السلوك وهو معرفة النفس ما لها وما عليها هكذا نقل عن ابي حنيفة والمراد بالمعرفة: ادراك الجزءيات عن دليل فخرج التقليد.
 قال التفتازاني: القيد الاخير في تفسير المعرفة مما لا دلالة عليه اصلا لا لغة ولا اصطلاحا.
 وقوله: وما لها وما عليها يمكن ان يراد به ما تنتفع به النفس وما تتضرر به في الاخرة والمشعر بهذا شهرة ان علم الفقه من العلوم الدينية ويمكن ان يراد به ما يجوز لها وما يجب عليها او ما يجوز لها وما يحرم عليها.
 ثم ما لها وما عليها يتناول الاعتقادات كوجوب الايمان ونحوه.
 والوجدانيات اي: الاخلاق الباطنة والملكات النفسانية.
 
 والعمليات: كالصوم والصلاة والبيع ونحوها.
 فالاول: علم الكلام.
 والثاني: علم الاخلاق والتصوف.
 والثالث: هي الفقه المصطلح.
 وذكر الغزالي ان الناس تصرفوا في اسم الفقه فخصوه بعلم الفتاوي والوقوف علي دلاءلها وعللها واسم الفقه في العصر الاول كان مطلقا علي علم الاخرة ومعرفة دقاءق افات النفوس والاطلاع علي الاخرة وحقارة الدنيا.
 قال اصحاب الشافعي: الفقه هو العلم بالاحكام الشرعية العملية من ادلتها التفصيلية والمراد بالحكم النسبة التامة الخبرية التي العلم بها تصديق وبغيرها تصور.
 فالفقه عبارة عن التصديق بالقضايا الشرعية المتعلقة بكيفية العمل تصديقا حاصلا من الادلة التفصيلية التي نصبت في الشرع علي تلك القضايا وهي الادلة الاربعة: الكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 ثم ان اطلاق العلم علي الفقه وان كان ظنيا باعتبار ان العلم قد يطلق علي الظنيات كما يطلق علي القطعيات كالطب ونحوه.
 ثم ان اصحاب الشافعي جعلوا للفقه اربعة اركان فقالوا: الاحكام الشرعية اما ان تتعلق بامر الاخرة وهي العبادات او بامر الدنيا وهي اما ان تتعلق ببقاء الشخص وهي المعاملات او ببقاء النوع باعتبار المنزل وهي المناكحات او باعتبار المدينة وهي العقوبات وههنا ابحاث تركناها مخافة الاطناب فمن اراد الاطلاع عليها فليرجع الي التوضيح والتلويح.
 وموضوعه فعل المكلف من حيث الوجوب والندوب والحل والحرمة وغير ذلك كالصحة والفساد وقيل موضوعه اعم من الفعل لان قولنا: الوقت سبب او وجوب الصلاة من مساءله وليس موضوعه الفعل وفيه ان ذلك راجع الي بيان حال الفعل بتاويل ان الصلاة تجب لسبب الوقت كما ان قولهم النية في الوضوء مندوبة في قوة ان الوضوء يندب فيه النية.
 وبالجملة تعميم موضوع الفقه مما لم يقل به احد ففي كل مسءلة ليس موضوعها راجعا الي فعل المكلف يجب تاويله حتي يرجع موضوعها اليه كمسءلة المجنون والصبي فانه راجع الي فعل الولي هكذا في الخيالي وحواشيه ومساءله الاحكام الشرعية العملية كقولنا: الصلاة فرض.
 وغرضه النجاة من عذاب النار ونيل الثواب في الجنة وشرفه مما لا يخفي لكونه من العلوم الدينية انتهي كلام الكشاف.
 قال صاحب مفتاح السعادة: وهو علم باحث عن الاحكام الشرعية الفرعية العملية من حيث استنباطها من الادلة التفصيلية.
 ومباديه مساءل اصول الفقه.
 وله استمداد من ساءر العلوم الشرعية والعربية.
 وفاءدته: حصول العمل به علي الوجه المشروع.
 
 والغرض منه: تحصيل ملكة الاقتدار علي الاعمال الشرعية ولما كان الغاية والغرض في العلوم العملية يحصلان بالظن دون اليقين بناء علي ان اقوي الادلة الكتاب والسنة وانه وان كان علم الفقه قطعي الثبوت لكن اكثره ظني الدلالة فصار محلا للاجتهاد وجاز الاخذ فيه اولا بمذهب اي مجتهد اراد المقلد والمذاهب المشهورة التي تلقتها الامة بالقبول وقبلها اهل الاسلام بالصحة هي المذاهب الاربعة للاءمة الاربعة: ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل ثم الاحق والاولي من بينها مذهب ابي حنيفة رحمه الله لانه المتميز من بينهم بالاتقان والاحكام وجودة القريحة وقوة الراي في استبناط الاحكام وكثرة المعرفة بالكتاب والسنة وصحة الراي في علم الاحكام الي غير ذلك لكن ينبغي لمن يقلد مذهبا معينا في الفروع ان يحكم بان مذهبه صواب يحتمل الخطا ومذهب المخالف خطا يحتمل الصواب.
 ويحكم في الاعتقاديات بان مذهبه حق جزما ومذهب المخالف خطا قطعا انتهي ونحوه في مدينة العلوم.
 اقول احق المذاهب اتقانا واحسنها اتباعا واحكمها واحراها بالتمسك به ما ذهب اليه اهل الحديث والقران والترجيح لمذهب دون مذهب تحكم لا دليل عليه بل المذاهب الاربعة كلها سواسية في الحقيقة والواجب علي الناس كلهم اتباع صراءح الكتاب العزيز والسنة المطهرة دون اتباع اراء الرجال واقوال العلماء والاخذ باجتهاداتهم سيما فيما يخالف القران الكريم والحديث الشريف.
 وقد حققنا هذا البحث في كتابنا الجنة في الاسوة الحسنة بالسنة وذكر الغزالي في بيان تبديل اسامي العلوم ما تقدم ذكره وتمام هذا البحث ذكرناه في كتابنا قصد السبيل الي ذم الكلام والتاويل.
 والكتب المءلفة علي المذاهب الاربعة كثيرة جدا لا تكاد تحصي. ودواوين الاسلام من كتب الحديث وشروحه تغني الناس كلهم قرويهم وبدويهم عالمهم وجاهلهم ودانيهم وقاصيهم عن كتب الراي والاجتهاد.
 والاءمة الاربعة منعوا الناس عن تقليدهم ولم يوجب الله سبحانه وتعالي علي احد تقليد احد من الصحابة والتابعين الذين هم قدوة الامة واءمتها وسلفها فضلا عن المجتهدين واحاد اهل العلم بل الواجب علي الكل اتباع ما جاء به الكتاب والسنة المطهرة وانما احتيج الي تقليد المجتهدين لكون الاحاديث والاخبار الصحيحة لم تدون ولكن الان بحمد الله تعالي قد دون اهل المعرفة بالسنن علم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واغنوا الناس عن غيره فلا حيا الله عبدا قلد ولم يتبع ولم يعرف قدر السنة وحمد علي التقليد.
 ثم القول بان المذهب الفلاني من المذاهب الاربعة اقدم واحكم من اباطيل المقولات وابطل المقالات وصدوره من مدعي العلم يدل علي انه ليس من اهل العلم لان التقليد من صنيع الجاهل والمقلد ليس معدودا في العلماء انظر في الكتب التي الفت لرد التقليد كاعلام الموقعين عن رب العالمين وغير ذلك يتضح لك الصواب من الخطا بلا ارتياب والكتب المءلفة في الاخبار الصحاح 
 والحسان والضعاف كثيرة جدا ذكرناها في كتابنا اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء المحدثين والمعتمد كل الاعتماد من بينها الامهات الست وهي معروفة متيسرة في كل بلد وكذلك الكتب المءلفة في احكام السنة المطهرة خاصة كثيرة ايضا والمستند كل الاستناد من بينها هو مثل منتقي الاخبار وشرحه نيل الاوطار وبلوغ المرام وشرحه مسك الختام وسبل السلام والعمدة وشرحه العدة وغير ذلك مما الف في ضبط الاحكام الثابتة بالسنة وما يليها مثل السيل الجرار ووبل الغمام ومنح الغفار حاشية ضوء النهار والهدي النبوي وسفر السعادة وكذا مءلفات شيوخنا اليمانيين فان فيها ما يكفي والمقلد المسكين يظن الخرافات في الكتاب والسنة.
 وقد اطال الارنيقي في مدينة العلوم في ذكر تراجم الاءمة الاربعة ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد والفقهاء الحنفية كابي يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني وابن المبارك وداود الطاءي الكوفي ووكيع بن الجراح ويحيي بن زكريا واسماعيل بن حماد ويوسف بن خالد وعافية بن يزيد وحبان ومندل ابني علي الغزي وعلي بن مسهرق القاسم بن معن واسد بن عامر واحمد بن حفص وخلف ابن ايوب وشداد بن حكم وموسي بن نصر وموسي بن سليمان الجوزجاني وهلال بن يحيي ومحمد بن سماعة وحكم بن عبد الله واطال في ترجمة هءلاء.
 وقال: اعلم ان الاءمة الحنفية اكثر من ان تحصي لانهم قد طبقوا اكثر المعمورة حتي قيل ان للامام ابي حنيفة سبعماءة وثلاثين رجلا من تلامذته وهذا ما عرف منهم وما لم يعرف اكثر من ذلك لكنا اكتفينا منهم ههنا بما سمح به الوقت والان فلنذكر من الكتب المعتبرة في الفقه ما هو المشهور في الزمان انتهي.
 ثم ذكر كتبا سماها قال: وان استقصاء الاءمة الحنفية وتصانيفهم خارج عن طوق هذا المختصر ولنذكر بعد ذلك نبذا من اءمة الشافعية ليكون الكتاب كامل الطرفين حاءز الشرفين وهءلاء صنفان احدهما: من تشرف بصحبة الامام الشافعي والاخر: من تلاهم من الاءمة انتهي.
 ثم ذكر هذين الصنفين واطال في بيانهما وفضاءلها اطالة حسنة والكتب التي الفت في بيان طبقات اهل المذاهب الاربعة تغني عن ذكر جماعة خاصة من المقلدة المذهب واحد وان كانوا اءمة اصحاب التصانيف ولا عبرة بكثرة المقلدة الذين قلدوا مذهبا واحدا من المذاهب الاربعة بل الاعتبار باختيار الحق والصواب وهو ترك التقليد لاراء الرجال وايثار الحق علي الحق والتمسك بالسنة.
 وقد الف جماعة كتبا كثيرة في طبقات المتبعين وتراجم الحفاظ والمحدثين وهم الوف لا يحصيهم كتاب وان طال الفصل والباب وهم اكثر واطيب ان شاء الله تعالي بالنسبة الي المقلدة.
 وقد تعصب اصحاب الطبقات المذهبية في تعداد اهل نحلتهم حيث ادخلوا فيها من ليس منهم وغالب اءمة المذاهب ليسوا بمقلدين وان انتسبوا الي بعضهم بل هم مجتهدون مختارون لهم احسن الاقوال واحق الاحكام وبعد النظر والاجتهاد فعدهم في زمرة المقلدة بادني شركة في العلم ليس من الانصاف في شء وانما خافوا فتنة العوام في ادعاء الاجتهاد او عدم الاعتداد بالتقليد فصبروا علي نسبتهم الي مذهب من تلك المذاهب كما يعرف ذلك من له المام بتصانيف هءلاء الكرام وليس هذا موضع بسط الكلام علي
 
 هذا المرام والا اريتك عجاءب المقام واتيتك بما لم يقرع سمعك من الامور العظام.
 واعلم ان اصول الدين اثنان لا ثالث لهما: الكتاب والسنة وما ذكروه من ان الادلة اربعة: القران والحديث والاجماع والقياس فليس عليه اثارة من علم وقد انكر امام اهل السنة احمد بن حنبل رضي الله عنه الاجماع الذي اصطلحوا عليه اليوم واعرض سيد الطاءفة المتبعة داود الظاهري عن كون القياس حجة شرعية وخلاف هذين الامامين نص في محل الخلاف ولهذا قال بقولهما عصابة عظيمة من اهل الاسلام قديما وحديثا الي زماننا هذا ولم يروا الاجماع والقياس شيءا مما ينبغي التمسك به سيما عند المصادمة بنصوص التنزيل وادلة السنة الصحيحة وهذه المسءلة من معارك المساءل بين المقلدة والمتبعة واكثر الناس خلافا فيها الحنفية لانهم اشد الناس تعصبا للمذهب وتقرير ذلك مبسوط في المبسوطات المءلفة في هذا الباب.
 ومن له نظر في مصنفات شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله وتلميذه الواحد المتكلم الحافظ ابن القيم ومن حذا حذوهما من علماء الحديث والقران خصوصا اءمة اليمن الميمون وتلامذتهم فهو يعلم بان هذا القول هو الحق المنصور والمذهب المختار والكلام المعتمد عليه ما سواه سراب وتباب ولولا مخافة الاطالة وخشية الملالة لذكرت ههنالك ما تذعن له من الادلة علي ذلك ومفاسد ما هنالك وبالله التوفيق وهو العاصم عن التنكيب عن سواء الطريق اللهم ارحم امة محمد صلي الله عليه وسلم رحمة عامة.
 فصل
 قال ابن خلدون رحمه الله تعالي: الفقه معرفة احكام الله تعالي في افعال المكلفين بالوجوب والخطر والاباحة والندب والكراهة وهي متلقاة من الكتاب والسنة وما نصبه الشارع لمعرفتها من الادلة علي اختلاف فيها بينهم ولا بد من وقوعه ضرورة ان الادلة غالبها من النصوص وهي بلغة العرب وفي اقتضاءات الفاظها لكثير من معانيها اختلاف بينهم معروف ايضا.
 فالسنة مختلفة الطرق في الثبوت وتتعارض في الاكثر احكامها فتحتاج الي الترجيح وهو مختلف ايضا فالادلة من غير النصوص مختلف فيها وايضا فالوقاءع المتجددة لا توفي بها النصوص وما كان منها غير ظاهر في النصوص فحمل علي منصوص لمشابهة بينهما وهذه كلها اشارات للخلاف ضرورية الوقوع ومن هنا وقع الخلاف بين السلف والاءمة من بعدهم.
 ثم ان الصحابة كلهم لم يكونوا اهل فتيا ولا كان الدين يءخذ عن جميعهم وانما كان ذلك مختصا بالحاملين للقران العارفين بناسخه ومنسوخه ومتشابهة ومحكمة وساءر دلالته بما تلقوه من النبي صلي الله عليه وسلم ومنهم سمعه منهم من عليتهم وكانوا يسمون لذلك القراء اي الذين يقرءون الكتاب لان العرب كانوا 
 امة امية فاختص من كان منهم قارءا للكتاب بهذا الاسم لغرابته يومءذ وبقي الامر كذلك صدر الملة ثم عظمت امصار الاسلام وذهبت الامية من العرب بممارسة الكتاب وتمكن الاستنباط وكمل الفقه واصبح صناعة وعلما فبدلوا باسم الفقهاء والعلماء من القراء.
 وانقسم الفقه الي طريقتين: طريقة اهل الراي والقياس وهم اهل العراق.
 وطريقة اهل الحديث وهم اهل الحجاز.
 وكان الحديث قليلا في اهل العراق فاستكثروا من القياس ومهروا فيه فلذلك قيل اهل الراي ومقدم جماعتهم الذي استقر المذهب فيه وفي اصحابه ابو حنيفة وامام اهل الحجاز مالك بن انس والشافعي من بعده.
 ثم انكر القياس طاءفة من العلماء وابطلوا العمل به وهم الظاهرية وجعلوا المدارك كلها منحصرة في النصوص والاجماع وردوا القياس الجلي والعلة المنصوصة الي النص لان النص علي العلة نص علي الحكم في جميع محالها وكان امام هذا المذهب داود بن علي وابنه واصحابه.
 وكانت هذه المذاهب الثلاثة هي مذاهب الجمهور المشتهرة بين الامة وشذ اهل البيت بمذاهب ابتدعوها وفقه انفردوا به وبنوه علي مذهبهم في تناول بعض الصحابة بالقدح علي قولهم بعصمة الاءمة ورفع الخلاف عن اقوالهم وهي كلها اصول واهية وشذ بمثل ذلك الخوارج ولم يحتفل الجمهور بمذاهبهم بل اوسعوها جانب الانكار والقدح فلا نعرف شيءا من مذاهبهم ولا نروي كتبهم ولا اثر لشء منهم الا في مواطنهم فكتب الشيعة في بلادهم وحيث كانت دولتهم قاءمة في المغرب والمشرق واليمن والخوارج كذلك ولكل منهم كتب وتاليف واراء في الفقه غريبة.
 ثم درس مذهب اهل الظاهر اليوم بدروس اءمته وانكار الجمهور علي منتحله ولم يبق الا في الكتب المجلدة وربما يعكف كثير من الطالبين ممن تكلف بانتحال مذهبهم علي تلك الكتب يروم اخذ فقههم منها ومذهبهم فلا يحلو بطاءل ويصير الي مخالفة الجمهور وانكارهم عليه وربما عد بهذه النحلة من اهل البدع بنقله العلم من الكتب من غير مفتاح المعلمين. وقد فعل ذلك ابن حزم بالاندلس علي علو رتبته في حفظ الحديث وصار الي مذهب اهل الظاهر ومهر فيه باجتهاد زعمه في اقوالهم وخالف امامهم داود وتعرض للكثير من اءمة المسلمين فنقم الناس ذلك عليه واوسعوا مذهبه استهجانا وانكارا وتلقوا كتبه بالاغفال والترك حتي انها ليحظر بيعها بالاسواق وربما تمزق في بعض الاحيان ولم يبق الا مذهب اهل الراي من العراق واهل الحديث من الحجاز.
 فاما اهل العراق فامامهم الذي استقرت عنده مذاهبهم ابو حنيفة النعمان ابن ثابت ومقامه في الفقه لا يلحق شهد له بذلك اهل جلدته وخصوصا مالك والشافعي.
 واما اهل الحجاز فكان امامهم مالك بن انس الاصبحي امام دار الهجرة رحمه الله تعالي واختص 
 بزيارة مدرك اخر للاحكام غير المدارك المعتبرة عند غيره وهو عمل اهل المدينة لانه راي انهم فيما يتفقون عليه من فعل او ترك متابعون لمن قبلهم ضرورة لدينهم واقتداءهم وهكذا الي الجيل المباشرين لفعل النبي صلي الله عليه واله وسلم الاخذين ذلك عنه وصار ذلك عنده من اصول الادلة الشرعية ظن كثير ان ذلك من مساءل الاجماع فانكره لان دليل الاجماع لا يخص اهل المدينة ممن سواهم بل هو شامل للامة.
 واعلم ان الاجماع انما هو الاتفاق علي الامر الديني عن اجتهاد مالك رحمه الله لم يعتبر عمل اهل المدينة من هذا المعني وانما اعتبره من حيث اتباع الجيل بالمشاهدة للجيل الي ان ينتهي الي الشارع صلي الله عليه وسلم وضرورة اقتداءهم بعين ذلك يعم الملة ذكرت في باب الاجماع الابواب بها من حيث ما فيها من الاتفاق الجامع بينها وبين الاجماع الا ان اتفاق اهل الاجماع عن نظر واجتهاد في الادلة واتفاق هءلاء في فعل او ترك مستندين الي مشاهدة من قبلهم ولو ذكرت المسءلة في باب فعل النبي صلي الله عليه وسلم وتقريره او مع الادلة المختلف فيها مثل مذهب الصحابي وشرع من قبلنا والاستصحاب لكان اليق.
 ثم كان من بعد مالك بن انس محمد بن ادريس المطلبي الشافعي رحل الي العراق من بعد مالك ولقي اصحاب الامام ابي حنيفة واخذ عنهم ومزج طريقة اهل الحجاز بطريقة اهل العراق واختص بمذهب وخالف مالكا رحمه الله في كثير من مذهبه.
 وجاء من بعدهما احمد بن حنبل وكان من علية المحدثين وقرا اصحابه علي اصحاب الامام ابي حنيفة مع وفور بضاعتهم من الحديث فاختصوا بمذهب اخر ووقف التقليد في الامصار عند هءلاء الاربعة ودرس المقلدون لمن سواهم وسد الناس باب الخلاف وطرقه لما كثر تشعب الاصطلاحات في العلوم ولما عاق عن الوصول الي رتبة الاجتهاد ولما خشي من اسناد ذلك الي غير اهله ومن لا يوثق برايه ولا بدينه فصرحوا بالعجز والاعواز وردوا الناس الي تقليد هءلاء كل من اختص به من المقلدين وحظروا ان يتداول تقليدهم لما فيه من التلاعب ولم يبق الا نقل مذاهبهم وعمل كل مقلد بمذهب من قلده منهم بعد تصحيح الاصول واتصال سندها بالرواية لا محصول اليوم للفقه غير هذا ومدعي الاجتهاد لهذا العهد مردود علي عقبه مهجور تقليده وقد صار اهل الاسلام اليوم علي تقليد هءلاء الاءمة الاربعة.
 فاما احمد بن حنبل فمقلدوه قليلون لبعد مذهبه عن الاجتهاد واصالته في معاضدة الرواية للاخبار بعضها ببعض واكثرهم بالشام والعراق من بغداد ونواحيها وهم اكثر الناس حفظا للسنة ورواية الحديث.
 واما ابو حنيفة: فمقلدوه اليوم اهل العراق ومسلمة الهند والصين وما وراء النهر وبلاد العجم كلها لما كان مذهبه اخص بالعراق ودار السلام وكانت تلاميذه صحابة الخلفاء من بني العباس فكثرت تاليفهم ومناظراتهم مع الشافعية وحسن مباحثهم في الخلافيات وجاءوا منها بعلم مستطرف وانظار غريبة 
 وهي بين ايدي الناس وبالمغرب منها شء قليل نقله اليه القاضي ابن العربي وابو الوليد الباجي في رحلتهما.
 واما الشافعي رحمه الله فمقلدوه بمصر اكثر مما سواها وقد كان انتشر مذهبه بالعراق وخراسان وما وراء النهر وقاسموا الحنفية في الفتوي والتدريس في جميع الامصار وعظمت مجالس المناظرات بينهم وشحنت كتب الخلافيات بانواع استدلالاتهم ثم درس ذلك كله بدروس المشرق واقطاره وكان الامام محمد بن ادريس الشافعي لما نزل علي بني عبد الحكم بمصر اخذ عنه جماعة من بني عبد الحكم واشهب وابن القاسم وابن المواز وغيرهم ثم الحارث بن مسكين وبنوه.
 ثم انقرض فقه اهل السنة من مصر بظهور دولة الرافضة وتداول بها فقه اهل البيت وتلاشي من سواهم الي ان ذهبت دولة العبيديين من الرافضة علي يد صلاح الدين يوسف بن ايوب ورجع اليهم فقه الشافعي واصحابه من اهل العراق والشام فعاد الي احسن ما كان ونفق سوقه واشتهر منهم محيي الدين النووي من الحلبة التي ربيت في ظل الدولة الايوبية بالشام وعز الدين بن عبد السلام ايضا ثم ابن الرفعة بمصر وتقي الدين بن دقيق العيد ثم تقي الدين السبكي بعد هما الي ان انتهي ذلك الي شيخ الاسلام بمصر لهذا العهد وهو سراج الدين البلقيني فهو اليوم اكبر الشافعية بمصر كبير العلماء بل اكبر العلماء من اهل العصر.
 واما مالك رحمه الله فاختص بمذهبه اهل المغرب والاندلس وان كان يوجد في غيرهم الا انهم لم يقلدوا غيره الا في القليل لما ان رحلتهم كانت غالبا الي الحجاز وهو منتهي سفرهم والمدينة يومءذ دار العلم ومنها خرج العراق ولم يكن العراق في طريقهم فاقتصروا علي الاخذ عن علماء المدينة وشيخهم يومءذ وامامهم مالك رحمه الله وشيوخه من قبله وتلميذه من بعده فرجع اليه اهل المغرب والاندلس وقلدوه دون غيره ممن لم تصل اليهم طريقته وايضا فالبداوة كانت غالبة علي اهل المغرب والاندلس ولم يكونوا يعانون الحضارة التي لاهل العراق فكانوا الي اهل الحجاز اميل لمناسبة البداوة ولهذا لم يزل المذهب المالكي غضا عندهم ولم ياخذه تنقيح الحضارة وتهذيبها كما وقع في غيره من المذاهب.
 ولما صار مذهب كل امام علما مخصوصا عند اهل مذهبه ولم يكن لهم سبيل الي الاجتهاد والقياس فاحتاجوا الي تنظير المساءل في الالحاق وتفريقها عند الاشتباه بعد الاستناد الي الاصول المقررة من مذهب امامهم وصار ذلك كله يحتاج الي ملكة راسخة يقتدر بها علي ذلك النوع من التنظير او التفرقة واتباع مذهب امامهم فيهما ما استطاعوا وهذه الملكة هي علم الفقه لهذا العهد واهل المغرب جميعا مقلدون لمالك رحمه الله.
 وقد كان تلامذته افترقوا بمصر والعراق فكان بالعراق منهم القاضي اسماعيل وطبقته مثل ابن خويز منداد وابن اللبان والقاضي ابو بكر الابهري والقاضي ابو الحسين بن القصار والقاضي عبد الوهاب من بعدهم وكان بمصر ابن القاسم واشهب وابن عبد الحكيم والحارث بن مسكين وطبقتهم ورحل من الاندلس عبد الملك بن حبيب فاخذ عن ابن القاسم وطبقته وبث مذهب مالك في الاندلس ودون فيه كتاب الواضحة ثم دون العتبي من تلامذته كتاب العتبية ورحل من افريقية اسد بن الفرات فكتب عن
 
 اصحاب ابي حنيفة اولا ثم انتقل الي مذهب مالك وكتب علي بن القاسم في ساءر ابواب الفقه وجاء الي القيروان بكتابه وسمي الاسدية نسبة الي اسد بن الفرات فقرا بها سحنون علي اسد ثم ارتحل الي المشرق ولقي ابن القاسم واخذ عنه وعارضه بمساءل الاسدية فرجع عن كثير منها وكتب سحنون مساءلها ودونها واثبت ما رجع عنه وكتب لاسد ان ياخذ بكتاب سحنون فانف من ذلك فترك الناس كتابه واتبعوا مدونة سحنون علي ما كان فيها من اختلاط المساءل في الابواب فكانت تسمي المدونة والمختلطة وعكف اهل القيروان علي هذه المدونة واهل الاندلس علي الواضحة والعتبية.
 ثم اختصر ابن ابي زيد المدونة والمختلطة في كتابة المسمي بالمختصر ولخصه ايضا ابو سعيد البرادعي من فقهاء القيروان في كتابه المسمي بالتهذيب واعتمده المشيخة من اهل افريقية واخذوا به وتركوا ما سواه وكذلك اعتمد اهل الاندلس كتاب العتبية وهجروا الواضحة وما سواها ولم تزل علماء المذهب يتعاهدون هذه الامهات بالشرح والايضاح والجمع.
 فكتب اهل افريقية علي المدونة ما شاء الله ان يكتبوا مثل ابن يونس واللخمي وابن محرز التونسي وابن بشير وامثالهم.
 وكتب اهل الاندلس علي العتبية ما شاء الله ان يكتبوا مثل ابن رشد وامثاله وجمع ابن ابي زيد جميع ما في الامهات من المساءل والخلاف والاقوال في كتاب النوادر فاشتمل علي جميع اقوال المذهب وفرع الامهات كلها في هذا الكتاب ونقل ابن يونس معظمه في كتابه علي المدونة وزخرت بحار المذهب المالكي في الافقين الي انقراض دولة قرطبة والقيروان ثم تمسك بهما اهل المغرب بعد ذلك الي ان جاء كتاب ابي عمرو بن الحاجب لخص فيه طرق اهل المذهب في كل باب وتعديد اقوالهم في كل مسءلة فجاء كالبرنامج للمذهب وكانت الطريقة المالكية بقيت في مصر من لدن الحارث بن مسكين وابن المبشر وابن اللهيث وابن رشيق وابن شاس وكانت بالاسكندرية في بني عوف وبني سند وابن عطاء الله ولم ادر عمن اخذها ابو عمرو بن الحاجب لكنه جاء بعدا نقراض دولة العبيديين وذهاب فقه اهل البيت وظهور فقهاء السنة من الشافعية والمالكية.
 ولما جاء كتابه الي المغرب اخر الماءة السابعة عكف عليه الكثير من طلبة المغرب وخصوصا اهل بجاية لما كان كبير مشيختهم ابو علي ناصر الدين الزواوي هو الذي جلبه الي المغرب فانه كان قرا علي اصحابه بمصر ونسخ مختصره ذلك فجاء به وانتشر بقطر بجاية في تلاميذه ومنهم انتقل الي ساءر الامصار المغربية وطلبة الفقه بالمغرب لهذا العهد يتداولون قراءته ويتدارسونه لما يءثر عن الشيخ ناصر الدين من الترغيب فيه وقد شرحه جماعة من شيوخهم كابن عبد السلام وابن رشد وابن هارون وكلهم من مشيخة اهل تونس وسابق حلبتهم في الاجادة في ذلك ابن عبد السلام وهم مع ذلك يتعاهدون كتاب التهذيب في دروسهم والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 علم الفلاحة
 قال صاحب مفتاح السعادة: هو علم يتعرف منه كيفية تدبير النبات من اول نشءه الي منتهي كماله وبدء كونه الي تمام نشءه باصلاح الارض اما بالماء او بما يخلخلها ويحميها من المعفنات كالسماد
 
 والرماد ونحوهما او يحميها في اوقات البرد مع مراعات الاهوية فيختلف باختلاف الاماكن ولذلك تختلف قوانين الفلاحة باختلاف الاقاليم ومنفعته زكاة الحبوب والثمار ونحوها وهو ضروري للانسان في معاشه ولذلك اشتق اسمه من الفلاح وهو البقاء انتهي.
 وقال ابن خلدون: هذه الصناعة من فروع الطبيعيات وهي النظر في النبات من حيث تنمسته ونشءه بالسقي والعلاج وتعهده بمثل ذلك وكان للمتقدمين بها عناية كثيرة وكان النظر فيها عندهم عاما في النبات من جهة غرسه وتنميته ومن جهة خواصه وروحانيته ومشاكلتها لروحاينات الكواكب والهياكل المستعمل ذلك كله في باب السحر فعظمت عنايتهم به لاجل ذلك وترجم من كتب اليونانيين كتاب الفلاحة النبطية منسوبة لعلماء النبط مشتملة من ذلك علي علم كبير ولما نظر اهل الملة فيما اشتمل عليه هذا الكتاب وكان باب السحر مسدودا والنظر فيه محظورا فاقتصروا منه علي الكلام في النبات من جهة غرسه وعلاجه وما يعرض له في ذلك وحذفوا الكلام في الفن الاخر منه مغفلا تقل منه مسلمة في كتبه السحرية امهات من مساءله وكتب المتاخرين في الفلاحة كثيرة ولا يعدون فيها الكلام في الغراس والعلاج وحفظ النبات من حواءجه وعواءقه وما يعرض في ذلك كله وهي موجودة انتهي كلامه.
 قال في مدينة العلوم: ومن لطاءف علم الفلاحة اتخاذ بعض نتاءجه في غير اوقاته واستخراج بعض مباديه من غير اصله وتركيب الاشجار بعضها ببعض الي غير ذلك ذكر ابو بكر بن وحشة في كتابه المسمي: بالفلاحة عن النبط ان من دار حول شجرة الخطمي وتطلع بالنظر الي وردها وادام ذلك فانها تحدث فرحا في النفس وتزيل عنه الهم والحزن والغم. انتهي.
 علم الفلسفيات
 العلوم الفلسفية اربعة انواع: رياضية ومنطقية وطبيعية والهية. فالرياضية علي اربعة اقسام.
 الاول: علم الارتماطيقي وهو معرفة خواص العدد وما يطابقها من معاني الموجودات التي ذكرها فيثاغورس نيقوماخس وتحته علم الوفق وعلم الحساب الهندي وعلم الحساب القبطي والزنجي وعلم عقد الاصابع.
 الثاني: علم الجومطريا وهو علم الهندسة بالبراهين المذكورة في اقليدس ومنها علمية وعملية وتحتها علم المساحة وعلم التكسير وعلم رفع الاثقال وعلم الحيل الماءية والهواءية والمناظر والحزب.
 الثالث: علم الاسطرلاب قوميا وهو: علم النجوم بالبراهين المذكورة في المجسطي وتحت علم الهيءة والميقات والزيج والتحويل.
 الرابع: علم الموسيقي وتحته علم الايقاع والعروض، والثاني العلوم المنطقية وهي خمسة انواع:
 الاول: انولوطيقيا وهو معرفة صناعة الشعر.
 الثاني: بطوريقا وهو معرفة صناعة الخطب.
 الثالث: بوطيقيا وهو معرفة صناعة الجدل.
 الرابع: الولوطيقي وهو معرفة صناعة البرهان.
 
 الخامس: سوفسطيقا وهو معرفة المغالطة.
 والثالث العلوم الطبيعية وهي سبعة انواع:
 الاول: علم المبادء وهو: معرفة خمسة اشياء لا ينفك عنها جسم وهي: الهيولي والصورة والزمان والمكان والحركة.
 الثاني: علم السماء والعالم وما فيه.
 الثالث: علم الكون والفساد.
 الرابع: علم حوادث الجو.
 الخامس: علم المعادن.
 السادس: علم النبات.
 السابع: علم الحيوان ويدخل فيه علم الطب وفروعه.
 الرابع: العلوم الالهية وهي خمسة انواع:
 الاول: علم الواجب وصفته.
 الثاني: علم الروحانيات وهي معرفة الجواهر البسيطة العقلية الفعالة التي هي الملاءكة.
 الثالث: العلوم النفسانية وهي معرفة النفوس المتجسدة والارواح السارية في الاجسام الفلكية والطبيعية من الفلك المحيط الي مركز الارض.
 الرابع: علم السياسات وهي خمسة انواع:
 الاول: علم سياسة النبوة.
 الثاني: علم سياسة الملك وتحته الفلاحة والرعايا وهو الاول المحتاج اليه في اول الامر لتاسيس المدن.
 الثالث: علم قود الجيش ومكاءد الحرب والبيطرة والبيزرة واداب الملوك.
 الرابع: العلم المدني كعلم سياسة العامة وعلم سياسة الخاصة وهي سياسة المنزل.
 الخامس: علم سياسة الذات وهو علم الاخلاق.
 فصل في ابطال الفلسفة وفساد منتحلها
 من كلام ابن خلدون رحمه الله وهذا الفصل مهم لان هذه العلوم عارضة في العمران كثيرة في المدن وضررها في الدين كثير فوجب ان يصدع بشانها ويكشف عن المعتقد الحق فيها وذلك ان قوما من عقلاء النوع الانساني زعموا ان الوجود كله الحسي منه وما وراء الحسي تدرك ذواته واحواله باسبابها وعلل بالانظار الفكرية والاقيسة العقلية وان تصحيح العقاءد الايمانية من قبل النظر لا من جهة السمع فانها بعض من مدارك العقل وهءلاء يسمون فلاسفة جمع فيلسوف وهو باللسان اليوناني محب الحكمة فبحثوا عن ذلك وشمروا له وحوموا علي اصابة الغرض منه ووضعوا قانونا يهتدي به العقل في نظره الي التمييز بين الحق والباطل وسموه بالمنطق.
 ومحصل ذلك ان النظر الذي يفيد تمييز الحق من الباطل انما هو للذهن في المعاني المنتزعة من الموجودات الشخصية فيجرد منها اولا صورا منطبقة علي جميع الاشخاص كما ينطبق الطابع علي جميع النقوش التي ترسمها في طين او شمع وهذه المجردة من المحسوسات تسمي المعقولات الاواءل؛
 
 ثم تجرد من تلك المعاني الكلية اذا كانت مشتركة مع معاني اخري وقد تميزت عنها في الذهن فتجرد منها معاني اخري وهي التي اشتركت بها ثم تجرد ثانيا ان شاركها غيرها وثالثا الي ان ينتهي التجريد الي المعاني البسيطة الكلية المنطبقة علي جميع المعاني والاشخاص ولا يكون منها تجريد بعد هذا وهي الاجناس العالية.
 وهذه المجردات كلها من غير المحسوسات هي من حيث تاليف بعضها مع بعض لتحصيل العلوم منها تسمي المعقولات الثواني.
 فاذا نظر الفكر في هذه المعقولات المجردة وطلب تصور الوجود كما هو فلا بد للذهن من اضافة بعضها الي بعض ونفي بعضها عن بعض بالبرهان العقلي اليقيني ليحصل تصور الوجود تصورا صحيحا مطابقا اذا كان ذلك بقانون صحيح كما مر وصنف التصديق الذي هو تلك الاضافة والحكم متقدم عندهم علي صنف التصور في النهاية والتصور متقدم عليه في البداية والتعليم لان التصور التام عندهم هو غاية لطلب الادراك وانما التصديق وسيلة له وما تسمعه في كتب المنطقيين من تقدم التصور وتوقف التصديق عليه فبمعني الشعور لا بمعني العلم التام وهذا هو مذهب كبيرهم ارسطو .
 ثم يزعمون ان السعادة في ادراك الموجودات كلها في الحس وما وراء الحس بهذا النظر وتلك البراهين.
 وحاصل مداركهم في الوجود علي الجملة وما الت اليه وهو الذي فرعوا عليه قضايا انظارهم انهم عثروا اولا علي الجسم السفلي بحكم الشهود والحس.
 ثم ترقي ادراكهم قليلا فشعروا بوجود النفس من قبل الحركة والحس والحيوانات ثم احسوا من قوي النفس بسلطان العقل ووقف ادراكهم فقضوا علي الجسم العالي السماوي بنحو من القضاء علي امر الذات الانسانية ووجب عندهم ان يكون للفلك نفس وعقل كما للانسان.
 ثم انهوا ذلك نهاية عدد الاحاد وهي العشر تسع مفصلة ذواتها جمل واحد اول مفرد وهو العاشر ويزعمون ان السعادة في ادراك الوجود علي هذا النحو من القضاء مع تهذيب النفس وتخلقها بالقضاء وان ذلك ممكن للانسان ولو لم يرد شرع لتمييزه بين الفضيلة والرذيلة من الافعال بمقتضي عقله ونظره وميله الي المحمود منها واجتنابه للمذموم بفطرته وذلك اذا حصل للنفس حصلت لها البهجة واللذة وان الجهل بذلك هو الشقاء السرمدي وهذا عندهم هو معني النعيم والعذاب في الاخرة الي خبط لهم في تفاصيل ذلك معروف من كلماتهم.
 وامام هذه المذاهب الذي حصل مساءلها ودون علمها وسطر حجاجها فيما بلغنا في هذه الاحقاب هو ارسطو المقدوني من اهل مقدونية من بلاد الروم من تلاميذ افلاطون وهو معلم الاسكندر ويسمونه 
 المعلم الاول علي الاطلاق ويعنون معلم صناعة المنطق اذ لم تكن قبله مهذبة وهو اول من رتب قانونها واستوفي مساءلها واحسن بسطها ولقد احسن في ذلك القانون ما شاء لو تكفل له بقصدهم في الالهيات.
 ثم كان من بعده في الاسلام من اخذ بتلك المذاهب واتبع فيها رايه حذو النعل بالنعل الا في القليل وذلك ان كتب اولءك المتقدمين لما ترجمها الخلفاء من بني العباس من اللسان اليوناني الي اللسان العربي تصفحها كثير من اهل الملة واخذ من مذاهبهم من اضله الله من منتحلي العلوم وجادلوا عنها واختلفوا في مساءل من تفاريعها.
 وكان من اشهرهم ابو نصر الفارابي في الماءة الرابعة لعهد سيف الدولة. ابو علي بن سينا في الماءة الخامسة لعهد نظام الملك من بني بويه باصبهان وغيرهما.
 واعلم: ان هذا الراي الذي ذهبوا اليه باطل بجميع وجوهه فاما اسنادهم الموجودات كلها الي العقل الاول واكتفاءهم به في الترقي الي الواجب فهو قصور عما وراء ذلك من رتب خلق الله فالوجود اوسع نطاقا من ذلك ويخلق ما لا تعلمون وكانهم في اقتصارهم علي اثبات العقل فقط والغفلة عما وراءه بمثابة الطبيعيين المقتصرين علي اثبات الاجسام خاصة المعرضين عن النقل والعقل المعتقدين انه ليس وراء الجسم في حكمة الله شء.
 واما البراهين التي يزعمونها علي مدعياتهم في الموجودات ويعرضوا علي مغيار المنطق وقانونه فهي قاصرة وغير وافية بالغرض.
 اما ما كان منها في الموجودات الجسمانية ويسمونه العلم الطبيعي فوجه قصوره ان المطابقة بين تلك النتاءج الذهنية التي تستخرج بالحدود والاقيسة كما في زعمهم وبين ما في الخارج غير يقينية لان تلك احكام ذهنية كلية عامة والموجودات الخارجية متشخصة بموادها ولعل في المواد ما يمنع من مطابقة الذهني الكلي للخارجي الشخصي اللهم الا ما يشهدوا له الحس من ذلك فدليله شهوده لا تلك البراهين فاين اليقين الذي يجدونه فيها وربما يكون تصرف الذهن ايضا في المعقولات الاول المطابقة للشخصيات بالصور الخيالية لا في المعقولات الثواني التي تجريدها في الرتبة الثانية فيكون الحكم حينءذ يقينيا بمثابة المحسوسات اذ المعقولات الاول اقرب الي مطابقة الخارج لكمال الانطباق فيها فنسلم لهم حينءذ 
 دعاويهم في ذلك الا انه ينبغي لنا الاعراض عن النظر فيها اذ هو من ترك المسلم لما لا يعنيه فان مساءل الطبيعيات لا تهمنا في ديننا ولا معاشنا فوجب علينا تركها.
 واما ما كان منها في الموجودات التي وراء الحس وهي الروحانيات ويسمونه العلم الالهي وعلم ما بعد الطبيعة فان ذواتها مجهولة راسا ولا يمكن التوصل اليها ولا البرهان عليها لان تجريد المعقولات من الموجودات الخارجية الشخصية انما هو ممكن فيما هو مدرك لها ونحن لا ندرك الذوات الروحانية حتي نجرد منها ماهيات اخري بحجاب الحس بيننا وبينها فلا يتاتي لنا برهان عليها ولا مدرك لنا في اثبات وجودها علي الجملة الا ما نجده بين جنبينا من امر النفس الانسانية واحوال مداركها وخصوصا في الرءيا التي هي وجدانية لكل احد وما وراء ذلك من حقيقتها وصفاتها فامر غامض لا سبيل الي الوقوف عليه وقد صرح بذلك محققوهم حيث ذهبوا الي ان ما لا مادة له لا يمكن البرهان عليه لان مقدمات البرهان من شرطها ان تكون ذاتية.
 وقال كبيرهم افلاطون: ان الالهيات لا يوصل فيها الي يقين وانما يقال فيها بالاحق الاولي يعني الظن واذا كنا انما نحصل بعد التعب والنصب علي الظن فقط فيكفينا الظن الذي كان اولا فاي فاءدة لهذه العلوم والاشتغال بها ونحن انما عنايتنا بتحصيل اليقين فيما وراء الحسن من الموجودات علي ما هي عليه بتلك البراهين فقول مزيف مردود وتفسيره ان الانسان مركب من جزءين.
 احدهما: جسماني والاخر روحاني ممتزج به ولكل واحد من الجزءين مدارك مختصة به والمدرك فيهما واحد وهو الجزء الروحاني يدرك تارة مدارك روحانية وتارة مدارك جسمانية الا ان المدارك الروحانية يدركها بذاته بغير واسطة والمدارك الجسمانية بواسطة الات الجسم من الدماغ والحواس وكل مدرك فله ابتهاج بما يدركه واعتبره بحال الصبي في اول مداركه الجسمانية التي هي بواسطة كيف يبتهج بما يبصره من الضوء وبما يسمعه من الاصوات فلا شك ان الاتبهاج بالادراك الذي للنفس من ذاتها بغير واسطة يكون اشد والذ فالنفس الروحانية اذا شعرت بادراكها الذي لها من ذاتها بغير واسطة حصل لها ابتهاج ولذة لا يعبر عنها وهذا الادراك لا يحصل بنظر ولا علم وانما يحصل بكشف حجاب الحس ونسيان المدارك الجسمانية بالجملة والمتصوفة كثيرا ما يعنون بحصول هذا الادراك للنفس حصول هذه البهجة فيحاولون بالرياضة امانة القوي الجسمانية ومداركها حتي الفكر من الدماغ ليحصل للنفس ادراكها الذي لها من ذاتها عند زوال الشواغب والموانع الجسمانية فيحصل لهم بهجة ولذة لا يعبر عنها وهذا الذي زعموه بتقدير صحته مسلم لهم وهو مع ذلك غير واف بمقصودهم.
 فاما قولهم ان البراهين والادلة العقلية محصلة لهذا النوع من الادراك والابتهاج عنه فباطل كما رايته اذ البراهين والادلة من جملة المدارك الجسمانية لانها بالقوي الدماغية من الخيال والفكر والذكر ونحن اول شء نعني به في تحصيل هذا الادراك اماتة هذه القوي الدماغية كلها لانها منازعة له فادحة فيه وتجد الماهر منهم عاكفا علي كتاب الشفاء والاشارات والنجاة وتلاخيص ابن رشد للقص من تاليف ارسطو وغيره يبعثر اوراقها ويتوثق من براهينها ويلتمس هذا القسط من السعادة فيها ولا يعلم انه يستكثر بذلك الموانع عنها ومستندهم في ذلك ما ينقلونه عن ارسطو والفارابي وابن سينا ان من حصل له ادراك العقل
 
 الفعال واتصل به في حياته فقد حصل حظه من هذه السعادة والعقل الفعال عندهم عبارة عن اول رتبة ينكشف عنها الحس من رتب الروحانيات ويحملون الاتصال بالعقل الفعال علي الادراك العلمي وقد رايت فساده.
 وانما يعني ارسطو واصحابه بذلك الاتصال والادراك ادراك النفس الذي لها من ذاتها وبغير واسطة وهو لا يحصل الا بكشف حجاب الحس.
 واما قولهم ان البهجة الناشءة عن هذا الادراك هي عين السعادة الموعود بها فباطل ايضا لانا انما تبين لنا بما قرروه ان وراء الحس مدركا اخر للنفس من غير واسطة وانها تبتهج بادراكها ذلك ابتهاجا شديدا وذلك لا يعين لنا انه عين السعادة الاخروية ولا بد بل هي من جملة الملاذ التي لتلك السعادة.
 واما قولهم ان السعادة في ادراك هذه الموجودات علي ما هي عليه فقول باطل مبني علي ما كنا قدمناه في اصل التوحيد من الاوهام والاغلاط في ان الوجود عند كل مدرك منحصر في مداركه وبينا فساد ذلك وان الوجود اوسع من ان يحاط به او يستوفي ادراكه بجمله روحانيا او جسمانيا والذي يحصل من جميع ما قررناه من مذاهبهم ان الجزء الروحاني اذا فارق القوي الجسمانية ادرك ادراكا ذاتيا له مختصا بصنف من المدارك وهي الموجودات التي احاط بها علمنا وليس بعام الادراك في الموجودات كلها اذ لم تنحصر وانه يبتهج بذلك النحو من الادراك ابتهاجا شديدا كما يبتهج الصبي بمداركه الحسية في اول نشرة ومن لنا بعد ذلك بادراك جميع الموجودات او بحصول السعادة التي وعدنا به الشارع ان لم نعمل لها هيهات هيهات لما توعدون.
 واما قولهم ان الانسان مستقل بتهذيب نفسه واصلاحها بملابسة المحمود من الخلق ومجانبة المذموم فامر مبني علي ان ابتهاج النفس بادراكها الذي لها من ذاتها هو عين السعادة الموعود بها لان الرذاءل عاءقة للنفس عن تمام ادراكها ذلك بما يحصل لها من الملكات الجسمانية والروحانية فهذا التهذيب الذي توصولنا الي معرفته انما نفعه في البهجة الناشءة عن الادراك الروحاني فقط الذي هو علي مقاييس وقوانين.
 واما ما وراء ذلك من السعادة التي وعدنا به الشارع علي امتثال ما امر به من الاعمال والاخلاق فاملا يحيط به مدارك المدركين وقد تنبه لذلك زعميهم ابو علي بن سينا فقال في كتاب المبدا والمعاد ما معناه ان المعاد الروحاني واحواله هو مما يتوصل اليه بالبراهين العقلية والمقاييس لانه علي نسبة طبيعية محفوظة ووتيرة واحدة قلنا في البراهين عليه سعة.
 واما المعاد الجسماني احواله فلا يمكننا ادراكه بالبرهان لانه ليس علي نسبة واحدة وقد بسطته لنا الشريعة الحقة المحمدية فلينظر فيها ولنرجع في احواله اليها فهذا العلم كما رايته غير واف بمقاصدهم التي حوموا عليها مع ما فيه من مخالفة الشراءع وظواهرها وليس له فيما علمنا الا ثمرة واحدة وهي شحذ الذهن في ترتيب الادلة والحجاج لتحصيل ملكة الجودة والصواب في البراهين وذلك ان نظم المقاييس وتركيبها علي وجه الاحكام والاتقان هو كما شرطوه في صناعتهم المنطقية وقولهم بذلك في علومهم الطبيعية وهم كثيرا ما يستعلمونها في علومهم الحكمية من الطبيعيات والتعاليم وما بعدها فيستولي الناظر فيها بكثرة استعمال البراهين بشروطها علي ملكه الاتقان والصواب في الحجاج والاستدلالات لانها وان
 
 كانت غير وافية بمقصودهم هم فهي اصح ما علمناه من قوانين الانظار.
 هذه هي ثمرة هذه الصناعة مع الاطلاع علي مذاهب اهل العلم واراءهم ومضارها ما علمت فليكن الناظر فيها متحرزا جهده من معاطيها فليكن نظر من ينظر فيها بعد الامتلاء من الشرعيات والاطلاع علي التفسير والفقه ولا يكبن احد عليها وهو خلو عن علوم الملة فقل ان يسلم لذلك من معاطيها والله الموفق للصواب وللحق والهادي اليه وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 قال الغزالي في الاحياء: الفلسفة ليست علما براسها بل هي اربعة اجزاء.
 احدها: الهندسة والحساب وهما مباحان ولا يمنع عنهما الا من يخاف عليه ان يتجاوز بهما الي علوم مذمومة فان اكثر الممارسين لهما قد خرجوا منهما الي البدع فيصان الضعيف عنهما لا لعينهما خوفا عليه من ان القوي يندب الي مخالطتهم.
 قال الثاني: المنطق وهو بحث عن وجه الدليل وشروطه ووجه الحد وشروطه وهما داخلان في علم الكلام.
 الثالث: الالهيات وهو بحث عن ذات الله تعالي وصفاته وهو داخل في الكلام ايضا والفلاسفة لم ينفردوا فيها بنمط اخر من العلم بل انفرد بمذاهب بعضها كفر وبعضها بدعة.
 الرابع: الطبيعيات بعضها مخالف للشرع والدين الحق فهو جهل وليس بعلم حتي يورد في اقسام العلوم وبعضها بحث عن صفات الاجسام وخواصها وكيفية استحالتها وتغييرها وهو شبيه بنظر الاطباء ولا حاجة اليها وانما حدث ذلك بحدوث البدع الي اخر ما قال والله اعلم.
 علم الفلقطيرات
 وهو خطوط طويلة عقدت عليها حروف واشكال اي حلق ودواءر وزعموا ان لها تاثيرات بالخاصة وبعضها مقروء الخطوط.
 قال في مدينة العلوم: وقد خفي علي طريق هذا العلم لمية وانية ولم نر فيه تصنيفا يبين حاله انتهي.
 وقال صاحب المفتاح في موضوعاته: وقد راينا كثيرا منها علي الاوراق المتفرقة لكن لم نر فيها تصنيفا مفردا ولم نقف ايضا علي كيفية وضعها وما جرينا بها تاثيرا ام لا فبقيت عندنا مجهولة الحال اولا واخرا انتهي.
 علم فواصل الاي
 قال في مفتاح السعادة: الفاصلة: كلمة اخر الاية كقافية الشعر وفقرة السجع.
 وفرق بين الفواصل ورءوس الاي بان الفاصلة هي الكلام المنفصل عما بعده والكلام المنفصل قد يكون راس اية وقد يكون غيره ورءوس الاي قد تكون منفصلة وقد لا تكون انتهي.
 وفواصل الايات كتاب للطوفي سليمان بن عبد القوي الحنبلي المتوفي سنة سبعماءة وعشرة.
 
  باب القاف
 علم القافية
 قال في الموضوعات: هو علم يبحث فيه عن تناسب اعجاز البيت وعيوبها.
 وغرضه تحصيل ملكة ايراد الابيات علي اعجاز متناسبة خالية عن العيوب التي ينفر عنها الطبع السليم علي الوجه الذي اعتبره العرب.
 وغايته الاحتراز عن الخطا فيه ومباديه مقدمات حاصلة عن تتبع اعجاز اشعار العرب انتهي ومثله في مدينة العلوم.
 وقال العلامة ابن الصدر الشرواني في الفواءد الخاقانية: هو علم يبحث فيه عن المركبات الموزونة من حيث اواخر ابياتها.
 واعلم ان الادباء اختلفوا في تفسير القافية فعند الخليل من اخر حرف في البيت الي اقرب ساكن اليه مع المتحرك الذي قبل الساكن.
 وعند الاخفش هي الكلمة الاخيرة من البيت.
 وعند قطرب الرومي هي الحرف الذي تبني عليه القصيدة وتنسب اليه فيقال: دالية ولامية فالقافية في قوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 عند الخليل من الخاء الي اللام وعند الاخفش هي لفظ حومل وعند قطرب هي اللام. انتهي
 ومن الكتب المختصرة فيه كتاب الايكي ومن المتوسطة كتاب المعروف لابن القطاع الصقيلي ومن المبسوطة كتاب لابن سيده وكتاب الكافي في علمي العروض والقوافي في شرح القصيدة الغراء والخريدة الحسناء لصدر الدين الشاوي ولابن عصفور كتاب جم الفواءد وما اورده السكاكي في كتاب المفتاح كاف وفيه اكثر كتب العروض مذيلة بعلم القوافي
 علم القراءة
 هو: علم يبحث فيه عن صور ونظم كلام الله تعالي من حيث وجوه الاختلاف المتواترة ومباديه مقدمات وتواترية وله ايضا استمداد من العلوم العربية.
 والغرض: منه تحصيل ملكة ضبطا الاختلافات المتواترة.
 وفاءدته: صون كلام الله تعالي عن تطريق التحريف والتغيير وقد يبحث ايضا عن صور نظم الكلام من 
 حيث اختلافات الغير المتواترة الواصلة الي حد الشهرة.
 ومباديه مقدمات مشهورة او مروية عن الاحاد الموثوق بهم ذكره صاحب مفتاح السعادة ومثله في مدينة العلوم.
 وقال: واشهر الكتب في هذا الفن القصيدة اللامية للشيخ ابي القاسم بن فيرة الشاطبي ومعناه بلغة عجم الاندلس الجديد.
 وشاطبة: قرية قريبة من اندلس.
 ولد رحمه الله اعمي وله قصيدة راءية ضمنها رسوم المصحف وهي اخت القصيدة المذكورة في الشهرة ونباهة الشان ولها شروح منها لابي الحسن السخاوي وسماه بفتح الوصيد في شرح القصيد ولابي اسحاق الجعبري سماه بكنز المعاني وله شرح القصيدة الراءية.
 ومنها شرح الامام محمد بن محمد الجزري ولها شروح كثيرة غير هذا بحيث لا يمكن تعدادها ومن اتقن الشروح المذكورة فله غني عن غيرها.
 وفي هذا الفن مصنفات غير القصيدة المذكورة منها التيسير.
 ومنها: النشر في القراءات العشر للجزري وغير ذلك من المختصرات والمطولات انتهي.
 قال في كشف الظنون: قال الجعبري في شرح الشاطبية: واعلم ان القراء اصطلحوا علي ان يسموا القراءة باسم الامام والرواية للاخذ عنه مطلقا والطريق للاخذ عن الرواية فيقال: قراءة نافع رواية قالون طريق ابي نشيط ليعلم منشا الخلاف فكما ان لكل امام راو فلكل راو طريق انتهي.
 قال ابن الجزري في نشره: كان اول امام معتبر جمع القراءات في كتاب ابو عبيد القاسم بن سلام وجعلها فيما احسب خمسة وعشرين قراءة مع السبعة مات سنة اربع وعشرين وماءتين انتهي.
 وقال ابن خلدون: القران هو كلام الله تعالي المنزل علي نبيه المكتوب بين دفتي المصحف وهو متواتر بين الامة الا ان الصحابة رووه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي طرق مختلفة في بعض الفاظه وكيفيات الحروف في اداءها وتنوقل ذلك واشتهر الي ان استقرت منها سبع طرق معينة تواتر نقلها ايضا باداءها واختصت بالانتساب الي من اشتهر بروايتها من الجم الغفير فصارت هذه القراءات السبع اصولا للقراءة وربما زيد بعد ذلك قراءات اخر لحقت بالسبع الا انها عند اءمة القراءة لا تقوي قوتها في النقل وهذه القراءات السبع معروفة في كتبها وقد خالف بعض الناس في تواتر طرقها لانها عندهم كيفيات للاداء وهو غير منضبط وليس ذلك عندهم بقادح في تواتر القران واباه الاكثر وقالوا بتواترها وقال اخرون بتواتر غير الاداء منها كالمد والتسهيل لعدم الوقوف علي كيفيته بالسمع دونت فكتبت فيما كتب من العلوم وصارت صناعة مخصوصة وعلما منفردا وتناقله الناس بالمشرق والاندلس في جيل بعد جيل الي ان ملك بشرق الاندلس مجاهد من موالي العامريين واجتهد في تعليمه وعرضه علي من 
 كان اءمة القراء بحضرته فكان سهمه في ذلك وافرا واختص مجاهد بعد ذلك بامارة دانية والجزاءر الشرقية فنفقت بها سوق القراء خصوصا فظهر لعهده ابو عمرو الداني وبلغ الغاية فيها وعول الناس عليها وعدلوا عن غيرها واعتمدوا من بينها كتاب التيسير له.
 ثم ظهر بعد ذلك فيما يليه من العصور والاجيال ابو القاسم ابن فيرة من اهل شاطبة فعمد الي تهذيب ما دونه ابو عمرو وتلخيصه فنظم ذلك كله في قصيدة لغز فيها اسماء القراء بحروف اب ج د ترتيبا احكمه ليتيسر عليه ما قصده من الاختصار وليكون اسهل للحفظ الاجل نظمها فاستوعب فيها الفن استيعابا حسنا وعني الناس بحفظها وتلقينها للولدان المتعلمين وجري العمل علي ذلك في امصار المغرب والاندلس وربما اضيف الي فن القراءات فن الرسم ايضا وهي اوضاع حروف القران في المصحف ورسومه الخطية لان فيه حروفا كثيرة وقع رسمها علي غير المعروف من قياس الخط كزيادة الياء في باييد وزيادة الالف في لا اذبحنه ولا اوضعوا والواو في جزاء الظلمين وحذف الالفات في مواضع دون اخري وما رسم فيه من التاءات ممدودا والاصل فيه مربوط علي شكل الهاء وغير ذلك.
 وقد مر تعليل هذا الرسم المصحفي عند الكلام في الخط فلما جاءت هذه المخالفة لاوضاع الخط وقانونه احتيج الي حصرها فكتب الناس فيها ايضا عند كتبهم في العلوم وانتهت بالمغرب الي ابي عمرو الداني المذكور فكتب فيها كتاب من اشهرها كتاب المقنع واخذ به الناس وعولوا فيه ونظمه ابو القاسم الشاطبي في قصيدته المشهورة علي روي الراء وولع الناس بحفظها.
 ثم كثر الخلاف في الرسم في كلمات وحروف اخري ذكرها ابو داود سليمان بن نجاح من موالي مجاهد في كتبه وهو من تلاميذ ابي عمرو الداني والمشتهر بحمل علومه ورواية كتبه.
 ثم نقل بعده خلاف اخر فنظم الخراز من المتاخرين بالمغرب ارجوزة اخري زاد فيها علي المقنع خلافا كثيرا وعزاه لناقليه واشتهرت بالمغرب واقتصر الناس علي حفظها وهجروا بها كتب ابي داود وابي عمرو والشاطبي في الرسم والله اعلم.
 علم القرانات
 قال صاحب مفتاح السعادة: اعلم ان القران هو اجتماع كوكبين او اكثر الكواكب السبعة السيارة في درجة واحدة من برج واحد ويبحث في هذا العلم عن الاحكام الجارية في هذا العالم بسبب قران السبعة كلها او بعضها في درجة واحدة من برج معين انتهي.
 قال في مدينة العلوم: وزعموا ان لقرانات الكواكب كلها او بعضها اثارا في عالم الكون والفساد كحدوث طوفان عظيم مثل: طوفان نوح عليه السلام او تبدل ملة: كبعثة الانبياء او تبدل دولة: كغلبة الاسكندر وجنكيز خان وتيمور وامثال ذلك.
 وزعموا ان منها ما يكون في كل عشرين سنة ومنها ما يكون في كل ماءتين واربعين سنة ومنها ما يكون في كل سبعماءة وستين سنة ومنها ما يكون في ثلاثة الاف سنة وثمانية واربعين سنة مرة.
 ومنها: ما يكون في كل سبعة الاف سنة مرة. والله اعلم بحقيقة الحال. فيبحث في هذا العلم عن
 
 الاحكام الجارية في هذا العالم بسبب القرانات المذكورة.
 ولنصير الدين الطوسي تاليف في هذا الباب وكذا الجاماسب الحكيم انتهي.
 اقول: وفي كتاب حجج الكرامة في اثار القيامة جملة كافية في ضبط حوادث القرانات الخالية فانظر اليه يتسل قلبك.
 علم قرض الشعر
 وهو: علم باحث عن احوال الكلمات الشعرية لا من حيث الوزن والقافية بل من حيث حسنها وقبحها من حيث انها شعر.
 وحاصله تتبع احوال خاصة بالشعر من حيث الحسن والقبح والجواز والامتناع وامثالها قاله في مفتاح السعادة ومدينة العلوم.
 قال ابن الصدر في الفواءد: هو معرفة محاسن الشعر ومعاءبه كما عاب الصاحب ابا تمام في قوله:
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي اذا ما لمته لمته وحدي
 حيث قابل المدح باللوم والصواب مقابلته بالذم والهجاء وايضا عيب علي ابي تمام التكرير في امدحه مع الجمع بين الحاء الهاء وهما من حروف الحلق انتهي. وغرضه تحصيل ملكة ايراد الشعر علي تلك الاحوال الخاصة.
 وغايته الاحتراز عن الخطا في ذلك الايراد.
 ومباديه مقدمات حاصلة من تتبع اشعار الغرب واستحسانات تقبلها الطباع السليمة.
 قال الارنيقي في المدينة: رايت كتابا منظوما في هذا العلم وانا في عنفوان الشباب في زمن اشتغالي بالعلوم الادبية لكن لم اتذكر اسمه واسم مصنفه في هذا الان والله المستعان.
 علم القرعة
 وهو: علم يعرف به الاستدلال علي الاحوال الحادثة في الاستقبال بكتابة الحروف علي شكل من الاشكال ثم يستدل بوقوعه علي وقوع المطلوب وهو كالرمل فتعتبر احواله فيه ايضا لكن دلالاته اضعف من دلالات الرمل والله اعلم.
 علم القضاء
 هو: علم يبحث فيه عن اداب القضاة في احوالهم وقضاياهم وفصل الخصومات ونحو ذلك واشهر الكتب فيه كتاب ادب القاضي للخصاف كذا في مدينة العلوم قلت: واحسنها واجمعها دليلا كتابنا ظفر اللاضي بما يجب في القضاء علي القاضي. 
 علم قلع الاثار
 وتعريفه من اسمه ظاهر لكنه علم شريف يقتدر به الانسان علي ازالة الادهان والصموغ والالوان التي يعسر ازالتها عن الثياب ونحوها بادني شء او ادني حيلة ويقتدر ايضا علي ازالة الخط من الاوراق من غير كشط ولا بقاء اثر فيها وهذا من اعظم الحيل ولا بد من كتمانها اذ يءول الي ابطال الصكوك والسجلات وامثالها.
 قال في مدينة العلوم: دبغ التوت الشامي يزول بورقها وكذا دبغ التوت الحلو يزول بورق التوت الحلو ودبغ العنب الابيض يزول بالعنب الاسود وبالعكس والاثار المجهولة في الثياب تزول بالنقع في خرء الحمام طول الليل ثم يغسل بكرة بالصابون فانه ينقلع انتهي.
 علم قوانين الكتابة
 قال ابو الخير في موضوعاته: هو علم يعرف منه كيفية نقش صور الحروف البساءط وكيف يوضع القلم ومن اي جانب يبتدء في الكتابة وكيف يسهل تصدير تلك الحروف وفيه من المصنفات الباب الواحد من كتاب صبح الاعشي انتهي ومثله في مدينة العلوم.
 وكتاب صبح الاعشي جعله مءلفه سبعة اجزاء قال الارنيقي: لم يغادر صغيرة ولا كبيرة مما يتعلق بعلم الانشاء الا اوردها وزعم ان المنشء لا بد له من معرفة جميع العلوم والاخبار والاحوال فاتي في كتابه ما امكن له التعرض انتهي.
 علم القوافي
 قد مر تعريفه في علم القافية.
 علم قود العساكر والجيوش
 هو علم باحث عن ترتيب العساكر ونصب الرءساء لضبط احوالهم وتهيءة ارزاقهم وتمييز الشجاع عن الجبان والقوي عن الضعيف.
 ومن ادابه ان يحسن الي الاقوياء والشجعان فوق احسان الضعفاء من الاقران ثم يستميل قلوب الشجعان بانواع اللطف والاحسان ويهيء لهم البسة الحروب وما يليق بهم من السلاح ثم يامر كلا منهم بالزهد والصلاح ليفوز بالخير والفلاح ويامرهم ان لا يظلموا احدا ولا ينقصوا عهدا ولا يهملوا ركنا من اركان الشريعة فانه الي استءصال الدولة ذريعة اي ذريعة ذكره ابو الخير ومثل له مثالا في موضوعاته ومثله في مدينة العلوم.
 قال: وفي كتاب الاحكام السلطانية للماوردي ما يكفي في هذا الباب.
 علم قوس قزح
 هو علم باحث عن كيفية حدوثه وسبب حدوثه وسبب استدارته واختلاف الوانه وحصوله عقيب الامطار وطرفي النهار وحصوله في النهار كثيرا وفي ضوء القمر في الليل احيانا واحكام حدوثه في عالم الكون والفساد الي غير ذلك من الاحوال ذكره ابو الخير وعده من علم الطبيعي ومثله في مدينة العلوم.
 
 علم القيافة
 هو علي قسمين:
 قيافة الاثر ويقال لها العيافة وقد مرت.
 وقيافة البشر وهي المرادة ههنا وهو علم باحث عن كيفية الاستدلال بهيءات اعضاء الشخصين علي المشاركة والاتحاد بينهما في النسب والولادة في ساءر احوالهما واخلاقهما.
 والاستدلال بهذا الوجه مخصوص ببني مدلج وبني لعب ومن العرب وذلك لمناسبة طبيعة حاصلة فيهم لا يمكن تعلمه.
 وحكمة الاختصاص تءول الي صيانة النسبة النبوية كما قال بعض الحكماء.
 وخص ذلك بالعرب ليكون سببا لارتداع نساءهم عما يورث خبث الحس وشوب النسب من فساد البذر والزرع وحصول هذا العلم بالحدس والتخمين لا بالاستدلال واليقين والله سبحانه وتعالي اعلم.
 حكي ان الامام الشافعي ومحمد بن الحسن رايا رجلا فقال محمد: انه نجار.
 وقال الشافعي: انه حداد فسالاه عن صنعته فقال: كنت حدادا والان نجار.
 وانما سمي بقيافة البشر لكون صاحبه متتبع بشرات الانسان وجلوده واعضاءه واقدامه.
 وهذا العلم لا يحصل بالدراسة والتعليم ولهذا لم يصنف فيه.
 وذكروا ان اقليمون صاحب الفراسة كان يزعم في زمانه انه يستدل بتركيب الانسان علي اخلاقه فاراد تلامذة بقراط ان يمتحنوه به فصوروا صورة بقراط ثم نهضوا بها اليه وكانت يونان تحكم الصورة بحيث تحاكي المصورة من جميع الوجوه في قليل امرها وكثيره لانهم كانوا يعظمون الصورة ويعبدونها فلذلك يحكمونها وكل الامم تبع لهم في ذلك ولذلك يظهر التقصير من التابعين في التصوير وظهورا بينا فلما حضروا عند اقليمون ووقف علي الصورة وتاملها وامعن النظر فيها قال: هذا رجل يحب الزنا وهو لا يدري من هو فقالوا له: كذبت هذه صورة بقراط فقال: لا بد لعملي ان يصدق فاسالوه فلما رجعوا اليه واخبروه بما كان قال: صدق اقليمون انا احب الزنا ولكن املك نفسي كذا في تاريخ الحكماء.
 قال في مدينة العلوم: ومبني هذا العلم ما يثبت في المباحث الطبية من وجود المناسبة والمشابهة بين الولد ووالديه وقد تكون تلك المناسبة في الامور الظاهرة بحيث يدركها كل احد وقد يكون في امور خفية لا يدركها الا ارباب الكمال.
 ولهذا اختلف احوال الناس في هذا العلم كمالا وضعفا الي حيث لا يشتبه عليه شء اصلا لسبب كماله في القوتين اي القوة الباصرة والقوة الحافظة اللتين لا يحصل هذا العلم الا بهما وهذا العلم موجود في قباءل العرب ويندر في غيرهم لان هذا العلم لا يحصل الا بالتجارب والمزاولة عليه مددا متطاولة ولهذا لم يقع في هذا العلم تصنيف وانما هو متوارث ولاهتمام العرب بهذا العلم اختص بهم وتوارثه خلف عن سلف ولهذا لم يوجد في غيرهم انتهي.
 اقول: وقد اعتبر القيافة الشارع ايضا في بعض الاحكام كما ورد في الصحيح من حديث مجزز الاسلمي انه دخل فراي اسامة بن زيد وزيدا وعليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامها فنظر
 
 اليهما مجزز الاسلمي وقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض فسر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي: وجه ادخال هذا الحديث في كتاب الفراءض الرد علي من زعموا ان القاءف لا يعتبر به فان اعتبر قوله فعمل به لزم منه حصول التوارث بين الملحق والملحق به انتهي. وقد بسط القول في ذلك القاضي العلامة محمد بن علي الشوكاني في مءلفاته فارجع اليها.
 
  باب الكاف
 باب كتابة التقاويم
 هو علم يتعرف به كيفية اثبات ما خرج من حساب الزيج في الاوراق الاثني عشر علي وجه خاص وترتيب خاص يعرفه اهل هذا الشان وبين نصير الدين الطوسي جميع احوال التقويم ومصطلحاته في رسالة له ورتبها علي ثلاثين فصلا.
 علم الكحالة
 هو من فروع علم الطب وهو علم باحث عن حفظ صحة العين وازالة مرضها وموضوعه عين الانسان وغرضه ونفعه ظاهران لا يخفيان علي المتامل والكتب التي الفت فيه كثيرة حسنة.
 ومنها تذكرة الكحالين وتركيب العين ورسالة الكي وشفاء العيون وكشف الرين في احوال العين وصور العيون ونتيجة الفكر في احوال البصر ونور العين والمهذب وغير ذلك ومن الكتب الجديدة التاليف فيه كتاب ضياء النيرين في مداواة العينين طبع بمصر ووقفت عليه فوجدته انفس الكتب في علاج امراض العين وهو للشيخ العالم الماهر احمد بن حسن الرشيدي الفه باسم محمد علي باشا مصر.
 علم الكسر والبسط
 هو علم بوضع الحروف المقطعة بان يقطع الانسان حروف اسم من اسماء الله تعالي ويمزج تلك الحروف مع حروف مطلوبة ويوضع في سطر ثم يعمل علي طريقة يعرفها اهلها حتي يغير ترتيب الحروف الموجودة في السطر الاول وفي السطر الثاني ثم وثم الي ان ينتظم عين السطر الاول فيءخذ منه اسماء ملاءكة ودعوات يشتغل بها حتي يتم مطلوبه قاله صاحب مفتاح السعادة ونحوه في مدينة العلوم.
 علم الكشف
 لم يزد في الكشف علي هذا والظاهر انه من فروع علم الباطن.
 علم كشف الدك وايضاح الشك
 قال في مفتاح السعادة هو علم تعرف منه الحيل المتعلقة بالصناءع الجزءية من التجارات وصنعة السمن واللازورد واللعل والياقوت وتغرير الناس في ذلك ولما كان مبناه محرما في الشرع اضربنا عن تفصيله وان اردت الوقوف عليه فارجع الي كتاب المختار في كشف الاستار فانه بالغ في
 
 كشف هذه الاسرار انتهي ومثله في مدينة العلوم.
 علم الكلام
 قال ابو الخير في الموضوعات: هو علم يقتدر به علي اثبات العقاءد الدينية بايراد الحجج عليها ودفع الشبه عنها وموضوعه ذات الله سبحانه وتعالي وصفاته عند المتقدمين. وقيل: موضوعه الموجود من حيث هو موجود.
 وعند المتاخرين موضوعه المعلوم من حيث ما يتعلق به من اثبات العقاءد الدينية متعلقا قريبا او بعيدا او ارادوا بالدينية المنسوبة الي دين نبينا محمد صلي الله عليه وسلم انتهي ملخصا.
 والكتب المءلفة فيه كثيرة ذكرها صاحب كشف الظنون.
 وللسيد الامام العلامة محمد بن الوزير كتاب ترجيح اساليب القران لاهل الايمان علي اساليب اليونان وبيان ذلك باجماع الاعيان باوضح التبيان وكتاب البرهان القاطع في اثبات الصانع وجميع ما جاءت به الشراءع رد في هذين الكتابين علي المتكلمين والكلام واثبت ان جميع مساءل هذا العلم تثبت بالسنة والقران ولا يحتاج معهما الي قوانين المتكلمين وقواعد الكلام وهما نفيسان جدا وما احسن ما قال الغزالي في الاحياء.
 وحاصل ما يشتمل عليه علم الكلام من الادلة التي ينتفع بها فالقران والاخبار مشتملة عليه وما خرج عنهما فهو اما مجادلة مذمومة وهي من البدع واما مشاغبة بالتعلق بمناقضات الفرق وتطويل بنقل المقالات التي اكثرها ترهات وهذيانات تزدريها الطباع وتمجها الاسماع وبعضها خوض فيما لا يتعلق بالدين ولم يكن شيءا منها مالوفا في العصر الاول وكان الخوض فيه بالكلية من البدع انتهي.
 قال ابن خلدون: علم الكلام هو علم يتضمن الحجاج عن العقاءد الايمانية بالادلة العقلية والرد علي المبتدعة المنحرفين في الاعتقادات عن مذاهب السلف واهل السنة وسر هذه العقاءد الايمانية هو التوحيد فلنقدم هنا لطيفة في برهان عقلي يكشف لنا عن التوحيد علي اقرب الطرق والماخذ ثم نرجع الي تحقيق علمه وفيما ينظر ويشير الي حدوثه في الملة وما دعا الي وضعه.
 فنقول ان الحوادث في عالم الكاءنات سواء كانت من الذوات او من الافعال البشرية او الحيوانية فلا بد لها من اسباب متقدمة عليها بها تقع في مستقر العادة وعنها يتم كونه وكل واحد من هذه الاسباب حادث ايضا فلا بد له من اسباب اخر ولا تزال تلك الاسباب مرتقية حتي تنتهي الي مسبب الاسباب وموجدها وخالقها سبحانه لا اله الا هو وتلك الاسباب في ارتقاءها تتفسح وتتضاعف طولا وعرضا ويحار العقل في ادراكها وتعديدها فاذا لا يحصرها الا العلم المحيط سيما الافعال البشرية والحيوانية فان من جملة اسبابها في الشاهد المقصود والارادات اذ لا يتم كون الفعل الا بارادته والقصد اليه والقصود والارادات امور نفسانية ناشءة في الغالب عن تصورات سابقة يتلو بعضها بعضا وتلك التصورات هي اسباب قصد الفعل وقد تكون اسباب تلك التصورات تصورات اخري وكل ما يقع في النفس من التصورات مجهول سببه اذ لا يطلع احد علي مبادء الامور النفسانية ولا علي ترتيبها انما هي اشياء يلقيها الله في الفكر يتبع بعضها بعضا والانسان عاجز عن معرفة مباديها وغاياتها وانما يحيط علما في
 
 الغالب بالاسباب التي هي طبيعية ظاهرة يوقع في مداركها علي نظام وترتيب لان لا طبيعة محصورة للنفس وتحت طورها.
 واما التصورات فنطاقها اوسع من النفس لانها للعقل الذي هو فوق طور النفس فلا تدرك الكثير منها فضلا عن الاحاطة بها وتامل من ذلك حكمة الشارع في نهيه عن النظر الي الاسباب والوقوف معها فانه واد يهيم فيه الفكر ولا يحلو منه بطاءل ولا يظفر بحقيقة {قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون} وربما انقطع في وقوفه عن الارتقاء الي ما فوقه فزلت قدمه واصبح من الضالين الهالكين نعوذ بالله من الحرمان والخسران المبين ولا تحسبن ان هذا الوقوف او الرجوع عنه في قدرتك واختيارك بل هو لون يحصل للنفس وصبغة تستحكم من الخوض في الاسباب علي نسبة لا نعلمها اذ لو عملناها لتحرزنا منها فلنتحرز من ذلك بقطع النظر عنها جملة وايضا فوجه تاثير هذه الاسباب في الكثير من مسبباتها مجهول لانها انما يوقف عليها بالعادة لاقتران الشاهد بالاستناد الي الظاهر. وحقيقة التاثير وكيفية مجهولة {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} فلذلك امرنا بقطع النظر عنها والغاءها جملة والتوجه الي مسبب الاسباب كلها وفاعلها وموجدها لترسخ صفة التوحيد في النفس علي ماعلمنا الشارع الذي هو اعرف بمصالح ديننا وطرق سعادتنا لاطلاعه علي ما وراء الحس قال صلي الله عليه واله وسلم:
 "من مات يشهد ان لا اله الا الله دخل الجنة" فان وقف عند تلك الاسباب فقد انقطع وحقت عليه كلمة الكفر وان سبح في بحر النظر والبحث عنها وعن اسبابها وتاثيراتها واحدا بعد واحد فانا الضامن له ان لا يعود الا بالخيبة فلذلك نهانا الشارع عن النظر في الاسباب وامرنا بالتوحيد المطلق {قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد} ولا تثقن بما يزعم لك الفكر من انه مقتدر علي الاحاطة بالكاءنات واسبابها والوقوف علي تفصيل الوجود كله وسفه رايه في ذلك.
 واعلم ان الوجود عند كل مدرك في بادء رايه منحصر في مداركه لا يعدوها والامر في نفسه بخلاف ذلك والحق من وراءه الا تري الاصم كيف ينحصر الوجود عنده في المحسوسات الاربع والمعقولات ويسقط من الوجود عنده صنف المسموعات وكذلك الاعمي ايضا يسقط عنده صنف المرءيات
 ولولا ما يردهم الي ذلك تقليد الاباء هذه الاصناف لا بمقتضي فطرتهم وطبيعة ادراكهم ولو سءل الحيوان الاعجم ونطق لوجدناه منكرا للمعقولات وساقطة لديه بالكلية فاذا علمت هذا فلعل هناك ضربا من الادراك غير مدركاتنا لان ادراكاتنا مخلوقة محدثة وخلق الله اكبر من خلق الناس والحصر مجهول الوجود اوسع نطاقا من ذلك {والله من وراءهم محيط} فاتهم ادراكك ومدركاتك في الحصر واتبع ما امرك الشارع به من اعتقادك وعملك فهو احرص علي سعادتك واعلم بما ينفعك لانه من طور فوق ادراكك ومن نطاق اوسع من نطاق عقلك وليس ذلك بقادح في العقل ومداركه بل العقل ميزان صحيح فاحكامه يقينية لا كذب فيها غير انك لا تطمع ان تزن به امور التوحيد والاخرة وحقيقة النبوة وحقاءق الصفات الالهية وكل ما وراء طوره فان ذلك طمع في محال ومثال ذلك: مثال رجل راي الميزان الذي يوزن به الذهب فطمع ان يزن به الجبال وهذا لا يدرك علي ان الميزان في احكامه غير صادق لكن العقل قد يقف عنده ولا يتعدي طوره حتي يكون له
 
 ان يحيط بالله وبصفاته فانه ذرة من ذرات الوجود الحاصل منه وتفطن في هذا الغلط من يقدم العقل علي السمع في امثال هذه القضايا وقصور فهمه واضمحلال رايه فقد تبين لك الحق من ذلك اذا تبين ذلك فلعل الاسباب اذا تجاوزت في الارتقاء نطاق ادراكنا ووجودنا خرجت عن ان تكون مدركة فيضل العقل في بيداء الاوهام ويحار وينقطع فاذا التوحيد هو العجز عن ادراك الاسباب وكيفيات تاثيرها وتفويض ذلك الي خالقها المحيط بها اذ لا فاعل غيره وكلها ترتقي اليه وترجع الي قدرته وعلمنا به انما هو من حيث صدورنا عنه وهذا هو معني ما نقل عن بعض الصديقين العجز عن الادراك ادراك.
 ثم ان المعتبر في هذا التوحيد ليس هو الايمان فقط الذي هو تصديق حكمي فان ذلك من حديث النفس وانما الكمال فيه حصول صفة منه تتكيف بها النفس كما ان المطلوب من الاعمال والعبادات ايضا حصول ملكة الطاعات والانقياد وتفريغ القلب عن شواغل ما سوي المعبود حتي ينقلب المريد السالك ربانيا.
 والفرق بين الحال والعلم في العقاءد فرق ما بين القول والاتصاف.
 وشرحه ان كثيرا من الناس يعلم ان رحمة اليتيم والمسكين قربة الي الله تعالي مندوب اليها ويقول بذلك ويعترف به ويذكر ماخذه من الشريعة وهو لو راي يتيما او مسكينا من ابناء المستضعفين لفر عنه واستنكف ان يباشره فضلا عن التمسح عليه للرحمة وما بعد ذلك من مقامات العطف والحنو والصدقة
 فهذا انما حصل له من رحمة اليتيم مقام العلم ولم يحصل له مقام الحال والاتصاف ومن الناس من يحصل له مع مقام العلم والاعتراف بان رحمة المسكين قربة الي الله تعالي مقام اخر اعلي من الاول وهو الاتصاف بالرحمة وحصول ملكتها فمتي راي يتيما او مسكينا بادر اليه ومسح عليه والتمس الثواب في الشفقة عليه لا يكاد يصبر عن ذلك ولو دفع عنه ثم يتصدق عليه بما حضره من ذات يده وكذا علمك بالتوحيد مع اتصافك وليس الاتصاف ضرورة هو اوثق مبني من العلم الحاصل قبل الاتصاف وليس الاتصاف بحاصل عن مجرد العلم حتي يقع العمل ويتكرر مرارا غير منحصرة فترسخ الملكة ويحصل الاتصاف بحاصل عن مجرد العلم حتي يقع العمل ويتكرر مرارا غير منحصرة فترسخ الملكة ويحصل الاتصاف والتحقيق ويجء العلم الثاني النافع في الاخرة فان العلم الاول المجرد عن الاتصاف قليل الجدوي والنفع وهذا علم اكثر النظار والمطلوب انما هو العلم الحالي الناشء عن العادة.
 واعلم ان الكمال عند الشارع في كل ما كلف به انما هو في هذا فما طلب اعتقاده فالكمال في العلم الثاني الحاصل عن الاتصاف وما طلب عمله من العبادات فالكمال فيها في حصول الاتصاف والتحقق بها ثم ان الاقبال علي العبادات والمواظبة عليها هو المحصل لهذه الثمرة الشريفة قال صلي الله عليه وسلم في راس العبادات: "جعلت قرة عيني في الصلاة" فان الصلاة صارت له صفة وحالا يجد فيها منتهي لذته وقرة عينه واين هذا من صلاة الناس ومن لهم بها {فويل للمصلين، الذين هم عن صلاتهم ساهون} اللهم وفقنا واهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
 فقد تبين لك من جميع ما قررنا ان المطلوب في التكاليف كلها حصول ملكة راسخة في النفس يحصل عنها علم اضطراري للنفس هو التوحيد وهو: العقيدة الايمانية وهو: الذي تحصل به السعادة وان ذلك
 
 سواء في التكاليف القلبية والبدنية ويتفهم منه ان الايمان الذي هو اصل التكاليف وينبوعها هو بهذه المثابة ذو مراتب: اولها: التصديق القلبي الموافق اللسان.
 واعلاها: حصول كيفية من ذلك الاعتقاد القلبي وما يتبعه من العمل مستولية علي القلب فيستتبع الخوارج وتندرج في طاعتها جميع التصرفات حتي تنخرط الافعال كلها في طاعة ذلك التصديق الايماني.
 وهذا ارفع مراتب الايمان وهو الايمان الكامل الذي لا يقارف المءمن معه صغير ولا كبيرة اذ حصول الملكة ورسوخها مانع من الانحراف عن مناهجه طرفة عين قال صلي الله عليه وسلم:
 "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" وفي حديث هرقل لما سال ابا سفيان بن حرب عن النبي صلي الله عليه وسلم واحواله فقال في اصحابه: هل يرتد احد منهم سخطة لدينه؟ قال: لا قال: وكذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب.
 ومعناه: ان ملكة الايمان اذا استقرت عسر علي النفس مخالفتها شان الملكات اذا استقرت فانها تحصل بمثابة الجبلة والفطرة وهذه هي المرتبة العالية من الايمان وهي في المرتبة الثانية من العصمة لان العصمة واجبة للانبياء وجوبا سابقا وهذه حاصلة للمءمنين حصولا تابعا لاعمالهم وتصديقهم وبهذه الملكة ورسوخها يقع التفاوت في الايمان كالذي يتلي عليك من اقاويل السلف وفي تراجم البخاري رضي الله عنه في باب الايمان كثير منه مثل: ان الايمان قول وعمل ويزيد وينقص وان الصلاة والصيام من الايمان وان تطوع رمضان من الايمان والحياء من الايمان والمراد بهذا كله الايمان الكامل الذي اشرنا اليه والي ملكته وهو فعلي.
 واما التصديق الذي هو اول مراتبه ومن اعتبروا اخر الاسماء وحمله علي هذه الملكة التي هي الايمان الكامل ظهر له التفاوت وليس ذلك بقادح في اتحاد حقيقته الاولي التي هي التصديق اذ التصديق موجود في جميع رتبه لانه اقل ما يطلق عليه اسم الايمان وهو المخلص من عهدة الكفر والفيصل بين الكافر والمسلم فلا يجزي اقل منه وهو في نفسه حقيقة واحدة لا تتفاوت وانما التفاوت في الحال الحاصلة عن الاعمال كما قلناه فافهم.
 واعلم ان الشارع وصف لنا هذه الايمان الذي في المرتبة الاولي الذي هو تصديق وعين امورا مخصوصة كلفنا التصديق بها بقلوبنا واعتقادها في انفسنا مع الاقرار بالسنتنا وهي العقاءد التي تقررت في الدين قال صلي الله عليه وسلم حين سءل عن الايمان فقال: "ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره" وهذه هي العقاءد الايماينة المقررة في علم الكلام.
 ولنشر اليها بجملة لتتبين لك حقيقة هذا الفن وكيفية حدوثه فنقول.
 اعلم ان الشارع لما امرنا بالايمان بهذا الخالق الذي رد الافعال كلها اليه وافرده به كما قدمناه وعرفنا ان في هذا الايمان نجاتنا عند الموت اذا حضرنا لم يعرفنا بكنه حقيقة هذا الخالق المعبود اذ ذاك متعذر 
 علي ادراكنا ومن فوق طورنا فكلفنا اولا اعتقاد تنزيهه في ذاته عن مشابهة المخلوقين والا لما صح انه خالق لهم لعدم الفارق علي هذا التقديم ثم تنزيهه عن صفات النقص والا لشابه المخلوقين ثم توحيده بالاتحاد والا لم يتم الخلق للتمانع ثم اعتقاد انه عالم قادر فبذلك تتم الافعال شاهد قضيته لكمال الاتحاد والخلق.
 ومريد والا لم يخصص شء من المخلوقات.
 ومقدر لكل كاءن والا فالارادة حادثة.
 وانه يعيدنا بعد الموت
 ثم اعتقاد بعثة الرسل لنجاة من شقاء هذا المعاد لاختلاف احواله بالشقاء والسعادة وعدم معرفتنا بذلك وتمام لطفه بنا في الايتاء بذلك وبيان الطريقين وان الجنة للنعيم وجهنم للعذاب.
 هذه امهات العقاءد الايمانية معللة بادلتها العقلية وادلتها من الكتاب والسنة كثيرة وعن تلك الادلة اخذها السلف وارشد اليها العلماء وحققتها الاءمة الا انه عرض بعد ذلك خلاف في تفاصيل هذه العقاءد اكثر مثارها من الاي المتشابهة فدعا ذلك الي الخصام والتناظر. والاستدلال بالعقل زيادة الي النقل فحدث بذلك علم الكلام ولنبين لك تفصيل هذا المجمل وذلك.
 ان القران ورد فيه وصف المعبود بالتنزيه المطلق الظاهر الدلالة من غير تاويل في اي كثيرة وهي سلوب كلها وصريحة في بابها فوجب الايمان بها ووقع في كلام الشارع صلوات الله عليه وكلام الصحابة والتابعين تفسيرها علي ظاهرها.
 ثم وردت في القران اي اخر قليلة توهم التشبيه مرة في الذات واخري في الصفات.
 فاما السلف فغلبوا ادلة التنزيه لكثرتها ووضح دلالتها وعلموا استحالة التشبيه وقضوا بان الايات من كلام الله فامنوا بها ولم يتعرضوا لمعناها ببحث ولا تاويل وهذا معني قول الكثير منهم اقرءوها كما جاءت اي: امنوا بانها من عند الله ولا تتعرضوا لتاويلها ولا تفسيرها لجواز ان تكون ابتلاء فيجب الوقف والاذعان له.
 وشذ لعصرهم مبتدعة اتبعوا ما تشابه من الايات وتوغلوا في التشبيه.
 ففريق اشبهوا في الذات باعتقاد اليد والقدم والوجه عملا بظاهر وردت بذلك فوقعوا في التجسيم الصريح ومخالفة اي التنزيه المطلق التي هي اكثر موارد واوضح دلالة لان معقولية الجسم تقتضي النقص والافتقار وتغليب ايات السلوب في التنزيه المطلق الذي هي اكثر موارد واوضح دلالة اولي من التعلق بظواهر هذه التي لنا عنها غنية وجمع بين الدليلين بتاويلهم ثم يفرون من شناعة ذلك بقولهم جسم لا كالاجسام وليس ذلك بدافع لانه قول متناقض وجمع بين نفي واثبات ان كان بالمعقولية واحدا من الجسم وان خالفوا بينهما ونفوا المعقولية المتعارفة فقد وافقونا في التنزيه ولم يبق الا جعلهم لفظ الجسم اسما من اسماءه ويتوقف مثله علي الاذن.
 وفريق منهم ذهبوا الي التشبيه في الصفات كثبات الجبهة والاستواء والنزول والصوت والحرف وامثال ذلك وال قولهم الي التجسيم فنزعوا مثل الاولين الي قولهم وصوت لا كالاصوات جهة لا كالجهات،
 
 ونزول لا كالنزول يعنون من الاجسام واندفع ذلك بما اندفع به الاول ولم يبق في هذه الظواهر الا اعتقادات السلف ومذاهبهم والايمان بها كما هي لءلا يكر النفي علي معانيها بنفيها مع انها صحيحة ثابتة من القران ولهذا تنظر ما تراه في عقيدة الرسالة لابن ابي زيد وكتاب المختصر له وفي كتاب الحافظ ابن عبد البر وغيرهم فانهم يحومون علي هذا المعني ولا تغمض عينك عن القراءن الدالة علي ذلك في غصون كلامهم.
 ثم لما كثرت العلوم والصناءع وولع الناس بالتدوين والبحث في ساءر الانحاء والف المتكلمون في التنزيه حدثت بدعة المعتزلة في تعميم هذا التنزيه في اي السلوب.
 فقضوا بنفي صفات المعاني من العلم والقدرة والارادة والحياة زاءدة علي احكامها لما يلزم علي ذلك من تعدد القديم بزعمهم وهو مردود بان الصفات ليست عين الذات ولا غيرها.
 وقضوا بنفي السمع والبصر لكونهما من عوارض الاجسام وهو مردود لعدم اشتراط البينة في مدلول هذا اللفظ وانما هو ادراك المسموع او المبصر.
 وقضوا بنفي الكلام لشبه ما في السمع والبصر ولم يعقلوا صفة الكلام التي تقوم بالنفس فقضوا بان القران مخلوق بدعة صرح السلف بخلافها وعظم ضرر هذه البدعة ولقنها بعض الخلفاء عن اءمتهم فحمل الناس عليها وخالفهم اءمة السلف فاستحل لخلافهم ايسار كثير منهم ودماءهم كان ذلك سببا لانتهاض اهل السنة بالادلة العقلية علي هذه العقاءد دفعا في صدور هذه البدع وقام بذلك الشيخ ابو الحسن الاشعري ما المتكلمين فوسط بين الطرق ونفي التشبيه واثبت الصفات المعنوية وقصر التنزيه علي ما قصره عليه السلف وشهدت له الادلة المخصصة لعمومه فاثبت الصفات الاربع المعنوية والسمع والبصر والكلام القاءم بالنفس بطريق النقل والعقل ورد علي المبتدعة في ذلك كله وتكلم معهم فيما مهدوه لهذه البدع من القول بالصلاح والاصلح والتحسين والتقبيح وكمل العقاءد في البعثة واحوال الجنة والنار والثواب والعقاب والحق بذلك الكلام في الامامة لما ظهر حينءذ من بدعة الامامية من قولهم: انها من عقاءد الايمان وانه يجب علي النبي تعيينها والخروج عن العهدة في ذلك لمن هي له وكذلك علي الامة وقصاري امر الامامة انها قضية مصلحية اجماعية لا تلحق بالعقاءد فلذلك الحقوها بمساءل هذا الفن وسموا مجموعة علم الكلام.
 اما لما فيه من المناظرة علي البدع وهي كلام صرف وليست براجعة الي عمل.
 واما لان سبب وضعه والخوض فيه هو تنازعهم في اثبات الكلام النفسي.
 وكثر اتباع الشيخ ابي الحسن الاشعري واقتفي طريقته من بعده تلميذه كابن مجاهد وغيره واخذ عنهم القاضي ابو بكر الباقلاني فتصدر للامة في طريقتهم وهذبها ووضع المقدمات العقلية التي تتوقف عليها الادلة والانظار وذلك مثل اثبات الجوهر الفرد والخلاء وان العرض لا يقوم بالعرض وانه لا يبقي زمانين وامثال ذلك مما تتوقف عليه ادلتهم وجعل هذه القواعد تبعا للعقاءد الايمانية في وجوب اعتقادها لتوقف تلك الادلة عليها
 وان بطلان الدليل يءذن ببطلان المدلول وجملت هذه الطريقة وجاءت من احسن الفنون النظرية والعلوم الدينية الا ان صور الادلة تعتبر بها الاقيسة ولم تكن حينءذ ظاهرة في الملة،
 
 ولو ظهر منها بعض الشء فلم ياخذ به المتكلمون لملابستها للعلوم الفلسفية المباينة للعقاءد الشرعية بالجملة فكانت مهجورة عندهم لذلك.
 ثم جاء بعد القاضي ابي بكر الباقلاني امام الحرمين ابو المعالي فاملي في الطريقة كتاب الشامل واوسع القول فيه ثم لخصه في كتاب الارشاد واتخذه الناس اماما لعقاءدهم ثم انتشرت من بعد ذلك علوم المنطق في الملة وقراه الناس وفرقوا بينه وبين العلوم الفلسفية بانه قانون ومعيار للادلة فقط يسير به الادلة منها كما يسير من سواها.
 ثم نظروا في تلك القواعد والمقدمات في فن الكلام للاقدمين فخالفوا الكثير منها بالبراهين التي ادلت الي ذلك وربما ان كثيرا منها مقتبس من كلام الفلاسفة في الطبيعيات والالهيات فلما سيروها لمعيار المنطق ردهم الي ذلك فيها ولم يعتقدوا بطلان المدلول من بطلان دليله كما صار اليه القاضي فصارت هذه الطريقة من مصطلحهم مباينة للطريقة الاولي وتسمي طريقة المتاخرين وربما ادخلوا فيها الرد علي الفلاسفة فيما خالفوا فيه من العقاءد الايمانية وجعلوهم من خصوم العقاءد لتناسب الكثير من مذاهب المبتدعة ومذاهبهم.
 واول من كتب في طريقة الكلام علي هذا المنحي الغزالي رحمه الله وتبعه الامام ابن الخطيب وجماعة قفوا اثرهم واعتمدوا تقليدهم ثم توغل المتاخرون من بعدهم في مخالطة كتب الفلسفة والتبس عليهم شان الموضوع في العلمين فحسبوه فيها واحدا من اشتباه المساءل فيهما.
 واعلم ان المتكلمين لما كانوا يستدلون في اكثر احوالهم بالكاءنات واحوالها علي وجود الباري وصفاته وهو نوع استدلالهم غالبا والجسم الطبيعي ينظر فيه الفيلسوفي في الطبيعيات وهو بعض من هذه الكاءنات الا ان نظره فيها مخالف لنظر المتكلم وهو ينظر في الجسم من حيث يتحرك ويسكن.
 والمتكلم ينظر فيه من حيث يدل علي الفاعل.
 وكذا نظر الفيلسوفي في الالهيات انما هو نظر في الوجود المطلق وما يقتضيه لذاته.
 ونظر المتكلم في الوجود من حيث انه يدل علي الموجد وبالجملة فموضوع علم الكلام عند اهله انما هو العقاءد الايمانية بعد فرضها صحيحة من الشرع من حيث يمكن ان يستدل عليها بالادلة العقلية فترفع البدع وتزول الشكوك والشبه عن تلك العقاءد.
 واذا تاملت حال الفن في حدوثه وكيف تدرج كلام الناس فيه صدرا بعد صدر وكلهم يفرض العقاءد صحيحة ويستنهض الحجج والادلة علمت حينءذ ما قررناه لك في موضوع الفن وانه لا يعدوه.
 ولقد اختلطت الطريقتان عند هءلاء المتاخرين والتبست مساءل الكلام بمساءل الفلسفة بحيث لا يتميز احد الفنين من الاخر ولا يحصل عليه طالبه من كتبهم كما فعله البيضاوي في الطوالع ومن جاء بعده من علماء العجم في جميع تاليفهم الا ان هذه الطريقة قد يعني بها بعض طلبة العلم للاطلاع علي المذاهب والاغراق في معرفة الحجاج لوفور ذلك فيها.
 واما محاذاة طريقة السلف بعقاءد علم الكلام فانما هو الطريقة القديمة للمتكلمين واصلها كتاب الارشاد وما حذا حذوه.
 
 ومن اراد ادخال الرد علي الفلاسفة في عقاءده فعليه بكتب الغزالي والامام ابن الخطيب فانها وان وقع فيها مخالفة للاصطلاح القديم فليس فيها من الاختلاط في المساءل والالتباس في الموضوع ما في طريقة هءلاء المتاخرين من بعدهما.
 وعلي الجملة فينبغي ان يعلم ان هذا العلم الذي هو علم الكلام غير ضروري لهذا العهد علي طالب العلم اذ الملحدة والمبتدعة قد انقرضوا والاءمة من اهل السنة كفونا شانهم فيما كتبوا ودونوا والادلة العقلية انما احتاجوا اليها حين دافعوا ونصروا واما الان فلم يبق منها الا كلام تنزه الباري عن كثير ايهاماته واطلاقه.
 ولقد سءل الجنيد رحمه الله عن قوم مر بهم من المتكلمين يفيضون فيه فقال: ما هءلاء؟ فقيل: قوم ينزهون الله بالادلة عن صفات الحدوث وسمات النقص فقال: نفي العيب حيث يستحيل العيب عيب.
 لكن فاءدته في احاد الناس وطلبة العلم فاءدة معتبرة اذ لا يحسن بحامل السنة الجهل بالحجج النظرية علي عقاءدها والله تعالي ولي المءمنين.
 علم الكون والفساد
 هو علم باحث عن كيفية الامطار والثلوج والرعد وامثالها ووجودها في بعض البلاد دون بعض وفي بعض الازمان دون اخر وسبب نفع بعضها وضرر الاخر الي غير ذلك من الاحوال ذكره الارنيقي في كتابه المسمي بمدينة العلوم.
 علم الكهانة
 المراد منه مناسبة الارواح البشرية مع الارواح المجردة من الجن والشياطين والاستعلام بهم عن الاحوال الجزءية الحادثة في عالم الكون والفساد المخصوصة بالمستقبل واكثر ما يكون في العرب.
 وقد اشتهر فيهم كاهنان احدهما: شق والاخر سطيح وقصتهما مشهورة في السير.
 وقيل كان وجود ذلك في العرب احد اسباب معجزات النبي صلي الله عليه وسلم لما كان يخبر به ويحث علي اتباعه كما يحكي منهم اخبار مجء رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ولادته المباركة وكونه نبي اخر الزمان وخاتم الانبياء
 وفي هذا الباب حكايات غريبة لا يليق ايرادها بهذا المختصر فمن اراد الاطلاع عليها فعليه بكتب السير والتواريخ ولا سيما كتاب اعلام النبوة للماوردي لكنهم كانوا محرومين بعد بعثة نبينا عليه الصلاة والسلام من الاطلاع علي المغيبات ومحجوبين عنها بغلبة نور النبي صلي الله عليه وسلم حتي ورد في بعض الروايات انه لا كهانة بعد النبوة فلا يجوز الان تصديق الكهنة والاصغاء اليهم بل هو من امارات الكفر والمصدق يكون كافرا لقوله عليه الصلاة والسلام: "من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد".
 لكن المفهوم من كتاب السر المكتوم للفخر الرازي جواز ذلك في الشرع حيث جوز النبي صلي الله عليه وسلم اصابة العين وقال: "العين حق".
 قال الرازي: ان الكهانة علي قسمين:
 قسم يكون من خواص بعض النفوس فهو ليس بمكتسب.
 
 وقسم يكون بالعزاءم ودعوة الكواكب والاشتغال بهما فبعض طرقه مذكورة فيه وان السلوك في هذا الطريق محرم في شريعتنا فعلي ذلك وجب الاحتراز عن تحصيله واكتسابه والقسم الاول داخل في علم العرافة وقد تنبه عليه في محله فلا تغفل.
 حكي ان السلطان يمين الدولة محمود بن سبكتكين حاصر حصنا فصعب عليه فتحها فخرج من ذلك الحصن رجل فقال: لا يمنعكم عن فتحها الا اصحاب الاوهام والساكنون فيها ولا يمنعهم عن ذلك الا تشويشهم بما يمنعهم عن توجيه الاوهام من ضروب الطبول المزعجة وغلبات العساكر المقلقة عند طلوع الشمس ففعلوا كما قاله وانفتح لهم الحصن كذا في مدينة العلوم.
 علم كيفية الارصاد
 علم يعرف به كيفية التوصل الي تحصيل مقادير الحركات الفلكية واوضاع الافلاك ومقادير اجرامها وابعادها بالات مخصوصة يعرفها اهلها ومنفعته تكميل علم الهيءة وتحصيل الزيجات والاقتدار علي تدوينها وحصول عمله بالفعل وكتاب الارصاد لابن الهيثم يشتمل علي نظري هذا الفن ورسالة غياث الدين جمشيد تشتمل علي ترتيب الالات الرصدية.
 علم كيفية انزال القران
 قال صاحب مفتاح السعادة وفي معرفة كيفية انزاله ثلاثة اقوال:
 الاول: وهو الاصح الاشهر انه نزل الي سماء الدنيا ليلة القدر جملة واحدة ثم نزل بعد ذلك منجما في ثلث او خمس وعشرين سنة علي حسب الاختلاف في مدة اقامته بمكة بعد البعثة.
 الثاني: انه نزل الي سماء الدنيا في عشرين ليلة قدرا وثلث وعشرين او خمس وعشرين في كل ليلة ما يقدر الله انزاله في كل السنة ثم نزل بعد ذلك منجما في جميع السنة وهذا القول نقله مقاتل وقال به الحليمي والماوردي وذكره فخر الدين الرازي بقوله: ويحتمل ثم توقف هل هذا اولي او الاول؟
 الثالث: انه ابتدا انزاله ليلة القدر ثم نزل بعد ذلك منجما في اوقات مختلفة من ساءر الاوقات.
 واعلم ان العلماء اختلفوا في معني الانزال.
 فمنهم من قال: هو اظهار القراءة.
 ومنهم قال: الهم صلي الله عليه وسلم كلامه وعلم قراءته.
 ومنهم من قال: يتلقفه الملك من الله تلقفا روحانيا او يحفظه من اللوح المحفوظ فينزل به الي الرسول ويلقيه عليه.
 ومنهم من قال : ان الذين يقولون القران معني قاءم بذاته يقولون انزاله ايجاد الكلمات والحروف الدالة علي ذلك المعني واثباته في اللوح به.
 واما الذين يقولون: انه اللفظ فانزاله عندهم مجرد اتيانه في اللوح ثم في المنزل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة اقوال:
 احدها: انه اللفظ والمعني.
 
 وثانيها: ان جبرءيل نزل بالمعاني خاصة وانه صلي الله عليه وسلم علمها وعبر عنها بلغة العرب وتمسك صاحب هذا القول بظاهر قوله تعالي: {نزل به الروح الامين، علي قلبك} .
 وثالثها: ان جبريل القي عليه المعني وانه عبر بهذه الالفاظ بلغة العرب وان اهل السماء يقرءونه بالعربية ثم نزل به كذلك انتهي وفيه اقوال غير ذلك ان اردتها وجدتها في التفاسير وحواشي البيضاوي والاتقان للسيوطي رحمهما الله.
 علم الكيمياء
 هو علم يعرف به طرق سلب الخواص من الجواهر المعدنية وجلب خاصية جديدة اليها وافادتها خواصا لم تكن لها والاعتماد فيه عن ان الفلزات كلها مشتركة في النوعية والاختلاف الظاهر بينها انما هو باعتبار امور عرضية يجوز انتقالها.
 قال الصفدي في شرح لامية العجم: وهذه اللفظة معربة من اللفظ العبراني واصله كيم يه معناه انه من الله وذكر الاختلاف في شانه بامتناعه عنهم.
 وحاصل ما ذكره ان الناس فيه علي طريقتين:
 فقال: كثير ببطلانه منهم الشيخ الرءيس ابن سينا ابطله بمقدمات من كتاب الشفاء والشيخ تقي الدين احمد بن تيمية رحمه الله صنف رسالة في انكاره وصنف يعقوب الكندي ايضا رسالة في ابطاله جعلها مقالتين وكذلك غيرهم لكنهم لم يوردوا شيءا يفيد الظن لامتناعه فضلا عن اليقين بل لم ياتوا الا بما يفيد الاستبعاد.
 وذهب اخرون الي امكانه منهم الامام فخر الدين الرازي فانه في المباحث المشرقية عقد فصلا في بيان امكانه.
 والشيخ نجم الدين بن ابي الدر البغدادي رد علي الشيخ ابن تيمية وزيف ما قاله في رسالته.
 ورد ابو بكر محمد بن زكريا الرازي علي يعقوب الكندي ردا غير طاءل ومءيد الدين ابو اسماعيل الحسين بن علي المعروف بالطغراءي صنف فيه كتبا منها حقاءق الاشهادات وبين اثباته ورد علي ابن سينا.
 ثم ذكر الصفدي نبذة من اقوال المثبتين والمنكرين.
 وقال الشيخ الرءيس: نسلم امكان صبغ النحاس بصبغ الفضة والفضة بصبغ الذهب وان يزال عن الرصاص اكثر ما فيه من النقص فاما ان يكون المصبوغ يسلب او يكسي اما الاول فحال واما الثاني فلم يظهر الي امكانه بعد اذ هذه الامور المحسوسة يشبه ان لا تكون هي الفصول التي تصير بها هذه الاجساد انواعا بل هي اعراض ولوازم وفصولها مجهولة واذا كان الشء مجهولا كيف يمكن ان يقصد قصد ايجاد او افناء؟
 وذكر الامام حججا اخري للفلاسفة علي امتناعه وابطل بعد ذلك ما قرره الشيخ وغيره وقرر امكانه واستدل في الملخص ايضا علي امكانه فقال: الامكان العقلي ثابت لان الاجسام مشتركة الجسمية فوجب ان يصح علي كل واحد منها ما يصح علي الكل علي ما ثبت.
 واما الوقوع فلان انفصال الذهب عن غيره باللون والرزانة وكل واحد منهما يمكن اكتسابه ولا منافاة بينهما نعم الطريق اليه عسير.
 
 وحكي ابو بكر بن الصاءغ المعروف بابن ماجة الاندلسي في بعض تاليفه عن الشيخ ابي نصر الفارابي انه قال: قد بين ارسطو في كتابه من المعادن ان صناعة الكيمياء داخلة تحت الامكان الا انها من الممكن الذي يعسر وجوده بالفعل اللهم الا ان تتفق قراءن يسهل بها الوجود وذلك انه فحص عنها اولا علي طريق الجدل فاثبتها بقياس وابطلها بقياس علي عادته فيما يكثر عناده من الاوضاع ثم اثبتها اخيرا بقياس الفه من مقدمتين بينهما في اول الكتاب.
 وهما ان الفلزات واحدة بالنوع والاختلاف الذي بينها ليس في ماهياتها وانما هو في اعراضها فبعضه في اعراضها الذاتية وبعضه في اعراضها العرضية.
 والثانية: ان كل شيءين تحت نوع واحد اختلفا بعرض فانه يمكن انتقال كل واحد منهما الي الاخر فان كان العرض ذاتيا عسر الانتقال وان كان مفارقا سهل الانتقال والعسير في هذه الصناعة انما هو لاختلاف اكثر هذه الجواهر في اعراضها الذاتية ويشبه ان يكون الاختلاف الذي بين الذهب والفضة يسير جدا انتهي كلامه.
 وقال الامام شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري: اذا اراد المدبر ان يصنع ذهبا نظير ما صنعته الطبيعة من الزيبق والكبريت الظاهرين فيحتاج الي اربعة اشياء.
 كمية كل واحد من ذنيك الجزءين.
 وكيفيته.
 ومقدار الحرارة الفاعلة للطبخ.
 وزمانه وكل واحد منها عسر التحصيل.
 واما ان اراد ذلك بان يدبر دواء وهو المعبر عنه بالاكسير مثلا ويلقيه علي الفضة ليمتزج بها ويستقر خالدا حال جميع المعدنيات وخواصها وان استخرجه بالقياس فمقدماته مجهولة ولا خفاء في عسر ذلك ومشقته انتهي وقال الصفدي: زعم الطبيعون في علة كون الذهب في المعدن ان الزيبق لما كمل طبخه جذبه اليه كبريت المعدن فاجنه في جوفه لءلا يسيل سيلان الرطوبات فلما اختلطا واتحدا وزالت الحرارة الفاعلة للطبخ وزمان تكون الذهب وكل منهما عسر التحصيل.
 واما ان اراد ذلك بان يدبر دواء وهو المعبر عنه بالاكسير مثلا ويلقيه علي الفضة في طبخها ونضجها انعقد من ذلك ضروب المعادن فان كان الزءبق صافيا والكبريت نقيا واختلطت اجزاءهما علي النسبة وكانت حرارة المعدن معتدلة لم يعرض لها عارض من البرد واليبس ولا من الملوحات والمرارت والحموضات انعقد من ذلك علي طول الزمان الذهب الابريز
 وهذا المعدن لا يتكون الا في البراري الرملة والاحجار الرخوة ومراعاة الانسان النار في عمل الذهب بيده علي مثل هذا النظام مما تشق معرفة الطريق اليه والوصول الي غايته:
 فيا دارها بالخيف ان مزراها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال
 وذكر يعقوب الكندي في رسالته: تعذر فعلل الناس لما انفردت الطبيعة بفعله وخداع اهل هذه الصناعة
 
 وجهلهم وبطل دعوي الذين يدعون صنعة الذهب والفضة.
 قال المنكرون: لو كان الذهب الصباغي مثلا للذهب الطبيعي لكان ما بالصناعة مثلا لما بالطبيعة ولو جاز ذلك لجاز ان يكون ما بالطبيعة مثلا لما بالصناعة فكنا نجد سيفا او سريرا او خاتما بالطبيعة وذلك باطل.
 وقالوا ايضا: الجواهر الصابغة اما ان تكون اصبر علي النار من المصبوغ او يكون المصبوغ اصبر او تكونا متساويين.
 فان كان الصابغ اصبر وجب ان يكون المصبوغ اصبر ووجب ان يفني الصابغ ويبقي المصبوغ علي حاله الاول عريا من الصبغ.
 وان تساويا في الصبر علي النار فهما من جنس واحد لاستواءهما في المصابرة عليها فلا يكون احدهما صابغا ولا مصبوغا وهذه الحجة الثانية من اقوي حجج المنكرين.
 والجواب من المثبتين عن الاولي: انا نجد النار تحصل بالقدح واصطكاك الاجرام والريح تحصل بالمراوح واكواز الفقاع والنوشادر قد تتخذ من الشعر وكذلك كثير من الزاجات ثم بتقدير ان لا يوجد بالطبيعة ما لا يوجد بالصناعة لا يلزمنا الجزم بنفي ذلك ولا يلزمنا من امكان حصول الامر الطبعي بالصناعة امكان العكس بل الامر موقوف علي الدليل.
 وعن الثانية: انه لا يلزم من استواء الصابغ. والمصبوغ علي النار استواءهما في الماهية لما عرفت ان المختلفين يشتركان في بعض الصفات وفي هذا الجواب نظر.
 وحكي بعض من انفق عمره في الطلب ان الطغراءي القي المثقال من الاكسير اولا علي ستين الف مثقال من معدن اخر فصار ذهبا ثم انه القي اخر المثقال علي ثلاثماءة الف وان مر يانس الراهب معلم خالد بن يزيد القي المثقال علي الف الف وماءتي الف مثقال وقالت مارية القبطية: والله لولا الله لقلت ان المثقال بملا ما بين الخافقين. والجواب الفصل ما قاله الغزي:
 كجوهر الكيمياء ليس تري ... من ناله والانام في طلبه
 وصاحب الشذور من جملة اءمة هذا الفن صرح بان نهاية الصبغ القاء الواحد علي الالف في قوله:
 فعاد بلطف الحل والعقد جوهرا ... يطاع في النيران واحده الالفا
 وزعم بعضهم ان المقامات للحريري وكليلة ودمنة رموز في الكيمياء ويزعمون ان الصناعة مرموزة في صورة البراري وقد كتب بعض من جرب وتعب واقلقه الجد وظن ان جدها لعب علي مصنفات جابر تلميذ امام جعفر الصادق:
 هذا الذي مقاله ... غر الاواءل والاواخر
 ما انت الا كاسر ... كذب الذي سماك جابر
 وكان قد شغل نفسه بطلب الكيمياء فافني بذلك عمره.
 وذكر الصفدي ان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد وامام الحرمين كان كل منهما مغري به. 
 واعلم ان المعتنين به بعضهم يدبر مجموع الكبريت والزيبق في حر النار لتحصل امتزاجات كثيرة في مدة يسيرة لا يحصل في المعدن الا في زمان طويل وهذا اصعب الطرق لانه يحتاج الي عمل شاق وبعضهم يءلف المعادن علي نسبة اوزان الفلزات وحجمها.
 وبعضهم يجهل القياس فيحصل لهم الاشتباه والالتباس فيستمدون بالنباتات والجمادات والحيوانات كالشعر والبيض والمرارة وهم لا يهتدون الي النتيجة.
 ثم ان الحكماء اشاروا الي طريقة صنعة الاكسير علي طريق الاحاجي والالغاز والتعمية لان في كتمه مصلحة عامة فلا سبيل الي الاهتداء بكتبهم والله يهدي من يشاء قال ابو الاصبع عبد العزيز بن تمام العراقي يشير الي مكانة الواصل لهذه الحكمة:
 فقد ظفرت بما لم يءته ملك ... لا المنذران ولا كسري بن ساسان
 ولا ابن هند ولا النعمان صاحبه ... ولا ابن ذي يزن في راس غمدان
 قال الجلدكي في شرح المكتسب بعد ان بين انتسابه الي الشيخ جابر وتحصيله في خدمته: وبالله تعالي اقسم انه اراد بعد ذلك ان ينقلني عن هذا العلم مرارا عديدة ويورد علي الشكوك يريد لي بذلك الاضلال بعد الهداية ويابي الله الا ما اراد فلما فهمت مراده وعلمت ان الحسد قد داخله مني حصرته في ميدان البحث ومددت اليه سنان اللسان وعجز عن القيام بسيف الدليل ونادي عليه برهان الحق بالافحام فجنح للسلم وقام واعتنقني وقال: انما اردت ان اختبرك واعلم حقيقة مكان الادراك منك ولتكن من اهل هذا العلم علي حذر ممن ياخذه عنك.
 واعلم ان من لا مفترض علينا كتمان هذا العلم وتحريم اذاعته لغير المستحق من بني نوعنا وان لا نكتمه عن اهله لان وضع الاشياء في محالها من الامور الواجبة ولان في اذاعته خراب العالم وفي كتمانه عن اهله تضييع لهم.
 وقد راينا ان الحكمة صارت في زماننا مهدمة البنيان لا سيما وطلبة هذا الزمان من اجهل الحيوان قد اجتمعوا علي المحال فانهم ما بين سوقة وباعة واصحاب دهاء وشعبذة لا يدرون ما يقولون فاخذوا يتذاكرون الفقر ويذكرون ان الكيمياء غناء الدهر وياتون علي ذلك بزخارف الحكايات ومع ذلك لا يجتمع احد منهم مع الاخر علي راي واحد ولا يدرون كيف الطلب مع ان حجر القوم لا يعد. وهذه المولدات الثلاث لكن جهالاتهم اوقعتهم في الضلال البعيد وراينا انه وجب علينا النصيحة علي من طلب الحكمة الالهية وهذه الصناعة الشريفة الفلسفية فوضعنا لهم كتابنا الموسوم ببغية الخبير في قانون طلب الاكسير ثم وضعنا الشمس المنير في تحقيق الاكسير.
 وفي هذا الفن رسالة للبخاري ذكر فيها حملة دلاءل نقلية وعقلية تبلغ ستة وثلاثين.
 وفيه ايضا: رسالة ابن سينا المسماة بمراة العجاءب واول من تكلم في علم الكيمياء ووضع فيها الكتب وبين صنعة الاكسير والميزان ونظر في كتب الفلاسفة من اهل الاسلام خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان.
 واول من اشتهر هذا العلم عنه جابر بن حيان الصوفي من تلامذة خالد كما قيل:
 
 حكمة اورثناها جابر ... عن امام صادق القول وفي
 لوصي طاب في تربته ... فهو مسك في تراب النجف
 وذلك لانه وفي لعلي واعترف له بالخلافة وترك الامارة.
 واعلم انه فرقها في كتب كثيرة لكنه اوصل الحق الي اهله ووضع كل شء في محله واوصل من جعله الله سبحانه وتعالي سببا له في الايصال ولكن اشغلهم بانواع التدهيش والمحال لحكمة ارتضاها عقله ورايه بحسب الزمان ومع ذلك فلا يخلو كتاب من كتبه عن فواءد عديدة.
 واما من جاء بعد جابر من حكماء الاسلام مثل مسلمة بن احمد المجريطي وابي بكر الرازي وابي الاصبع بن تمام العراقي والطغراءي والصادق محمد بن اميل التميمي والامام ابي الحسن علي صاحب الشذور فكل منهم قد اجتهد غاية الاجتهاد في التعلم والجلدكي متاخر عنهم.
 ثم اعلم ان جماعة من الفلاسفة كالحكيم هرمس وارسطاطاليس وفيثاغورس لما ارادوا استخراج هذه الصناعة الالهية جعلوا انفسهم في مقام الطبيعة فعرفوا بالقوة المنطقية والعلوم التجاربية ما دخل علي كل جسم من هذه الاجسام من الحر والبرد واليبوسة وما خالطه ايضا من الاجسام الاخر . فعملوا الحيلة في تنقيص الزاءد وتزييد الناقص من الكيفيات الفاعلة والمفعولة والمنفعلة لعلة تلك الاجسام علي ما يراد منها بالاكاسير الترابية والحيوانية والنباتية المختلفة في الزمان والمكان واقاموا التكليس مقام حرق المعادن والتهابها والتسقية مقام التبريد والتجميد والتساوي مقام التجفيف والتشميع مقام الترطيب والتليين والتقطير مقام التجوهر والتفصيل مقام التصفية والتخليص والسحق والتحليل مقام الالتيام والتمزيج والعقد مقام الاتحاد والتمكين واتخذوا جواهر الاصول شيءا واحدا فاعلا فعلا غير منفعل محتويا علي تاثيرات مختلفة شديدة القوة نافذة الفعل والتاثير فيما يلاقي من الاجسام بحصول معرفة ذلك بالالهامات السماوية والقياسات العقلية والحسية وكذلك فعل ايضا اسقليقندر يونس وابدروماخس وغيرهم في تراكيب الترياق المعاجين والحبوب والاكحال والمراهم فانهم قاسوا قوي الادوية بالنسبة الي مزاج ابدان البشر والامراض الغامضة فيها وركبوا من الحار والبارد والرطب واليابس دواء واحدا ينتفع به في المداواة بعد مراعاة الاسباب كما فعل ذي مقراط ايضا في استخراج صنعة اكسير الخمر فانه نظر اولا في ان الماء لا يقارب الخمر في شء من القوام والاعتدال لانه ماء العنب ووجد من خواص الخمر خمسا: والطعم والراءحة والتفريح والاسكار فاخذ اذ شرع من اول تركيبه للادوية العقاقير الصابغة للماء بلون الخمر ثم المشاكلة في الطعم ثم المعطرة للراءحة ثم المفرحة ثم المسكرة فسحق منها اليابسات وسقاها بالماءعات حتي اتحدت فصارت دواء واحدا يابسا اضيف منه القليل الي الكثير صبغه انتهي من رسالة ارسطو.
 قال الجلدكي في نهاية الطب: ان من عادة كل حكيم ان يفرق العلم كله في كتبه كلها ويجعل له من بعض كتبه خواص يشير اليها بالتقدمة علي بقية الكتب لما اختصوا به من زيادة العلم.
 كما خص جابر من جميع كتبه كتابه المسمي ب الخمسماءة.
 وكما خص مءيد الدين من كتبه كتابه المسمي ب المصابيح والمفاتيح.
 
 وكما خص المجريطي كتابه الرتبة.
 وكما خص ابن اميل كتابه المصباح.
 ثم قال الجلدكي: ومن شروط العالم ان لا يكتم ما علمه الله تعالي من المصالح التي يعود نفعها علي الخاص والعام الا هذه الموهبة فان الشرط فيها ان لا يظهرها بصريح اللفظ ابدا ولا يعلم بها الملوك لا سيما الذين لا يفهمون.
 ومن العجب ان المظهر لهذه الموهبة مرصد لحلول البلاء به من عدة وجوه:
 احدها: انه ان اظهرها لم ينم عليه فقد حل به البلاء لان ما عنده مطلوب الناس جميعا فهو مرصد لحلول البلاء لانهم يرون انتزاع مطلوبهم من عنده وربما حملهم الحسد علي اتلافه ان اظهره للملك يخاف عليه منه فان الملوك احوج الناس الي المال لان به قوام دولتهم فربما يخيل منه انه يخرج عنه دولته بقدرته علي المال لا سيما ومال الدنيا كله حقير عند الواصل لهذه الموهبة.
 قال صاحب كنز الحكمة: فاما الواصل الي حقيقته فلا ينبغي له ان يعترف به لانه يضره وليس له منفعة البتة في اظهاره وانما يصل اليه كل عالم بطريق يستخرجها لنفسه اما قريبة واما بعيدة والارشاد انما يكون نحو الطريق العام واما الطريق الخاص فلا يجوز ان يجتمع عليه اثنان اللهم الا ان يوفق انسان بسعادة عظيمة وعناية الهية لاستاذ يلقنه اياها تلقينا وهيهات من ذلك الا من جهة واحدة لا غير وهو ان يجتمع فيلسوفان احدهما واصل والاخر طالب ولا يسعه ان يكتمه اياه وهذا اعز من الكبريت الاحمر وطلب الابلق العقوق. انتهي.
 ونحن اقتفينا اثر الحكماء في كل ما وضعناه من كتبنا.
 قال في شرح المكتسب الا ان كتابنا هذا امتن من كل كتبنا ما خلا الشمس المنير وغاية السرور فان لكل واحد منهم مزية في العلم والعمل فمن ظفر بهذه الكتب الثلاثة فقط من كتبنا فلعله لا يفوته شء من تحقيق هذا العلم.
 والكتب المءلفة في هذا العلم كثيرة منها حقاءق الاستشهادات وشرح المكتسب وبغية الخبير والشمس المنير في تحقيق الاكسير ورسالة للبخاري ومراة العجاءب لابن سينا والتقريب في اسرار التركيب وغاية السرور شرح الشذور والبرهان وكنز الاختصاص والمصباح في علم المفتاح ونهاية الطلب في شرح المكتسب ونتاءج الفكرة ومفاتيح الحكمة ومصابيح الرحمة وفردوس الحكمة وكنز الحكمة انتهي . ما في كشف الظنون.
 وقد اطال ابن خلدون في بيان علم الكيمياء ثم عقد فصلا في انكار ثمرتها واستحالة وجودها وما ينشا من المفاسد عن انتحالها.
 ثم قال وتحقيق الامر في ذلك ان الكيمياء ان صح وجودها كما تزعم الحكماء المتكلمون فيها مثل جابر بن حيان ومسلمة بن احمد المجريطي وامثالهما فليست من باب الصناءع الطبيعية ولا تتم بامر صناعي وليس 
 كلامهم فيها من منحي الطبيعيات انما هو من منحي كلامهم في الامور السحرية وساءر الخوارق وما كان من ذلك للحلاج وغيره وقد ذكر مسلمة في كتاب الغاية ما يشبه ذلك وكلامه فيها في كتاب رتبة الحكيم من هذا المنحي وهذا كلام جابر في رساءله ونحو كلامهم فيه معروف ولا حاجة بنا الي شرحه.
 وبالجملة فامرها عندهم من كليات المواد الخارجة عن حكم الصناءع فكما لا يتدبر ما منه الخشب والحيوان في يوم او شهر خشبا او حيوانا فيما عدا مجري تخليقه كذلك لا يتدبر ذهب من مادة الذهب في يوم ولا شهر ولا يتغير طريق عادته الا بارفاد مما وراء عالم الطباءع وعمل الصناءع. فكذلك من طلب الكيمياء طلبا صناعيا ضيع ماله وعمله ويقال لهذا التدبير الصناعي: التدبير العقيم لان نيلها ان كان صحيحا فهو واقع مما وراء الطباءع والصناءع فهو كالمشي علي الماء وامتطاء الهواء والنفوذ في كثاءف الاجساد ونحو ذلك من كرامات الاولياء الخارقة للعادة او مثل تخليق الطير ونحوها من معجزات الانبياء قال تعالي: {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني} وعلي ذلك فسبيل تيسيرها مختلف بحسب حال من يءتاها فربما اوتيها الصالح ويءتيها غيره فتكون عنده معارة.
 وربما اوتيها الصالح ولا يملك ايتاءها فلا تتم في يد غيره ومن هذا الباب يكون عملها سحريا فقد تبين انها انما تقع بتاثيرات النفوس وخوارق العادة اما معجزة او كرامة او سحرا ولهذا كان كلام الحكماء كلهم فيها الغاز لا يظفر بحقيقته الا من خاض لجة من علم السحر واطلع علي تصرفات النفس في عالم الطبيعة وامور خرق العادة غير منحصرة ولا يقصد احد الي تحصيلها والله بما يعملون محيط.
 واكثر ما يحمل علي التماس هذه الصناعة وانتحالها العجز عن الطرق الطبيعية للمعاش وابتغاءه من غير وجوهه الطبيعية كالفلاحة والنجارة والصناعة فيستصعب العاجز ابتغاءه من هذه ويروم الحصول علي الكثير من المال دفعة بوجوه غير طبيعية من الكيمياء وغيرها واكثر من يعني بذلك الفقراء من اهل العمران حتي في الحكماء المتكلمين في انكارها واستحالتها.
 فان ابن سينا القاءل باستحالتها كان عليه الوزراء فكان من اهل الغني والثروة.
 والفارابي القاءل بامكانها كان من اهل الفقر الذين يعوزهم ادني بلغة من المعاش واسبابه وهذه تهمة ظاهرة في انظار النفوس المولعة بطرقها وانتحالها والله الرزاق ذو القوة المتين لا رب سواه.
 قال في مدينة العلوم: ا ن علم الكيمياء كان معجزة لموسي عليه السلام علمه القارون فوقع منه ما وقع ثم ظهر في جبابرة قوم هود وتعاطوا ذلك وبنوا مدينة من ذهب وفضة لم يخلق مثلها في البلاد.
 وممن اشتهر بالوصول اليه مءيد الدين الطغراءي يقال: انه وصل الي الاكسير وهو الدواء الذي يدبره الحكماء ويلقونه علي الجسد حال انفعاله بالذوبان فيحيله كاحالة السم الجسد الوارد عليه لكن الي الصلاح دون الفساد ويعبرون عن مادة هذا الدواء بالحجر المكرم وربما يقولون حجر موسي لانه الذي علمه موسي عليه السلام لقارون ويختلف حال هذا الدواء بقدر قوة التدبير وضعفه.
 يحكي ان واحدا سال من مشاءخ هذا الصنعة ان يعلمه هذا العلم وخدمه علي ذلك سنين فقال: ان من شرط هذه الصنعة تعليمها لافقر من في البلد فاطلب رجلا لا يكون افقر منه في البلد حتي نعلمه وانت تبصرها فطلب مدة مثل ما يقول الاستاذ فوجد رجلا يغسل قميصا له في غاية الرداءة والدرن وهو
 
 يغسله بالرمل ولم يقدر علي قطعة صابون فقال في نفسه: لم ار افقر منه فاخبر الاستاذ فقال: وجدت رجلا حاله وصفته كيت وكيت فقال الاستاذ: والله ان الذي وصفته هو شيخنا جابر بن حيان الذي تعلمت منه هذه الصنعة وبكي.
 قال ان من خاصية هذه الصنعة ان الواصلين اليها يكونون في غاية الافلاس كما نقل عن الامام الشافعي من طلب المال بالكيمياء او الاكسير فقد افلس الا انهم يقولون: ان حب الدنانير تفع عن قلب من عرفها ولا يءثر التعب في تحصيلها علي الراحة في تركها حتي قالوا: ان معرفة هذه الصنعة نصف السلوك لان نصف السلوك رفع محبة الدنيا عن القلب وذلك يحصل بمعرفتها اي: حصول ومن قصد الوصول الي ذلك بكتبهم وبتعبيراتهم واشاراتهم فقد صار منخرطا في الاخسرين اعمالا الذي ضل سعيهم في الحيوة الدنيا وهم يسحبون انهم يحسنون صنعا بل الوقوف علي ذلك ان كان فبموهبة عظيمة من الملك المنان او بواسطة الكشف والالهام من الله ذي الجلال الاكرام او بانعام من الواصلين الي هذا الامر المكتوم اشفاقا واحسانا ولا تتمن الوصول الي ذلك بالجد والاهتمام وانما نذكر بعضا من كتبه اكمالا للمرام لا اطماعا في الوصول الي ذلك السول:
 منها: كتاب جابر بن حيان وتذكرة لابن كمونة.
 وكتاب الحكيم المجريطي.
 وشرح الفصول لعيون بن المنذر وتصانيف الطغراءي كثيرة في هذا الفن ومعتبرة عند اربابها والكتب والرساءل في هذا الباب كثيرة لكن لا خير في الاستقصاء فيها وانما التعرض لهذا القدر لءلا يخلو الكتاب عنها بالمرة نسال الله تعالي خيري الدنيا والاخرة انتهي حاصله. والله اعلم بالصواب.
 
  باب اللام
 علم اللدني
 هو العلم الذي تعمله العبد من الله تعالي من غير واسطة ملك ونبي بالمشافهة والمشاهدة كما كان الخضر عليه السلام قال تعالي: {وعلمناه من لدنا علما} .
 وقيل: هو معرفة ذات الله تعالي وصفاته علما يقينيا من مشاهدة وذوق ببصاءر القلوب كذا في مجمع السلوك وهكذا في كشاف اصطلاحات الفنون.
 علم اللغة
 هو: علم باحث عن مدلولات جواهر المفردات وهيءاتها الجزءية التي وضعت تلك الجواهر معها لتلك المدلولات بالوضع الشخصي وعما حصل من تركيب كل جوهر وهيءاتها من حيث الوضع والدلالة علي المعاني الجزءية.
 وغايته: الاحتراز عن الخطا في فهم المعاني الوضعية والوقوف علي ما يفهم من كلمات العرب
 ومنفعته: الاحاطة بهذه المعلومات وطلاقة العبارة وجزالتها والتمكن من التفنن في الكلام وايضاح المعاني بالبيانات الفصيحة والاقوال البليغة.
 
 فان قيل: علم اللغة عبارة عن تعريفات لفظية والتعريف من المطالب التصورية وحقيقة كل علم مساءله وهي قضايا كلية او التصديقات بها وايا ما كان فهي من المطالب التصديقية فلا تكون اللغة علما.
 اجيب: بان التعريف اللفظي لا يقصد به تحصيل صورة غير حاصلة كما في ساءر التعاريف من الحدود والرسوم الحقيقية او الاسمية بل المقصود من التعريف اللفظي: تعيين صورة من بين الصور الحاصلة ليلتفت اليه ويعلم انه موضوع له اللفظ فما له الي التصديق بان هذا اللفظ موضوع بازاء ذلك المعني فهو من المطالب التصديقية لكن يبقي انه حينءذ يكون علم اللغة عبارة عن قضايا شخصية حكم فيها علي الالفاظ المعينة المشخصة بانها وضعت بازاء المعني الفلاني والمسءلة لا بد وان تكون قضية كلية.
 واعلم: ان مقصد علم اللغة مبني علي اسلوبين.
 لان منهم: من يذهب من جانب اللفظ الي المعني بان يسمع لفظا ويطلب معناه.
 ومنهم: من يذهب من جانب المعني الي اللفظ فلكل من الطريقين قد وضعوا كتبا ليصل كل الي مبتغاه اذ لا ينفعه ما وضع في الباب الاخر.
 فمن وضع بالاعتبار الاول فطريقه ترتيب حروف التهجي.
 اما باعتبار اواخرها ابوابا وباعتبار اواءلها فصولا تسهيلا للظفر بالمقصود كما اختاره الجوهري في الصحاح ومجد الدين في القاموس.
 واما بالعكس اي: باعتبار اواءلها ابوابا واعتبار اواخرها فصولا كما اختاره ابن فارس في المجمل والمطرزي في المغرب.
 ومن وضع بالاعتبار الثاني فالطريق اليه ان يجمع الاجناس بحسب المعاني ويجعل لكل جنس بابا كما اختاره الزمخشري في قسم الاسماء من مقدمة الادب.
 ثم ان اختلاف الهمم قد اوجب احداث طرق شتي:
 فمن واحد ادي رايه الي ان يفرد لغات القران.
 ومن اخر الي ان يفرد غريب الحديث.
 واخر الي ان يفرد لغات الفقه كالمطرزي في المغرب.
 وان يفرد اللغات الواقعة في اشعار العرب وقصاءدهم وما يجري مجراها كنظام الغريب والمقصود هو الارشاد عند مساس انواع الحاجات.
 والكتب المءلفة في اللغة كثيرة ذكرها صاحب كشف الظنون علي ترتيب حروف الهجاء والفت كتابا في اصول اللغة سميته البلغة وذكرت فيه كل كتاب الف في هذا العلم الي زمني هذا وذكر صاحب مدينة العلوم كتاب في هذا العلم واورد لكل كتاب ترجمة مءلفه وبسط فيها فليراجعه.
 قال ابن خلدون: علم اللغة هو بيان الموضوعات اللغوية.
 وذلك انه لما فسدت ملكة اللسان العربي في الحركات المسماة عند اهل النحو بالاعراب واستنبطت القوانين لحفظها كما قلناه ثم استمر ذلك الفساد بملابسة العجم ومخالطتهم حتي تادي الفساد الي موضوعات الالفاظ فاستعمل كثير من كلام العرب في غير موضوعه عندهم ميلا مع هجنة المتعربين في
 
 اصطلاحاتهم المخالفة لصريح العربية فاحتيج الي حفظ الموضوعات اللغوية بالكتاب والتدوين خشية الدروس وما ينشا عنه من الجهل بالقران والحديث فشمر كثير من اءمة اللسان لذلك واملوا فيه الدواوين وكان سابق الحلبة في ذلك الخليل بن احمد الفراهيدي الف فيها كتاب العين فحصر فيه مركبات حروف المعجم كلها من الثناءي والثلاثي والرباعي والخماسي وهو غاية ما ينتهي اليه التركيب في اللسان العربي وتاتي له حصر ذلك بوجوه عددية حاصرة.
 وذلك ان جملة الكلمات الثناءية تخرج من جميع الاعداد علي التوالي من واحد الي سبعة وعشرين وهو دون نهاية حروف المعجم بواحد لان الحرف الواحد منها يءخذ مع كل واحد من السبعة والعشرين فتكون سبعة وعشرين كلمة ثناءية ثم يءخذ الثاني مع الستة والعشرين كذلك ثم الثالث والرابع ثم يءخذ السابع والعشرون مع الثامن والعشرين فيكون واحدا فتكون كلها اعدادا علي توالي العدد من واحد الي سبعة وعشرين فتجمع كما هي بالعلم المعروف عند اهل الحساب ثم تضاعف لاجل قلب الثناءي لان التقديم والتاخير بين الحروف معتبر في التركيب فيكون الخارج جملة الثناءيات وتخرج الثلاثيات من ضرب عدد الثناءيات فيما يجمع من واحد الي ستة وعشرين لان كل ثناءية يزيد عليها حرفا فتكون ثلاثية فتكون الثناءية بمنزلة الحرف الواحد مع كل واحد من الحروف الباقية وهي ستة وعشرون حرفا بعد الثناءية فتجمع من واحد الي ستة وعشرين علي توالي العدد ويضرب فيه جملة الثناءيات ثم يضرب الخارج في ستة جملة مقلوبات الكلمة الثلاثية فيخرج مجموع تراكيبها من حروف المعجم وكذلك في الرباعي والخماسي فانحصرت له التراكيب بهذا الوجه ورتب ابوابه علي حروف المعجم بالترتيب المتعارف واعتمد فيه ترتيب المخارج فبدا بحروف الحلق ثم ما بعده من حروف الحنك ثم الاضراس ثم الشفة وجعل حروف العلة اخرا وهي: الحروف الهواءية.
 وبدا من حروف الحلق بالعين لانه الاقصي منها فلذلك سمي كتابه بالعين لان المتقدمين كانوا يذهبون في تسمية دواوينهم الي مثل هذا وهو تسمية باول ما يقع فيه من الكلمات والالفاظ ثم بين المهمل منها من المستعمل وكان المهمل في الرباعي والخماسي اكثر لقلة استعمال العرب له لثقله تلحق به الثناءي لقلة دورانه وكان الاستعمال في الثلاثي اغلب فكانت اوضاعه اكثر لدورانه.
 وضمن الخليل ذلك في كتاب العين واستوعبه احسن استيعاب واوعاه وجاء ابو بكر الزبيدي وكتب لهشام المءيد بالاندلس في الماءة الرابعة فاختصر مع المحافظة علي الاستيعاب وحذف منه المهمل كله وكثيرا من شواهد المستعمل ولخصه للحفظ احسن تلخيص.
 والف الجوهري من المشارقة كتاب الصحاح علي الترتيب المتعارف لحروف المعجم فجعل البداءة منها بالهمزة وجعل الترجمة بالحروف علي الحرف الاخير من الكلمة لاضطرار الناس في الاكثر الي اواخر الكلم وحصر اللغة اقتداء بحصر الخليل.
 ثم الف فيها من الاندلسيين ابن سيدة من اهل دانية في دولة علي بن مجاهد كتاب المحكم علي ذلك المنحي من الاستيعاب وعلي نحو ترتيب كتاب العين وزاد فيه التعرض لاشتقاقات الكلم وتصاريفها فجاء من احسن الدواوين.
 
 ولخصه محمد بن ابي الحسن صاحب المستنصر من ملوك الدولة الحفصية بتونس وقلب ترتيبه الي ترتيب كتاب الصحاح في اعتبار اواخر الكلم وبناء التراجم عليها فكانا توامي رحم وسليلي ابوة.
 هذه اصول كتب اللغة فيما علمناه.
 وهناك مختصرات اخري مختصة بصنف من الكلم مستوعبة لبعض الابواب او لكلها الا ان وجه الحصر فيها خفي ووجه الحصر في تلك جلي من قبل التراكيب كما رايت.
 ومن الكتب الموضوعة ايضا في اللغة: كتاب الزمخشري في المجاز بين فيه كل ما تجوزت به العرب من الالفاظ وفيما تجوزت به من المدلولات وهو كتاب شريف الافادة.
 ثم لما كانت العرب تضع الشء علي العموم ثم تستعمل في الامور الخاصة الفاظا اخري خاصة بها فرق ذلك عندنا بين الوضع والاستعمال واحتاج الي فقه في اللغة عزيز الماخذ كما وضع الابيض بالوضع العام لكل ما فيه بياض ثم اختص ما فيه بياض من الخيل بالاشهب ومن الانسان بالازهر ومن الغنم بالاملح حتي صار استعمال الابيض في هذه كلها لحنا وخروجا عن لسان العرب.
 واختص بالتاليف في هذا المنحي الثعالبي وافرده في كتاب له سماه فقه اللغة وهو من اكد ما ياخذ به اللغوي نفسه ان يحرف استعمال العرب عن مواضعه فليس معرفة الوضع الاول بكاف في التركيب حتي يشهد له استعمال العرب لذلك واكثر ما يحتاج الي ذلك الاديب في فني نظمه ونثره حذرا من ان يكثر لحنه في الموضوعات اللغوية في مفرداتها وتراكيبها وهو اشد من اللحن في الاعراب وافحش.
 وكذلك الف بعض المتاخرين في الالفاظ المشتركة وتكفل بحصرها وان لم يبلغ الي النهاية في ذلك فهو مستوعب للاكثر.
 واما المختصرات الموجودة في هذا الفن المخصوصة بالمتداول من اللغة الكثير الاستعمال تسهيلا لحفظها علي الطالب فكثيرة مثل: الالفاظ لابن السكيت والفصيح لثعلب وغيرهما وبعضها اقل لغة من بعض لاختلاف نظرهم في الاهم علي الطالب للحفظ والله الخلاق العليم لا رب سواه انتهي.
 وذكر في مدينة العلوم من المختصرات: كتاب العين للخليل بن احمد والمنتخب والمجرد لعلي بن حسن المعروف بكراع النمل والمنضد في اللغة المجرد.
 ومن المتوسطات: المجمل لابن حسن الفارس وديوان الادب للفارابي.
 ومن المبسوطات: المعلم لاحمد بن ابان اللغوي والتهذيب والجامع للازهري والعباب الزاخر للصغاني والمحكم لابن سيدة والصحاح للجوهري واللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب والقاموس المحيط قال:
 ومن الكتب الجامعة: لسان العرب جمع فيه بين التهذيب والمحكم والصحاح وحواشيه والجمهرة والنهاية للشيخ محمد بن مكرم بن علي وقيل: رضوان بن احمد بن ابي القاسم.
 ومن المختصرات: السامي في الاسامي للميداني والدستور ومرقاة الادب والمغرب في لغة الفقهيات 
 خاصة للمطرزي ومختصر الاصلاح لابن السكيت وكتاب طلبة الطلبة لنجم الدين ابي حفص عمر بن محمد ويختص بالفقهيات.
 ومما يختص بغريب الحديث: نهاية الجزري والغريبين جمع فيه وبين غريب الحديث والقران
 ومنهم من افرد اللغات الواقعة في اشعار العرب وقصاءدهم الي غير ذلك انتهي.
 وذكر تراجم اللغويين تحت الكتب المذكورة ومن ابسط الكتب في اللغة وانفعها كتاب تاج العروس في شرح القاموس للسيد مرتضي الزبيدي المصري البلجرامي وبلجرام قصبة بنواحي قنوج موطن هذا العبد الضعيف. وكتاب المصباح ومختار الصحاح.
 وفي كتابنا البلغة كفاية لمن يريد الاطلاع علي كتب هذا العلم.
 
  باب الميم
 علم مبادي الانشاء وادواته
 هو علم باحث عما يحتاج اليه المنشي من الخط والعربية والعلوم الشرعية والتواريخ وما يناسب ذلك.
 وموضوعه وغايته وغرضه ظاهرة للمتدبر ومن المصنفات في هذا العلم بحيث لا يغادر قليلا ولا كثيرا الا احصاه ولا يدع شيءا من المهمات الا كشف عنها واستقصاها كتاب صبح الاعشي في صناعة الانشاء للشيخ الامام العلامة جامع اشتات الفنون ابي العباس احمد بن علي القلقشيدي الشافعي وهو كتاب نافع في بابه في الغاية.
 قال في مدينة العلوم: ولقد طالعت بعضا منه وانتفعت به لكن لم اقف علي ترجمة مصنفه الا انه مصري الدار مات في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثمانماءة عن خمس وستين سنة كذا في تاريخ السخاوي.
 ومن الكتب النافعة المختصرة فيه كتاب مناظر الانشاء لمحمود الشهير بخواجه جهان الا انه وقع باللسان الفارسي وصاحبه من مشاهير الدنيا كان ذا ثروة ومال عظيم وكان يصل احسانه من الهند الي علماء الروم وفضلاء العجم ويقال انه كان وزيرا في بلاد الهند انتهي.
 علم مبادء الشعر
 هو علم باحث عن مقدمات تخييلية يحصل منها الترغيب او الترهيب وتختلف تلك المقدمات بحسب قوم وقوم.
 وموضوعه: الشعر من حيث مقدماته المناسبة من تتبع الامور التخييلية.
 ومباديه تحصل من تتبع اشعار الناس بحسب قوم وقوم والغرض منه تحصيل ملكة ايراد الكلام الشعري علي مواد متناسبة وغايته الاحتراز عن الخطا فيها وكتاب الشعر من مواد الاقيسة المذكورة في الكتب الحكمية نافع في هذا الباب.
 علم مبهمات القران
 قال ابو الخير: اعلم ان علم المبهمات مرجعه النقل المحض لا مجال للراي فيه قال: وللابهام في
 
 القران اسباب ثم سرد اسبابه وذكر ستة اسباب.
 ومبهمات القران للسهيلي ولابن عساكر وللقاضي بدر الدين بن جماعة وللسيوطي فيه تاليف جمع فيه فواءد الكتب المذكورة مع زواءد اخري كما ذكره في الاتقان.
 علم متشابه القران
 اول من صنف فيه الكساءي كما قال السيوطي في الاتقان ونظمه السخاوي ومن الكتب المصنفة فيه البرهان: ودرة التنزيل وكشف المعاني وقطف الازهار وغير ذلك.
 علم متن الحديث
 المتن ما اكتنف الصلب من الحيوان فمتن كل شء ما يتقوم به ذلك الشء فمتن الحديث الفاظه التي يتقوم بها المعني.
 علم المحاضرات
 قال ابو الخير في مفتاح السعادة: هو علم يحصل منه ملكة ايراد كلام للغير مناسب للمقام من جهة معانيه الوضعية او من جهة تركيبة الخاص.
 والغرض منه تحصيل تلك الملكة.
 وفاءدته الاحتراز عن الخطا في تطبيق كلام منقول عن الغير علي ما يقتضيه مقام التخاطب من جهة معانيه الاصلية ومن جهة خصوص ذات التركيب نفسه. انتهي.
 والفرق بينه وبين علم المعاني.
 ان المعاني تطبيق المكلم كلام علي مقتضي الحال وكلام الغير علي خواص لاءقة بحاله.
 والمحاضرات: استعمال كلام البلغاء اثناء الكلام في محل مناسب له علي طريق الحكاية.
 وموضوعه وغايته وغرضه ومباديه ظاهرة للمتدبر.
 ومن الكتب المصنفة فيه: ربيع الابرار لجار الله الزمخشري.
 وفنون المحاضرة للراغب الاصفهاني.
 والتذكرة الحمدونية لابي المعالي.
 وريحانة الادب لابن سعد.
 والعقد الفريد لابن عبد ربه وهو من الكتب الممتعة حوي من كل شء وقد طبع في هذا الزمان بمصر القاهرة.
 وفصل الخطاب للتيفاشي.
 ونثر الدر للابي. 
 والاغاني لابن الفرج الاصفهاني وطبع بمصر ايضا ووقع الاتفاق علي انه لم يعمل في بابه مثله يقال: جمعه في خمسين سنة وحمله الي سيف الدولة فاعطاه الف دينار واعتذر اليه.
 وحكي عن الصاحب بن عباد: انه كان في اسفاره وتنقلاته يستصحب حمل ثلاثين جملا من الكتب فلما وصل اليه كتاب الاغاني استغني به عنها.
 والسكردان لابن ابي حجلة وكان حنفي المذاهب حنبلي المعتقد وكان كثير الحط علي الاتحادية وصنف كتابا عارض به قصاءد ابن فارض كلها نبوية وكان يحط عليه لانه لم يمدح النبي صلي الله عليه وسلم ويحط علي اهل نحلته ويرميه ومن يقول بمقالته ومن يقول بمقالته بالغطاءم وقد امتحن بسبب ذلك علي يد سراج الدين الهندي وكان يقول الشعر ولا يحسن العروض وجمع مجامع حسنة منها ديوان الصبابة وطبع بمصر وله مصنفات كثيرة ذكرها في مدينة العلوم وحياة الحيوان لكمال الدين الدميري وقد طبع بمصر ايضا ومونس الوحيد للثعالبي ومحاضرة الابرار ومسامرة الاخيار لابن عربي الطاءي والفتوحات المكية له وضمن فيها غراءب المعارف الكشفية والذوقية وطبع بمصر وسلوان المطاع في عدوان الاتباع لابن ظفر محمد الصقلي المنعوت بحجة الدين وله مصنفات جليلة اخري وكتاب المحاضرات والمناظرات وكتاب الامتاع والموانسة كلاهما لابي حيان التوحيدي نسبة الي نوع من التمر يسمي التوحيد وقال ابن حجر: يحتمل ان ينسب الي التوحيد الذي هو الدين فان المعتزلة يسمون انفسهم اهل التوحيد  / 
 قال في مدينة العلوم: بعد ذكر تلك الكتب المذكورة وكتب المحاضرات كثيرة مثل نزهة الاصحاب في معاشرة الاحباب واوثق المجالس وانيس المحاضرة والروض الخصيب ومونس الحبيب ونظم السلوك في مسامرة الملوك ونشوان المحاضرات وعجاءب الغراءب وترويح الارواح غير ذلك مما يطول تعدادها. انتهي.
 علم مخارج الالفاظ
 لا يخفي ان للالفاظ مخارج تخصها مغايرة لمخارج الحروف يعرفها اهلها ولا يعرف هذين العلمين الا من احدهما من افواه المشاءخ وهذا العلم ايضا ربما يجعل من فروع علم الالفاظ.
 علم مخارج الحروف
 وهذا علم يبحث فيه عن احوال الالفاظ العربية خارجة وانها من اي موضع تخرج ويبحث عن صفاتها من الجهر والهمس وامثالهما وقد تقدم في فروع علم الالفاظ لانه يمكن ان يجعل فرعا لهذين العلمين لكن من جهتين هكذا في مدينة العلوم في اخر الكتاب.
 وقال في كشف الظنون: هو من فروع القراءة والتصريف ثم قال في المدينة بموضع اخر ما لفظه: وهو تصحيح مخارج الحروف كيفية وكمية وصفاتها العارضة لها بحسب ما تقتضيه طباع العرب.
 فموضوعه بساءط الحروف العربية بحسب مخارجها وصفاتها ومباديه بعضها بديهي وبعضها استقراءي. 
 ويستمد من العلم الطبيعي وعلم التشريح.
 وغرضه تحصيل ملكة ايراد تلك الحروف في المخارج علي ما هي عليه في لسان العرب.
 وغايته الاولية الاحتراز عن الخطا في لفظ كلام العرب بحسب مخارج حروفه وغايته الاخرية القدرة علي قراءة القران كما انزل بحسب مخارج حروفها وصفاتها ولقد صنف الشيخ الجزري في هذا العلم ارجوزة هي مقدمة لهذا الفن وعليها شرح لولد المصنف.
 قال في مدينة العلوم: وشرحتها انا في عنفوان الشباب وانتفع بذلك بحمد الله تعالي كثير من الاحباب ولقد ادرج الشيخ الشاطبي في قصيدته ما فيه كفاية في هذا الفن ولا يرجي المزيد عليها انتهي كلام الارنيقي رحمه الله تعالي.
 علم مخارج اللسان
 ذكره في الكشف ولم يكشفه.
 علم المراحيات
 هكذا في كشف الظنون.
 علم مراكز الاثقال
 قال ابو الخير في مفتاح السعادة: هو علم يتعرف منه كيفية استخراج مركز ثقل الجسم المحمول والمراد بمركز الثقل حد في الجسم عنده يتعادل بالنسبة الي الحامل.
 ومنفعته معرفة كيفية معادلة الاجسام العظيمة بما دونها لتوسط المسافة. انتهي.
 وفيه كتاب لابي سهيل الكوهي تساهل في مقدمات براهينه ولابن الهيثم في كتاب مفيد.
 علم المرايا المحرقة
 قال ابو الخير: هو علم يتعرف منه احوال الخطوط الشعاعية المنعطفة والمنعكسة والمنكسرة ومواقعها وزواياها ومراجعها وكيفية عمل المرايا المحرقة بانعكاس اشعة الشمس عنها ونصبها وحاذاتها ومنفعته بليغة في محاصرات المدن والقلاع انتهي.
 ومثله في كشاف اصطلاحات الفنون وقد كانت القدماء تعمل المرايا من اسطحة مستوية بعضهم من مقعر كرة الي ان ظهر ونوقلس وبرهن علي انها: اذا كانت اسطحتها مقعرة بحسب القطع المكاني فانها تكون في غاية القوة والاحراق وكتاب ابن الهيثم في المرايا المحرقة علي هذا الراي قاله في مدينة العلوم.
 علم المساحة
 هكذا في الكشف واقول: هو من فروع علم الهندسة وهو فن يحتاج اليه في مسح الارض.
 ومعناه استخراج مقدار الارض المعلومة بنسبة شبر او ذراع او غيرهما او نسبة ارض من ارض اذا
 
 قويست بمثل ذلك ويحتاج الي ذلك في توظيف الخراج علي المزارع والفدن وبساتين الغراسة وفي قسمة الحواءط والاراضي بين الشركاء او الورثة وامثال ذلك وللناس فيها موضوعات حسنة كثيرة والله الموفق للصواب بمنه وكرمه انتهي ما في ابن خلدون.
 وعبارة مدينة العلوم هكذا هو علم يتعرف منه مقادير الخطوط والسطوح والاجسام بما يقدرها من الخط والمربع والمكعب.
 ومنفعته جليلة في امر الخراج وقسمة الارضيين وتقدير المساكن وغيرها.
 ومن الكتب المختصرة فيه: كتاب لابن محلي الموصلي.
 ومن المتوسطة: كتاب لابن المختار وكتاب شميدس انتهي.
 وهذا العلم متداول اليوم في الناس واكثرهم علما به النصاري حكام الهند والله تعالي اعلم بالصواب.
 علم مسالك البلدان والامصار
 علم باحث عن احوال الطرق الواقعة بين البلاد وانها برية او بحرية عامرة او غامرة سهلية او جبلية مستقيمة او منحرفة والعلامات المنصوبة لتلك الطرق من الجبال والتلال وامثالهما ومعرفة ما في تلك المسالك من المخاوف الحيوانية او النباتية وامثال ذلك.
 ومنفعة هذا العلم لا تخفي علي احد ذكره في مدينة العلوم ورايت فيه كتابا بالفارسي لبعض علماء الهند.
 علم مسامرة الملوك
 هذا من فروع المحاضرات وهو علم باحث عن احوال يرغب فيها الملوك من القصص والاخبار والمواعظ والعبر والامثال وغراءب الاقاليم وعجاءب البلدان وغير ذلك من الاحوال التي فيها ترغب الملوك والامراء والرءساء واهل الرفاهة والاتراف.
 ومن الكتب المصنفة فيه سلوان المطاع في عدوان الاتباع لابن ظفر وكتاب مفاكهة الخلفاء وكتاب نظم السلوك في مسامرة الملوك.
 واكثر كتب المحاضرات وافية بهذا المطلب سيما كتاب حياة الحيوان ومحاضرات الراغب.
 وموضوعه وغايته وغرضه ومنفعته ظاهرة للعاقل الذكي.
 علم مشكل القران 
 هكذا في كشف الظنون
 علم المعادن
 اي: معادن الابريز والجواهر وغير ذلك قال في مدينة العلوم: المعادن سبعماءة معدن وهو علم يتعرف 
 منه احوال الفلزات من طباءعها والوانها وكيفية تولدها في المعادن وكيفية استخراجها واستخلاصها عن الاجزاء الارضية وتفاوت طباءعها واوزانها وغايته.
 ومنفعته لا تخفي علي احد حتي العوام والتصانيف فيه كثير ولا انفع ولا اجمع من تاليف الطوسي.
 علم المعاد
 اي دار الاخرة.
 علم المعاني
 سبق في حرف الباء في علم البيان قال في مدينة العلوم:
 هو تتبع خواص تراكيب الكلام ومعرفة تفاوت المقامات حتي يمكن من الاحتراز عن الخطا في تطبيق الاولي علي الثانية وذلك لان للتراكيب خواص مناسبة لها يعرفها الادباء اما بسيلقتهم او بممارسة علم البلاغة وتلك الخواص بعضها ذوقية وبعضها استحسانية وبعضها توابع ولوزام المعاني الاصلية لكن لزوما معتبرا في عرف البلغاء والا لما اختص فهمها بصاحب الفطرة السليمة وكذا مقامات الكلام متفاوتة كمقام الشكر والشكاية والتهنية والتعزية والجد والهزل وغير ذلك من المقامات وكيفية تطبيق الخواص علي المقامات تستفاد من علم المعاني ومداره علي الاستحسانات العرفية.
 وموضوعه: التراكيب الخبرية والطلبية من حيث تطبيق خواصها علي مقتضي الحال.
 ومساءله: القواعد التي يتعرف منها ان اي مقام يقتضي اي خاصة من الخواص ومباديه المساءل النحوية واللغوية.
 وبالجملة المساءل الادبية كلها ودلاءله استقراء تراكيب البلغاء.
 والغرض منه: تطبيق الكلام علي مقتضي الحال.
 وغايته: الاقتدار علي التطبيق المذكور وتمام تفصيل هذا المقام لا يسعه نطاق الكلام.
 واما الكتب المصنفة في علم المعاني فلما لم يفرز عن البيان والبديع ذكرناها هناك ولابن الهيثم الجزي كتاب في علم المعاني انتهي.
 قال في كشاف اصطلاحات الفنون: علم المعاني: علم تعرف به احوال اللفظ العربي التي يطابق بها اللفظ لمتقضي الحال هكذا ذكر الخطيب في التلخيص.
 والمراد باحوال اللفظ الامور العارضة المتغيرة كما يقتضيه لفظ الحال من التقديم والتاخير والتعريف والتنكير وغير ذلك واحوال الاسناد ايضا من احوال اللفظ باعتبار ان كون الجملة مءكدة او غير مءكدة اعتبار راجع اليها.
 وموضوعه العلم ليس مطلق اللفظ العربي كما توهمه العبارة بل الكلام من حيث انه يفيد زواءد 
 المعاني فلو قال: احوال الكلام العربي لكان اوفق وعرف صاحب المفتاح المعاني بان تتبع خواص تراكيب الكلام في الافادة وما يتصل بها من الاستحسان وغيره ليحترز بالوقف عليها عن الخطا في تطبيق ما يقتضي الحال ذكره والتعريف الاول اخصر واوضح كما لا يخفي وايضا التعريف بالتتبع تعريف بالمباءن اذا لنتتبع ليس بعلم ولا صادق عليه وان شءت التوضيح فارجع الي المطول والاطول انتهي حاصله.
 علم المعاملات
 من فروع علم الحساب وهو تصريف الحساب في معاملات المدن في البياعات والمساحات والزكوات وساءر ما يعرض فيه العدد من المعاملات يصرف في ذلك صناعتا الحساب في المجهول والمعلوم والكسر والصحيح والجذور وغيرها.
 والغرض من تكثير المساءل المفروضة فيها حصول المران والدربة بتكرار العمل حتي ترسخ الملكة في صناعة الحساب ولاهل الصناعة الحسابية من اهل الاندلس تاليف فيها متعددة من اشهرها: معاملات الزهراوي وابن السمح وابي مسلم بن خلدون من تلاميذ مسلمة المجريطي وامثالهم.
 علم المعاملة
 هو علم احوال القلب اما ما يحمد منها كالصبر والشكر والخوف والرضاء والزهد والتقوي والسخاء ومعرفة المنة لله تعالي في جميع الاحوال وحسن الظن والصدق والاخلاص.. فمعرفة حقاءق هذه الاحوال وحدودها واسبابها التي بها تكتسب وثمرتها وعلاماتها ومعالجة ما ضعف منها حتي يقوي وما زال حتي يعود من علم الاخرة.
 واما ما يذم فخوف الفقر وسخط المقدر والغل والحسد والحقد والغش وطلب العلو وحب الثناء وحب طول البقاء والفخر والخيلاء والتنافس والمباهات والانفة والعداوة والبغضاء والطمع والبخل والرغبة والبذخ والاشر والبطر وتعظيم الاغنياء والاستهانة بالفقراء الي غير ذلك مما ذكره الغزالي في الاحياء.
 فالعلم بحدود هذه الامور وحقاءقها واسبابها وثمرتها وعلاجها هو علم الاخرة.
 وهو فرض عين في فتوي علماء الاخرة فالمعرض عنها هالك بسطوة ملك الملوك في الاخرة كما ان العرض عن الاعمال الظاهرة هالك بسيف سلاطين الدنيا بحكم فتوي فقهاءها.
 ولو سءل فقيه عن معني هذه المعاني حتي عن الاخلاص مثلا او عن التوكل او عن وجه الاحتراز عن الرياء لتوقف فيه مع انه فرض عينه الذي في اهماله هلاكه في الاخرة.
 ولو سالته عن اللعان والظهار والسبق والرمي لسرد عليك مجلدات من التفريعات الدقيقة التي تنقضي الدهور ولا يحتاج الي شء منها وان احتيج لم يخل البلد عمن يقوم بها ويكفيه مءنة التعب فيها فلا يزال يتعب فيها ليلا ونهارا وفي حفظه ودرسه ويغفل عما هو مهم نفسه في الدين هيهات هيهات قد اندرس علم الدين بتلبيس العلماء السوء فالله المستعان واليه الملاذ في ان يعيذنا من هذا الغرور الذي يسخط الرحمن ويضحك الشيطان.
 
 علم معرفة الارضي والسماوي
 اما الارضي: فظاهر.
 واما السماوي: فما نزل ليلة المعراج كالايتين من اخر سورة البقرة.
 قال ابن العربي: ان من القران سماءيا وارضيا وما نزل بين السماء والارض وما نزل تحت الارض في الغار.
 اما الارضي والسماءي فظاهران.
 واما ما نزل بين السماء والارض فلعله اراد في الفضاء بين السماء والارض كالتي نزلت ليلة المعراج.
 واما ما نزل تحت الارض في الغار فسورة المرسلات كما في الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 علم معرفة اول ما نزل
 والامر في احواله ظاهر وفي اول ما نزل اقوال اصحها: انه {اقرا باسم ربك} .
 وقيل: {يا ايها المدثر} .
 والتوفيق اول سورة نزلت المدثر فلا ينافي ان يكون صدر سورة القلم اول ما نزل علي الاطلاق والمدثر اول بالنسبة الي ما بعد فترة الوحي لا مطلقا.
 وقيل: اول ما نزل سورة الفاتحة واليه ذهب اكثر المفسرين.
 وقيل: اول ما نزل بسم الله الرحمن الرحيم.
 واما اخر سورة نزلت براءة.
 واخر اية نزلت يستفتونك.
 وقيل: انها اخر سورة نزلت في الفراءض.
 واما اخر اية نزلت علي الاطلاق فقيل: اية الربا وقيل اخر اية نزلت {قد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه} الي اخر السورة.
 وقيل: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} .
 علم معرفة اسماء القران واسماء سوره
 اعلم ان الله تعالي سمي القران بخمسة وخمسين اسما.
 اما السور فمنها ما له اسم واحد وهو الاكثر ومنها ما له اسمان واكثر لان كثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي من ذلك الفاتحة ولها نيف وعشرون اسما وتفصيل الاسماء مذكور في كتاب الاتقان للسيوطي رحمه الله.
 علم معرفة الامالة والفتح وما بينهما
 وكذا علم معرفة الاشمام والادغام والاظهار والاخفاء والاقلاب كل هذه مفصلة في علم القراءة. 
 وكذا علم معرفة المد والقصر.
 وكذا علم معرفة تخفيف الهمزة وقد افرد جماعة بالتصنيف في هذه العلوم الثلاثة.
 علم معرفة اداب تلاوة القران وتاليه
 افرده بالتصنيف جماعة منهم النووي في البيان وتلك نيف وثلاثون ادابا.
 علم  معرفة الاقتباس وما جري مجراه
 حرمه المالكية مطلقا هذا هو المشهور من مذهب مالك الا ان استعمال القاضي عياض الاقتباس في مواضع من خطبة الشفاء يدل علي جوازه وقد يخصص انكارهم بالنظم دون النثر صرح بذلك القاضي ابو بكر من المالكية فاما قدماء الشافعية فلم يتعرضوا له وكذا اكثر متاخريهم مع شيوع الاقتباس في اعصارهم واجازه عز الدين بن عبد السلام.
 قال: بان حجة الاقتباس ثلاثة انواع: مقبول ومباح ومردود.
 فالاول: ما كان في الخطب والمواعظ والعهود.
 والثاني: ما كان في الغزل والرساءل والقصص.
 والثالث: علي ضربين:
 احدهما: ما نسبه الله الي نفسه وينقله القاءل الي نفسه فنعوذ بالله.
 وثانيهما: تضمين اية كلاما فيه معني الهزل ونعوذ بالله من ذلك.
 علم معرفة اعرابه
 افرده جماعة بالتصنيف.
 منهم مكي وكتابه في المشكل خاصة.
 والحوفي وكتابه اوضحها.
 وابو البقاء العكبري وكتابه اشهرها.
 والسمين وكتابه اجلها علي ما فيه من حشو وتطويل ولخصه السفاقسي فاوجزه وتفسير ابي حيان مشحون بذلك.
 علم معرفة الايجاز والاطناب
 وهما من اعظم انواع البلاغة والتفصيل في علم المعاني مذكور.
 علم معرفة الايات المشتبهات
 صنف فيه جماعة اولهم الكساءي ونظمه السخاوي والف في توجيهه الكرماني كتاب البرهان في 
 متشابه القران واحسن من منه درة التنزيل وغرة التاويل لابي عبد الله الرازي واحسن من هذا ملاك التاويل لابي جعفر بن الزبير.
 وللقاضي بدر الدين بن جماعة كتاب لطيف سماه كشف المعاني عن متشابه المثاني وفي كتاب اسرار التنزيل المسمي بقطف الازهار في كشف الاسرار والقصد به اسرار القصة الواحدة في صور شتي يعرف ذلك بالتتبع في هذه المءلفات النفيسة.
 علم معرفة اعجاز القران
 صنف فيه خلاءق منهم الخطابي والرماني والزملكاني والامام الرازي وابن سراقة والقاضي ابو بكر الباقلاني قال ابن العربي: ولم يصنف مثل كتابه.
 علم معرفة امثال القران
 والمثل تصور المعاني بصورة الاشخاص وفاءدته جمة منها تقرير المراد وتقريبه للعقل وتصويره بصورة المحسوس الي غير ذلك قال الماوردي: من اعظم علم القران علم امثاله والناس في غفلة عنه.
 علم معرفة اقسام القران
 صنف فيه ابن القيم رحمه الله مجلدا سماه: التبيان والمراد بالقسم تحقيق الخبر وتاكيده والتفصيل في كتاب الاتقان.
 علم معرفة اسماء من نزل فيهم القران
 وافرده بالتاليف بعض القدماء لكنه وقع غير محرر وكتاب اسباب النزول والمبهمات يغنيان عن ذلك.
 علم معرفة افضل القران وفاضله
 اتفق العلماء علي ان جميع سور القران واياته متساوية في الفضيلة من حيث انها كلام الله تعالي منزلة علي رسوله صلي الله عليه وسلم لهداية امته لكنهم اختلفوا في ان بعضها افضل من بعض ام لا؟
 ومن القاءلين بالاول: اسحاق بن راهويه وابو بكر بن العربي والغزالي والقرطبي وعز الدين بن عبد السلام وغيرهم.
 ومن القاءلين بالثاني: الامام ابو الحسن الاشعري والقاضي ابو بكر الباقلاني وابو حيان وروي المنع عن مالك وقال ابن عبد البر: السكوت في هذه المسءلة افضل من الكلام فيها.
 علم معرفة بيان الموصول لفظا والمفصول معني
 وهذا العلم من اعظم مهمات الدين قال الله تعالي: {هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها} .
 وساق الاية في قصة ادم وحواء وختمها بقوله: {جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون} واخر الاية مشكل حيث نسب الاشراك اليهما مع ان الاجماع منعقد علي ان الانبياء معصومون من الشرك قبل النبوة وبعدها فظهر ان اخر الاية مفصول عن قصة ادم وحواء نزل اخرها في الهة العرب كذا قال السدي ولهذا غير نظير في القران فلا تغفل.
 
 علم معرفة بداءع القران
 اورد فيها ابو الاصبع نحو ماءة نوع وصنف فيه مستقلا فارجع اليه وذكره اهل البيان في اواخر علم البيان ان المتاخرين زادوا عليها شيءا كثيرا وابن الاصبع والسيوطي ذكرا منها ما وجد في القران والتفصيل في كتاب الاتقان للسيوطي رحمه الله.
 علم معرفة تشبيه القران واستعاراته
 وتفسيرهما واقسامهما مذكورة في علم البيان وكلاهما واقعان في القران بحيث لا يرتاب فيه احد وهما من مراتب البلاغة ولطاءفها ولم يذكر في المدينة كتاب في هذا العلم.
 علم معرفة تفسير القران وتاويله وبيان شرفه والحاجة اليه
 قد بين معني التفسير والتاويل والفرق بينهما في علم الاصول واما شرف تفسير القران فاظهر من ان يخفي واما وجه الحاجة الي التفسير فلانه لا يمكن لكل عالم ان يفهم معني القران بدون تفسيره.
 علم معرفة جمعه وترتيبه
 قال الحاكم في المستدرك: جمع القران ثلاث مرات: الاول: بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم وكانوا يكتبون في العسب واللخاف والرقاع وقطع الاديم والاكتاف والاضلاع والثاني: لابي بكر جمع القران في صحف والثالث: ترتيب السور في زمن عثمان رضي الله عنه فانه كتب مصاحف باجماع الصحابة وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا ارسل الي مكة والشام واليمن والبصرة والكوفة والبحرين وحبس بالمدينة واحدا.
 علم معرفة جدل القران
 صنف فيه نجم الدين الطوفي قال العلماء: اشتمل القران علي جميع انواع البراهين والادلة الا ان الوارد في القران اوضحها واقواها لينتفع بها الخاصة والعامة والعدول الي الدقيق هو للعاجز عن القوي الجلي والله اعلم بالصواب.
 علم معرفة الحضري والسفري
 وموضوعه ونفعه وغايته في غاية الظهور اما امثلة الحضري فكثيرة واما امثلة السفري فقد ضبطوها وارتقت الي نيف واربعين استقصاها السيوطي في الاتقان في علوم القران.
 علم معرفة حفاظه ورواته
 هم خلق كثير من الصحابة ولكن المشتهرين باقرا القران منهم سبعة: عثمان وعلي وابي وزيد بن ثابت وابن مسعود وابو الدرداء وابو موسي الاشعري كذا ذكرهم الذهبي.
 علم معرفة حقيقة القران ومجازها
 لم يختلف احد في وقوع الحقاءق في القران واختلف العلماء في وقوع المجاز فيه والاصح وقوعه فيه والتفصيل في علم الاصول.
 
 علم معرفة حصر القران والاختصاص
 اما الحصر فيقال له: القصر: وهو تخصيص امر باخر بطريق مخصوص ويقال ايضا: اثبات الحكم للمذكور ونفيه عما عداه وقد يفرق بين الحصر والاختصاص والتفصيل في علم المعاني والسيوطي ذكر في كتاب الاتقان تفاصيل اقسامهما.
 علم معرفة حكم الشراءع
 علم يبحث فيه عن حكم الشراءع ومحاسنها والفقهاء لم يتعرضوا لها اذ وظيفة العباد معرفة دلاءل الاحكام والعمل بها حتي قال قاءلهم:
 لم يخلق العقل درا كالحكمة ... لكن ليقبل ما ياتيه من حكم
 الا ان بعض العلماء استنبطوا حكم الشراءع ومحاسنها علي وجه يطابق قواعد الشريعة بقدر الطاقة البشرية ليزداد نشاط العباد في قبولها ومن الكتب المصنفة فيه كتاب محاسن الشراءع والاسلام للشيخ العلامة ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن البخاري روح الله روحه ذكره في مدينة العلوم.
 علم معرفة الخبر والانشاء
 وقد بين تفاصيلهما في المعاني وفصل السيوطي في الاتقان في بيان احوالهما:
 علم معرفة خواتم السور
 هي ايضا مثل الفواتح في الحسن لتضمنها المعاني البديعة من الحكم والمواعظ والعبر ونحوها ووقوعها بحيث ينبء عن الانتهاء لءلا يتشوق ذهن السامع الي ما بعدها ويظهر ذلك لمن تامل ببصيرة تامة نافذة.
 علم معرفة خواص القران
 صنف فيه جماعة من المتقدمين منهم التميمي وحجة الاسلام الغزالي ومن المتاخرين اليافعي سماه الدر النظيم في خواص القران العظيم وغالب ما يذكر في ذلك كان مستنده تجارب الصالحين وورد في ذلك بعض من الاحاديث اوردها السيوطي في الاتقان.
 علم معرفة الخواص الروحانية
 من العددية والحرفية والتكسيرات العددية والحرفية وهو: علم باحث عن كيفية تمزيج الاعداد والحروف علي التناسب والتعادل بحيث يتعلق بواسطة هذا التعديل ارواح متصرفة تءثر في القوابل حسبما يراد ويقصد عن ترتيب الاعداد والحروف وكيفياتها وموضوعه الاعداد والحروف وغايته الوصول الي المطالب الدينية او الدنيوية او الاخروية.
 وغرضه وفاءدته لا يخفي وكتب عبد الرحمن الانطاكي نافعة في هذا الباب وكذا كتب الشيخ احمد البوني وغير ذلك من المشاءخ الكرام ذكره في مدينة العلوم.
 علم معرفة سبب النزول
 وفاءدته: انه ربما لا يمكن الوقوف علي تفسير الاية بدون معرفة قصتها وصنف فيه علي بن المديني
 
 شيخ البخاري وصنف فيه الواحدي واختصره الجعبري والف فيه شيخ الاسلام ابن حجر الا انه مات فبقي في المسودة والف فيه السيوطي كتابا حافلا سماه لباب النقول في اسباب النزول.
 علم معرفة شروط المفسر وادابه 
 ومن شروطه يجب ان يطلب تفصيل المجمل في موضع اخر من القران لان القران يفسر بعضه بعضا وكذا يطلب تفصيل ما اختصر في موضع اخر لان القران يفصل بعضه بعضا وان اعياه ذلك فليطلب من السنة لان السنة تفسير القران وان لم يجد في السنة رجع الي اقوال الصحابة لانهم ادري بذلك لما شاهدوه من القراءن والاحوال عند نزوله ولما اختصوا به من الفهم التام والعلم الصحيح والعمل الصالح واذا تعارضت اقوالهم فان امكن الجمع فذاك والا فقدم ابن عباس لقول النبي صلي الله عليه وسلم في حقه: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل" وان لم يوجد قول من الصحابي فيعتمد علي اقوال التابعين والا فيجتهد مراعيا للمدلولات اللغوية والاستعمالات العربية ومراعيا لوجه الاعجاز.
 واما اداب المفسر فصحة الاعتقاد ومتابعة السنة ظاهرا وباطنا ويجب ان يكون اعتماده علي النقل عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه ومن عاصرهم ويجتنب المحدثات والبدعات كلها.
 علم معرفة الشتاءي والصيفي
 وامر موضوعه وغايته ومنفعته لا يخفي وقد استقصي تلك الايات السيوطي في الاتقان.
 علم معرفة الشواذ وتفرقتها من المتواتر
 والمتواتر عند الاكثرين سبعة:
 احدهم: نافع وله راويان قالون وورش.
 وثانيهم: ابن كثير وله راويان البزي وقنبل.
 وثالثهم: ابو عمرو وله راويان الدوري والسوسي.
 ورابعهم: ابن عامر وله راويان هشام وابن ذكوان.
 وخامسهم: عاصم وله راويان شعبة وحفص.
 وسادسهم: حمزة وله راويان خلف وخلاد.
 وسابعهم: الكساءي وله راويان ابو الحارث والدوري ولا تظنن ان لكل من هءلاء المشاءخ راويين فقط حتي اذا وجدت لهم راويا غير هءلاء تحكم بالشذوذ بل لكل منهم رواة كثيرة وانما اختاروا منهم اثنين لشهرتهما ثم ان في انحصار المتواتر في السبعة خلافا اذ بعض العلماء الحقوا بهم يعقوب الحضرمي واما ما وراء هءلاء الثمانية الي الثلاثة عشر بل الي ما فوقها فقد اتفقوا علي شذوذها كذا في مدينة العلوم. 
 علم معرفة طبقات المفسرين
 اولهم الصحابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين وهم عشرة: الخلفاء الاربعة وابن مسعود وابن عباس وابي بن كعب وزيد بن ثابت وابو موسي الاشعري وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم ويليهم التابعون وهءلاء من الكثرة بحيث لا يحصون: كمجاهد وعطاء وعكرمة وسعيد بن جبير وطاءس وغيرهم وهم علماء مكة وطبقة اخري تجمع اقوال الصحابة والتابعين: كسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وشعبة بن الحجاج ويزيد بن هارون واخرين.
 وبعد هءلاء: ابن جرير الطبري وكتابه اجل التفاسير واعظمها ثم ابن ابي حاتم وابن ماجة والحاكم وابن مردويه وابو الشيخ وابن حبان وابن المنذر في اخرين.
 ثم اتت بعد هءلاء جماعة الفوا التفاسير واختصروا الاسانيد ونقلوا الاقوال بتراء فدخل من ههنا الدخيل والتبس الصحيح بالعليل هذا الذي ذكرته من فروع علم التفسير هو ما وقع في كتاب الاتقان وهذا بعض من علوم عدوها من فروع علم التفسير بادني الملابسة كذا في مدينة العلوم.
 علم معرفة عدد سور القران واياته وكلماته وحروفه
 اما سوره فماءة واربع عشرة باجماع من يعتد به واما عدد الاي فستة الاف وستماءة اية وست عشرة اية وجميع حروفه ثلاثماءة الف حرف وثلاثة وعشرون الف حرف وستماءة حرف واحد وسبعون حرفا.
 واما كلمات القران فسبعة وسبعون الف كلمة وستماءة واربع وثلاثون كلمة وفاءدة معرفة عدد الاي معرفة الوقف ولان الاجماع انعقد علي ان الصلاة لا تصح بنصف اية.
 وقال جمع من العلماء تجزي باية واخرون بثلاث ايات والاخرون لا بد من سبع والاعجاز لا يقع بدون اية فللعدد غاية عظيمة وفي الاعداد المذكورة اختلافات ذكرها السيوطي في الاتقان في علوم القران.
 علم معرفة العالي والنازل من اسانيده
 واعلاها القرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم القرب من الاءمة المشهورين.
 ثم العلو بالنسبة الي الكتب المشهورة كالتيسير والشاطبية.
 ومن اقسام العلو تقدم وفاة الشيخ عن قرينه الذي اخذ عن شيخ ذلك الشيخ.
 ومن اقسامه ايضا العلو بموت الشيخ لا مع الالتفات الي امر اخر وشيخ اخر متي يكون.
 واذا عرفت العلو باقسامه عرفت النزول فانه ضده وههنا تفاصيل ذكرها السيوطي رحمه الله في كتابه الاتقان.
 علم معرفة عام القران وخاصه ومجمله ومبينه
 ومباحث هذا العلم في علم الاصول.
 علم معرفة العلوم المستنبطة من القران
 وقد افرد الناس كتبا في ذلك كالقاضي اسماعيل وبكر بن العلاء وابي بكر الرازي والكيا الهراسي،
 
 وابي بكر بن العربي وعبد المنعم بن القرس وابن خويز منداد وافراد اخرون كتبا فيما فيه من علوم الباطن وافرد ابن برجان كتابا فيما تضمنه من معاضدة الاحاديث.
 والف جلال الدين السيوطي رحمه الله كتابا سماه الاكليل في استنباط التنزيل ذكر فيه كل ما استنبط منه من مسءلة فقهية او اصلية او اعتقادية وبعضا مما سوي ذلك كثير الفاءدة جم العاءدة يجري مجري الشرح لما اجمل من انواعه في الاتقان فليراجعه.
 علم معرفة غريب القران
 وهذا العلم وان كان مذكورا في كتب اللغة الا ان بعض العلماء افردوه بالتصنيف منهم: ابو عبيدة وابو عمر والزاهد وابن دريد العزيزي وهذا اشهرها.
 قيل: قد اقام العزيزي في تاليف غريب القران خمس عشرة سنة يحرره هو وشيخه ابو بكر بن الانباري.
 ومن احسنها مفردات الراغب ولابي حيان في ذلك مختصر مقدار كراسين.
 علم معرفة غراءب التفسير
 الف فيه محمود بن حمزة الكرماني كتابا في مجلدين سماه العجاءب والغراءب لكن يجب ان تكون الغراءب المستنبطة من القران واردة علي القواعد العربية والمدلولات اللفظية والا فلا عبرة لها كما فعله بعض السفهاء ممن يدعي المعرفة وقد اورد السيوطي بعضا منها في الاتقان.
 علم معرفة الفراشي والنومي
 امر الموضوع والنفع لا يخفي والتفصيل مذكور في الاتقان للسيوطي رحمه الله.
 علم معرفة فواصل الاي
 الفاصلة كلمة اخر الاية كقافية الشعر وقرينة السجع وفرق بين الفواصل ورءوس الاي بان الفاصلة هي الكلام المنفصل عما بعده والكلام المنفصل قد يكون راس اية وغير راس وكذلك الفواصل تكون رءوس اي وغيرها وكل راس اية فاصلة وليس كل فاصلة راس اية.
 علم معرفة فواتح السور
 صنف فيه ابن ابي الاصبع كتابا سماه خواطر السوانح في اسرار الفواتح وقسمها الي عشرة انواع ذكره السيوطي في الاتقان.
 علم معرفة فضاءل القران
 صنف فيه ابو بكر بن ابي شيبة والنساءي وابو عبيدة القاسم بن سلام وابن الضريس وصنف فيه 
 جلال الدين السيوطي كتابا سماه حماءل الزهر في فضاءل السور.
 علم معرفة قواعد مهمة
 يحتاج اليها المفسر وقد فصلها السيوطي في الاتقان ولا بد للمفسر من معرفتها.
 علم معرفة كيفية انزال القران
 وفيها ثلاثة اقوال: الاول وهو الاصح: انه نزل الي السماء الدنيا ليلة القدر جملة واحدة ونزل منجما الثاني: انه نزل الي سماء الدنيا في عشرين ليلة القدر او ثلاث وعشرين او خمس وعشرين في كل ليلة ما يقدر الله انزاله في كل السنة ثم نزل بعد ذلك منجما في جميع السنة
 الثالث: انه ابتدا انزاله ليلة القدر ثم نزل بعد ذلك منجما في اوقات مختلفة من ساءر الاوقات.
 علم معرفة كيفية تحمل القران
 اعلم ان حفظ القران فرض كفاية علي الامة لءلا ينقطع عدد التواتر فيه وتعليمه ايضا فرض كفاية وهو من افضل القرب واوجه التحمل في القران السماع من لفظ الشيخ والقراءة عليه والسماع عليه بقراءة غيره والقراءة علي الشيخ هي المسءلة سلفا وخلفا واما السماع منه فلم ياخذ به احد من القراء لاحتياجهم الي التمرن في الاداء واكتفاء الصحابة بالسماع فلنزول القران علي لغتهم وعدم احتياجهم الي التمرن لفصاحتهم.
 علم معرفة كنايات القران وتريضاته
 وتفسيرهما ايضا في علم البيان وهما عند اهل المعاني من انواع البلاغة واساليب الفصاحة ومن الكناية شء كثير في القران.
 علم معرفة المعاد
 وهو علم باحث عن احوال النفس بعد المفارقة عن البدن حيث تتعلق بالبدن الاخر ام لا وهل تمكن لها السعادة او الشقاوة؟ وهل يتبدل احداهما بالاخري؟ وما سبب كل منهما؟ وموضوعه ونفعه وغرضه لا يحتاج الي بيان.
 علم معرفة الملاءكة
 هي العلم الباحث عن احوال المجردات التي لا تتصرف في البدن واحوالها وكيفية صدورها عن مبدءها وموضوعه وغايته وغرضه ظاهرة لمن تمهر في العلم الالهي.
 علم معرفة المكي والمدني
 وفاءدة معرفة المءخر ان يكون ناسخا او مخصصا صنف فيه جماعة منهم: مكي والعز الديري. 
 وله اقسام يطول ذكرها وقد استقصاها ابو القاسم الحسن بن محمد ابن حبيب النيسابوري في كتاب التنبيه.
 علم معرفة ما نزل علي لسان بعض الصحابة
 هو في الحقيقة من اسباب النزول وقد افرد بالتصنيف جماعة موافقات عمر رضي الله تعالي عنه قال عمر: وافقت ربي في ثلاث قلت: يا رسول الله لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي فنزلت واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وقلت: يا رسول الله ان نساءك يدخل عليهن البر الفاجر فلو امرتهن ان يحجبن فنزلت اية الحجاب واجتمعت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه في الغيرة فقلت لهن: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} فنزلت كذلك وامثاله كثيرة يعرفها اهلها.
 علم معرفة تكرر نزوله
 قال الزركشي في البرهان: قد ينزل الشء مرتين تعظيما لشانه وتذكيرا عند حدوث سبب خوف نسيانه قيل الاحرف السبعة للقران من قبيل تكرار النزول.
 علم معرفة تاخر حكمه عن نزوله وما تاخر نزوله عن حكمه
 مثال الاول: قوله تعالي: {لا اقسم بهذا البلد، وانت حل بهذا البلد} فالسورة مكية وقد ظهر اثر الحل يوم فتح مكة وقوله تعالي: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} نزلت بمكة وظهر حكمها في يوم بدر. ومثال الثاني: اية الوضوء وانها مدنية اجماعا وفرضه كان بمكة مع فرض الصلاة وكاية الجمعة فانها مدنية والجمعة فرضت بمكة قيل والحكمة في ذلك تاكيدا الحكم السابق بالاية المتلوة.
 علم معرفة ما نزل مفرقا وما نزل جمعا
 مثال الاول: {اقرا} الي قوله: {ما لم يعلم} واول {والضحي} الي قوله: {فترضي} ومثال الثاني: من القصار: سورة الفاتحة والاخلاص والكوثر وتبت والمعوذتان نزلتا معا ومن الطوال: المرسلات وسورة الصف وسورة الانعام.
 علم معرفة ما نزل مشيعا وما نزل مفردا
 وغالب القران نزل به جبريل عليه مفردا بلا تشييع واما المشيع: فسورة الانعام شيعها سبعون الف ملك وفاتحة الكتاب نزلت ومعها ثمانون الف ملك واية الكرسي نزلت ومعها ثلاثون الف ملك وسورة يونس نزلت ومعها ثلاثون الف ملك واية {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا} نزلت معها عشرون الف ملك قيل وسورة الكهف ايضا شيعها سبعون الف ملك. 
 علم معرفة ما انزل منه علي بعض الانبياء
 وما لم ينزل منه علي احد قبل النبي صلي الله عليه وسلم
 ومن الثاني: فاتحة الكتاب واية الكرسي وخاتمة البقرة ومن الاول: {سبح اسم ربك الاعلي} واول سورة الجمعة وعشر ايات من سورة الانعام وهي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} الخ فانها مكتوبة فالتوراة وتفصيل هذا الباب مذكور في كتاب الاتقان في علوم القران للسيوطي رحمه الله.
 علم معرفة المتواتر والمشهور والاحاد والشاذ
 قال البلقيني القراءة المتواترة هي السبعة المشهورة والاحاد هي الثلاثة التي هي تمام العشر والشاذ قراءات التابعين.
 قال ابن الجوزي: في النشر كل قراءة وافقت العربية ولو بوجه وافقت احدي المصاحف العثمانية ولو احتمالا وصح سندها فهي القراءة الصحيحة التي لا يجوز ردها ولا يحمل انكارها بل هي من الاحرف السبعة التي نزل بها القران ووجب علي الناس قبولها سواء كانت عن الاءمة السبعة ام عن العشرة ام عن غيرهم من الاءمة المقبولين. ومتي اختل ركن من هذه الاركان الثلاثة اطلق عليها شاذة او ضعيفة او باطلة سواء كانت عن السبعة ام عمن هو اكثر منهم والتفصيل في كتاب الاتقان.
 علم معرفة ما وقع في القران من غير لغة الحجاز
 وقد افردوه بالتصنيف ذكره السيوطي في الاتقان قال ابو بكر الواسطي في كتابه الارشاد في القراءات العشر في القران: من اللغات العربية خمسون لغة وقد عدها السيوطي في الاتقان ومن غير العربية الفرس والروم والقبط والحبشة والبربر والسريانية والعبرانية وقد فصلها السيوطي في الاتقان.
 علم معرفة ما وقع في القران من غير لغة العرب
 افرده بالتصنيف السيوطي وسماه المهذب فيما وقع في القران من المعرب وانكر بعض العلماء منهم الشافعي وقوع المعرب في القران مستدلين بقوله تعالي: {قرانا عربيا} .
 وذهب اخرون الي وقوعه فيه وقالوا: الكلمات اليسيرة بغير العربية لا تنافي واستدل بمنع صرف ابراهيم للعجمة والعلمية ورد بان الكلام في غير الاعلام والحكمة في وقوعه ان القران حوي علوم الاولين والاخرين ونبا كل شء فلا بد ان تقع فيه الاشارة الي انواع اللغات والالسن الا انه اختير من كل لغة اعذبها اخفها واكثرها استعمالا للعرب والتفصيل في كتاب الاتقان للسيوطي رحمه الله.
 علم معرفة معاني الادوات التي يحتاج اليها المفسر
 والمراد بالادوات: الحروف وما شاكلها من الاسماء والافعال والظروف
 وقد صنف فيها جماعة كالهروي في الازهية وابن ام قاسم في الجني الداني وادرجه السيوطي في الاتقان.
 علم معرفة المحكم والمتشابه
 وقد بين تفسيرهما في الاصول واختلفت عباراتهم في تفسيرهما وبيانهما في الاتقان.
 
 علم معرفة مقدم القران ومءخره
 وهو اقسام: ما اشكل معناه ظاهرا واتضح بالتقديم والتاخير نحو قوله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه} والاصل هواه الهه لانه من اتخذ الهه هواه غير مذموم فقدم المفعول.
 الثاني: للعناية به وقوله تعالي: {ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه} والاصل لولا ان راي برهان ربه لهم بها.
 والثالث: ما ليس كذلك وقد الف فيه العلامة شمس الدين بن الصاءغ كتاب المقدمة في سر الالفاظ المقدمة والحكمة في الكل الاهتمام بشان المقدم لكن الاهتمام امر اجمالي يقتضي تفصيلا بحسب المقام والتفصيل في كتاب الاتقان للسيوطي.
 علم معرفة مطلق القران ومقيده
 قالوا: متي وجد دليل علي تقييد المطلق صير اليه والا فلا بل يبقي كل منهما علي حاله والتفصيل في كتب الاصول.
 علم معرفة مناسبات الايات والسور
 صنف فيه ابو جعفر بن الزبير شيخ ابي حيان في كتاب سماه البرهان في مناسبة ترتيب سور القران وصنف فيه ايضا الشيخ جلال الدين كتابا سماه تناسق الدرر في تناسب السور وذكر مناسبات السور والايات وكتابه في اسرار التنزيل كافل بذلك جامع لمناسبات السور والايات مع ما تضمنه من بيان جميع وجوه الاعجاز واساليب البلاغة.
 علم معرفة ما وقع في القران من الاسماء والكني والالقاب
 ذكر الله تعالي اسماء الانبياء والرسل خمسا وعشرين من مشاهيرهم وذكر فيه من اسماء الملاءكة بعضا ومن اسماء الشياطين والاصنام بعضا والتفصيل في الاتقان.
 علم معرفة مبهمات القران
 والمراد بالمبهم ما ذكر الموصولية نحو قوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم} او بطريق العموم نحو قوله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} ونحو ذلك وطريق تعيين مبهمات القران الرواية لا غير واسباب الابهام اما الاستغناء عن بيانه لذكره في مقام اخر او تعيينه لاشتهاره او قصد الستر او نحو ذلك صنف فيه السهيلي وابن العسكر وابن جماعة والسيوطي رحمه الله.
 علم معرفة مفردات القران
 وهو علم يبحث فيه عن احوال اية اية من جهة احكامها ومعانيها كالبحث عن اية هي اعظم القران وعن اية هي احكم القران وعن اية هي اجمع القران وعن اية هي احزن ايات القران وعن اية هي ارجي من ايات القران ونحو ذلك.
 
 علم معرفة مرسوم الخط واداب كتابته
 وهذا العلم قد يعد من فروع علم القراءة ايضا وقد فصلناه هناك فلا نعيده.
 علم معرفة مشكل القران وموهم الاختلاف والتناقض
 وصنف في هذا العلم قطرب وانما قلنا موهم الاختلاف والتناقض اذ كلام الله تعالي عنهما حقيقة وانما يكون ذلك بالنسبة الي الاوهام القاصرة.
 علم معرفة النهاري والليلي
 وموضوعه ومنفعته وغايته ظاهرة علي الناظرين قالوا: انزل اكثر القران نهارا واما الليلي فقد تتبعوه فبلغ الي خمسة عشر اية ذكرت في الاتقان في علوم القران.
 علم معرفة ناسخ القران ومنسوخه
 ولا يجوز تفسير القران الا لمن يعرفهما وقد افرده بالتصنيف جماعة منهم: ابو عبيد القاسم بن سلام وابو داود السجستاني وابو جعفر النحاس وابن الانباري ومكي وابن العربي واخرون رحمهم الله تعالي.
 علم معرفة وجوه مخاطبات القران
 والخطاب: اما عام واما خاص والعام قد يراد به الخصوص والخاص قد يراد به العموم ولهما اقسام اخر استوفاها السيوطي في كتابه الاتقان في علوم القران.
 علم المعمي
 كتاب المعمي المسمي بالفية الشريف للسيد الشريف المعماءي فارسي ذكر فيه انه صنع بيتا واحدا خرج منه الف اسم بطريق التعمية مع التزام تعدد الايهام في كل اسم والبيت هذا:
 ازقد وابر وبديد ان ماه جهر ... موج ابي ديده ام بالاي مهر
 جون: اغلب واكثر انست كه ازيك معمايك اسم بيدا ايد بنابر ان خر وخرده وان برسبيل استعجاب بزبان مي اروع كه بيك خانة تنك اين همه مهمان عجب ست. ثم بين استخراج الاسماء من هذا البيت في مجلد ضخم وقال في اسمه وتاريخه:
 بيتي كه يك كتاب بوددر بيان او ... معلوم نسيت كفته كسي غيراين ضعيف
 كرده شريف تعميه دروي هزار نام ... زان رو لمقب ست بالفية الشريف
 الفه في سنة ثمان وتسعماءة ورتبه علي مقدمة وثمان وعشرين مقالة وخاتمة والكتب المءلفة في المعميات كثيرة ما بين مطول منها ومختصر قال في مدينة العلوم علم المعمي مثاله: 
 الاخذ عد موسي مرتين ... وضع اصل الطباءع تحت ذين
 وسكن خان شطرنج فخذها ... وادرج بين ذين المدرجين
 فهذا اسم من يهواه قلبي ... وقلب جميع من في الخافقين
 واعلم ان اكثر من يعتني باللغز العرب لكن لم يدونوه في الكتب واكثر من يعتني بالمعمي اهل فارس ولهذا وقع جل التصانيف في المعمي علي لسان الفرس وقد رتبوا له قواعد عجيبة وتقسيمات غريبة وتنويعات لطيفة واما ما يوجد في لسان العرب فشء نزر جدا ولقد وجدت في لسان العرب خمسة معميات فقط مع شدة تنقيري له وكثرة تتبعي عنه علي انه لم يقع في مرتبة لطافة اهل فارس الذي لو كان العلم عند الثريا لتناوله رجال منهم وان اردت صدق هذا المقال فارجع الي كتاب مولانا عبد الرحمن الجامي قدس سره خصوصا كتاب مولانا حسين المعماءي فانك ان طالعته وجدته السحر الحلال وتري فيه العجب العجاب انتهي.
 اقول: علم المعمي واللغز ليس مبنيا علي اصل كلي وليست له قواعد وضوابط معينة مشخصة حتي يرجع اليها بل بناءه علي خيال المعماءي وفكره وما اشده خرافة في العلوم واكثره اضاعة للوقت بلا فاءدة ترجع الي امر من الدين والدنيا واكثر من ضيع به اوقاته الفرس ولهذا لا يوجد في علوم العرب الا اقل قليل وهو ايضا باتباع العجم. والحديث المتقدم ليس المراد به علم المعمي وما يليه كما زعم صاحب مدينة العلوم بل المقصود منه علم الدين من الكتاب والسنة المطهرة كما ظهر مصداقه في اصحاب الحديث سيما البخاري ومسلم وليس المعمي من العلم في شء حتي يستدل بالحديث عليه فما ابرد هذا الاستدلال وما اضعفه من الاقوال.
 علم المغازي والسير
 اي مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم جمعها محمد بن اسحاق اولا ويقال اول من صنف فيها عروة بن الزبير وجمعها ايضا وهب بن منبه وابو عبد الله محمد بن عاءذ القرشي الدمشقي الكاتب وابو محمد يحيي بن سعيد بن ابان الاموي الكوفي الحنفي المتوفي سنة احدي وتسعين وماءة عن ثمانين سنة.
 ومنها: مغازي محمد بن مسلم الزهري وابن عبد البر القرطبي المتوفي سنة ثلث وستين واربعماءة وعبد الرحمن بن محمد الانصاري وابي الحسن علي بن احمد الواقدي المتوفي سنة ثمان وستين واربعماءة موسي بن عقبة بن ابي عياش المتوفي سنة احدي واربعين وماءة ومغازيه اصح المغازي كذا في المقتفي وهو من فروع علم التواريخ.
 وموضوعه ومنفعته وغايته وغرضه لا يخفي علي كل واحد من ذي اللب ولكن لما كان ثبوتها بالاحاديث والاثار جعلناها من فروع علم الحديث وفي هذا العلم مصنفات كثيرة اجلها وافضلها تصنيف عبد الملك بن هشام ومغازي ابن اسحاق وغير ذلك ذكره في مدينة العلوم. 
 علم مفردات القران الكريم والفرقان الحكيم علم المقادير والاوزان
 المستعملة في علم الطب من الدراهم والاوقية والرطل وغير ذلك ولقد صنف له كتب مطولة ومختصرة يعرفها مزاولها وقد تقدم في باب الالف.
 علم مقادير العلويات
 هكذا في الكشف وقال في مدينة العلوم: هو: علم باحث عن قدر الكواكب والافلاك بالاميال والفراسخ وقدر الشمس والقمر والارض وبعد كل من هذه الاجرام بعضها عن بعض واعتني القدماء بهذا العلم وبينوا مساءله ببراهين قطعية لا يرتاب من يتولاها في صحتها انتهي.
 علم مقالات الفرق
 هو: علم باحث عن ضبط المذاهب الباطلة المتعلقة بالاعتقادات الالهية وهي علي ما اخبر به نبينا صلي الله عليه وسلم عن هذه الامة اثنتان وسبعون فرقة.
 وموضوعه وغايته وغرضه ومنفعته ظاهرة جدا وقد تكفل بتفصيل مجملاته القاضي عضد الدين في اخر كتاب الموقف من علم الكلام وممن اورد فرق المذاهب في العلم كلها: محمد الشهرستاني في كتاب الملل والنحل وله نهاية الاقدام في علم الكلام والمناهج والبينات وكتاب المصارعة وتلخيص الاقسام لمذاهب الانام.
 وشهرستان مدينة بخراسان ولنا كتاب مختصر في بيان فرق الاسلام سميناه خبية الاكوان في افتراق الامم علي المذاهب والاديان وهو نفيس نافع جدا وفقنا الله للقول الصدق والمذهب الحق وان لا تزل اقدامنا عن الصراط السوي والمنهج الواضح القوي والمسلك القويم النبوي والطريق المستبين السني ويسر لنا الاهتداء بهدي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم والاقتفاء بمن اتبع سنته واختار شريعته واقتدي بسيرته اللهم امين.
 علم المقلوب
 هكذا في كشف الظنون وهو من فروع علم البديع والمحاضرات كما عرفت في علم التصحيف وهو: ان يكون الكلام بحيث اذا قلبته وابتدات من حرفه الاخير الي الحرف الاول كان الحاصل بعينه هو هذا الكلام وهذا مغاءر لتجنيس القلب المذكور في علم البديع فان المقلوب ههنا يجب ان يكون اللفظ الذي ذكر بخلافه ثمه ويجب ثمه ذكر اللفظين جميعا بخلافه هنا.
 والقلب قد يكون في النثر كقوله تعالي: {وربك فكبر} .
 اما في النظم: فقد يكون بحيث يكون كل من المصراعين قلبا للاخر كقوله:
 ارانا الاله هلالا انارا
 وقد لا يكون كذلك بل يكون مجموع البيت قلبا لمجموعه كقول الارجاني:
 مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم 
 وقول الحريري:
 اس ارملا اذا عري ... وارع اذا المرء اسا
 الا ان في قول الحريري نوع تكلف وهو زيادة همزة مرء وحذفها في القلب.
 واما في النثر: فاما في مفرد نحو: سلس او مركب كما في قوله تعالي: {وربك فكبر} وقوله تعالي: {كل في فلك} وللحروف المشددة في هذا الباب حكم المخفف لان المعتبر هو الحروف المكتوبة ومنه: سر فلا كبا بك الفرس وهو قول عماد الكاتب.
 وقوله القاضي الفاضل دام علاء العماد.
 ومنه كمالك تحت كلامك ومنه عقرب تحت برقع.
 ومنه كبر رجا اجر ربك.
 ومنه لابقا للاقبال وله نظاءر كثيرة وامثال غير قليلة كذا في مدينة العلوم.
 علم المكاشفة
 ويسمي بعلم الباطن وهو عبارة عن نور يظهر في القلب عند تطهيره وتزكيته من صفاته المذمومة وينكشف من ذلك النور امور كثيرة كان يسمع من قبل واسماءها فيتوهم لها معان مجملة غير متضحة فتتضح اذ ذاك حتي تحصل المعرفة الحقيقية بذات الله سبحانه وبصفاته الباقيات التامات وبافعاله وبحكمته في خلق الدنيا والاخرة الي غير ذلك مما يطول تفصيله اذ للناس في معاني هذه الامور بعد التصديق باصولها مقامات شتي ذكرها الغزالي في الاحياء.
 قال: وهذه العلوم هي التي لا تسطر في الكتب ولا يتحدث بها من انعم الله تعالي عليه بشء منها الا مع اهله قال بعض العارفين: من لم يكن له نصيب من هذا العلم اخاف عليه سوء الخاتمة وادني نصيب منه التصديق به وتسليمه لاهله.
 وقال اخر: من كان فيه خصلتان لم يفتح له شء من هذا العلم: بدعة او كبر.
 وقيل: من كان محبا للدنيا او مصرا علي هوي لم يتحقق به وقد يتحقق بساءر العلوم واقل عقوبة من ينكره انه لا يذوق منه شيءا وهو علم الصديقين والمقربين.
 علم الملاحة
 هو علم باحث عن كيفية صنعة السفن وكيفية ترتيب الانتهاء وكيفية اجراءها في البحر وان مقدار هذا الثقل بهذا المقدار من الريح كم فرسخا يتحرك في مقدار هذه الساعات ويتوقف علي معرفة سموت البحار والبلدان والاقاليم ومعرفة ساعات الايام والليالي ومعرفة مهاب الرياح وعواصفها ورخاءها وممطرها وغير ممطرها.
 ومن مباديه علم الميقات وعلم الهندسة.
 ويتوقف علي معرفته عجاءب البحر وطباءعها وخواصها وصور الاقاليم وغير ذلك مما يعرفه اهله وهذا العلم عظيم النفع وفيه كتب موجودة عند اهله واكثر مباديه مستندة الي التجربة.
 علم الملاحم
 جمع ملحمة وهي: الواقعة العظيمة في الفتنة مثل وقعة بخت نصر ووقعة جنكيزخان وهلاكو وتيمور
 
 فيبحث في هذا العلم عن معرفة اوقات الفتن بالدلاءل النجومية وقد عرفت ان علم احكام النجوم من اضعف العلوم دلالة فلا تعويل عليه اصلا وان اردت الوقوف علي معرفة الملاحم فعليك بالاحاديث الواردة فيها ولا ينبءك مثل خبير هذه عبارة مدينة العلوم.
 واقول: ليست ملحمة ولا فتنة صغري او كبري من الملاحم والفتن التي تكون الي يوم القيامة وقيام الساعة في مطلع الشمس ومغربها وساءر اقطار الارض الا وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بها في احاديثه الشريفة كما في حديث حذيفة بن اليمان المروي في السنن. وقد وقعت منها ملاحم وفتن كثيرة وسيقع ما بقي منها ولكن العلم بمواقيتها مما استاثر الله سبحانه وتعالي بعلمه ولا يتيسر لبشر ان يعلم بوقتها الا بعد وقوعها وحصول التطبيق بالاحاديث الواردة فيها وقد اوعبت الفتن الواقعة منذ عهد الخلفاء الراشدين الي الان في كتابي حجج الكرامة بالفارسي وكتبت رسالة نافعة جدا في ذكر الفتن علي ما وردت به السنة المطهرة بالعربي المبين وسميتها بالاذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة فعليك بهذين الكتابين فانهما كافيان وافيان في بابيهما ولا تحتاج معهما الي كتاب اخر يشفي علتك ويسقي غلتك وفيهما حكم الفتن وما ينبغي في زمنها للمسلم وكلها من مفاهيم الاخبار والاثار ولا ينبغي لمن يعتقد دين الاسلام بقلبه السليم ان يميل عند حدوث امثال تلك الحوادث والاحوال الي اقوال المشاءخ واراء الرجال بل الذي يجب علي كل مءمن بالله ورسوله واليوم الاخر ان يستعلم حكم الفتن قبل الابتلاء بها من السنة كما قيل: اعط القوس باريها ولا منجا من حوادث الدنيا لاحد كاءنا من كان ولا ملجا له الا من الله تعالي وهو الذي يتولي الصالحين من عباده ويامنهم من المخاوف والهلكة في ارضه وبلاده وبالله التوفيق.
 علم منازل القمر
 هكذا في كشف الظنون وقال في مدينة العلوم: هو: علم يتعرف منه صور المنازل الثمانية والعشرين واسماءها وخواص كل واحد منها واحكام نزول القمر في كل منها الي غير ذلك. انتهي.
 علم مناسبات الايات والسور
 من متعلقات علم التفسير.
 علم المناظر
 من فروع الهندسة وهو علم يتبين به اسباب الغلط في الادراك البصري بمعرفة كيفية وقوعها بناء علي ان ادراك البصر يكون بمخروط شعاعي راسه يقطعه الباصر وقاعدته المرءي ثم يقع الغلط كثيرا في رءية القريب كبيرا والبعيد صغيرا او كذا رءية الاشباح الصغيرة تحت الماء ووراء الاجسام الشفافة كبيرة ورءية النقطة النازلة من المطر خطا مستقيما والشعلة داءرة وامثال ذلك فيتبين في هذا العلم اسباب ذلك وكيفياته بالبراهين الهندسية ويتبين به ايضا اختلاف المنظر في القمر باختلاف العروض الذي يبتني عليه معرفة رءية الاهلة وحصول الكسوفات وكثير من امثال هذا.
 وقد الف في هذا الفن كثير من اليونانيين.
 
 واشهر من الف فيه من الاسلاميين ابن الهيثم ولغيره فيه ايضا تاليف وهو من هذه الرياضة وتفاريعها ذكره ابن خلدون.
 وعبارة مدينة العلوم في بيان علم المناظر: هكذا هو علم يتعرف منه احوال المبصران في كميتها وكيفيتها باعتبار قربها وبعدها عن الناظر واختلاف اشكالها واوضاعها وما يتوسط بين الناظر والمبصرات وغلظته ورقته علل تلك الامور ومنفعته معرفة احوال الابصار وتفاوت المبصرات والوقوف علي سبب الاغاليط الحسية الواقعة فيها ويستعان بهذا العلم علي مساحة الاجرام البعيدة والمرايا المحرقة.
 ومن الكتب المختصرة فيه كتاب اقليدس ومن المتوسط كتاب علي ابن عيسي الوزير ومن المبسوطة كتاب لابن الهيثم انتهي. ونحوه في كشاف اصطلاحات الفنون علي وجه الاختصار
 علم مناظر الانشاء.
 وفيه تاليف لمحمود بن الشيخ محمد الكيلاني المعروف بخواجه جهان رتبه علي مقدمة ومقالتين وخاتمة وهو من الكتب النافعة.
 علم المناظرة
 علم باحث عن احوال المتخاصمين ليكون ترتيب البحث بينهما علي وجه الصواب حتي يظهر الحق بينهما ذكره في مدينة العلوم.
 علم المنطق
 ويسمي علم الميزان ايضا وهو: علم يتعرف منه كيفية اكتساب المجهولات التصورية والتصديقية من معلوماتها.
 وموضوعه: المعقولات الثانية من حيث الايصال الي المجهول او النفع فيه.
 والغرض منه: عصمة الذهن عن الخطا في الفكر.
 ومنفعته: الاصابة في جميع العلوم.
 قال في الكشف: الغرض منه ومنفعته ظاهران من الكتب المبسوطة في المنطق كذا قال في مفتاح السعادة انتهي.
 والمنطق لكون حاكما علي جميع العلوم في الصحة والسقم والقوة والضعف واجلها نفعا واعظمها سماه ابو نصر الفارابي: رءيس العلوم.
 ولكونه الة في تحصيل العلوم الكسبية النظرية والعملية لا مقصودا بالذات سماه الشيخ الرءيس ابن سينا بخادم العلوم.
 وحكي ابو حيان في تفسيره البحر: ان اهل المنطق بجزيرة الاندلس كانوا يعبرون عن المنطق بالمفعل تحررا عن صولة الفقهاء حتي ان بعض الوزراء اراد ان يشتري لابنه كتابا من المنطق فاشتراه خفية خوفا منهم مع انه اصل كل علم وتقويم كل ذهن انتهي.
 قال الغزالي: من لم يعرف المنطق فلا ثقة له في العلوم اصلا حتي روي عن بعضهم انه فرض كفاية
 
 وعن بعضهم فرض عين بناء علي ان معرفة الله تعالي بطريق البرهان واجبة وانها لا تتم الا بعلم المنطق فما لا يتم الواجب الا به فهو واجب قال القاءل:
 ان رمت ادراك العلوم بسرعة ... فعليك بالنحو القويم ومنطق
 هذا الميزان العقول مرجح ... والنحو اصلاح اللسان بمنطق
 قال في كشف الظنون: قال الشيخ ابو علي بن سينا: المنطق نعم العون علي ادراك العلوم كلها وقد رفض هذا العلم وجحد منفعته من لم يفهمه ولا اطلع عليه عداوة لما جهل وبعض الناس ربما يتوهم انه يشوش العقاءد مع انه موضوع للاعتبار والتحرير.
 وسبب هذا التوهم ان من الاغبياء الاغمار الذين لم تءدبهم الشريعة من اشتغل بهذا العلم واستضعف حجج بعض العلوم واستخف بها وباهلها ظنا منه انها برهانية لطيشه وجهله بحقاءق العلوم ومراتبها فالفساد لا من العلم.
 قالوا: ويستغني عنه المءيد من الله تعالي ومن علمه ضروري ويحتاج اليه من عداهما.
 فان قلت: اذا كان الاحتياج بهذه المرتبة فما بال الاءمة المقتدي بهم كمالك والشافعي وابي حنيفة واحمد بن حنبل رحمهم الله لم ينقل عنهم الاشتغال به وانما هو من العلوم الفلسفية وقد شنع العلماء علي من عربها وادخلها في علوم الاسلام ونقل عن شيخ الاسلام ابن تيمية الحنبلي رحمه الله انه كان يقول: ما اظن الله تعالي يغفل عن المامون العباسي ولا بد ان يعاقبه بما ادخل علي هذه الامة.
 فجوابه ان ذلك مركوز في جبلاتهم السليمة وفطرتهم المستقيمة ولم يفتهم الا العبارات والاصطلاحات كما ذكر في علم النحو.
 واصول المنطق تسعة علي المشهور:
 الاول: باب الكليات الخمس:.
 الثاني: باب التعريفات.
 الثالث: باب التصديقات.
 الرابع: باب القياس.
 الخامس: البرهان.
 السادس: الخطابة.
 السابع: الجدل.
 الثامن: المغالطة.
 التاسع: الشعر هذا خلاصة ما في العلمي حاشية شرح هداية الحكمة الميبذية وشرح حكمة العين وغيرها.
 والكتب المصنفة في المنطق كثيرة منها: ايساغوجي وبحر الفراءد وتيسير الفكر وجامع الدقاق والشمسية غرة النجاة والقواعد الجلية ولوامع الافكار والمطالع ومجل النظر ومعيار الافكار وناظر العين ونخبة الفكر وغير ذلك انتهي ما في الكشف وكشاف اصطلاحات الفنون.
 
 ومن كتبه المرقاة للشيخ الفاضل فضل امام الخير ابادي وهو مختصر مفيد وعليه شرح لحفيده المولوي عبد الحق.
 وتهذيب المنطق للتفتازاني والصغري والكبري بالفارسية للسيد السند الشريف الجرجاني رحمه الله الي غير ذلك.
 قال بعضهم: والذي اجاب به شيخ الاسلام من كون المنطق مرتكزا في نفوسهم جواب ضعيف لا يخفي ضعفه علي من يعقل ويعرف مقاصد الشريعة الغراء انتهي.
 اقول: ارجع الي كتاب رد المنطقيين لابن تيمية رحمه الله واعلم ان جواباته كثيرة وكلها صواب حق لا يسع ذكرها هذا المقام وهذا الجواب ايضا صواب يعرفه من منحه الله طبعا سليما لا اعوجاج فيه وصاحب القلب الصحيح والفكر السليم لا يحتاج الي علم المنطق بل يصدر عنه العلم المطابق له من غير درية بهذا الفن كما يصدر الكلام الموزون ممن لا يعلم بعلم العروض والقافية ولا يحسن تقطيعات الاشعار ويقول نظما كثيرا وينظم قصاءد طويلة ولا يعرف اوزان الشعر ولا بحوره فاي استبعاد في كون المنطق مرتكزا في نفوس بعض العباد الصحيح الفءاد السلم المراد.
 وقد اختلف اهل العلم في ان المنطق من العلم ام لا فتدبر.
 قال ابن خلدون في بيان هذا العلم: هو قوانين يعرف بها الصحيح من الفاسد في الحدود والمعرفة للماهيات والحجج المفيدة للتصديقات وذلك ان الاصل في الادراكات انما هو المحسوسات بالحواس الخمس وجميع الحيوانات مشتركة في هذا الادراك من الناطق وغيره
 وانما يتميز الانسان عنها بادراك الكليات وهي مجردة من المحسوسات وذلك بان يحصل في الخيال من الاشخاص المتفقة صورة منطبقة علي جميع تلك الاشخاص المحسوسة هي الكلي ثم ينظر الذهن بين تلك الاشخاص المتفقة واشخاص اخري توافقها في بعض فيحصل له صورة تنطبق ايضا عليهما باعتبار ما اتفقا فيه ولا يزال يرتقي في التجريد الي الكل الذي لا يجد كليا اخر معه يوفاقه فيكون لاجل ذلك بسيطا. وهذا مثل ما يجرد من اشخاص الانسان صورة النوع المنطبقة عليها ثم ينظر بينه وبين الحيوان ويجرد صورة الجنس المنطبقة عليهما ثم بينهما وبين النبات الي ان ينتهي الي الجنس العالي وهو الجوهر فلا يجد كليا يوافقه في شء فيقف العقل هنالك عن التجريد.
 ثم ان الانسان لما خلق الله له الفكر الذي به يدرك العلوم والصناءع وكان العلم اما تصور للماهيات ويعني به ادراك ساذج من غير حكم معه.
 واما تصديقا اي: حكما بثبوت امر لامر فصار سعي الفكر في تحصل المطلوبات.
 اما بان تجمع تلك الكليات بعضها الي بعض علي جهة التاليف فتحصل صورة في الذهن كلية منطبقة علي افراد في الخارج فتكون تلك الصورة الذهنية مفيدة لمعرفة ماهية تلك الاشخاص
 واما بان يحكم بامر علي امر فيثبت له ويكون ذلك تصديقا وغايته في الحقيقة راجعة الي التصور لان فاءدة ذلك اذا حصل انما هي معرفة حقاءق الاشياء التي هي مقتضي العلم.
 وهذا السعي من الفكر قد يكون بطريق صحيح.
 
 وقد يكون بطريق فاسد فاقتضي ذلك تمييز الطريق الذي يسعي به الفكر في تحصيل المطالب العلمية ليتميز فيها الصحيح من الفاسد فكان ذلك قانون المنطق.
 وتكلم فيه المتقدمون اول ما تكلموا به جملا جملا ومتفرقا ولم تهذب طرقه ولم تجمع مساءله حتي ظهر في يونان ارسطو فهذب مباحثه ورتب مساءله وفصوله وجعله اول العلوم الحكمية وفاتحتها ولذلك يسمي بالمعلم الاول وكتابه المخصوص بالمنطق يسمي النص وهو يشمل علي ثمانية كتب اربعة منها في صورة القياس واربعة في مادته.
 وذلك ان المطالب التصديقية علي انحاء:
 فمنها ما يكون المطلوب فيه اليقين بطبعه.
 ومنها ما يكون المطلوب فيه الظن وهو علي مراتب فينظر في القياس من حيث المطلوب الذي يفيده وما ينبغي ان تكون مقدماته بذلك الاعتبار ومن اي جنس يكون من العلم او من الظن وقد ينظر في القياس لا باعتبار مطلوب مخصوص بل من جهة انتاجه خاصة.
 ويقال للنظر الاول: انه من حيث المادة ونعني به المادة المنتجة للمطلوب المخصوص من يقين او ظن ويقال للنظر الثاني: انه من حيث الصورة وانتاج القياس علي الاطلاق فكانت لذلك كتب المنطق ثمانية.
 الاول: في الاجناس العالية التي ينتهي اليها تجريد المحسوسات وهي التي ليس فوقها جنس ويسمي كتاب المقولات.
 والثاني: في القضايا التصديقية واصنافها ويسمي: كتاب العبارة.
 والثالث: في القياس وصورة انتاجه علي الاطلاق ويسمي كتاب القياس وهذا اخر النظر من حيث الصورة.
 ثم الرابع: كتاب البرهان وهو النظر في القياس المنتج لليقين وكيف يجب ان تكون مقدماته يقينية ويختص بشروط اخري لافادة اليقين مذكورة فيه مثل كونها ذاتية واولية وغير ذلك وفي هذا الكتاب الكلام في المعرفات والحدود اذ المطلوب فيها انما هو اليقين لوجوب المطابقة بين الحد والمحدود لا تحتمل غيرها فلذلك اختصت عند المتقدمين بهذا الكتاب.
 والخامس: كتاب الجدل وهو القياس المفيد قطع المشاغب وافحام الخصم وما يجب ان يستعمل فيه من المشهورات ويختص ايضا من جهة افادته لهذا الغرض بشروط اخري من حيث افادته لهذا الغرض وهي مذكورة هناك وفي هذا الكتاب يذكر المواضع التي يستنبط منها صاحب القياس قياسه ومنه عكوس القضايا.
 والسادس: كتاب السفسطة: وهو القياس الذي يفيد خلاف الحق ويغالط به المناظر صاحبه وهو فاسد وهذا انما كتب ليعرف به القياس المغالطي فيحذر منه.
 والسابع: كتاب الخطابة وهو القياس المفيد ترغيب الجمهور وحملهم علي المراد منهم وما يجب ان يستعمل في ذلك من المقالات.
 والثامن: كتاب الشعر وهو القياس الذي يفيد التمثيل والتشبيه خاصة للاقبال علي الشء او النفرة عنه
 
 وما يجب ان يستعمل فيه من القضايا التخييلية هذه هي كتب المنطق الثمانية عند المتقدمين.
 ثم ان حكماء اليونانيين بعد ان تهذبت الصناعة ورتبت راوا انه لا بد من الكلام في الكليات الخمس المفيدة للتصور فاستدركوا فيها مقالة تختص بها مقدمة بين يدي الفن فصارت تسعا وترجمت كلها في الملة الاسلامية وكتبها وتداولها فلاسفة الاسلام بالشرح والتلخيص كما فعله الفارابي وابن سينا ثم ابن رشد من فلاسفة الاندلس ولابن سينا كتاب الشفا استوعب فيه علوم الفلسفة السبعة كلها.
 ثم جاء المتاخرون فغيروا اصطلاحات المنطق والحقوا بالنظر في الكليات الخمس ثمرته وهي: الكلام في الحدود والرسوم نقولها من كتاب البرهان وحدقوا كتاب المقولات لان نظر المنطقي فيه بالعرض لا بالذات والحقوا في كتاب العبارة الكلام في العكس لانه من توابع الكلام في القضايا ببعض الوجوه ثم تكلموا في القياس من حيث انتاجه للمطالب علي العموم لا بحسب المادة وحدقوا النظر فيه بحسب المادة وهي الكتب الخمسة: البرهان والجدول والخطابة والشعر والسفسطة وربما يلم بعضهم باليسير منها الماما واغفلوها كان لم تكن وهي المهم المعتمد في الفن.
 ثم تكلموا فيما وضعوه من ذلك كلاما مستبحرا نظروا فيه من حيث انه فن براسه لا من حيث انه الة للعلوم فطال الكلام فيه واتسع.
 واول من فعل ذلك الامام فخر الدين بن الخطيب ومن بعده فضل الدين الخونجي وعلي كتبه معتمد المشارقة لهذا العهد وله في هذه الصناعة كتاب كشف الاسرار وهو طويل واختصر فيها مختصر الموجز وهو حسن في التعليم ثم مختصر المجمل في قدر اربعة اوراق اخذ بمجمامع الفن واصوله فتداوله المتعلمون لهذا العهد فينتفعون به وهجرت كتب المتقدمين وطرقهم كان لم تكن وهي ممتلءة من ثمرة المنطق وفاءدته كما قلناه والله الهادي للصواب انتهي كلام ابن خلدون.
 قال في مدينة العلوم:
 وقد صح بشهادة اهل التواريخ والندماء ان اول من دون المنطق ارسطو وقد بذل ملك زمانه في مقابلة ذلك خمسماءة الف دينار وادر عليه في كل سنة ماءة وعشرين الف دينار.
 وقيل: انه تنبه لوضعه وترتيبه من نظم كتاب اقليدس في الهندسة ثم ان ارسطو بعدما دون المنطق صارت كتبه مخزونة في ابنية ولاية موره من بلاد الروم عند ملك من ملوك اليونان ولما رغب الخليفة المامون في علوم الاواءل ارسل الي الملك المذكور وطلب الكتب فلم يرسل فغضب المامون وجمع العساكر وبلغ الخبر الي الملك فجمع البطاريق وشاورهم في الامر فقالوا:
 ان اردت الكسر في دين المسلمين وتزلزل عقاءدهم فلا تمنعهم عن الكتب فاستحسن الملك فارسلها الي المامون فجمع المامون مترجمي مملكته كحنين بن اسحاق وثابت ابن قرة وغيرهما فترجموها بتراجم مختلفة بحيث لا يوافق ترجمة احدهم ترجمة الاخر فبقيت التراجم غير محررة الي ان التمس منصور بن نوح الساماني من ابي نصر الفارابي ان يحررها ويخصها ففعل كما اراد ولهذا لقب بالمعلم الثاني وكانت كتبه في خزانة الكتب المبنية باصبهان المسماة بصوان الحكمة الي زمان السلطان مسعود لكن كانت غير مبيضة لان الفارابي كان غير ملتفت الي جمع التصانيف ونشرها بل غلب عليه السياحة ثم ان الشيخ ابا علي تقرب عند السلطان مسعود بسبب الطب حتي استوزره واستولي علي تلك الخزانة واخذ ما في تلك الكتب
 
 ولخص منها كتاب الشفا وغير ذلك من تصانيفه وقد اتفق ان احترقت تلك الكتب فاتهم ابو علي بانه احرقها لينقطع انتساب تلك العلوم عن اربابها ويختص بنفسه لكن هذا كلام الحساد الذين ليس لهم هاد.
 واعلم ان الاواءل من الملوك كانوا يهتمون بجمع الكتب وخزانتها فحدثت في الاسلام خزاءن ثلاث:
 احداها: بمدينة دار السلام ببغداد وكانت فيها من الكتب ما لا يحصي كثرة وقد ذهب الكل في وقعة تاتار ببغداد.
 وثانيتها: خزانة الفاطميين بمصر وكانت من اعظم الخزاءن واكثرها جمعا للكتب النفيسة ولما انقضت دولتهم باستيلاء الملك صلاح الدين علي مصر فاشتري القاضي الفاضل اكثر كتب هذه الخزانة ووقفها علي مدرسته بمصر فبقيت فيها الي ان استولت عليها الايدي فلم يبق منها الا القليل.
 وثالثتها: خزانة بني امية بالاندلس وكانت من اجل خزاءن الكتب ايضا ولما انقرضت دولتهم باستيلاء ملوك الطواءف علي الاندلس ذهب كلها.
 او من الكتب المبسوطة في المنطق: البحر الخضم ومنطق الشفاء لابي علي بن سينا كتبه بلا مطالعة كتاب وكان يكتب كل يوم خمسين ورقة من حفظه وله كتاب النجاة والقانون والاشارات.
 ومنها كتاب بيان الحق ومطالع الانوار والمناهج كلها في المنطق والحكمة للامور كان شافعيا وكتاب كشف الاسرار لمحمد بن عبد الملك الخونجي وهو صاحب الموجز في المنطق ومن الكتب اللطيفة التلويحات والمطارحات لابي الفتوح يحيي بن حنش الملقب بشهاب الدين السهروردي الحكيم المقتول وقيل اسمه عمر.
 ومنها: الملخص وشرح الاشارات للرازي والمعتبر لابي البركات البغدادي اليهودي اولا في اكثر عمره والمهتد الي الاسلام في اخر عمره اتي في المعتبر باقسام الحكمة غير الرياضي وهو احسن كتاب في هذا الشان في هذا الزمان استولت عليه افات لو وضع واحد منها علي رضوي لتخلخلت اصولها الرواسخ وتدكدكت رءوسها الشوامخ وذلك انه عمي وطرش وبرص وتجذم فنعوذ بالله من نقمة لا تطيقها الابدان ومن زوال العافية وتقلب الاحسان
 ولما احس بالموت اوصي من يتولاه ان يكتب علي قبره: هذا قبر اوحد الزمان ابي البركات ذي العبر صاحب المعتبر فسبحان من لا يغلبه غالب ولا ينجو من قضاءه متحيل ولا هارب نسال الله في حياتنا العافية وفي مماتنا حسن العاقبة رب قد احسنت فيما مضي فلك ان تحسن فيما بقي ولم يتحقق تاريخ وفاته الا انه كان في اوسط الماءة السادسة.
 ومنها جامع الدقاءق للكاتبي وتنزيل الافكار وحواشي ملخص الرازي له ايضا وان اردت بلوغ الغاية في المنطق فعليك بتعديل الميزان وهو احد اقسام تعديل العلوم لصدر الشريعة وقد كشف في هذا الكتاب عن غوامض طالما تحير فيها عقول الاقدمين وابرز قواعد لم يهتد اليها احد من الاوحدين ومع هذا فهو لعلوم الشريعة ابو عذرها وابن بجدتها وكتب المنطق اكثر من ان تحصي واجل من ان تستقصي انتهي حاصله.
 علم مواسم السنة
 قال الارنيقي: ان لكل امة من الامم ولكل طاءفة من الاقوام مواسم واعياد يعينون لكل منها شغلا
 
 مخصوصا فالعلم المذكور يعرف به اعياد كل قوم وانها من السنة في اي يوم ويعرف شغل اهلها في ذلك ومن جملة ذلك يوم النيروز والمهرجان عند اهل الفارس وكان اهل القبط ياتي ملكهم في يوم النيروز ويرصدون من الليل فيقدمون رجلا حسن الاسم والوجه طيب الراءحة فيقف علي الباب حتي يصبح فاذا اصبح دخل علي الملك بغير اذن فيقف عنده.
 فيقول له الملك: ما اسمك؟ ومن اين انت اقبلت؟ واين تريد؟ ولاي شء وردت وما معك؟
 فيقول: انا المنصور واسمي المبارك ومن قبل الله اقبلت والملك السعيد اردت وبالهنا والسلامة وردت ومعي السنة الجديدة ثم يجلس ويدخل بعده رجل معه طبق من فضة وفيه حنطة وشعير وجلبان وذرة وحمص وسمسم وارز من كل سبع سنابل وسبع حبات وقطعة سكر ودينار فيضع الطبق بين يدي الملك ثم يدخل عليه الهدايا ويبتدء من الوزير ثم الناس علي قدر مراتبهم ثم يقدم الملك برغيف كبير مصنوع من تلك الحبوب فياكل منه ويطعم من حضره ثم يقول: هذا يوم جديد من شهر جديد من عام جديد من زمان جديد يحتاج ان يجدد فيه ما اخلقه الزمان واحق الناس بالفضل والاحسان الراس لفضله علي ساءر الاعضاء ثم يخلع علي وجوه دولته ويصلهم ويصرف عليهم ما حمل اليه من الهدايا.
 وكان من عادة الفرس في عيدهم ان يدهن الملك بدهن البان تبركا ويلبس القصب والوشي ويضع علي راسه تاجا فيه صورة الشمس ويكون اول من يدخل عليها المءبد بطبق عليه اترجة وقطعة سكر ونبق وسفرجل وتفاح وعناب وعنقود عنب ابيض وسبع باقات اس ثم يدخل الناس مثل الاول علي طبقاتهم ومن عادتهم في يوم النيروز انهم: يجمعون بين سبع اشياء اول اسماءهن سينات ياكلونها هي السكر والسفرجل السمسم والسحاق والسذاب والسقنقور وعادات الناس في الاعياد خارجة عن التعداد انتهي.
 قلت: وقد ذكر الشيخ الامام العلامة المقريزي في كتاب الخطط والاثار كثيرا من اعيادهم وبسط في بيان ذلك ولكن الشرع الشريف قد ورد بابطال كل عيد للناس علي اختلاف فرقهم وقباءلهم وعشاءرهم الا ما وردت به السنة المطهرة من الجمعة والعيدين والحجج وعليه عمل المسلمين الي الان.
 ولشيخ الاسلام احمد بن تيمية رضي الله عنه كتاب سماه اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم في رد اعياد الاقوام ونهي المسلمين عن اعتياد عادات هءلاء الطعام وفي الحديث من تشبه بقوم فهو منهم والتشبه يشمل كل شبه يكون في الاعياد والاخلاق وهيات اللبس والاكل والركوب والبناء والكلام وقد تساهل الناس المسلمون اليوم في التحرز عن التشبه الي الغاية وشابهوا الكفار واهل الكتاب في مراسمهم ومواسهم الي النهاية الا من عصمه الله وقليل ما هم وتاويل هذا الحديث يستدعي بسطا تاما وليس هذا موضع بيان المساءل والاحكام فعليك بالنظر في اقتضاء الصراط المستقيم يتضح لك الحق مما هو باطل في دين الاسلام وبالله التوفيق.
 علم المواقيت
 كذا في كشف الظنون قال في مدينة العلوم: وهو علم يتعرف منه ازمنة الايام والليالي واحوالها وكيفية التوصل اليها ومنفعته معرفة اوقات العبادات والطوالع والمطالع من اجزاء البروج والكوكب الثابتة التي منها منازل القمر ومقادير الاظلال والارتفاعات وانحراف البلدان بعضها عن بعض وسموتها ومن
 
 المصنفات فيه نفاءس البواقيت في احوال المواقيت وجامع المبادء والغايات لابي علي المراكشي انتهي.
 علم مواقيت الصلاة
 علم يتعرف منه اوقات الصلوات الخمس علي الوجه الوارد في الشرع ويفترض علم تلك المواقيت تقريبا واما علمه تحقيقا ففرض كفاية فلا بد في كل بلد من يعرفها علي وجه التحقيق كذا في مدينة العلوم.
 قلت: للسيد الامام العلامة المجتهد شيخ شيوخنا محمد بن اسماعيل الامير اليماني رحمه الله رسالة سماها اليواقيت في المواقيت الفها في ذكر اوقات الصلوات الخمس علي ما وردت به السنة المطهرة صرح فيها بان العمل في الصلاة والصوم علي علم المواقيت بدعة قبيحة من احداث الملوك ولا يتوقف عليه معرفة اوقات الصلاة وهذه الرسالة نفيسة جدا.
 علم الموسيقي
 قال صاحب الفتحية الموسيقي: علم رياضي يبحث فيه عن احوال النغم من حيث الاتفاق والتنافر واحوال الازمنة المتخللة بين النقرات من حيث الوزن وعدمه ليحصل معرفة كيفية تاليف اللحن هذا ما قاله الشيخ في شفاءه الا ان لفظه بين النقرات زيدت علي كلامه. وعبارته بعينها اي: معرفة النغم الحاصل من النقرات ليعم البحث عن الازمنة التي تكون نقراتها منغمة او ساذجة وكلامه يشعر بكون البحث عن الازمنة التي تكون نقراها منغمة فقط.
 وعرفها الشيخ ابو نصر: بانها صوت واحد لابث لزمان فاذا قدر محسوسا في الجسم الذي فيه يوجد والزمان قد يكون غير محسوس القدر لصغره فلا مدخل للبحث والصوت اللابث فيه لا يسمي نغمة والقوم قدروا اقل المرتبة المحسوسة في زمان يقع بين حرفين متحركين ملفوظين علي سبيل الاعتدال فظهر لنا انه يشتمل علي بحثين البحث: الاول: عن احوال النغم والبحث الثاني: عن الازمنة فالاول يسمي: علم التاليف. والثاني: علم الايقاع.
 والغاية والغرض منه حصول معرفة كيفية تاليف الالحان وهو في عرفهم انغام مختلفة الحدة والثقل رتبت ترتيبا ملاءما وقد يقال: وقرنت بها الفاظ دالة علي معان محركة للنفس تحريكا ملذا وعلي هذا فما يترنم به الخطباء والقراء يكون لحنا بخلاف التعريف الثالث: وهو وقرنت بها الفاظ منظومة مظروفة الازمنة بالاول اعم من الثاني والثالث وبين الثاني والثالث عموم من وجه.
 وقال في مدينة العلوم: وهو علم تعرف منه احوال النغم والايقاعات وكيفية تاليف اللحون وايجاد الالات الموسيقاءية وانما وضعوا هذه الالات لما ليس فيه الطبيعة فلم يرخصوا الاخلال به.
 وموضوعه: الصوت من جهة تاثيره في النفس اما بالبسط او بالقبض لان الصوت اما ان يحرك النفس عن المبدا فيحدث البسط من السرور واللذة وما يناسبها واما الي مبدءها فيحدث القبض والفكر في العواقب وما يناسب ذلك ومن الكتب المصنفة فيه كتاب الفارابي وهو اشهرها واحسنها وكذا كتاب الموسيقي من ابواب
 
 الشفاء لابن سينا ولصفي الدين عبد المءمن مختصر لطيف ولثابت بن قرة تصنيف نافع ولابي الوفاء الجوزجاني مختصر نافع في فن الايقاع والكتب في هذا الفن كثيرة وفيما ذكرناه كفاية انتهي كلامه.
 وقد اتفق الجمهور علي ان واضع هذا الفن اولا: فيثاغورس من تلامذة سليمان عليه السلام وكان راي في المنام ثلاثة ايام متوالية ان شخصا يقول له: قم واذهب الي ساحل البحر الفلاني وحصل هناك علما غريبا فذهب من غد كل ليلة من الليالي اليه فلم ير احدا فيه وعلم انها رءيا ليست مما يءخذ جدا فانعكس وكان هناك جمع من الحدادين يضربون بالمطارق علي التناسب فتامل ثم رجع وقصد انواع مناسبات بين الاصوات ولما حصل له ما قصده بتفكر كثير وفيض الهامي صنع الة وشد عليها ابريسما وانشد شعرا في التوحيد وترغيب الخلق في امور الاخرة فاعرض بذلك كثير من الخلاءق عن الدنيا وصارت تلك الالة معززة بين الحكماء وبعد مدة قليلة صار حكيما محققا بالغا في الرياضة بصفاء جوهره واصلا الي ماوي الارواح وسعة السماوات وكان يقول: اني اسمع نغمات شهية والحانات بهية من الحركات الفلكية وتمكنت تلك النغمات في خيالي وضميري فوضع قواعد هذا العلم.
 واضاف بعده الحكماء مخترعاتهم الي ما وضعه الي ان انتهت النوبة الي ارسطاطاليس فتفكر ارسطو فوضع الاغنون وهو الة لليونانيين تعمل من ثلاثة زقاق كبار من جلود الجواميس يضم بعضها الي بعض ويركب علي راس الزق الاوسط زق كبير اخر ثم يركب علي هذه الزقاق انابيب لها ثقب علي نسب معلومة تخرج منها اصوات طيبة مطربة علي حسب استعمال المستعمل وكان غرضهم من استخراج قواعد هذا الفن تانيس الارواح والنفوس الناطقة الي عالم القدس لا مجرد اللهو والطرب فان النفس قد يظهر فيها باستماع واسطة حسن التاليف وتناسب النغمات بسط فتذكر مصاحبة النفوس العالية ومجاورة العالم العلوي وتسمع هذا النداء وهو:
 ارجعي ايتها النفس الغريقة في الاجسام المدلهمة في فجور الطبع الي العقول الروحانية والذخاءر التوراتية والاماكن القدسية في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
 ومن رجال هذا الفن من صار له يد طولي كعبد المءمن فان له فيه شرفية وخواجه عبد القادر بن غيبي الحافظ المراغي له فيه كتب عديدة وقد اطال ابن خلدون في بيان صناعة الغناء فمن شاء ليرجع اليه فانه بحث نفيس.
 علم الموعظة
 ويقال: علم المواعظ وهو علم يعرف به ما هو سبب الانزجار عن المنهيات والانزعاج الي المامورات من الامور الخطابية المناسبة لطباع عامة الناس.
 ومباديه الاحاديث المروية عن سيد المرسلين وحكايات العباد والزهاد والصالحين وكذا حكايات الاشرار المبتلين بالبليات بسوء اعمالهم وفساد احوالهم ذكره في مدينة العلوم.
 قال ابن الجوزي في المنتخب: لما كانت المواعظ مندوبا اليها بقوله عز وجل: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} وقول النبي صلي الله عليه وسلم لعماله: "تعاهدوا الناس التذكرة" ولان ادواء القلوب تفتقر الي ادوية كما تحتاج امراض البدن الي معالجة الفت في هذا الفن كتبا تشتمل علي اصوله وفروعه وكان السلف
 
 يقتنعون من المواعظ باليسير من غير تحسين لفظ او زخرفة نطق ومن تامل مواعظ الحسين بن علي رضي الله عنهما وغيره علم ما اشرت اليه وكذلك كان الفقهاء في قديم الزمان يتناظرون من غير مفاوضة في تسمية قياس علة او قياس شبه وارجو ان يكون ما اخذته من الالفاظ والاسامي لا يخرج عن مرضاة الاواءل وكذلك ما اخذته عن علماء المذكورين من تحسين لفظ او تسجيع وعظ لا يخرج عن قانون الجواز وما ذاك الا بمثابة جمع القران الذي ابتدا به ابو بكر رضي الله عنه وثني به عثمان وجمع عمر الناس علي قراءه في شهر رمضان واذن لتميمي الداري ان يقص ومثل هذه لا تذم لكونها ابتدعت اذ ليست بخارجة عن اصل المشروع وقال الحسن: القصص بدعة كم من اخ يستفيد ودعوة يستجاب انتهي.
 وذكر الشيخ الاجل مسند الوقت احمد ولي الله المحدث الدهولي رحمه الله في كتابة القول الجميل في بيان سواء السبيل فصل في بيان اداب الوعظ والواعظ وعبارته هذه قال الله تعالي لرسوله محمد صلي الله عليه وسلم: {فذكر انما انت مذكر} وقال لكليمه موسي عليه السلام: {وذكرهم بايام الله} .
 فالتذكير ركن عظيم ولنتكلم في صفة المذكر وكيفية التذكير والغاية التي يلمحها المذكر ومن اي علم استمداده وماذا اركانه وما اداب المستمعين وما الافات التي تعتري في وعاظ زماننا ومن الله الاستعانة.
 اما المذكر: فلا بد ان يكون مكلفا عدلا كما اشترطوا في راوي الحديث والشاهد محدثا مفسرا عالما بجملة كافية من اخبار السلف الصالح وسيرتهم ونعني بالمحدث المشتغل بكتب الحديث بان يكون قرا لفظها وفهم معناها وعرف صحتها وسقمها ولو باخبار حافظ او استنباط فقيه وكذلك بالمفسر المشتغل بشرح غريب كتاب الله وتوجيه مشكلة وبما روي عن السلف في تفسيره.
 ويستحب مع ذلك ان يكون فصيحا لا يتكلم مع الناس الا قدر فهمهم وان يكون لطيفا ذا وجه ومروة.
 واما كيفية التذكير: فهو ان لا يذكر الا غبا ولا يتكلم وفيهم ملال بل اذا عرف فيهم الرغبة ويقطع عنهم وفيهم رغبة وان يجلس في مكان ظاهر كالمسجد وان يبدا الكلام بحمد الله والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويختم بها ويدعو للمءمنين عموما وللحاضرين خصوصا ولا يخص في الترغيب والترهيب فقط بل يشوب كلامه من هذا ومن ذلك كما هو سنة الله من ارداف الوعد بالوعيد والبشارة بالانذار وان يكون ميسرا لا معسرا ويعم بالخطاب ولا يخص طاءفة دون طاءفة وان لا يشافه بذم قوم او الانكار علي شخص بل يعرض مثل ان يقول: ما بال اقوام يفعلون كذا وكذا ولا يتكلم بسقط وهزل ويحسن الحسن ويقبح القبيح ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر ولا يكون امعة.
 واما الغاية التي يلمحها المذكر فينبغي ان يزور في نفسه صفة المسلم في اعماله وحفظ لسانه واخلاقه واحواله القلبية ومداومته علي الاذكار ثم ليتحقق فيهم تلك الصفة بكمالها بالتدريج علي حسب فهمهم فيامر اولا بفضاءل الحسنات ومساوء السيءات في اللباس والزي والصلوات وغيرها فاذا تادبوا فليامر بالاذكار فاذا اثر فيهم فليحرضهم علي ضبط اللسان والقلب وليستعن في تاثير هذه في قلوبهم بذكر ايام الله ووقاءعه من باهر افعاله وتصريفه وتعذيبه لامم في الدنيا ثم بهول الموت وعذاب القبر وشدة
 
 يوم الحساب وعذاب النار وكذلك بترغيبات علي حسب ما ذكرنا.
 واما استمداده فليكن من كتاب الله علي تاويله الظاهر وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم المعروفة عند المحدثين واقاويل الصحابة والتابعين وغيرهم من صالح المءمنين وبيان سيرة النبي صلي الله عليه وسلم ولا يذكر القصص المجازفة فان الصحابة انكروا علي ذلك اشد الانكار واخرجوا اولءك المساجد وضربوهم واكثر ما يكون هذا في الاسراءيليات التي لا تعرف صحتها وفي السيرة وشان نزول القران.
 واما اركانه: فالترغيب والترهيب والتمثيل بالامثال الواضحة والقصص المرققة والنكات النافعة فهذا طريق التذكير والشرح والمسءلة التي يذكرها اما من الحلال والحرام او من باب اداب الصوفية او من باب الدعوات او من عقاءد الاسلام فالقول الجلي ان هناك مسءلة يعلمها وطريقها في تعليمها.
 واما اداب المستمعين: فان يستقبلوا المذكر ولا يلعبوا ولا يلغطوا ولا يتكلموا فيها بينهم ولا يكثروا السءال من المذكر في كل مسءلة بل اذا عرض خاطر فان كان لا يتعلق بالمسءلة تعلقا قويا او كان دقيقا لا يتحمله فهوم العامة فليسكت عنه في المجلس الحاضر فان شاء ساله في الخلوة.
 وان كان له تعلق قوي كتفصيل اجمال وشرح غريب فلينتظر حتي اذا انقضي كلامه وليعد المذكر كلامه ثلث مرات فان كان هناك اهل لغات شتي والمذكر يقدر ان يتكلم علي السنتهم فليفعل ذلك. وليجتنب دقة الكلام واجماله.
 واما الافات التي تعتري الوعاظ في زماننا فمنها:
 عدم تمييزهم بين الموضوعات وغيرها بل غالب كلامهم الموضوعات والمحرفات وذكر الصلوات والدعوات التي عدها المحدثون من الموضوعات.
 ومنها: مبالغتهم في شء من الترغيب والترهيب.
 ومنها: قصصهم قصة كربلا والوفاة وغير ذلك وخطبهم فيها انتهي.
 قلت: ويشمل قوله غير ذلك مجالس قصة الولادة وما يكون فيها من القيام وعند ذكر ولادته صلي الله عليه وسلم
 وقد صرح جماعة من اهل العلم بالكتاب والسنة بان محفل الميلاد بدعة لم يرد دليل ولم يدل عليه نص من الشرع.
 منهم الشيخ الاجل والصوفي الاكمل مجدد الالف الثاني الشيخ احمد الفاروقي السهرندي وجم غفير من اتباعه.
 ومنهم: الامام العلامة المجتهد المطلق الفهامة شيخنا القاضي محمد بن علي الشوكاني اليماني وجمع كثير من تلامذته.
 ومنهم: سيدي الوالد الماجد حسن بن علي الحسيني البخاري القنوجي رضي الله عنهم وعصابة من مستفيديه واخلافه.
 وما ذهب اليه طاءفة من العلماء المقلدة من ان البدعة تنقسم الي كذا وكذا فهو قول ساقط مردود لا يعتد به ولا يلتفت اليه كيف والحديث الصحيح "كل بدعة ضلالة" نص قاطع وبرهان ساطع لرد البدع كلها كاءنا ما كان.
 
 والدليل في ذلك علي من قال بالقسمة والمانع يكفيه القيام في مقام المنع حتي يظهر ما يخالفه ظهورا بينا لا شك فيه ولا شبهة.
 واما اراء الرجال واقوال الناس وروايات الكتب الفقهية والفتاوي المذهبية فلا تسال عنها فانها لكثرة العباءر ووفرة الوجوه والنظاءر لا تكاد تنحصر في صحف السماء والارض فضلا عن الاوراق ومن قلد ولم يتبع فقد ضل عن الحق وغاب عن الصواب ودخل في الباطل وهوي في مهوي التباب وبالله العصمة والتوفيق.
 علم الميزان
 ويسمي علم المنطق تقدم وانما سمي بالميزان اذ به توزن الحجج والبراهين.
 وكان ابو علي يسميه: خادم العلوم اذ ليس مقصودا بنفسه بل هو وسيلة الي العلوم فهو كخادم لها.
 وابو نصر يسميه: رءيس العلوم لنفاذ حكمه فيها فيكون رءيسا حاكما عليها وانما سمي بالمنطق لان النطق يطلق علي اللفظ وعلي ادراك الكليات وعلي النفس الناطقة.
 ولما كان هذا الفن يقوي الاول ويسلك بالثاني مسلك السداد ويحصل بسببه كمالات الثالث اشتق له اسم منه وهو المنطق.
 وهو: علم بقوانين تفيد معرفة طرق الانتقال من المعلومات الي المجهولات وشراءطها بحيث لا يعرض الغلط في الفكر.
 والمعلومات: تتناول الضرورية والنظرية.
 والمجهولات: تتناول التصورية والتصديقية وهذا اولي مما ذكره صاحب الكشف تفيد معرفة طرق الانتقال من الضروريات الي النظريات لانه يوهم بالانتقال الذاتي علم ما يتبادر من العبارة والمراد الاعم من ان يكون بالذات او بالواسطة.
 واما احترازاته: فقد ذكرها صاحب كشاف اصطلاحات الفنون وليس ايرادها ههنا من غرضنا في هذا الكتاب.
 والمنطق من العلوم الالية لان المقصود منه تحصيل المجهول من المعلوم ولذا قيل: الغرض من تدوينه العلوم الحكمية فهو في نفسه غير مقصود ولذا قيل المنطق الة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن الخطا في الفكر.
 وموضوعه: التصورات والتصديقات اي: المعلومات التصورية والتصديقية لان بحث المنطقي عن اعراضها الذاتية فانه يبحث عن التصورات من حيث انها توصل الي تصور مجهول ايصالا قريبا اي بلا واسطة كالحد والرسم او ايصالا بعيدا ككونها كلية وجزءية وذاتية وعرضية ونحوها فان مجرد امر من هذه الامور لا يوصل الي التصور ما لم ينضم اليه اخر يحصل منها حد او رسم.
 ويبحث عن التصديقات من حيث انها توصل الي تصديق مجهول ايصالا قريبا كالقياس والاستقراء والتمثيل او بعيد ككونها قضية وعكس قضية ونقيضها فانها ما لم تنضم اليه ضميمة لا توصل الي التصديق.
 ويبحث عن التصورات من حيث انها توصل الي التصديق ايصالا ابعد ككونها موضوعات ومحمولات
 
 ولا خفاء في ان ايصال التصورات والتصديقات الي المطالب قريبا او بعيدا من العوارض الذاتية لها فتكون هي موضوع المنطق.
 وذهب اهل التحقيق الي ان موضوعه المعقولات الثانية لا من حيث انها ما هي في انفسها ولا من حيث انها موجودة في الذهن فان ذلك وظيفة فلسفية بل من حيث انها توصل الي المجهول او يكون لها نفع في الايصال.
 فان المفهوم الكلي اذا وجد في الذهن وقيس الي ما تحته من الجزءيات فباعتبار دخوله في ماهياتها يعرض له الذاتية وباعتبار خروجه عنها العرضية وباعتبار كونه نفس ماهياتها النوعية وما عرض له الذاتية جنس باعتبار اختلاف افراده وفصل باعتبار اخر وكذلك ما عرض له العرضية اما خاصة او عرض عام باعتبارين مختلفين.
 واذا ركبت الذاتيات والعرضيات اما منفردة او مختلطة علي وجوه مختلفة عرض لذلك المركب الحدية والرسمية ولا شك ان هذه المعاني اعني كون المفهوم الكلي ذاتيا او عرضيا او نوعا ونحو ذلك ليست من الموجودات الخارجية بل هي مما يعرض للطباءع الكلية اذا وجدت في الاذهان وكذا الحال في كون القضية حملية او شرطية وكون الحجة قياسا او استقراء او تمثيلا فانها باسرها عوارض تعرض لطباءع النسب الجزءية في الاذهان اما وحدها او ماخوذة مع غيرها فهي اي المعقولات الثانية موضوع المنطق.
 ويبحث المنطقي عن المعقولات الثالثة وما بعدها من المراتب فانها عوارض ذاتية للمعقولات الثانية فقط.
 فالقضية مثلا معقول ثان يبحث عن انقسامها وتناقضها وانعكاسها وانتاجها اذا ركبت بعضها مع بعض فالانعكاس والانتاج والانقسام والتناقض معقولات واقعة في الدرجة الثالثة من التعقل واذا حكم علي احد الاقسام او احد المتناقضين مثلا في المباحث المنطقية بشء كان ذلك الشء في الدرجة الرابعة من التعقل وعلي هذا القياس.
 وقيل: موضوعه الالفاظ من حيث انها تدل علي المعاني وهو ليس بصحيح لان نظر المنطقي ليس الا في المعاني ورعاية جانب اللفظ انما هي بالعرض.
 والغرض من المنطق: التمييز بين الصدق والكذب في الاقوال والخير والشر في الافعال والحق والباطل في الاعتقادات.
 ومنفعته: القدرة علي تحصيل العلوم النظرية والعملية.
 واما شرفه: فهو ان بعضه فرض وهو البرهان لانه لتكميل الذات وبعضه نقل وهو ماسوي البرهان من اقسام القياس، لانه للخطاب مع الغير ومن اتقن المنطق فهو علي درجة من ساءر العلوم، ومن طلب العلوم الغير المتسقة وهي ما لا يءمن فيها من الغلط ولا يعلم المنطق، فهو كحاطب ليل وكرامد العين لا يقدر علي النظر الي الضوء لا البخل من الموجد بل لنقصان في الاستعداد والصواب الذي يصدر من غير المنطقي كرمي من غير رام، وقد يندر للمنطقي خطا في النوافل دون المهمات لكنه يمكنه استدراكه بعرضه علي القوانين المنطقية.
 
 ومرتبته في القراءة ان يقرا بعد تهذيب الاخلاق وتقويم الفكر ببعض العلوم الرياضية مع الهندسة والحساب.
 واما الاول: فلما قال ابقراط: البدن ليس بنقي كلما غذوته انما يزيد شرا ووبالا الا تري ان الذين لم يهذبوا اخلاقهم اذا شرعوا في المنطق سلكوا منهج الضلال وانخرطوا في سلك الجهال وانفوا ان يكونوا مع الجماعة ويتقلدوا ذل الطاعة فجعلوا الاعمال الطاهرة والاقوال الظاهرة من البداءع التي وردت بها الشراءع وقر اذانهم والحق تحت اقدامهم واما الثاني: فلتستانس طباءعهم الي البرهان كذا في شرح اشراق الحكمة ومءلف المنطق ومدونه ارسطو انتهي. ما في كشاف اصطلاحات الفنون.
 ولشيخنا الامام العلامة قاضي القضاة محمد بن علي الشوكاني رسالة في هذا الباب سماه امنية المتشوق في حكم المنطق قال فيها:
 الخلاصة في ذلك انه ذهب الي لزوم تعلم المنطق الغزالي وجماعة.
 وذهب الي تكريهه قوم.
 وقال باباحته جمع جم وصرح بتحريمه جماعة.
 قال السيوطي في الحاوي: المنطق هو: فن خبيث مذموم يحرم الاشتغال به مبني بعض ما فيه علي القول بالهيولي الذي هو كفر يجر الي الفلسفة والزندقة. وليس له ثمرة دينية اصلا بل ولا دنيوية نص علي جميع ما ذكرته اءمة الدين وعلماء الشريعة.
 فاول من نص علي ذلك الامام الشافعي ونص عليه من اصحابه امام المحرمين والغزالي في اخر امره وابن الصباغ صاحب الشامل وابن القشيري ونصر المقدسي والعماد بن يونس وحفيده والسلفي وابن بندار وابن عساكر وابن الاثير وابن الصلاح وابن دقيق العيد والبرهان الجعبري وابو حيان والشرف الدمياطي والذهبي والطيبي والملوي والاسنوي والاذرعي والولي العراقي والشرف المقري قال: وافتي به شيخنا قاضي القضاة شرف الدين المناوي.
 ونص عليه من اءمة المالكية ابن ابي زيد صاحب الرسالة والقاضي ابو بكر بن العربي وابو بكر الطرطوسي وابو الوليد الباجي وابو طالب المكي صاحب قوت القلوب وابو الحسن بن الحصار وابو عامر بن الربيع وابو الحسن بن حبيب وابو حبيب المالقي وابن المنير وابن رشد وابن ابي حمزة وعامة اهل المغرب.
 ونص عليه من الاءمة الحنفية: ابو سعيد السيرافي والسراج القزويني والف في ذمه كتابا سماه نصيحة المسلم المشفق لمن ابتلي بعلم المنطق.
 ونصل عليه من اءمة الحنابلة: ابن الجوزي وسعد الدين الحارثي والتقي ابن تيمية والف في ذمه ونقض قواعده مجلدا كبيرا اسمه نصيحة ذوي الايمان في الرد علي منطق اليونان انتهي كلامه.
 ومن عرف معني الهيولي الذي جعله سببا لتحريم هذا الفن لابتناء بعضه عليه. علم ان السيوطي رحمه الله تعالي في هذا الفن ناقة ولا جمل ورجل ولا حمل فهو معذور. وقد قال بقول هءلاء جماعة من اهل البيت وابن حزم الظاهري قال في الجوهرة: وقد فرط الغزالي وافرط.
 
 واما تفريطه: فكونه زعم انه لا حاجة الي علم الكلام.
 واما افراطه: فلانه شرط للمجتهد ما لم يشترط احد من علماء الاسلام معرفة صناعة المنطق ولهذا قال المهدي في اواءل البحر: واما المنطق فالمحققون لا يعدونه لامكان البرهان دونه يعني لا يعدونه من علوم الاجتهاد.
 وفي منهاج القرشي: ان الفلاسفة وضعوا علم المنطق خديعة وتوصلا الي ابطال مساءل التوحيد لانهم جعلوا قياس الغاءب علي الشاهد ظنيا وجميع مساءل التوحيد مبنية عليه فتوصلوا بهذا الي ان الكلام في اثبات الصانع وصفاته ظني لا يمكن العلم به وتوصلا الي ابطال مساءل العدل لانهم جعلوا الحكم بقبح المظلم والكذب ونحو ذلك والحكم بحسن العدل ووجوب رد الوديعة وشكر المنعم ونحو ذلك امورا مشهورات مسلمات ليس فيها الا ظن ضعيف فلا يحكم الانسان بقبح الظلم الا لرقة قلبه او الحمية او لمحبة التعاون علي المعاش ونحو ذلك
 فتوصلوا بذلك الي ابطال العدل والوعيد والشراءع وتكلفوا للتوصل الي هذه الخديعة فنا من ادق الفنون والبراهين الحاصلة عن اشكالهم نوع واحد من انواع العلوم وهو الحاق التفصيل بالجملة وهو اقل العلوم كلفة وان لم يكن ضروريا كمن يعلم ان كل ظلم قبيح ثم يعلم في وقت معين انه ظلم فانه يعلم ان هذا المعين قبيح الحاقا للتفصيل بالجملة ولا يحتاج الي ايراد مقدمتين في شكل مخصوص انتهي.
 قال القاضي علي بن عبد الله بن رادع: ولقد عرفت صحة ما ذكره في المنهاج بسماعي لمعظم كتب المنطق كالرسالة الشمسية وشرحها وغيرهما ووجدت ما يذكرونه في اشكالهم لا فاءدة فيه الي اخر ما قال في شرحه للاثمار ولقد عجبت من قول هذا القاضي حيث قال: بسماعي لمعظم كتب المنطق ثم تكلم بعد ذلك بكلام يشعر بعدم معرفته لاول بحث من مباحث الرسالة الشمسية وكثيرا من يظن انه قد عرف علم المنطق وهو لا يعرفه لانه علم دقيق لا يفتح هذه الاشكالات الباردة.
 قال ابن رادع في شرح الاثمار: روي عن المءلف ايده الله انه قال: ان العلماء المتقدمين كانوا اذا اطلعوا علي شء من الفاظ الفلاسفة في اي كلام يرد عليهم اكتفوا في رده وابطاله بكون فيه شء من عبارة الفلاسفة ولم يتشاغلوا ببيان بطلانه وان كثيرا من العلماء المتقدمين وكثيرا من المتاخرين نهوا عن الخوض فيه اشد النهي.
 وصنف الشيخ جلال الدين السيوطي كتابا سماه القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق ولم يشتغل من اشتغل من المتاخرين الا لما كثر التعبير بقواعده من المخالفين واستعانوا بالخوض فيه علي تيسير الرد عليهم بالطريق التي سلكوها وكان الاولي السلوك في طريقة المتقدمين لان قواعد التعبير بعبارة المنطق كثيرة الغلط وخارجة عن عبارة الكتاب والسنة واللسان العربي مع انه مفسدة في كل من الاديان وقد روي ان بعض الخلفاء العباسيين لما طلب الفلاسفة ترجم علم المنطق باللغة العربية شاور كبيرا لهم فقال: ترجموه لهم فان علمنا هذا لا يدخل في دين الا افسده.
 قال المءلف رحمه الله: وقد وجد ذلك الكلام صحيحا فان كثيرا من المتعمقين في علم المنطق من 
 
 المسلمين قد مال في كثير من الاصول الي ما يفكر به قطعا.
 واما غير المسلمين من اهل الكتاب فقد تفلسف اكثرهم ولهذا ان كل من خرج عن الاصول الشرعية والعقلية لا يعتمد غيره مثل الباطنية والصوفية وغيرهم انتهي.
 وقال جماعة من العلماء: القول الفصل فيه انه كالسيف يجاهد به شخص في سبيل الله ويقطع به اخر الطريق.
 قال الامام يحيي بن حمزة: ان كان الاطلاع عليه لقصد حل شبهة ونقضها جاز ذلك بل هو الواجب علي علماء الاسلام.
 وان كان لغرض غير ذلك كالاقتفاء لاثارهم والتدين بدينهم فهو الكفر والفرية التي لا شبهة فيها ولا مرية وفي هذا القدر من اقوال العلماء كفاية وان كان المجال يتسع لاضعاف اضعاف ذلك وليس مرادنا الا الاشارة الي الاختلاف في هذا العلم.
 واما ما هو الحق من هذه الاقوال فاعلم انه لا يشك من له مسكة في صحة اطراف ثلاثة نذكرها هاهنا نجعلها كالمقدمة لما نرجحه.
 الطرف الاول: ان علم المنطق علم كفري واضعه الحكيم ارسطاطاليس اليوناني وليس من العلوم الاسلامية باجماع المسلمين والمنكر لهذا منكر للضرورة وليس للمشتهرين بمعرفته المكبين علي تحقيق مطالبه من المسلمين كالفارابي وابن سينا ومن نحا نحوهم الا التفهم لدقاءقه والتعريف بحقاءقه ولهذا قال الفارابي وهو اعلم المسلمين بهذا الفن لما قال له قاءل: ايما اعلم انت ام ارسطاطايس؟ فقال: لو ادركته لكنت من اكبر تلامذته.
 الطرف الثاني: ان المتاخرين من علماء الاسلام ولا سيما اءمة الاصول والبيان والنحو والكلام والجدل من اهل البيت وغيرهم قد استكثروا من استعمال القواعد المنطقية في مءلفاتهم في هذه الفنون وغيرها وبالغ المحقق ابن الامام الحسين بن القاسم في شرح غاية السول فقال:
 وهاهنا ابحاث يحتاج اليها.
 اما الاول: فلان هذا العلم لما كان علما بكيفية الاستنباط وطريقة الاستدلال عن دلاءل وكان المنطق علما بكيفية مطلق الاستدلال والاستنباط شارك المنطق وشابهه من هذه الجهة حتي كانه جزءي من جزءيات المنطق وفرع من فروعه ولا ريب في ان اتقان الاصل وتدبره ادخل لاتقان الفرع والتبصر فيه انتهي بلفظه.
 فانظر كيف جعل علم الاصول جزءيا من جزءيات المنطق وجعله فرعا والمنطق اصلا.
 وعلي الجملة فاستعمال المتاخرين لفن المنطق في كتبهم معلوم لكل باحث ومن انكر هذا بحث اي كتاب شاء من الكتب المتداولة بين الطلبة التي هي مدارس اهل العصر في هذه العلوم فانه يجد معرفة ذلك متعسرة ان لم تكن متعذرة بدون علم المنطق خصوصا علم الاصول. فانها قد جرت عادة مءلفيه باستفتاح كتبهم بهذا العلم كابن الحاجب في مختصر المنتهي وشرحه وابن الامام في غاية السول وشرحها وغيرهما دع عنك المطولات والمتوسطات هذه المختصرات التي هي مدرس المبتدء في
 
 زماننا كالمعيار للامام المهدي وشروحه والكافل لابن بهران وشروحه قد اشتمل كل واحد منها علي مباحث من هذا العلم لا يعرفها الا اربابه ومن ادعي معرفتها بدون هذا العلم فهو يعرف كذب نفسه.
 الطرف الثالث: ان كتب المنطق التي يدرسها طلبة العلوم في زماننا كرسالة ايساغوجي للابهري وشروحها التهذيب للسعد وشروحه والرسالة الشمسية وشروحها وما يشابه هذه الكتب قد هذبها اءمة الاسلام تهذيبا صفت به عن كدورات اقوال المتقدمين فلا تري فيها الا مباحث نفيسة ولطاءف شريفة تستعين بها علي دقاءق العلوم وتحل بها ايجازات الماءلين الي تدقيق العبارات فان حرمت نفسك معرفتها فلاحظ لك بين ارباب التحقيق ولا صحة لنظرك بين اهل التدقيق فاصطبر علي ما تسمعه من وصفك بالبلة والبلادة وقلة الفطنة وقصور الباع.
 فان قلت: السلف اعظم قدوة وفي التشبه بهم فضيلة قلت: لا اشك في قولك ولكنه قد حال بينك وبينهم مءات من السنين وكيف لك بواحدة من اهل القرن الاول والثاني او الثالث تاخذ عنه المعارف الصافية عن كدر المنطق هيهات هيهات حال بينك وبينهم عصور ودهور فليس في زمانك رجل يسبح في لجج مقدمات علم الكتاب والسنة الا وعلم المنطق من اول محفوظاته ولا كتاب من علي علماء الاسلام فنون هذه المقدمات الا وقد اشتمل علي ابحاث منه فانت بخير النظرين:
 اما الجهل بالعلوم التي لا سبيل الي معرفة الكتاب والسنة الا بها.
 او الدخول فيما دخل فيه ابناء عصرك والكون في اعدادهم ولا اقول لك: لا سبيل لك الي كتب المتقدمين التي لم تشب بهذا لعلم بل ربما وجده منها ما يكفيك عن كتب المتاخرين ولكنك لا تجد احدا من ابناء عصرك تاخذها عنه بسنده المتصل بطريق السماع كما تجد كتب المتاخرين كذلك ولا اقول لك ايضا: ان علم الكتاب والسنة متوقف لذاته علي معرفة علم المنطق فان دين الله ايسر من ان يستعان علي معرفته بعلم كفري ولكن معرفة علم الاصول والبيان والنحو والكلام علي التمام والكمال متوقفة علي معرفته في عصرنا لما اخبرناك به ومعرفة كتاب الله وسنة نبيه متوقفة علي معرفتها علي نزاع والمتوقف علي المتوقف متوقف.
 وسبب التوقف بهذه الواسطة محبة المتاخرين للتدقيق والاغراب في العبارات واستعمال قواعد المناطقة واصطلاحاتهم وليتهم لم يفعلوه فانه قد تسبب عن ذلك بعد الوصول الي المطلوب علي طالبه وطول المسافة وكثرة المشقة حتي ان طالب الكتاب والسنة بما لا يبلغ حد الكفاءة لقراءتهما الا بعد تفويت اعوام عديدة ومعاناة معارف شديد فيذهب في تحصيل الالات معظم مدة الرغبة واشتغال القريحة وجودة الذكاء فيقطعه ذلك عن الوصول الي المطلوب وقد يصل اليهما بذهن كليل وفهم عليل فياخذ منه بانزر نصيب واحقر حظ وهذا هو السبب الاعظم في اهمال علمي الكتاب والسنة في المتاخرين لانهم قد اذهبوا رواء الطلب وبهاء الرغبة في غيرهما ولو انفقوا فيهما بعض ما انفقوا في الاتهما لوجدت فيهم الحفاظ المهرة والاءمة الكملة والله المستعان. 
 وحاصل البحث: انه لم يات من قال بتحريم علم المنطق بحجة مرضية الا قوله انه علم كفري ونحن نسلم ذلك ولكنا نقول: قد صار في هذه الاعصار بذلك السبب من اهم الات العلوم حلال او حرام بل يتوقف كثير من المعارف عليه فاشتغل به اشتغالك بفن من فنون الالات ولا تعبا بتشغيبات المتقدمين وبتشنيعات المقصرين وعليك بمختصرات الفن كالتهذيب والشمسية واحذر من مطولاته المستخرجة علي قواعد اليونان كشفاء ابن سينا وما يشابهه من كتبه وكتاب الشفاء والاشارات وما يليهما من المطولات والمتوسطات التي خلط فيها اهلها المنطق بالحكمة اليونانية والفلسفة الكفرية يضل اكثر المشتغلين بها ويبعدهم عن الصراط السوي والهدي النبوي الذي امرنا باتباعه بنصوص الكتاب والسنة والله تعالي اعلم بالصواب.
 علم الميقات
 ذكره في كشف الظنون ولم يبينه ولعل المراد به علم مواقيت الصلوات الخمس او ميقات الناس علي اختلاف مساكنهم وبلدانهم عند ارادة الحج والعمرة وقد رود في الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ولاهل نجد قرن المنازل ولاهل اليمن يلملم قال: "فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمهله من اهله" وكذلك اهل مكة يهلون منها.
 وفاءدة التوقيت: المنع عن تاخير الاحرام فلو قدم عليه جاز.
 والغرض منه والمنفعة والغاية ظاهرة لمن يعرف دين الاسلام.
 وميقات العمرة هو: الحل وافضل بقاع الحل الجعرانة ثم التنعيم ثم الحديبية وقال في العالمكيرية: التنعيم افضل انتهي.
 لكن قال شيخ الاسلام احمد بن تيمية رحمه الله: لم يكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين احد يخرج من مكة ليعتمر الا لعذر لا في رمضان ولا في غيره والذين حجوا مع النبي صلي الله عليه وسلم فيهم من اعتمر بعد الحج من مكة الا عاءشة رضي الله عنها ولا كان هذا من فعل الخلفاء الراشدين. انتهي.
 وزاد تلميذه الحافظ الواحد المتكلم محمد بن ابي بكر بن القيم رحمه الله: انه لم تكن في عمره صلي الله عليه وسلم عمرة واحدة خارجا من مكة كما يفعله كثير من الناس وانما كانت عمرة كلها داخلا الي مكة وقد قام بعد الوحي ثلاث عشرة سنة لم ينقل انه اعتمر خارجا من مكة ولم يفعله احد علي عهده قط الا عاءشة لانها اهلت بالعمرة فحاضت فامرها فقرنت واخبر ان طوافها بالبيت وبالصفا وبالمروة قد وقع عن حجتها وعمرتها فوجدت في نفسها ان ترجع صواحبها بحجة وعمرة مستقلتين فانهن كن ممتعات ولم يحضن وترجع هي بعمرة في ضمن حجتها فامر اخاها ان يعمرها من التنعيم مطيبا لقلبها والله تعالي اعلم انتهي.
 
 ولاسماء الميقات تفسير وتحقيق ذكره اهل الحديث في شروحه وذكرته في رسالتي رحلة الصديق الي البيت العتيق مبسوطا فارجع اليه واعتمد عليه فانه ينفعك نفعا تاما. 
  باب النون
 علم النباتات
 ذكره في كشف الظنون.
 وقال في مدينة العلوم: هو: علم يبحث فيه عن خواص نوع النباتات وعجاءبها واشكالها ومنافعها ومضارها.
 وموضوع نوع النبات.
 وفاءدته ومنفعته التداوي بها ولابن البيطار فيه تصنيف فاءق ولا اجمع ولا انفع من كتاب ما لا يسع الطبيب جهله ويوجد نبذ من خواصها في الصحف الطبية.
 علم النجوم
 هو: من فروع الطبعي وهو وعلم باصول تعرف بها احوال الشمس والقمر وغيرهما من بعض النجوم كذا في بعض حواشي الشافية قاله في كشاف اصطلاحات الفنون.
 وفي كشف الظنون هو: علم يعرف به الاستدلال علي حوادث علم الكون والفساد بالتشكلات الفلكية وهي اوضاع الافلاك والكواكب كالمقارنة والمقابلة والتثليث والتسديس والتربيع الي غير ذلك وهو عند الاطلاق ينقسم الي ثلاثة اقسام حسابية وطبيعيات ووهميات.
 اما الحسابيات: فهي يقينية في علمها قد يعمل بها شرعا.
 واما الطبيعيات: كالاستدلال بانتقال الشمس في البروج الفلكية علي تغيير الفصول كالحر والبرد والاعتدال فليست بمردودة شرعا ايضا.
 اما الوهميات: كالاستدلال علي الحوادث السفلية خيرها وشرها من اتصالات الكواكب بطريق العموم والخصوص فلا استناد لها الي اصل شرعي ولذلك هي مردودة شرعا كما قال صلي الله عليه وسلم: "اذا ذكر النجوم فامسكوا". وقال: "تعلموا من النجوم ما تهتدون به في البر والبحر ثم انتهوا". الحديث.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "من امن بالنجوم فقد كفر" لكن قالوا هذا ان اعتقد انها مستقلة في تدبير العالم.
 وقال الشافعي رحمه الله: اذا اعتقد المنجم ان المءثر الحقيقي هو الله سبحانه وتعالي لكن عادته سبحانه وتعالي جارية بوقوع الاحوال بحركاتها واوضاعها المعهودة في ذلك لا باس عندي. كذا ذكره السبكي في طبقاته الكبري وعلي هذا يكون استناد التاثير حقيقة الي النجوم مذموما فقط.
 قال بعض العلماء: ان اعتقاد التاثير اليها بذاتها حرام.
 
 وذكر صاحب مفتاح السعادة ان الحافظ ابن القيم الجوزي اطنب في الطعن فيه والتنفير عنه.
 فان قيل: لم لا يجوز ان تكون بعض الاجرام العلوية اسباب للحوادث السفلية فيستدل النجم العاقل من كيفية حركات النجوم واختلافات مناظرها وانتقالاتها من برج الي برج علي بعض الحوادث قبل وقوعها.
 يقال: يمكن علي طريق اجراء العادة ان يكون بعض الحوادث سببا لبعضها لكن لا دليل فيه علي كون الكواكب اسبابا للعادة وعللا للنحوسة لا حسا ولا عقلا ولا سمعا.
 اما حسا: فظاهر ان اكثر احكامهم ليست بمستقيمة كما قال بعض الحكماء: جزءياتها لا تدرك وكلياتها لا تتحقق.
 واما عقلا: فان علل الاحكاميين واصولهم متناقضة حيث قالوا: ان الاجرام العلوية ليست بمركبة من العناصر بل هي طبيعية خاصة ثم قالوا ببرودة زحل ويبوسته وحرارة المشتري ورطوبته فاثبتوا الطبيعة للكواكب وغير ذلك.
 واما شرعا: فهو مذموم بل ممنوع كما قال صلي الله عليه وسلم: "من اتي كاهنا بالنجوم او عرافا او منجما فصدقه فقد كفر بما انزل علي محمد". الحديث وسبب المبالغة في النهي عن هذه الثلاثة ذكره الشيخ علاء الدولة في العروة الوثقي وقال علي بن احمد النسوي: علم النجوم اربع طبقات:
 الاولي: معرفة رقم التقويم ومعرفة الاسطرلاب حسبما هو يتركب.
 والثانية: معرفة المدخل الي علم النجوم ومعرفة طباءع الكواكب والبروج ومزاجاتها.
 والثالثة: معرفة حسنات اعمال النجوم وعمل الزيج والتقويم.
 والرابعة: معرفة الهيءة والبراهين الهندسية علي صحة اعمال النجوم ومن تصور ذلك فهو المنجم التام علي التحقيق واكثر اهل زماننا قد اقتصروا من علم التنجيم علي الطبقتين الاوليين وقليل منهم يبلغ الطبقة الثالثة.
 والكتب المصنفة فيه كثيرة منها: الاحكام وابو قماش وادوار وارشاد والبارع ومختصر البارع وتحاويل وتنبيهات المنجمين وتفهيم الجامع الصغير ودرج الفلك والسراج والقرانات ولطاءف الكلام ومجمل الاصول ومجموع ابن شرع ومساءل القصر وغير ذلك انتهي ما في كشف الظنون.
 وفي كشاف اصطلاحات الفنون:
 موضوعه النجوم من حيث يمكن ان تعرف بها احوال العالم ومساءله كقولهم: كلما كان الشمس علي هذا الموضع المخصوص فهي تدل علي حدوث امر كذا في هذا العالم انتهي.
 وقال ابن خلدون: هذه الصناعة يزعم اصحابها انهم يعرفون بها الكاءنات في عالم العناصر قبل حدوثها من قبل معرفة قوي الكواكب وتاثيرها في المولدات العنصرية مفردة ومجتمعة فتكون لذلك اوضاع الافلاك والكواكب دالة علي ما سيحدث من نوع من انواع الكاءنات الكلية والشخصية.
 فالمتقدمون منهم يرون ان معرفة قوي الكواكب وتاثيراتها بالتجربة وهو امر تقصر الاعمار كلها لو
 
 اجتمعت عن تحصيله اذ التجربة انما تحصل في المرات المتعددة بالتكرار ليحصل عنها العلم او الظن وادوار الكواكب منها ما هو طويل الزمن فيحتاج تكرره الي اماد واحقاب متطاولة يتقاصر عنها ما هو طويل من اعمار العالم وربما ذهب ضعفاء منهم الي ان معرفة قوي الكواكب وتاثيراتها كانت بالوحي وهو راي قاءل وقد كفونا مءنة ابطاله.
 ومن اوضح الادلة فيه: ان تعلم ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام ابعد الناس عن الصناءع وانهم لا يتعرضون للاخبار عن الغيب الا ان يكون عن الله فكيف يدعون استنباطه بالصناعة ويشيرون بذلك لتابعيهم من الخلق.
 واما بطليموس ومن تبعه من المتاخرين فيرون ان دلالة الكواكب علي ذلك دلالة طبيعية من قبل مزاج يحصل للكواكب في الكاءنات العنصرية قال: لان فعل النيرين واثرهما في العنصريات ظاهر لا يسع احدا جحده مثل فعل الشمس في تبدل الفصول وامزجتها ونضج الثمار والزرع وغير ذلك.
 وفعل القمر في الرطوبات والماء وانضاج المواد المتعفنة وفواكه القناء وساءر افعاله.
 ثم قال: ولنا فيما بعدهما من الكواكب طريقان:
 الاولي: التقليد لمن نقل ذلك عنه من اءمة الصناعة الا انه غير مقنع للنفس.
 الثانية: الحدس والتجربة بقياس كل واحد منها الي النير الاعظم الذي عرفنا طبيعته واثره معرفة ظاهرة فننظر هل يزيد ذلك الكوكب عند القران في قوته ومزاجه فتعرف موافقته له في الطبيعة او ينقص عنها فتعرف مضادته ثم اذا عرفنا قواها مفردة عرفناها مركبة وذلك عند تناظرها باشكال التثليث والتربيع وغيرهما ومعرفة ذلك من قبل طباءع البروج بالقياس ايضا الي النير الاعظم.
 واذا عرفنا قوي الكواكب كلها فهي مءثرة في الهواء وذلك ظاهر والمزاج الذي يحصل منها للهواء يحصل لما تحتها من المولدات وتتخلق به النطف والبزر فتصير حالا للبدن المتكون عنها وللنفس المتعلقة به الفاءضة عليه المكتسبة لما لها منه ولما يتبع النفس والبدن من الاحوال لان كيفيات البزرة والنطفة كيفيات لما يتولد عنهما وينشا منهما قال: وهو مع ذلك ظني وليس من اليقين في شء وليس هو ايضا من القضاء الالهي يعني: القدر انما هو من جملة الاسباب الطبيعية للكاءن والقضاء الالهي سابق علي كل شء هذا محصل كلام بطليموس واصحابه وهو منصوص في كتبه الاربع وغيره ومنه يتبين ضعف مدارك هذه الصناعة وذلك ان العلم الكاءن او الظن به انما يحصل عن العلم بجملة اسبابه من الفاعل والقابل والصورة والغاية علي ما تبين في موضعه.
 والقوي النجومية علي ما قرروه انما هي فاعلة فقط والجزء العنصري هو القابل ثم ان القوي النجومية ليست هي الفاعلة بجملتها بل هناك قوي اخري فاعلة معها في الجزء المادي مثل: قوة التوليد للاب والنوع التي في النطفة وقوي الخاصة التي تميز بها صنف صنف من النوع وغير ذلك فالقوي النجومية اذا حصل كمالها وحصل العلم فيها انما هي فاعل واحد من جملة الاسباب الفاعلة للكاءن ثم انه يشترط مع العلم بقوي النجوم وتاثيراتها مزيد حدس وتخمين وحينءذ يحصل عنده الظن بوقوع الكاءن والحدس والتخمين قوي للناظر في فكره وليس من علل الكاءن ولا من اصول الصناعة فاذا فقد هذا الحدس والتخمين رجعت
 
 ادراجها عن الظن الي الشك هذا اذا حصل العلم بالقوي النجومية علي سداد ولم تعترضه افة وهذا معوز لما فيه من معرفة حسبانات الكواكب في سيرها لتتعرف به اوضاعها ولما ان اختصاص كل كوكب بقوة لا دليل عليه ومدرك بطلميوس في اثبات القوي للكواكب الخمسة بقياسها الي الشمس مدرك ضعيف لان قوة الشمس غالبة لجميع القوي للكواكب الخمسة بقياسها الي الشمس مدرك ضعيف لان قوة الشمس غالبة لجميع القوي من الكواكب ومستولية عليها فقل ان يشعر بالزيادة فيها او النقصان منها عند المقارنة كما قال وهذه كلها قادحة في تعريف الكاءنات الواقعة في عالم العناصر بهذه الصناعة.
 ثم ان تاثير الكواكب فيما تحتها باطل اذ قد تبين في باب التوحيد ان لا فاعل الا الله بطريق استدلالي كما رايته واحتج له اهل علم الكلام بما هو غني عن البيان من ان اسناد الاسباب الي المسببات مجهول الكيفية والعقل متهم علي ما يقضي به فيما يظهر بادي الراي من التاثير فلعل استنادها علي غير صورة التاثير المتعارف والقدرة الالهية رابطة بينهما كما ربطت جميع الكاءنات علوا وسفلا سيما والشرع يرد الحوادث كلها الي قدرة الله تعالي ويبرا مما سوي ذلك.
 والنبوات ايضا منكرة لشان النجوم وتاثيراتها واستقراء الشرعيات شاهد بذلك في مثل قوله: ان الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد ولا لحياته وفي قوله: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكواكب واما من قال: مطرنا بنوء كذا فذلك كافر بي مءمن بالكواكب. الحديث الصحيح
 فقد بان لك بطلان هذه الصناعة من طريق الشرع وضعف مداركها مع ذلك من طريق العقل مع ما لها من المضار في العمران الانساني بما تبعث في عقاءد العوام من الفساد اذا اتفق الصدق من احكامها في بعض الاحايين اتفاقا لا يرجع الي تعليل ولا تحقيق فيلهج بذلك من لا معرفة له ويظن اطراد الصدق في ساءر احكامها وليس كذلك فيقع في رد الاشياء الي غير خالقها ثم ما ينشا عنها كثيرا في الدول من توقع القواطع وما يبعث عليه ذلك التوقع من تطاول الاعداء والمتربصين بالدولة الي الفتك والثورة وقد شاهدنا من ذلك كثيرا فينبغي ان تحظر هذه الصناعة علي جميع اهل العمران لما ينشا عنها من المضاد في الدين والدول ولا يقدح في ذلك كون وجودها طبيعيا للبشر بمقتضي مداركهم وعلومهم فالخير والشرط طبيعتان موجودتان في العالم لا يمكن نزعهما وانما يتعلق بالتكليف باسباب حصولهم فيتعين السعي في اكتساب الخير باسبابه ودفع اسباب الشر والمضار هذا هو الواجب علي من عرف مفاسد العلم ومضاره وليعلم من ذلك انها وان كانت صحيحة في نفسها فلا يمكن احدا من اهل الملة تحصيل علمها ولا ملكتها بل ان نظر فيها ناظر وظن الاحاطة بها فهو في غاية القصور في نفس الامر
 فان الشريعة لما حظرت النظر فيها فقد الاجتماع من اهل العمران لقراءتها والتحليق لتعليمها وصار المولع بها من الناس وهم الاقل واقل من الاقل انما يطالع كتبها ومقالاتها في كسر بيته متسترا عن الناس وتحت ربقه الجمهور مع تشعب الصناعة وكثرة فروعها واعتياصها علي الفهم فكيف يحصل منها علي طاءل ونحن نجد الفقه الذي علم نفعه دينا ودنيا وسهلت ماخذه من الكتاب والسنة وعكف الجمهور علي قراءته وتعليمه ثم بعد التحقيق والتجميع وطول المدارسة وكثرة المجالس وتعددها انما يحذق فيه الواحد في الاعصار والاجيال فكيف بعلم مهجور للشريعة مضروب دونه سد الحظر والتحريم مكتوم عن الجمهور صعب الماخذ محتاج بعد الممارسة والتحصيل لاصوله وفروعه الي مزيد
 
 حدس وتخمين يكتنفان به من الناظر فاين التحصيل والحذق فيه مع هذه كلها ومدعي ذلك من الناس مردود علي عقبه ولا شاهد له يقوم بذلك لغرابة الفن بين اهل الملة وقلة حملته فاعتبر ذلك يتبين لك صحة ما ذهبنا اليه والله اعلم بالغيب فلا يظهر علي غيبة احدا ومما وقع في هذا المعني لبعض اصحابنا من اهل العصر عندما غلب العرب عساكر السلطان ابي الحسن وحاصروه بالقيروان وكثر ارجاف الفريقين الاولياء والاعداء وقال في ذلك ابو القاسم الروحي من شعراء اهل تونس:
 استغفر الله كل حين ... قد ذهب العيش والهناء
 اصبح في تونس وامسي ... والصبح لله والمساء
 الخوف والجوع والمنايا ... يحدثها الهرج والوباء
 والناس في مرية وحرب ... وما عسي ينفع المراء
 فاحمدي تري عليا ... حل به الهلك والتواء
 واخر قال سوف ياتي ... به اليكم صبا رخاء
 والله من فوق ذا وهذا ... يقضي لعبديه ما يشاء
 يا راصد الخنس الجواري ... ما فعلت هذه السماء
 مطلتمونا وقد زعمتم ... انكم اليوم املياء
 من خميس علي خميس ... وجاء سبت واربعاء
 ونصف شهر وعشرتان ... وثالث ضمه القضاء
 ولا نري غير زور قول ... اذاك جهل ام ازدراء
 انا الي الله قدر علمنا ... ان ليس يستدفع القضاء
 رضيت بالله لي الها ... حسبكم البدر او ذكاء
 ما هذه الانجم السواري ... الا عباديد او اماء
 يقضي عليها وليس تقضي ... وما لها في الوري اقتضاء
 ضلت عقول تري قديما ... ما شانه الجرم والفناء
 وحكمت في الوجود طبعا ... يحدثه الماء والهواء
 لم ترحلوا ازاء مر ... تغذوهمو تربة وماء
 الله ربي ولست ادري ... ما الجوهر الفرد والخلاء
 ولا الهيولي التي تنادي ... ما لي عن صورة عراء
 ولا وجود ولا انعدام ... ولا ثبوت ولا انتفاء
 ولست ادري ما الكسب الا ... ما جلب البيع والشراء
 وانما مذهبي وديني ... ما كان والناس اولياء
 اذ لا فصول ولا اصول ... ولا جدال ولا ارتياء
 ما تبع الصدر واقتفنينا ... يا حبذا كان الاقتفاء
 
 كانوا كما يعلمون منهم ... ولم يكن ذلك الهذاء
 يا اشعري الزمان اني ... اشعرني الصيف والشتاء
 انا اجزي بالشر شرا ... والخير عن مثله جزاء
 وانني ان اكن مطيعا ... فرب اعصي ولي رجاء
 وانني تحت حكم بار ... اطاعه العرش والثراء
 ليس باستطاركم ولكن ... اتاحه الحكم والقضاء
 لو حدث الاشعري عمن ... له الي رايه انتماء
 فقال اخبرهم باني ... مما يقولونه براء
 انتهي كلامه الشريف ولله دره وعلي الله اجره.
 علم النحو
 علم باحث عن احوال المركبات الموضوعة وضعا نوعيا لنوع نوع من المعاني التركيبية النسبية من حيث دلالتها عليها.
 وغرضه: تحصيل ملكة يقتدر بها علي ايراد تركيب وضع وضعا نوعيا لما اراده المتكلم من المعاني وعلي فهم معني اي مركب كان بحسب الوضع المذكور.
 وغايته: الاحتراز عن الخطا في تطبيق التراكيب العربية علي المعاني الوضعية الاصلية.
 ومباديه: المقدمات الحاصلة من تتبع الالفاظ المركبة في موارد الاستعمالات.
 وموضوعه: المركبات والمفردات من حيث وقوعها في التراكيب والادوات لكونها روابط التراكيب وانما يبحث عنها في النحو علي وجه المبدءية لانها من مساءل اللغة حقيقة كذا في مدينة العلوم.
 وقال في كشف الظنون: وتعريفه وموضوعه مستغن عن التعريف فانه مشهور والكتب المءلفة فيه كثيرة معروفة.
 قال في مدينة العلوم: علم النحو من فروض الكفايات اذ يحتاج اليه الاستدلال بالكتاب والسنة.
 وفي كشاف اصطلاحات الفنون علم النحو ويسمي: علم الاعراب ايضا علي ما في شرح اللب وهو علم يعرف به كيفية التركيب العربي صحة وسقما وكيفية ما يتعلق بالالفاظ من حيث وقوعها فيه من حيث هو هو اولا وقوعها فيه كذا في الارشاد.
 وموضوعه: اللفظ الموضوع مفردا كان او مركبا وهو الصواب كذا قيل.
 يعني موضوع النحو: اللفظ الموضوع باعتبار هيءته التركيبية وتاديتها لمعانيها الاصلية لا مطلقا فانه موضوع العلوم العربية.
 وقيل: الكلمة والكلام.
 وقيل: هو المركب باسناد اصلي.
 ومباديه: حدود ما تبتني عليه مساءله كحد المبتدا والخبر مقدمات حججها اي اجزاء علل المساءل كقولهم في حجة رفع الفاعل انه اقوي الاركان والرفع اقوي الحركات ومساءله الاحكام المتعلقة بالموضوع كقولهم.
 
 الكلمة: اما معرب او مبني او جزءه كقولهم اخر الكلمة محل الاعراب او جزءية كقولهم: الاسم بالسببين يمتنع عن الصرف او عرضه كقولهم: الخبر.
 اما مفردا وجملة او خاصته كقولهم الاضافة تزاحم التنوين ولو بواسطة او وساءط اي ولو كان تعلق الاحكام باحد هذه الامور ثابتا بواسطة او وساءط كقولهم الامر يجاب بالفاء فالامر جزءي من الانشاء والانشاء جزءي من الكلام.
 والغرض منه: الاحتراز عن الخطا في التاليف والاقتدار علي فهمه والافهام به هكذا في الارشاد وحواشيه وغيرها انتهي حاصله.
 قال ابن خلدون رحمه الله: اعلم ان اللغة في المتعارف هي عبارة المتكلم عن مقصوده وتلك العبارة فعل الساني فلابد ان تصير ملكة متقررة في العضو الفاعل لها وهو اللسان وهو في كل امة بحسب اصطلاحاتهم وكانت الحاصلة للعرب من ذلك احسن الملكات واوضحها ابانة عن المقاصد لدلالة غير الكلمات فيها علي كثير من المعاني مثل: الحركات التي تعين الفاعل من المفعول ومن المجرور اعني المضاف ومثل: الحروف التي تفضي بالافعال الي الذوات من غير تكلف الفاظ اخري وليس يوجد ذلك الا في لغة العرب واما غيرها من اللغات فكل معني او حال لا بد له من الفاظ تخصه بالدلالة ولذلك نجد كلام العجم في مخاطباتهم اطول مما نقدره بكلام العرب وهذا هو معني قوله صلي الله عليه وسلم: "اوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا". فصار للحروف في لغتهم والحركات والهيءات اي: الاوضاع اعتبار في الدلالة علي المقصود غير متكلفين فيه لصناعة يستفيدون ذلك منها انما ملكة في السنتهم ياخذها الاخر عن الاول كما تاخذ صبياننا لهذا العهد لغاتنا فلما جاء الاسلام وفارقوا الحجاز لطلب الملك الذي كان في ايدي الامم والدول وخالطوا العجم تغيرت تلك الملكة بما القي اليه السمع من المخالفات التي للمتعربين والسمع ابو الملكات اللسانية ففسدت بما القي اليها مما يغايرها لجنوحها اليه باعتياد السمع وخشي اهل العلوم منهم ان تفسد تلك الملكة راسا ويطول العهد بها فينغلق القران والحديث علي الفهوم فاستنبطوا من مجاري كلامهم قوانين لتلك الملكة مطردة شبه الكليات والقواعد يقيسون عليها ساءر انواع الكلام ويلحقون الاشباه بالاشباه مثل: ان الفاعل مرفوع المفعول منصوب والمبتدا مرفوع.
 ثم راوا تغير الدلالة بتغيير حركات هذه الكلمات فاصطلحوا علي تسميته اعرابا وتسمية الموجب لذلك التغير عاملا وامثال ذلك وصارت كلها اصطلاحات خاصة بهم فقيدوها بالكتاب وجعلوها صناعة لهم مخصوصة واصطلحوا علي تسميتها بعلم النحو.
 واول من كتب فيها: ابو الاسود الدءلي من بني كنانة ويقال: باشارة علي رضي الله عنه لانه راي تغير الملكة فاشار عليه بحفظها ففرغ الي ضبطها بالقوانين الحاضرة المستقراة.
 ثم كتب فيها الناس من بعده الي ان انتهت الي الخليل بن احمد الفراهيدي ايام الرشيد احوج ما كان الناس اليها لذهاب تلك الملكة من العرب فهذب الصناعة وكمل ابوابها.
 واخذها عنه سيبويه فكمل تفاريعها واستكثر من ادلتها وشواهدها ووضع فيها كتابه المشهور الذي صار اماما لكل ما كتب فيها من بعده.
 
 ثم وضع ابو علي الفارسي وابو القاسم الزجاج كتبا مختصرة للمتعلمين يحذون فيها حذو الامام في كتابه.
 ثم طال الكلام في هذه الصناعة وحدث الخلاف بين اهلها في الكوفة والبصرة المصرين القديمين للعرب وكثرت الادلة والحجاج بينهم وتباينت الطرق في التعليم وكثر الاختلاف في اعراب كثير من اي القران باختلافهم في تلك القواعد وطال ذلك علي المتعلمين.
 وجاء المتاخرون بمذاهبهم في الاختصار فاختصروا كثيرا من ذلك الطول مع استيعابهم لجميع ما نقل. كما فعله ابن مالك في كتاب التسهيل وامثاله.
 او اقتصارهم علي المبادء للمتعلمين كما فعله الزمخشري في المفصل وابن الحاجب في المقدمة له وربما نظموا ذلك نظما مثل ابن مالك في الارجوزتين الكبري والصغري وابن معطي في الارجوزة الالفية.
 وبالجملة فالتاليف في هذا الفن اكثر من ان تحصي او تحاط بها وطرق التعليم فيها مختلفة فطريقة المتقدمين غايرة لطريقة المتاخرين والكوفيون والبصريون والبغداديون والاندلسيون مختلفة طرقهم كذلك وقد كادت هذه الصناعة ان تءذن بالذهاب لما راينا من النقص في ساءر العلوم والصناءع بتناقص العمران ووصل الينا بالمغرب لهذه العصور ديوان من مصر منسوب الي جمال الدين بن هشام من علماءها استوفي فيه احكام الاعراب مجملة ومفصلة وتكلم علي الحروف والمفردات والجمل وحذف ما في الصناعة من المتكرر في اكثر ابوابها وسماه بالمغني في الاعراب واشار الي نكت اعراب القران كلها وضبطها بابواب ومفصول وقواعد انتظمت ساءرها فوقفنا منه علي علم جم يشهد بعلو قدره في هذه الصناعة ووفور بضاعته منها وكانه ينحو في طريقته منحاة اهل الموصل الذين اقتفوا اثر ابن جني واتبعوا مصطلح تعليمه فاتي من ذلك بشء عجيب دال علي قوة ملكته واطلاعه والله يزيد في الخلق ما يشاء انتهي.
 قال في مدينة العلوم: ومن الكتب المشهورة في علم النحو مقدمة لابن الحاجب المسماة بالكافية والناس قد اعتنوا بالكافية اشد الاعتناء بحيث لا يمكن احصاء شروحها واجلها الذي سار ذكره في الامصار والاقطار مسير الصبا والامطار شرح العرمة نجم الاءمة رضي الدين الاسترابادي وهو شرح عظيم الشان جامع لكل بيان وبرهان تضمن من المساءل افضلها واعلاها ولم يغادر من الفواءد صغيرة ولا كبيرة الا احصاها.
 قال السيوطي في طبقات النحاة: لم يءلف عليها ولا في غالب كتب النحو مثله جمعا وتحقيقا وحسن تعليل وقد اكب الناس عليه وتداولوه واعتمده شيوخ العصر في مصنفاتهم ودروسهم وله فيه ابحاث كثيرة مع النحاة واختيارات جمة ومذاهب ينفرد بها وله شرح علي الشافية انتهي.
 ويروي: ان رضي الدين كان علي مذهب الرفض يحكي انه: كان يقول العدل في عمر ليس بتحقيقي موضع قوله العدل في عمر تقديري نعوذ بالله من الغلو في البدعة والعصبية في الباطل.
 ومن شروح الكافية شرح السيد ركن الدين كبير ومتوسط صغير وهذا المتوسط متداول بين الناس علي ايدي المبتدءين.
 
 وشرح الفاضل السامي الشيخ عبد الرحمن الجامي بلغ غاية لا يمكن الزيادة عليها في لطف التحرير وحسن الترتيب وشهرة حاله في بلادنا اغنتنا عن التعرض لترجمته.
 وشرح جلال الدين الغجدواني احمد بن علي قال السيوطي هذا الشرح مشهور بايدي الناس
 وشرح النجم السعيدي.
 وشرح تقي الدين النيلي وشرح المصنف للمتن وفيه ابحاث حسنة.
 ومن المختصرات لب الالباب وعليه شروح احسنها شرح السيد عبد الله العجمي نقره كار ومعناه: صانع الفضة ولب الاعراب لتاج الدين الاسفراءيني وله شروح منها شرح قطب الدين الفالي وشرح الامام الزوزني محمد بن عثمان وزوزن بلدين هراة ونيسابور.
 وشرح الشيخ علي الشهير بمصنفك كان من اولاد الامام فخر الدين الرازي والرازي يصرح في مصنفاته بانه من اولاد عمر بن الخطاب وذكر اهل التاريخ انه من اولاد ابي بكر الصديق.
 ومن المختصرات ايضا: المصباح للامام المطرزي وشرحه ضوء المصباح للاسفرايءني.
 والعمدة لابن مالك وعليه شروح منها: شرح ابن جابر الاندلسي.
 والفية جلال الدين السيوطي ومن المنظومات ملحة الاعراب لابي القاسم الحريري.
 وارجوزة الشيخ ابن الحاجب نظم الكافية علي احسن وجه خاليا عن تكلف النظم.
 ومن المبسوطات: شروح المفصل منها : الايضاح لابن الحاجب وشرح ابن يعيش والاقليد للجندي وكتاب مغني اللبيب عن كتب الاعازيب لابن هشام وله مختصر سماه قواعد الاعراب وعليهما شروح نافعة.
 قال ابن خلدون: ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له: ابن هشام انحي من سيبويه وكان كثير المخالفة لابي حيان شديد الانحراف عنه اشتهر في حياته واقبل الناس عليه قال السيوطي: وقد كتبت عليه حاشية وشرحا لشواهده انتهي حاصل ما في مدينة العلوم وقد اطال في بيان تراجم النحاة المذكورين.
 علم نزول الغيث
 هو: علم باحث عن كيفية الاستدلال باحوال الرياح والسحاب والبرق علي نزول المطر واخص الناس بهذا العلم العرب لاشتداد حاجتهم الي الغيوث التي بها حصول معايشهم من السقي والرعي وقد حصل لهم هذا العلم بكثرة التجارب ودليله الدوران بين احوال السحب والامطار.
 وجاء في غريب ابي عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم سال عن سحابة مرت وقال: "كيف ترون قواعدها وبواسقها اجون ام غير ذلك"؟ ثم سال عن البرق: "اخفوا ام وميضا ام يشق شقا"؟ فقالوا: بل يشق شقا فقال صلي الله عليه وسلم: "جاءكم الحياء". هكذا في مدينة العلوم
 علم النظر
 هو: علم يبحث فيه عن كيفية ايراد الكلام بين المناظرين.
 
 وموضوعه: الادلة من حيث انها يثبت بها المدعي علي الغير ومباديه: امور بينة بنفسها.
 والغرض منه: تحصيل ملكة طرق المناظرة لءلا يقع الخبط في البحث فيصبح الصواب خطا.
 ومن الكتب المختصرة فيه: غاية الاختصار رسالة لمولانا عضد الدين وقد بين قواعدها كلها في مقدار عشرة اسطر وشرحها بعض الفضلاء المعاصرين لنا شرحا حسنا وهو مولانا محمد بن محمد البردعي وكان ذكيا في الغاية مات سنة ، ورسالة شمس الدين السمرقندي صاحب قسطاس الميزان وهذه الرسالة اشهر كتب هذا الفن وعليها شروح وكتاب مولانا سنان الدين الكنجي وكنجة: قرية من قري بردع ولم يتفق له شرح الي الان قاله في مدينة العلوم وفيه في موضع اخر.
 علم النظر
 وهو: القواعد المنطقية من حيث اجراءها في الادلة السمعية فصورة تلك القواعد وان كانت جارية علي منهاج العقل لكن موادها مستنبطة من الشرع ولهذا الاعتبار جعل ابن الحاجب القواعد المنطقية من مبادء اصول الفقه.
 علم النفوس
 اي: معرفة النفوس الانسانية بدا وعودا وانها قديمة او حادثة او محشورة وموضوعا وغرضه لا يخفي علي الفطن.
 
  باب الواو
 علم الوجوه والنظاءر
 هو من فروع علم التفسير ومعناه: ان تكون الكلمة واحدة ذكرت في مواضع من القران علي لفظ واحد وحركة واحدة واريد بها في كل مكان معني غير الاخر فلفظ كل كلمة ذكرت في موضع نظير لفظ الكلمة المذكورة في الموضع الاخر هو النظاءر.
 وتفسير كل كلمة بمعني غير معني الاخر هو الوجوه.
 فاذا النظاءر اسم الالفاظ والوجوه اسم المعاني.
 وقد صنف فيه جماعة: منهم الشيخ جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي فانه جمع اجود ما جمعوه في مختصر سماه نزهة الاعين في علم الوجوه والنظاءر ورتبه علي الحروف قال: وقد نسب كتاب فيه الي عكرمة عن ابن عباس وكتاب اخر الي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس والف فيه مقاتل بن سليمان وابو الفضل العباس بن الفضل الانصاري وروي مطروح بن محمد بن شاكر عن عبد الله هارون الحجازي عن ابيه كتابا فيه والف فيه ابو بكر محمد بن الحسن النقاش وابو علي بن البنا وابو الحسن علي بن عبيد الله بن الراغوني. انتهي كلام ابن الجوزي رحمه الله.
 علم وحدة الوجود
 قيل: ان بعض كلماتها خارجة عن طور العقل وظاهرها مخالف لتبادر النقل فصارت سببا بين الناس
 
 للفتنة خصوصا هذه المسءلة وبسببها يكفر بعض الناس بعضا وامرها يورث بين الطواءف عداوة وبغضا بعض يقبلها ويرد مقابلها وبعض ينكرها ويكفر قاءلها لكن الكثيرون في فهمها علي ظن وتخمين وبمعزل عن تحقيق ما ارادوا منها علي اليقين فلا يكون الرد والقبول مقبولا ولا لها غير التباغض والتحاسد محصولا وفيها تاليفات وتحريرات منها.
 رسالة المولوي الجامي ورسالة بدرا لدين زاده انتهي ما في كشف الظنون.
 واقول: الحق في الباب ترك الخوض في هذه المسءلة وامثالها مما لم تخض فيه الصحابة والتابعون ولم يدخل فيه سلف الامة واءمتها الصالحون ولم ينطق به الكتاب العزيز لا دلالة ولا اشارة ولم ترد به السنة المطهرة لا صراحة ولا كناية ولم يلهج به المحققون من اهل العلم المتقدمين والمتاخرين ولم يتمسك بذيله الا افراد من المتصوفين الذين ليسوا من اهل الدراسة ولا من مزاولة العلوم النبوية في شء. فرحم الله امرا اتبع ظاهر القران والحديث ولم يمل عن الصراط السوي وصان نفسه عن الوقوع في الالغاز والاحاجي ومن الغرق في بحار الضلالة والمناهي.
 واحسن ما تكلم به اهل العلم من اقليم الهند في هذه المسءلة كلام الشيخ احمد السهرندي المعروف بمجدد الالف الثاني رحمه الله ثم كلام الشاه ولي الله المحدث الدهلوي ثم كلام اتباع هءلاء من العلماء الكملاء فانه صفة الصفة وفيه صيانة الايمان والاعتقاد عن طغيان الهوي والفساد وبالله التوفيق.
 علم الوصايا
 ذكره في كشف الظنون.
 علم الوضع
 هكذا في كشف الظنون وقال في مدينة العلوم: هو: علم باحث عن تفسير الوضع وتقسيمه الي الشخصي والنوعي والعام والخاص وبيان حال وضع الذوات ووضع الهيءات الي غير ذلك.
 وموضوعه وغايته ومنفعته لا تخفي علي المتدرب وكتب فيه مولانا عضد الدين رسالة لكنها قطرة من بحر وكان في خلدي ان اءلف فيه رسالة ابين فيها مقاصد هذا الفن بكمالها فلم يتيسر لي الي الان ونسال الله التوفيق لهذا المرام انه ميسر لكل عسير.
 علم وضع الاصطرلاب
 علم باحث عن كيفية وضعه ومعرفة رسم خطوطه علي الصفاءح ومعرفة كيفية الرسم في كل عرض من الاقاليم وقد يعمل اصطرلاب شامل لجميع البلاد وهذا عظيم النفع جدا وفي هذا الفن رساءل كثيرة مشهورة عند اهله ذكره في مدينة العلوم.
 علم وضع ربع الداءرة
 وهو نوعان: احدهما: المسمي: بالمقنطرات ويرسم عليها ربع الدواءر المرسومة علي الكرة وهي
 
 تختلف باختلاف عروض البلدان والاخر: الربع المجيب: ويرسم عليه خطوط مستقيمة متقاطعة وفي هذا العلم رساءل مشهورة عند اهله كذا في مدينة العلوم.
 علم الوعظ
 ذكره في كشف الظنون.
 علم الوفق
 كذا في الكشف ولم يزد علي ذلك مع انه وعد تحت علم اعداد الوفق انه ياتي بيانه في علم الوفق وقد تقدم منا بيانه هنالك فراجعه. وكتبت جوابا عن سءال ورد الي من اهل البصرة في هذا الزمان وحاصله النهي عن استعمال الوفق وكونه نوعا من السحر وقسما من الشرك والله اعلم.
 علم وقاءع الامم ورسومهم
 كانه من فروع علم التاريخ قال في مدينة العلوم: هذا من فروع المحاضرات والتواريخ هو: علم يبحث فيه عن اماكن اقوام مخصوصين ومواضع طواءف معنيين ورسوم مالوفة وعادات معروفة لكل قوم ومباديه: ماخوذة من الاستقراء والتواتر من الثقات وغرضه: تحصيل ملكة ضبط تلك الامور وغايته: الاحتراز عن الخطا فيها والكتب المءلفة في هذا الفن كثيرة صنف فيه ابو عبيدة والاصمعي كتبا كثيرة واكثر تقربهما عند الخليفة هارون الرشيد بسبب هذا انتهي.
 علم الوقوف
 قال في كشف الظنون: هو من فروع القراءة.
 وقال في مدينة العلوم: الوقف عبارة عن قطع الصوت عن الكلمة زمانا يتنفس فيه عادة بنية الاستءناف لابنية الاعراض ويكون في رءوس الاي واوساطها ولا يتاتي في وسط الكلمة ولا فيما اتصل رسما قيل: معرفة وقوف القران واجب حيث قال الله تعالي: {ورتل القران ترتيلا} قال علي كرم الله وجهه: الترتيل تجويد الحروف ومعرفة الوقوف.
 قال ابن الانباري: من تمام معرفة القران معرفة الوقف والابتداء فيه. قال النكزاوي: لا يتاتي لاحد معرفة معني القران ولا استنباط الادلة الشرعية منه الا بمعرفة الفواصل وللوقف اقسام مذكورة في كتب الوقوف وما تعرضت لذكر تلك الكتب ههنا لشهرتها عند اهلها.
 
  باب الهاء
 علم الهندسة
 هو: علم بقوانين تعرف منه الاصول العارضة للكم من حيث هو كم وقال في مدينة العلوم:
 هو: علم يعرف منه احوال المقادير ولواحقها واوضاع بعضها عند بعض ونسبتها وخواص اشكالها والطرق الي عمل ما سبيله ان يعمل بها واستخراج ما يحتاج الي استخراجه بالبراهين اليقينية.
 
 وموضوعه المقادير المطلقة اعني: الخط والسطح والجسم التعليمي ولواحق هذه من الزاوية والنقطة والشكل.
 ومنفعته: الاطلاع علي الاحوال المذكورة من الموجودات وان يكسب الذهن حدة ونفاذا ويروض بها الفكر رياضة قوية لما اتفقوا علي ان اقوي العلوم برهانا هي العلوم الهندسية.
 ومن جملة منافعها العلاج عن الجهل المركب لما انها علوم يقينية لا مدخل فيها للوهم فيعتاد الذهن علي تسخير الوهم والجهل المركب ليس الا من غلبة الوهم علي العقل.
 والمصنفات فيه كثيرة اشهرها واصحها: تحرير الطوسي لكتاب اقليدس واخصرها واحسنها: شرح اشكال التاسيس للابهري وشرحه لقاضي زادة الرومي وقد ذكر ابن سينا في كتاب الشفاء جملة كافية منها ثم ان للهندسة عدة فروع وكذا ذكر العلامة في كتبه من حقاءق هذا الفن ما فيه كفاية انتهي.
 والهندسة معرب اندازه ووجه التسمية ظاهر.
 واما العلوم المتفرعة عليه فهي عشرة.
 وذلك لانه اما يبحث عن ايجاد ما يتبرهن عليه في الاصول الكلية بالفعل اولا.
 والثاني: اما يبحث عما ينظر اليه اولا.
 الثاني: علم عقود الابنية والباحث عن المنظور اليه ان اختص بانعكاس الاشعة فهو علم المرايا المحرقة والا فهو علم المناظر.
 واما الاول: وهو ما يبحث عن ايجاد المطلوب من الاصول الكلية بالفعل فاما من جهة تقديرها او لا.
 والاول: منهما ان اختص بالنقل فهو علم مراكز الاثقال والا فهو علم المساحة.
 والثاني: منهما فاما ايجاد الالات او لا.
 الثاني: علم انباط المياه والالات اما تقديرية او لا.
 والتقديرية: اما ثقيلة وهو جر الاثقال.
 او زمانية: وهو علم البنكامات.
 والتي ليست تقديرية فاما خربية اولا.
 الثاني: علم الالات الروحانية.
 الاول: علم الالات الحربية وقد ذكرنا هذه العلوم في هذا الكتاب علي الترتيب الهجاءي فارجع اليها.
 قال ابن خلدون رحمه الله: هذا العلم هو النظر في المقادير اما المتصلة: كالخط والسطح والجسم واما المنفصلة: كالاعداد وفيما يعرض لها من العوارض الذاتية.
 مثل: ان كل مثلث فزواياه مثل قاءمتين.
 ومثل: ان كل خطين متوازيين لا يلتقيان في وجه ولو خرجا الي غير نهاية.
 ومثل : ان كل خطين متقاطعين فالزاويتان المتقابلتان منهما متساويتان.
 ومثل: ان الاربعة المقادير المتناسبة ضرب الاول منها في الثالث كضرب الثاني في الرابع وامثال ذلك.
 
 والكتاب المترجم لليونانيين في هذه الصناعة كتاب اقليدس ويسمي كتاب: الاصول وكتاب: الاركان وهو ابسط ما وضع فيها للمتعلمين.
 واول ما ترجم من كتاب اليونانيين في الملة ايام ابي جعفر المنصور ونسخه مختلفة باختلاف المترجمين فمنها لحنين بن اسحاق ولثابت بن قرة وليوسف بن الحجاج ويشتمل علي خمس عشرة مقالة: اربعة في السطوح وواحدة في الاقدار المتناسبة واخري في نسب السطوح بعضها الي بعض وثلث في العدد والعاشرة في المنطقات والقوي علي المنطقات ومعناه الحذور وخمس في المجمسات.
 وقد اختصره الناس اختصارات كثيرة كما فعله ابن سينا في تعاليم الشفاء افرد له جزء منها اختصه به وكذلك ابن الصلت في كتاب الاقتصاد وغيرهم.
 وشرحه اخرون شروحا كثيرة وهو مبدا العلوم الهندسية باطلاق.
 واعلم: ان الهندسة تفيد صاحبها اضاءة في عقله واستقامة في فكره لان براهينها كلها بينة الانتظام جلية الترتيب لا يكاد الغلط يدخل اقيسها لترتيبها وانتظامها فيبعد الفكر بممارستها عن الخطا وينشا لصاحبها عقل علي ذلك المهيع وقد زعموا انه كان مكتوبا علي باب افلاطون من لم يكن مهندسا فلا يدخلن منزلنا.
 وكان شيوخنا رحمهم الله تعالي يقولون: ممارسة علم الهندسة للفكر بمثابة الصابون للثوب الذي يغسل منه الاقذار وينقيه من الاوضار والادران وانما ذلك لما اشرنا اليه من ترتيبه وانتظامه ومن فروع هذا الفن الهندسة المخصوصة بالاشكال الكرية والمخروطات.
 اما الاشكال الكرية: ففيها كتابان من كتب اليونانيين لثاوذوسيوس ميلاوش في سطوحها وقطوعها وكتاب ثاوذوسيوس مقدم في التعليم علي كتاب ميلاوش لتوقف كثير من براهينه عليه ولا بد منهما لمن يريد الخوض في علم الهيءة لان براهينها متوقفة عليهما فالكلام في الهيءة كله كلام في الكرات السماوية وما يعرض فيها من القطوع والدواءر باسباب الحركات كما نذكره فقد يتوقف علي معرفة احكام الاشكال الكرية سطوحها وقطوعها.
 واما المخروطات: فهو من فروع الهندسة ايضا وهو علم ينظر في ما يقع في الاجسام المخروطة من الاشكال والقطوع ويبرهن علي ما يعرض لذلك من العوارض ببراهين هندسية متوقفة علي التعليم الاول.
 وفاءدتها: تظهر في الصناءع العملية التي موادها الاجسام مثل: النجارة والبناء وكيف تصنع التماثيل الغريبة والهياكل النادرة وكيف يتحيل علي جر الاثقال ونقل الهياكل بالهندام والمنجال وامثال ذلك.
 وقد افرد بعض المءلفين في هذا الفن كتابا في الحيل العملية يتضمن من الصناعات الغريبة والحيل المستطرفة كل عجيبة وربما استغلق علي الفهوم لصعوبة براهينه الهندسية وهو موجود بايدي الناس ينسبونه الي بني شاكر والله تعالي اعلم.
 علم الهيءة
 ذكره في كشف الظنون ولم يزد علي ذلك.
 
 وقال في مدينة العلوم: هو علم يعرف منه احوال الاجرام البسيطة العلوية والسفلية واشكالها واوضاعها ومقاديرها وابعادها.
 وموضوعه الاجرام المذكورة من الحيثية المذكورة وقد يذكر هذا العلم تارة مع براهينها الهندسية كما هو الاصل وهذا هو المذكور في المجسطي لبطليموس ولخصه الابهري وعربه.
 ومن الكتب المختصرة: فيه هيءة ابن افلح.
 ومن المبسوطة: القانون المسعودي لابي ريحان البيروتي وشرح المجسطي للنيروزي وقد تجرد عن البراهين ويقتصر علي التصور والتخيل دون اليقين ويسمي هيءة بسيطة.
 ومن المختصر فيه: التذكرة لنصير الدين الطوسي.
 ومن المتوسط: هيءة العرضي ومن المبسوطة: ايضا التحفة ونهاية الادراك كلاهما للعلامة قطب الدين الشيرازي.
 ومن المختصرة: الملخص المشهور لمحمود الجغميني وعليه شروح منها: شرح لفضل الله العبيدي وكمال الدين الزاكاني والشريف الجرجاني.
 واحسن الشروح شرح الفاضل قاضي زادة الرومي.
 ومن المختصرة النافعة فيه: غاية النفع كتاب النخبة لعلي بن محمد القوشجي وعليه شرح لمولانا سنان الدين وشرحه استاذي محمود بن محمد بن قاضي زاده الرومي وهو ابن بنت المصنف علي بن محمد القوشجي كتبه عند قراءتي عليه الكتاب المذكور وهذا الشرح من احسن المءلفات في هذا الفن وكانت القدماء قد اقتصروا في هيءة الافلاك علي الدواءر المجردة وتسمي: هيءة مسطحة وفيه كتاب لابي علي بن الهيثم انتهي كلامه.
 قال في كشاف اصطلاحات الفنون: علم الهيءة: هو من اصول الرياضي وهو علم يبحث فيه عن احوال الاجرام البسيطة العلوية والسفلية من حيث الكمية والكيفية والوضع والحركة اللازمة لها وما يلزم منها.
 فالكمية اما منفصلة: كاعداد الافلاك وبعض الكواكب دون اعداد العناصر فانها ماخوذة من الطبعيات واما متصلة: كمقادير الاجرام والابعاد واليوم واجزاءه وما يتركب منها.
 واما الكيفية: فكالشكل اذ تتبين فيه استدارة هذه الاجسام وكلون الكواكب وضوءها.
 واما الوضع: فكقرب الكواكب وبعدها عن داءرة معينة وانتصاب داءرة وميلانها بالنسبة الي سمت رءوس سكان الاقاليم وحيلولة الارض بين النيرين والقمر بين الشمس والابصار ونحو ذلك.
 واما الحركة فالمبحوث عنه في هذا الفن منها هو قدرها وجهتها.
 واما البحث عن اصل الحركة واثباتها للافلاك فمن الطبعيات والمراد باللازمة الداءمة علي زعمهم وهي حركات الافلاك والكواكب واحترز بها عن حركات العناصر كالرياح والامواج والزلازل فان البحث عنها من الطبعيات.
 واما حركة الارض من المغرب الي المشرق وحركة الهواء بمشايعتها وحركة النار بمشايعة الفلك فمما لم يثبت ولو ثبت فلا يبعد ان يجعل البحث عنها من حيث القدر والجهة من مساءل الهيءة والمراد
 
 بما يلزم من الحركة الرجوع والاستقامة التذكرة هذا القيد  اعني قيد ما يلزم منها  والظاهر انه لا حاجة اليه.
 والغرض من قيد الحيثية: الاحتراز عن علم السماء والعالم فان موضوعه البساءط المذكورة ايضا لكن يبحث فيه عنها لا عن الحيثية المذكورة بل من حيث طباءعها ومواضعها والحكمة في ترتيبها ونضدها وحركاتها الا باعتبار القدر والجهة.
 وبالجملة فموضوع الهيءة الجسم البسيط من حيث امكان عروض الاشكال والحركات المخصوصة ونحوها وموضوع علم السماء والعالم الذي هو من اقسام الطبعي الجسم البسيط ايضا لكن من حيث امكان عروض التغير والثبات وانما زيد لفظ الامكان اشارة الي ان ما هو من جزء الموضوع ينبغي ان يكون مسلم الثبوت وهو امكان العروض لا العروض بالفعل.
 وقيل: موضوع كل من العلمين الجسم البسيط من حيث امكان عروض الاشكال والحركات والتمايز بينهما انما هو بالبرهان فان اثبت المطلوب بالبرهان الاني يكون من الهيءة وان اثبت بالبرهان اللمي يكون من علم السماء والعالم فان تمايز العلوم كما يكون بتمايز الموضوعات كذلك قد يقع بالمحمولات والقول بان التمايز في العلوم انما هو بالموضوع فامر لم يثبت بالدليل بل هو مجرد رعاية مناسبة.
 واعلم ان الناظر في حركات الكواكب وضبطها واقامة البراهين علي احوالها يكفيه الاقتصار علي اعتبار الدواءر ويسمي ذلك هيءة غير مجسمة ومن اراد تصور مبادء تلك الحركات علي الوجه المطابق لقاعد الحكمة فعليه تصور الكرات علي وجه تظهر حركات مراكز الكواكب وما يجري مجراها في مناطقها ويسمي ذلك هيءة مجسمة واطلاق العام علي المجسمة مجاز ولهذا قال صاحب التذكرة:
 انها ليست بعلم تام لان العلوم هو التصديق بالمساءل علي وجه البرهان فاذا لم يورد بالبرهان يكون حكاية للمساءل المثبتة بالبرهان في موضع اخر هذا كله خلاصة ما ذكره عبد العلي البرجندي في حواشي شرح الملخص.
 والمذكور في علم الهيءة ليس مبينا علي المقدمات الطبعية والالهية وما جرت به العادة من تصدير المصنفين كتبهم بها انما هو بطريق المتابعة للفلاسفة وليس ذلك امرا واجبا بل يمكن اثباته من غير ملاحظة الابتناء عليها فان المذكور فيه بعضه مقدمات هندسية لا يتطرق اليها شبهة مثلا: مشاهدة التشكلات البدرية والهلالية علي الوجه المرصود توجب اليقين بان نور القمر مستفاد من نور الشمس وبعضه مقدمات يحكم بها العقل بحسب الاخذ لما هو الاليق والاحري كما يقولون: ان محدب الحامل يماس محدب الممثل علي نقطة مشتركة وكذا مقعره بمقعره ولا مستند لهم غير ان الاولي ان لا يكون في الفلكيات فضل لا يحتاج اليه وكذا الحال في اعداد الافلاك من انها تسعة وبعضه مقدمات يذكرونها علي سبيل التردد دن الجزم كما يقولون ان اختلاف حركة الشمس بالسرعة والبطء اما بناء علي اصل الخارج او علي اصل التدوير من غير جزم باحدهما فظهر ان ما قيل: من ان اثبات مساءل هذا الفن مبني علي اصول فاسدة ماخوذة من الفلاسفة من نفي القادر المختار وعدم تجويز الخرق والالتءام علي الافلاك وغير ذلك ليس بشء ومنشاه عدم الاطلاع علي مساءل هذا الفن ودلاءله. وذلك لان مشاهدة التشكلات
 
 البدرية والهلالية علي الوجه المرصود توجب اليقين بان نور القمر حاصل من نور الشمس وان الخسوف انما هو بسبب حيلولة الارض بين النيرين والكسوف انما هو بسبب حيلولة القمر بين الشمس والبصر مع القول بثبوت القادر المختار ونفي تلك الاصول المذكور فان ثبوت القادر المختار وانتفاء تلك الاصول لا ينفيان ان يكون الحال ما ذكر غاية الامر انهما يجوزان الاحتمالات الاخر مثلا: علي تقدير ثبوت القادر المختار يجوز ان يسود القادر بحسب ارادته وينور وجه القمر علي ما يشاهد من التشكلات البدرية والهلالية وايضا يجوز علي تقدير الاختلاف في حركات الفلكيات وساءر احوالها ان يكون احد نصفي كل من النيرين مضيءا والاخر مظلما ويتحرك النيران علي مركزيهما بحيث يصير وجهاهما المظلمان مواجهين لنا في حالتي الخسوف والكسوف اما بالتمام اذا كانا تامين او بالبعض ان كانا ناقصين وعلي هذا القياس حال التشكلات البدرية والهلالية لكنا نجزم مع قيام الاحتمالات المذكور ان الحال علي ما ذكر من استفادة القمر النور من الشمس وان الخسوف والكسوف بسبب الحيلولة ومثل هذا الاحتمال قاءم في العلوم العادية والتجريبية ايضا بل في جميع الضروريات مع ان القادر المختار يجوز ان يجعلها كذلك بحسب ارادته بل علي تقدير ان يكون المبدا موجبا يجوز ان يتحقق وضع غريب من الاوضاع الفلكية فيقتضي ظهور ذلك الامر الغريب علي مذهب القاءلين بالايجاب من استناد الحوادث الي الاوضاع الفلكية وغير ذلك مما هو مذكور في شبه القادحين في الضروريات.
 ولو سلم ان اثبات مساءل هذا الفن يتوقف علي تلك الاصول الفاسدة فلا شك انه انما يكون ذلك اذا ادعي اصحاب هذا الفن انه لا يمكن الا علي الوجه الذي ذكرنا.
 اما اذا كان دعواهم انه يمكن ان يكون علي ذلك الوجه ويمكن ان يكون علي الوجوه الاخر فلا يتصور التوقف حينءذ وكفي بهم فضلا انهم تخيلوا من الوجوه الممكنة ما تنضبط به احوال تلك الكواكب مع كثرة اختلافاتها علي وجه تيسر لهم ان يعينوا مواضع تلك الكواكب واتصالات بعضها ببعض في كل وقت وارادوا بحيث يطابق الحس والعيان مطابقة تتحير فيها العقول والاذهان كذا في شرح التجريد وهكذا يستفاد من شرح المواقف في موقف الجواهر في اخر بيان محدد الجهات.
 وفي ارشاد القاصد الهيءة: وهو علم تعرف به احوال الاجرام البسيطة العلوية والسفلية واشكالها واوضاعها وابعاد ما بينها وحركات الافلاك والكواكب ومقاديرها.
 وموضوعه: الاجسام المذكورة من حيث كميتها واوضاعها وحركاتها اللازمة لها.
 واما العلوم المتفرعة عليه فهي خمسة وذلك لانه اما ان يبحث عن ايجاد ما تبرهن بالفعل اولا.
 الثاني: كيفية.
 الارصاد والاول: اما حساب الاعمال او التوصل الي معرفتها بالالات.
 فالاول منهما: ان اختص بالكواكب المجردة فهو علم الزيجات والتقاويم والا فهو علم المواقيت.
 والالات: اما شعاعية او ظلية فان كانت شعاعية فهو علم تسطيح الكرة وان كانت ظلية فعلم الالات الظلية وقد ذكرنا هذه العلوم في هذا الكتاب علي نهج الترتيب المختار فيه.
 وقال ابن خلدون: هو علم ينظر في حركات الكواكب الثابتة والمتحركة والمتحيرة ويتسدل بكيفيات
 
 تلك الحركات علي اشكال واوضاع للافلاك لزمت عنها هذه الحركات المحسوسة بطرق هندسة كما يبرهن علي ان مركز الارض مباءن لمركز فلك الشمس بوجود حركة الاقبال والادبار وكما يستدل بالرجوع والاستقامة للكواكب علي وجود افلاك صغيرة حاملة لها متحركة داخل فلكها الاعظم وكما يبرهن علي وجود الفلك الثامن بحركة الكواكب الثابتة وكما يبرهن علي تعدد الافلاك للكوكب الواحد بتعدد الميلول له وامثال ذلك وادراك الموجود من الحركات وكيفياتها واجناسها انما هو بالرصد فانا انما علمنا حركة الاقبال والادبار به وكذا ترتيب الافلاك في طبقاتها وكذا الرجوع والاستقامة وامثال ذلك.
 وكان اليونانيون يعتنون بالرصد كثيرا ويتخذون له الالات التي توضع ليرصد بها حركة الكوكب المعين وكانت تسمي عندهم: ذات الحلق وصناعة عملها والبراهين عليه في مطابقة حركتها بحركة الفلك منقول بايدي الناس.
 واما في الاسلام: فلم تقع به عناية الا في القليل وكان في ايام المامون شء منه وصنع الالة المعروفة للرصد المسماة: ذات الحلق وشرع في ذلك فلم يتم ولما مات ذهب رسمه واغفل واعتمد من بعده علي الارصاد القديمة وليست بمغنية لاختلاف الحركات باتصال الاحقاب.
 وان مطابقة حركة الالة في الرصد بحركة الافلاك والكواكب انما هو بالتقريب ولا يعطي التحقيق فاذا طال الزمان ظهر تفاوت ذلك بالتقريب.
 وهذه الهيءة صناعة شريفة وليست علي ما يفهم في المشهور انها تعطي صورة السموات وترتيب الافلاك والكواكب بالحقيقة بل انما تعطي ان هذه الصور والهيءات للافلاك لزمت عن هذه الحركات وانت تعلم انه لا يبعد ان يكون الشء الواحد لازما لمختلفين وان قلنا:
 ان الحركات لازمة فهو استدلال باللازم علي وجود الملزوم ولا يعطي الحقيقة بوجه علي انه علم جليل وهو احد اركان التعاليم.
 ومن احسن التاليف فيه: كتاب المجسطي منسوب لبطليموس وليس من ملوك اليونان الذين اسماهم بطليموس علي ما حققه شراح الكتاب وقد اختصره الاءمة من حكماء الاسلام كما فعله ابن سينا وادرجه في تعاليم الشفاء ولخصه ابن رشد ايضا من حكماء الاندلس وابن السمح وابن الصلت في كتاب الاقتصار ولابن الفرغاني هيءة ملخصة قربها وحذف براهينها الهندسية والله علم الانسان ما لم يعلم سبحانه لا اله الا هو رب العلمين انتهي كلام ابن خلدون. وقد بسطنا القول في الهيءة في كتابنا لقطة العجلان فمن شاء ان يطلع عليه فعليه به والله الموفق.
 
  باب الياء التحتانية
 علم اليوم والليلة 
 علم يبحث فيه عن اختلاف الليل والنهار ومقدار زمانهما وايهما اقدم في الوجود وافضل من الاخر وما يتصل بذلك. 
 والغرض والغاية منه ظاهران.
 وموضوعه: الزمان من حيث كونه منحصرا في الايام والليالي.
 وقد اقسم الله سبحانه بهما في كتابه واناط الاحكام الشرعية باختلافهما في كريم خطابه فقال: {والشمس وضحاها، والقمر اذا تلاها، والنهار اذا جلاها، والليل اذا يغشاها} .
 وقال: {والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي} .
 وقال: {والضحي، والليل اذا سجي} فقدم النهار مرة والليل اخري واخر الليل تارة وقدم النهار كرة بعد اولي.
 واليوم عبارة عن عود الشمس بدوران الكل الي داءرة قد فرضت .
 وقد اختلف فيه فجعله العرب من غروب الشمس الي غروبها من الغد من اجل ان شهور العرب مبنية علي مسير القمر واواءلها مقيدة برءية الهلال والهلال يري لدن غروب الشمس صارت الليلة عندهم قبل النهار.
 وعند الفرس والروم اليوم بليلته من طلوع الشمس بارزة من افق الشرق الي وقت طلوعها من الغد فصار النهار عندهم قبل الليل.
 واحتجوا علي قولهم: بان النور وجود الظلمة عدم والحركة تغلب علي السكون لانها وجود لا عدم وحياة لا موت والسماء افضل من الارض والعامل الشاب اصح والماء الجاري لا يقبل العفونة كالراكد.
 واحتج الاخرون: بان الظلمة اقدم من النور والنور طار عليها فالاقدم يبدا به وغلبوا السكون علي الحركة باضافة الراحة والدعة اليه قال قاءلهم:
 بقدر هر سكون راحت بود بنكر مراتب را ... دويدن رفتن استادن نشستن خفتن ومردن
 وقالوا: الحركة انما هي للحاجة والضرورة والتعب نتيجة الحركة والسكون اذا دام في الاستقصاءات مدة ولم يولد فسادا فاذا دامت الحركة في الاستقصاءات واستحكمت فسدت وذلك كالزلازل والعواصف والامواج وشبهها.
 وعند اصحاب التنجيم ان اليوم بليلته من موافاة الشمس فلك نصف النهار الي موافاتها اياه في الغد وذلك من وقت الظهر الي وقت العصر وبنوا علي ذلك حساب ازياجهم وبعضهم ابتدا باليوم من نصف 
 الليل وهذا هو حد اليوم علي الاطلاق اذا اشترط الليلة في التركيب فاما علي التفصيل فاليوم بانفراده والنهار بمعني واحد وهو من طلوع جرم الشمس الي غروب جرمها والليل خلاف ذلك وعكسه.
 وحد بعضهم اول النهار بطلوع الفجر واخره بغروب الشمس لقوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} وعورض بان الاية انما فيها بيان طرفي الصوم لا تعريف اول النهار وبان الشفق من جهة المغرب نظير الفجر من جهة المشرق وهما متساويان في العلة فلو كان طلوع الفجر من اول النهار لكان غروب الشفق اخره وقد التزم ذلك بعض الشيعة.
 وفي بداءع الفواءد للحافظ ابن القيم رحمه الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما من يوم الا وليلته قبله الا يوم عرفة فان ليلته بعده.
 قلت: هذا مما اختلف فيه فحكي عن طاءفة ان ليلة اليوم بعده والمعروف عند الناس ان ليلة اليوم قبله.
 ومنهم من فصل بين الليلة المضافة الي اليوم كليلة الجمعة والسبت والاحد وساءر الايام والليلة المضافة الي مكان او حال او فعل كليلة عرفة وليلة النفر ونحو ذلك فالمضافة الي اليوم قبله والمضافة الي غيره بعده واحتجوا بهذا الاثر المروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ونقض عليهم بليلة العيد والذي فهمه الناس قديما وحديثا من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "لا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام ولا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي" انها الليلة التي يسفر صبحها عن يوم الجمعة فان الناس يتسارعون الي تعظيمها وكره التعبد فيها عن ساءر الليالي فنهاهم صلي الله عليه وسلم عن تخصيصها بالقيام كما نهاهم عن تخصيص يومها بالصيام والله اعلم بالصواب وهذا اخر الجزء الثاني من الكتاب والحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 
  القسم الثالث: الرحيق المختوم من تراجم اءمة العلوم
  مدخل
 ...
 القسم الثالث: الرحيق المختوم من تراجم اءمة العلوم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بسملة باب الوجود حمد من اسمه الاقدس فاتحة كل كتاب وفهرسة نسخة الشهود ثناء من باكورة حمده في رياض الخير مطلع كل باب ونساءم التصلية والتسليم سارية الي حمي النبي الكريم وازهار التحية باسمة علي عريش الاصحاب والال ما برق ذكاء ولمع ال.
 وبعد فهذا هو القسم الثالث من كتاب "ابجد العلوم" وكنا قد قسمناه علي قسمين من قبل ولكن لما انتهي بنا الكلام الي اخر القسم الاخر عن لنا ان نجعل له قسما ثالثا في تراجم اكابر اءمة العلوم المتداولة ليكون له كالمسك علي الختام ويبلغ به الناظر فيه الي غاية المرام وسميت هذا الثالث من الاقسام: الرحيق المختوم من تراجم اءمة العلوم وبالله التوفيق واليه مصير كل موجود معدوم"
 فءادي داع واللسان مترجم ... ويا رب يا رحمن فضلك اكرم
 واني لمضطر وصنعي عاقني ... وهل غير رب العبد للعبد يرحم
 قال في كتاب الجواهر المضيءة: ان ذكر فضاءل العلماء تعرض لنفحات الوهب من الله تعالي فان ذكرهم بالفضاءل ذكر الله بالانعام والافضال وثمرة ذكر الله طمانينة القلب كما نطق به الكتاب المبين ومن الحديث الداءر علي الالسنة عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة رحمنا الله برحمته التي وسعت كل شء.
 وفي رسالة الشيخ المسند حسن العجيمي ما معناه: من ورخ احدا من اهل الفضل والكمال فهو في شفاعته
 قال الشاعر:
 ارخهم تظفر باجر وافر ... فبذكرهم يجلي عن القلب الصدا
 وفي كتاب تحقيق الصفا لمحب الدين الطبري: ان من ورخ مءمنا فضلا عن عالم عامل فكانما احياه ومن احيي مءمنا فكانما احيي الناس جميعا. انتهي
 ارخت احبابي لكي القاهم ... ما دمت في الاحياء نصيب نواظري
 وينال سمعي من لذيذ حديثهم ... خيرا وان لم يبرحوا عن خاطري
 ولبعضهم:
 ان كان قد رحلوا عني وقد بعدوا ... فليس عن حبهم قلبي بمرتحل
 في حبهم انا موقوف علي رشد ... ميل الغصون وميل الشارب الثمل
 
  علماء اللغة
 خليل بن احمد البصري: صاحب كتاب العين في اللغة استاذ سيبويه وهو اول من استخرج العروض واخرجه الي الوجود وحصر الاشعار بها في خمس دواءر يستخرج منها خمسة عشر بحرا ثم زاد فيه الاخفش بحرا واحد وسماه الخبب وله معرفة بالايقاع والنغم وتلك المعرفة احدثت له علم العروض فانهما متقاربان في الماخذ. وكان دعا بمكة ان يرزقه الله تعالي علما لم يسبق اليه ولا يءخذ الا عنه فرجع من حجه وفتح عليه بالعروض.
 وكان من الزهاد في الدنيا والمنقطعين الي العلم.
 قال تلميذه نضر بن شميل: اقام الخليل في خص بالبصرة لا يقدر علي فلسين وتلامذته يكتسبون بعلمه الاموال وكان الناس يقولون: لم يكن في العرب بعد الصحابة اذكي منه
 وكان يحج سنة ويفرد سنة وابوه: اول من سمي احمد بعد النبي صلي الله عليه وسلم
 وكان يقول: اكمل ما يكون الانسان عقلا وذهنا اذا بلغ اربعين سنة وهي السن التي بعث الله فيها محمدا صلي الله عليه واله وسلم ثم يتغير وينقص اذا بلغ ثلاثا وستين سنة وهي السن التي قبض فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم واصفي ما يكون ذهن الانسان في وقت السحر. ومن شعره:
 لو كنت تعلم ما اقول عذرتني ... او كنت تعلم ما تقول عذلتكا
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت انك جاهل فعذرتكا
 وانشد:
 يقولون لي: دار الاحبة قد دنت ... وانت كءيب ان ذا لعجيب
 فقلت: وما تغني الديار وقربها ... اذا لم يكن بين القلوب قريب
 ذكر له ابن خلكان ترجمة حافلة في وفيات الاعيان
 توفي الخليل سنة خمس وستين او سبعين وماءة وله اربع وسبعون
 وسبب موته انه قال: اريد ان اعمل نوعا من الحساب تمضي به الجارية الي البقال فلا يمكن ان يظلمها فدخل المسجد وهو يعمل فكره فصدمته سارية وهو غافل فانصدع ومات ورءي في النوم فقيل له: ما صنع الله بك؟ فقال: ارايت ما كنا فيه لم يكن شيءا او ما وجدت افضل من: سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر.
 علي بن حسن الهناني: المعروف بكراع النمل بضم الكاف. ابو الحسن النحوي اللغوي قال ياقوت: هو من اهل مصر اخذ عن البصريين وكان نحويا كوفيا كتب المنضد في لغة المجرد سنة سبع وثلاثماءة.
 احمد بن فارس بن زكريا ابو الحسين اللغوي الرازي القزويني كان نحويا علي طريقة الكوفي سمع اباه وعلي بن ابراهيم بن سلمة وقرا عليه الاديب الهمذاني وكان اماما في علوم شتي خصوصا باللغة فانه اتقنها والف كتابه المجمل في اللغة وهو علي اختصاره جمع شيءا كثيرا وله مساءل في اللغة وكان مقيما بهمذان فحمل منها الي الري ليقرا عليه ابو طالب بن فخر الدولة فسكنها وعليه اشتغل بديع الزمان صاحب المقامات وكان شافعيا فتحول مالكيا وقال: اخذتني الحمية لهذا الامام ان يخلو مثل هذا البلد
 
 عن مذهبه وكان الصاحب بن عباد تلمذ له ويقول: شيخنا ممن رزق حسن التصنيف وكان كريما جودا ربما سءل فيهب ثيابه وفرش بيته قال الذهبي: مات سنة  وهو اصح ما قيل في وفاته. ومن شعره:
 مرت بنا هيفاء مجدولة ... تركية تنمي لتركي
 ترنو بطرف فاتر فاتن ... اضعف من حجة نحوي
 اسحاق بن ابراهيم الفارابي: ابو ابراهيم صاحب ديوان الادب في اللغة خال ابي نصر الجوهري ترامي به الاغتراب الي ارض اليمن وسكن زبيد وبها صنف كتاب المجمل ومات قبل ان يروي عنه قريبا من سنة ، وقيل: في حدود السبعين وقال ياقوت: رايت نسخة من هذا الكتاب بخط الجوهري وقد ذكر فيها: انه قراه الي ابراهيم بقاراب وله رحمه الله تعالي ايضا: شرح ادب الكتاب وبيان الاعراب.
 احمد بن ابان بن سيد: اللغوي الاندلسي صاحب المعلم في اللغة اخذ عن ابي علي القالي وغيره وكان عالما اماما في اللغة والعربية حاذقا اديبا سريع الكتابة.
 روي عنه الافليطي صنف المعلم ماءة مجلد مرتبا علي الاجناس بدا فيه بالفلك وختم بالذرة وشرح كتاب الاخفش وغير ذلك مات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 محمد بن احمد بن الازهر: طلحة بن نوح الهروي اللغوي الشافعي ابو منصور الازهري ولد سنة  واخذ عن ربيع بن سليمان ونفطويه وابن السراج وادرك ابن دريد ولم يرو عنه وورد بغداد واسرته القرامطة فبقي فيهم دهرا طويلا وكان راسا في اللغة واشتهر بها.
 اخذ عنه الهروي صاحب الغريبين وكان قد رحل وطاف في ارض العرب في طلب اللغة وكان جامعا لشتات اللغة مطلعا علي اسرارها ودقاءقها وصنف في اللغة كتاب التهذيب وهو من الكتب المختارة يكون اكثر من عشر مجلدات وله تصنيف في غريب الالفاظ التي استعملها الفقهاء في مجلد واحد وهو عمدة الفقهاء في تفسير ما يشكل عليهم من اللغة المتعلقة بالفقه وكان عارفا بالحديث عالي الاسناد ثخين الورع.
 ولد في سنة ، ومات في ربيع الاخر سنة ، وقيل سنة  بمدينة هراة وله ايضا تفسير الفاظ مختصر المزني والتقريب في التفسير وغير ذلك وراي ببغداد ابا اسحاق الزجاج وابا بكر بن الانباري ولم ينقل انه رحمه الله تعالي اخذ عنهما شيءا.
 علي بن اسماعيل بن سيده: اللغوي النحوي المرسي الاندلسي ابو الحسن الضرير صاحب المحكم في اللغة وله كتاب المخصص في اللغة ايضا قيل: اسم ابيه: محمد وقيل: اسماعيل وكان ابوه ضريرا ايضا قيما بعلم اللغة اشتغل ولده كان حافظا لم يكن في زمانه اعلم منه بالنحو واللغة والاشعار وايام العرب وما يتعلق بها متوفرا علي علوم الحكمة.
 روي عن ابيه وابي العلاء صاعد بن الحسن البغدادي وله شرح اصلاح المنطق وشرح الحماسة وشرح كتاب الاخفش مات سنة ، عن نحو ستين سنة او نحوها وكان له في الشعر حظ وتصرف.
 اسماعيل بن حماد الامام: ابو نصر الفارابي الجوهري صاحب الصحاح.
 قال ياقوت: كان من اعاجيب الزمان ذكاء وفطنة وعلما اصله من فاراب الترك وكان اماما في اللغة والادب وخطه يضرب به المثل وكان يءثر السفر علي الحضر ويطوف الافاق لاجل العلم صنف كتابا
 
 في العروض ومقدمة في النحو قبل تغير عقله في اخر عمره فعمل لنفسه جناحين فصعد مكانا عليا فاراد ان يطير فوقع ميتا وبقي الصحاح في المسودة فبيضه تلميذه ابراهيم بن صلاح الوراق فغلط فيه في مواضع.
 قال ياقوت: وقد رايت كتاب الصحاح بخطه عند الملك الاعظم وقد كتبه في سنة ه
 قال ابن فضل الله في المسالك: مات سنة ه.
 عبد الله بن بري ابن عبد الجبار: ابو محمد المقدسي المصري النحوي اللغوي علق نكتا مفيدة علي صحاح الجوهري وشاع ذكره واشتهر ولم يكن في الديار المصرية مثله كان قيما في النحو واللغة والشواهد.
 صنف اللباب للرد علي ابن الخشاب في رده علي درة الغواص للحريري قال الصفدي: لم يكمل هو حواشي الصحاح وانما وصل الي وقس وهو ربع الكتاب فاكملها الشيخ عبد الله بن محمد البطي.
 مات ابن بري سنة ه، وللصحاح تكملة وحواش للصغاني رحمه الله تعالي وجمع بينها وبين الصحاح مجمع البحرين.
 محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم: الشيرازي الفيروزابادي صاحب المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب والقاموس المحيط والقاموس الوسيط الجامع لما ذهب من لغة العرب شماطيط والعباب وقد بلغ تمامه ستين مجلدة والقاموس معظم البحر.
 والقابوس الرجل الجميل الحسن الوجه الحسن اللون يقال: رجل وسيط فيهم اي: اوسطهم نسبا وارفعهم محلا ويقال: قوم شماطيط اي: متفرقة وجاءت الخيل شماطيط اي: ارسالا.
 وهو العلامة مجد الدين ابو الطاهر امام عصره في اللغة.
 قال الحافظ ابن حجر: كان يرفع نسبه الي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي صاحب التنبيه ثم ارتقي وادعي بعد ان ولي قضاء اليمن انه من ذرية ابي بكر الصديق وكتب بخطه الصديقي ولد سنة ه بكازرون وتفقه ببلاده وسمع بها من محمد بن يوسف الزرندي المدني ونظر في اللغة الي ان مهر وفاق واشتهر اسمه وهو شاب في الافاق وطلب الحديث وسمع من الشيوخ منهم: الحافظ الامام الواحد المتكلم الحجة ابن القيم تلميذ شيخ الاسلام احمد بن تيمية الحراني رحمهم الله تعالي وسمع بالشام من الشيخ تقي الدين ابي الحسن السبكي الكبير وولده ابي النصر تاج الدين السبكي الصغير وابن نباتة وابن جماعة وغيرهم وجال في البلاد الشمالية والشرقية ولقي جماعة من الفضلاء واخذ عنهم واخذوا عنه وظهرت فضاءله وكتب الناس تصانيفه ودخل الهند ثم زبيد فتلقاه ملكها الاشرف اسماعيل بالقبول وقرره في قضاءها وبالغ في اكرامه ولم يدخل بلدة الا وكرمه متوليها وكان معظما عند الملوك اعطاه تيمورلنك خمسة الاف دينار ودخل الروم فاكرمه ملكها ابن عثمان وحصل له مال جزيل ومع ذلك فانه كان قليل المال لسعة نفقاته وكان يدفعه الي من يمحقه بالاسراف ولا يسافر الا وصحبته عدة اجمال من الكتب يخرج اكثرها في منزل ينظر اليه ويعيده اذا رحل وكان اذا املق باعها وكان سريع الحفظ.
 يحكي عنه انه كان يقول: ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر ومصنفاته كثيرة وقد عد منها بضع
 
 واربعون مصنفا من اللغة والتفسير والحديث توفي بزبيد سنة ست او سبع عشرة وثمانماءة وهو متمتع بحواسه ودفن بتربة الشيخ اسماعيل الجبرتي.
 قلت: ومن مءلفاته: كتاب سفر السعادة وهو بالعربية وبالفارسية وما اجمعه واصحه واوعاه لهدي النبي صلي الله عليه وسلم وما اليقه للعمل لمريد السنة.
 محمد بن مكرم بن علي: وقيل: رضوان بن احمد بن ابي القاسم بن حنفية بن منظور
 الانصاري الافريقي المصري جمال الدين ابو الفضل صاحب كتاب لسان العرب في اللغة الذي جمع فيه بين التهذيب والمحكم والصحاح وحواشيه والجمهرة والنهاية.
 ولد في محرم سنة ه، وسمع من ابي المعز وغيره وجمع وعمر وحدث واختصر كثيرا من كتب الادب المطولة كالاغاني والعقد والذخيرة ومفردات ابن البيطار.
 يقال: ان مختصراته خمسماءة مجلد وخدم في ديوان الانشاء مدة عمره وولي قضاء طرابلس وكان صدرا رءيسا فاضلا في الادب مليح الانشاء.
 روي عنه السبكي والذهبي تفرد بالعوالي وكان عارفا بالنحو واللغة والتاريخ والكتابة واختصر تاريخ دمشق في نحو ربعه وعنده تشيع بلا رفض مات في شعبان سنة احدي عشر وسبعماءة.
 احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني: النيسابوري ابو الفضل الاديب النحوي اللغوي صاحب كتاب السامي في الاسامي.
 قال ياقوت: قرا علي الواحدي صاحب التفسير وغيره واتقن اللغة والعربية وصنف كتاب الامثال ولم يعلم مثله في بابه والانموذج في النحو والمصادر ونزهة الطرف في علم الصرف وكان قد سمع الحديث ورواه وكان ينشد كثيرا واظنهما له:
 تنفس صبح الشيب في ليل عارضي ... فقلت: عساه يكتفي بعذاري
 فلما فشا عاتبته فاجابني ... الا هل تري صبحا بغير نهار
 وقرا عليه ابنه مات في رمضان سنة ه. والميداني: نسبة الي ميدان زياد بن عبد الرحمن وهي محلة بنيسابور قلت: وقد طبع كتابه الامثال بمصر القاهرة لهذا العهد وابنه ابو سعد سعيد بن احمد كان ايضا فاضلا دينا وله كتاب الاسماء في الاسماء وتوفي رحمه الله سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 ناصر بن عبد السيد بن علي بن المطرزي الحنفي: ابو الفتح النحوي الاديب من اهل خوارزم قرا علي الزمخشري والموفق وبرع في النحو واللغة والشعر وانواع الادب والفقه علي مذهب الحنفية ويقال: انه كان خليفة الزمخشري وكان معتزليا تام المعرفة بفنه راسا في الاعتزال داعيا اليه ينتحل مذهب الامام ابي حنيفة في الفروع فصيحا فاضلا في الفقه صنف شرح المقامات للحريري وهو علي وجازته مفيد محصل للمقصود وله كتاب المغرب تكلم فيه علي الالفاظ التي يستعملها الفقهاء من الغريب وهو للحنفية بمثابة كتاب الازهري للشافعية وما قصر فيه فانه اتي جامعا للمقاصد وله مختصر الاقناع في اللغة والمصباح في النحو ومختصر الاصلاح لابن السكيت وغير ذلك وانتفع الناس بكتبه ودخل بغداد حاجا سنة ه، وكان ساءر الذكر مشهور السمعة بعيد الصيت له شعر كثير يستعمل فيه التجانس.
 
 والمطرزي: نسبة الي من يطرز الثياب ويرقمها ولا اعلم هل كان يتعاطي ذلك بنفسه ام كان في اباءه من يتعاطي ذلك فنسب اليه؟ قاله ابن خلكان.
 ولد في رجب سنة  ه ومات بخوارزم في يوم الثلاثاء حادي عشر جمادي الاولي سنة ، ورثي باكثر من ثلاثماءة قصيدة.
 عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل: ابو حفص نجم الدين الامام الزاهد قال السمعاني كان اماما فاضلا مبرزا متقنا لغويا.
 سمع ابا مجد محمد التنوخي وابا الحسين محمد البزدوي وغيرهما.
 وصنف في كل نوع من العلم في التفسير والحديث واللغة والشروط صنف قريبا من ماءة مصنف.
 ولد بنسف في شهور سنة اثنتين وستين واربعماءة وتوفي سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وفي هذه السنة توفي ايضا الزمخشري صاحب الكشاف.
 مبارك بن محمد بن محمد: مجد الدين ابو السعادات الجزري الارملي المشهور بابن الاثير
 اشهر العلماء ذكرا واكبر النبلاء قدرا احد الافاضل المشار اليهم وفرد الاماثل المعتمد في الامور عليهم كان ناءب المملكة ولد سنة  ه بالجزيرة وانتقل الي الموصل واخذ النحو عن ابن دهان ويحيي بن سعدون القرطبي وسمع الحديث متاخرا وتنقل في الولايات وكتب في الانشاء.
 وله النهاية في غريب الحديث وجامع الاصول في احاديث الرسول والبديع في النحو وكتاب الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف في التفسير وكتاب المصطفي والمختار في الادعية والاذكار وكتاب في صفة الكتابة صنف هذه الكتب وكان عنده جماعة يعينونه عليها في الاختيار والكتابة وله شعر يسير مات سنة ه رحمه الله تعالي.
 ابو الفيض محمد مرتضي بن محمد الحسيني: صاحب تاج العروس شرح القاموس
 السيد الواسطي البلجرامي نزيل مصر شريف النجار عظيم المقدار كريم الشماءل غزير الفواضل والفضاءل.
 اخذ العلوم النقلية والعقلية في مدينة زبيد علي جماعة اعلام منهم: السيد العلامة احمد بن محمد مقبول الاهدل ومن في طبقته: كالشيخ عبد الخالق ابن ابي بكر المزجاجي والشيخ محمد بن علاء الدين المزجاجي قال في النفس اليماني والروح الريحاني: واخذ عمن اخذ عنهم: كشيخنا الوالد رحمه الله ثم توجه الي اقليم مصر واستكمل فيها العلوم النقلية والعقلية وبرع في جميع العلوم سيما علمي الحديث واللغة وادرك شيوخنا من اهل الاسانيد العالية والف التاليف النافعة الواسعة واستجاز لي منه شيخنا الوالد واجاز وكذلك استجاز لي منه السيد العلامة عبد الله السعدي مقبول الاهدل واجاز واستجاز منه لنفسه ولاولاد شيخنا الوالد القاضي العلامة محمد بن اسماعيل الربعي. 
 واجاز وكتب هذه الاجازة: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اجاز علي العمل الصحيح المقبول احسن اجازة ووعد بوجادة ذلك يوم مناولة الكتاب باليمين وعدا لا يخلف سبحانه انجازه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة يسندها عن القلب اللسان ويرفع اسنادها علي متن مسندها راية روايتها التي هي علم الايمان والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المرفوع قدره علي كل نبي مرسل المطهر نسبه الزكي المسلسل وعلي اله وصحبه الذين قامت لهم بمتابعته شواهد التفضيل واضحي مدرجا في اجمال ما شهد به كل تفصيل.
 وبعد فلما اشرق سبحانه علي من اسعده شمس العناية وجلي قلبه بنور التوفيق بكمال الرعاية ووالي عليه طول امداده عند بزوغ هلاله ولم يزل يعرج في منازل العز الي ان بلغ اوج كماله كان من اصدق ما صدقت عليه هذه العبارة واحري من تنصرف اليه هذه الاشارة السالك بمقتضي التوفيق ابهج المسالك النبوية الراقي بهمته ذري التحقيق فظفر منه بالغاية المقبولة المرضية وتحلي بالفضاءل ما اوضح شاهده الدليل حيث صرف اوقاته النفيسة في التحصيل وارق فكره في التفريع والتاصيل الي ان اكتال من المعارف بالصاع الاوفي وروي من منهلها الاعذب الاصفي وتفيا بظلال رياض العلوم بالمدد وروي حديث الفضل عالي السند وجاء مجليا في حلبة الفواضل محرزا قصب السبق باطراف الانامل الا وهو النجيب الكامل صفي الاسلام ابو الامداد محمد نجل شيخنا الامام العلامة قاضي القضاة عماد الاسلام اسماعيل ابن الشهاب احمد بن المرحوم ابراهيم بن عمر بن عبد القادر الربعي الاشعري وهو زاكي الحسب عريق في النسب اذ ام جده ابراهيم هي: امنة ابنة الفقيه العلامة محمد بن ابراهيم بن اسماعيل العلوي وقد تولي القضاء من اسلافهم جماعة في مور والمهجم وبعضهم عند البدر الاهدل مترجم نفعنا الله ببركات السلف الصالح واعز جناب هذا الخلف الفالح وادام النفع به ووصل اسباب الخيرات بسببه امين.
 وقد دعاه حسن الظن بي ان كتب الي كتابا يستدعي فيه الاجازة مني حرصا علي الانتظام في سلك من تحلي بما خصت به هذه الامة من الاسناد والتمسك بسلسلته الموصلة لاشرف الرسل الي العباد ولقد ذكرني  حفظه الله  بشء كاد ان يكون نسيا منسيا ورعيا له فقد شوقني لما كان امرا ظاهرا فعاد خفيا فقد كان فيما عبر من الزمان يرحل الي الاسناد العالي الي شاسع البلدان وتطلب الاجازة من بعيد تلك الديار واطراف تلك الاقطار اما الان فقد زال ذلك الانضباط وطوي ذلك البساط وتقاعدت الهمم عن طلبه وركت عن السعي في تحصيل رتبه وذهب المسدون الخلة ومن كانت تزدهي بوجودهم الملة كان لم 
 يكن بين الحجون الي الصفاء انيس ول يسمر بمكة سامر ولكن بقي من اثارهم بقايا في زوايا الزمان ممن تحمل عنهم خبايا والعبد بحمد الله ممن تردد الي مشاءخ علم الحديث والاسناد قديما وصبغ بالتحمل عنهم في ساحته اديما وقد قرت عيني به الان وابتهج خاطري بوجود طالب هذا الشان فلله الحمد علي ذلك والشكر له علي سلوك هذه المسالك فانه الموفق لما هنالك المعطي المانع الملك المالك وقد اجبت لسيدنا المشار اليه الي مطلوبه وسعفته بتحصيل مرغوبه واجزته ان يروي عني جميع ما تجوز لي وعني روايته من مقروء ومسموع ومجاز ومناولة ووجادة وكتابة ووصية ومراسلة وفروع واصول ومعقول ومنقول ومنثور منظوم وتاليف وتخريج وكلام وتصوف ولغة ونحو وتصريف ومعاني وبيان وبديع وتاريخ ودواوين وما الفته وخرجته ونظمته ونثرته بشرطه الذي عليه عند ارباب هذا الشان يعتمد وقرنت ذلك الاقتصار من الطرق التي رويت بها اعلي السند وكذلك اجزت بكل ما ذكر اولاد شيخنا الامام العلامة نفيس الاسلام سليمان بن يحيي بن عمر  حفظه الله  وحاطهم بحسن رعايته ولطيف كلاءته ذكورا واناثا وانا اسال من فضله ان لا ينساني من خالص دعواته في خلواته وجلواته واتوسل الي الله تعالي بخاتم انبياءه عليه افضل الصلاة والسلام ان يرزقني واياهم وجميع المسلمين حسن الختام امين.
 فاقول: اخبرني ما بين قراءة وسماع واجازة خاصة وعامة مشاءخنا الاءمة الاعلام: السيد نجم الدين ابو حفص عمر بن احمد بن عقيل الحسيني والشهابان: احمد بن عبد الفتاح بن يوسف بن عمر المجري الملوي واحمد بن حسن بن عبد الكريم بن محمد بن يوسف الخالدي وعبد الله بن محمد الشبراوي والسيد عبد الحي بن الحسن بن زين العابدين البهنسي خمستهم عن: مسند الحجاز عطاء بن سالم البصري والشهاب احمد بن محمد النخلي وشيخنا: النجم ابو المكارم محمد بن سالم بن احمد الحنفي عن المسند عبد العزيز بن ابراهيم الزيادي وشيخنا المتفنن: احمد بن عبد المنعم بن صيام الدمنهوري عن الشمس محمد بن منصور الاطفيحي وشيخنا: ابو المعالي الحسن بن علي المدابغي عن عبد الجواد بن القاسم المحلي وشيخنا المعمر: السيد محمد بن محمد التليدي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الباقي الزرقاني وشيخنا: الشهاب احمد بن شعبان بن غرام الرعيلي الشهير بالسابق قال: هو وهو اعلي بدرجة والزرقاني والمحلي والاطفيحي والزيادي والنخلي والبصري.
 اخبرنا الحافظ شمس الدين محمد بن علاء الدين البابلي وزاد الزرقاني والاطفيحي والزيادي فقالوا: وابو الضياء علي بن علي الشبراملسي.
 واخبرنا شيخنا عبد الله بن محمد بن احمد العشماوي عن ابي العز محمد العجمي عن ابيه محدث القاهرة الشهاب احمد بن محمد العجمي قال: هو والبابلي اخبرنا المسند نور الدين علي بن يحيي الزيادي عن كل من السندين: يوسف بن زكريا ويوسف بن عبد الله الارميوني كلاهما عن الحافظ شمس الدين ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي وبرواية البابلي والشبراملسي عن الشهاب احمد بن خليل السبكي وبرواية البابلي خاصة عن خاله سليمان ابن عبد الداءم البابلي وابي النجا سالم بن محمد السنهوري وعبد الرءوف بن تاج العارفين المناوي والشهاب احمد بن محمد بن يونس الحنفي،
 
 والمعمر محمد بن محمد بن عبد الله القلقشندي الواعظ خمستهم: عن نجم السنة محمد بن احمد بن علي الغيطي عن شيخ الاسلام زكريا بن محمد الانصاري.
 وبرواية السنهوري عن الشهاب احمد بن محمد بن علي بن حجر المكي عن شيخ الاسلام وعن عبد الحق بن محمد السنباطي.
 وبرواية الواعظ ايضا عن احمد بن محمد السبكي عن الجمال ابراهيم بن احمد ابن اسماعيل القلقشندي.
 وبرواية شيخ مشاءخنا البصري عن علي بن عبد القادر الطبري عن عبد الواحد بن ابراهيم الخطيب عن الشمس محمد بن ابراهيم العمري هو والجمال القلقشندي والسنباطي وشيخ الاسلام والسخاوي عن حافظ الامة شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني الشهير بابن حجر  قدس الله سره  باسانيده المتفرعة الي اءمة الكتب الستة وغيرهم مما اوردها في كتاب المعجم المفهرس وهو في جزء حافل وبرواية عبد الواحد الخطيب ايضا عن الجلال عبد الرحيم بن عبد الرحمن العباسي هو والارميوني وابو زكريا ايضا عن الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي باسانيده المذكورة في معجمه.
 ومن مشاءخي: الامامان الفقيهان: محمد بن عيسي ابن يوسف الدنجاوي ومصطفي بن عبد السلام المنزلي اخذت عنهما بثغر دمياط وهما يرويان عن الامام ابي حامد بن محمد البديري عن الشيخ ابراهيم الكوراني وقريش بنت عبد القادر الطبري ومحمد بن عمر الشوبري ومحمد بن داود العناني والمقري: محمد بن قاسم البقري واحمد بن عبد اللطيف البشيشي باسانيدهم.
 ومن مشاءخي: سالم بن احمد النفراوي وسليمان ابن مصطفي المنصوري وابو السعود محمد بن علي الحسني وعبد الله بن عبد الرزاق الحريري ومحمد بن الطيب الفاسي ومحمد بن عبد الله بن ايوب التلمساني الشهير بالمنور وعلي بن العربي السقاط وعمر بن يحيي الطحلاوي وغيرهم.
 وممن كتب بالاجازة الي جماعة اجلهم: الشهاب احمد بن علي الميني الحنفي من دمشق وعلي بن محمد السلمي من صالحيتها.
 وابو المواهب محمد صالح بن رجب القادري.
 ومحمد بن ابراهيم الطرابلسي النقيب ومحمد بن طه العقاد واحمد بن محمد الحلوي اربعتهم من حلب.
 والمسند ابو عبد الله محمد بن احمد بن سالم السفاريني الحنبلي من نابلس واحمد بن عبد الله السنوسي ومحمد بن علي بن خليفة الفريابي كلاهما من تونس.
 ولي غيرهم من الشيوخ ذي الرسوخ الموصوفين بالصلاح المنتظمين في سلك ذوي الفلاح تغمدهم الله بعفوه وزادهم من سلسبيل الجنة بصفوه واسانيدهم مشهورة وفي صحف السماعات مسطورة اوزعنا الله واياهم شكر نعمته وجمع بيننا وبينهم في مستقر رحمته علي بساط انسه وحضرة قدسه.
 ومما نسب اليه من التاليف والتخريج: فشرح القاموس المسمي بتاج العروس في عشرة اسفار كبار اتممته في اربع عشرة سنة.
 
 وشرح احياء علوم الدين اعانني الله علي اكماله وقد وصلت فيه الي كتاب الصلاة.
 وتكملة القاموس مما فاته من اللغة لم يكمل.
 وشرح حديث ام زرع احد عشر مجلسا.
 ورفع الكلل عن العلل.
 وتخريج حديث: شيبتني هود.
 وتخريج حديث: "نعم الادام الخل".
 والمواهب الجلية فيما يتعلق بحديث الاولية.
 والمرقاة العملية في شرح الحديث المسلسل بالاولية.
 والعروس المجلية في طرق حديث الاولية.
 وشرح الحزب الكبير للشاذلي المسمي: بتنبيه المعارف البصير علي اسرار الحزب الكبير وانالة المني في سر الكني.
 والقول المبتوت في تحقيق لفظ التابوت.
 وحسن المحاضرة في اداب البحث والمناظرة.
 ورسالة في اصول الحديث.
 ورسالة في اصول المعمي.
 وكشف الغطا عن الصلاة الوسطي.
 والاحتفال بصوم الست من شوال.
 وايضاح المدارك عن نسب العواتك.
 واقرار العين بذكر من نسب الي الحسن والحسين والابتهاج بذكر امر الحاج.
 والفيوضات العلية بما في سورة الرحمن من اسرار الصيغة الالهية.
 والتعريف بضروري علم التصريف.
 والعقد الثمين في طرق الالباس والتلقين.
 واتحاف الاصفياء بسلاسل الاولياء.
 واتحاف بني الزمن في حكم قهوة اليمن.
 واتحاف الاخوان في حكم الدخان.
 والمقاعد العندية في المشاهد النقشبندية ماءة وخمسون بيتا.
 والدرة المضيءة في الوصية المرضية ماءتان وعشرون بيتا.
 وارشاد الاخوان الي الاخلاق الحسان ماءة وعشرون بيتا.
 والفية السند في الف وخمسماءة بيت وشرحها في عشرة كراريس.
 وشرح صيغة ابن مشيش.
 وشرح صيغة السيد البدوي.
 
 وشرح ثلاث صيغ لابي الحسن البكري.
 وشرح سبع صيغ المسمي: بدلاءل القرب للسيد مصطفي البكري.
 والازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة.
 وتحفة العيد في كراس.
 وتفسير سورة يونس علي لسان القوم.
 ولقطة العجلان في ليس في الامكان ابدع مما كان.
 والقول الصحيح في مراتب التعديل والتجريح.
 والتحبير في الحديث المسلسل بالتكبير.
 والامالي الحنفية في مجلد.
 والامالي الشيخونية في مجلدين.
 وقد بلغت اربعماءة مجلس الي وقت تاريخ الكتابة الي غير ذلك من رساءل منظومة ومنثورة مما لست احصي اسماءها الان.
 وقد اجزت السيد المشار اليه ومن ذكر معه بكل ما ذكر اجمالا وتفصيلا اجازة عامة وخاصة قاله بفمه ورقمه بقلمه: الفقير لمولاه الشاكر لما اولاه ابو الفيض محمد مرتضي بن محمد الحسيني نزيل مصر وخادم علم الحديث بها غفر الله زلله واصلح خلله وتقبل عمله وبلغه امله في مجلس واحد من ليلة خروج المحمل الشريف وهي ليلة الاثنين تاسع شهر شوال سنة ه، احسن الله تمامها واسعد عامها والحمد الله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ووصل من السيد المذكور الي شيخنا الوالد هذا الكتاب المشتمل علي شرح بعض احواله ومن ادركه من اهل الاسانيد العالية وصورته:
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم استخدم نساءم الكماءم في ابلاغ تحياتي الي جناب ذي الفضاءل من مناهل المعارف من ندي مساءله.
 واستودع لمعان البوارق امام الغوادي تسليماتي علي حمال اهل الفواضل الناهض باعباء علوم الشريعة علي كاهله من قد كوكب فضله واشرق وماس غصن شماءله فاورق.
 وتساوي في الثناء عليه يومه والامس واضاءت به افلاك المكارم  ولا بدع  فانه الشمس.
 مستوطن سنام المجد الباذخ مقتعد صهوة الشرف الشامخ.
 مشكاة العلوم اذا اظلمت سيل الجهالة ضياء العلوم اذا دارت علي بدرها المنير هالة
 السيد الشريف الجهيد العلامة العفيف شيخنا واستاذنا: السيد سليمان بن يحيي، لازالت ربوع المكارم بحسن انظاره تحيي. امين اما بعد فقد وصل كتابكم اولا وثانيا وكانا مع الفرح توامين.
 وقراناهما فقرت بمضمونها العين وزال الغين وماذا اصف؟ وحسبي ان اقف فالطوامير بالنسبة الي شكره قصاصات عصفت بها الرياح والمناشير ولو كانت طلاع ما بين الثري والاثير نبذت في جوانب فيافي البطاح واشواقي الي مشاهدة تلك الربوع الانيسة ومشاهدة جماله الباهي فيها مع الاستءناس بحضرة الاحباب الكرام في تلك المشاهد الزكية الماهولة لا قدرة علي ابراز مجملها فضلا عن
 
 مفصلها كيف وقد ترادفت جيوشها وتلاطمت امواجها ولمعت بوارقها ولكني اسال الواهب المنان كثير الجود والاحسان ان يقدر لي الوصول الي تلك الديار لاجدد عهدي وانسي باولءك السادة الابرار فان هذا القدر الذي وصلت اليه انما هو من بركات ملاحظاتهم واسرار مشاهداتهم.
 وقد اتفق اني حررت الجواب الذي ورد علينا سابقا مع الكتاب المرسل الي حضرة شيخنا المرحوم قطب المكارم السيد الوجيه العيدروس وارسلناهما وفيه بيان بعض الاخبار وافشاء نبذ من الاسرار ثم اخبرت فيما بعد ان جواب مكتوبي لم يصل الي حضرتكم قال ذلك بعض طلبة العلم: الشيخ علي العديني فقلت: لعله خير وانما يمنعني من ارسال المكاتيب كثرة اشغالي وتضاعيف الهموم والاحزان بالقلب البالي والتي لا يخلو الانسان منها ولو كان في اجل النعم ثم الذي اخبركم مما من الله تعالي به علي: اني حين وصولي الي مصر افترصت المدة وانتهزت القعدة فاكببت علي تحصيل العلوم وتكميل منطوقها والمفهوم وتشرفت بالسماع والصحيح علي مسنديها الموجودين.
 فمن الطبقة الاولي  وهم الذين ادركوا البصري والنخلي والبنا والبقري والعجيمي  جماعة وهم : الشيخ احمد بن عبد الفتاح بن يوسف المجري الملوي ورفيقه في الاخذ: الشهاب احمد ابن حسن بن عبد الكريم الخالدي الجوهري وعبد الله بن محمد بن عامر الشبراوي والشمس محمد بن احمد بن حجازي العشماوي والشهاب بن عبد المنعم صاءم الدمنهوري وسابق بن رمضان بن غرام الرعيلي الشافعيون والاخير: ادرك الحافظ البابلي واجازه لانه ولد سنة ه، والبابلي وفاته سنة ه، وتوفي شيخنا المذكور في سنة ه، بعد وفاة شيخنا الشبراوي فهذا الرجل اعلي من وجدته سندا بالديار المصرية وكان له درس لطيف بالجامع الازهر يحضر عليه الافراد ولم يتنبه لعلو سنده الا القليل لاشتغالهم باحوالهم.
 ثم ادركت الطبقة الثانية وهي مضاهية للاولي ومشاركة لهم فمنهم: الشيخ سليمان بن مصطفي المنصوري الحنفي والشيخ حسن بن علي المدابغي الشافعي والسيد محمد بن محمد التليدي الحسيني المالكي وعمر بن علي بن يحيي الطحلاوي المالكي والقطب عبد الوهاب بن عبد السلام المرزوقي العفيفي المالكي وعبد الحي بن الحسن الحسني البهنسي المالكي وعلي بن موسي الحسني المقدسي الحنفي ومحمد بن سالم الحنفي.
 ثم ادركت بعد هءلاء طبقة اخري مشاركة لهم وهم كثيرون ورحلت الي بيت المقدس فحطت بها جماعة مسندين وفي الرملة وثغريا ودمياط ورسد والحلة وسهنود والمنصورة وابو صير ودمنهور وعدة من قري مصر سمعت بها الحديث كما هو مذكور في المعجم الكبير الذي ذكرت فيه تفصيل ذلك.
 ورحلت الي اسيوط وجرجان وفرشوط وسمعت في كل منها واجازني من مدينة حلب جماعة ومن مدينة فاس وتونس وسولا وتلمسان جماعة وادركت من شيوخ المغاربة جماعة مسندين بمصر وغيرها.
 وممن كتب اليه استجيز منه لي ولحضرتكم ولاخيكم السيد ابكر ومحبنا العلامة عثمان الجبيلي خاتمة المحدثين بمدينة نابلس من الشام: الشمس محمد ابن احمد بن سالم السفاريني الحنبلي وذلك في 
 سنة تسع وسبعين وماءة والف فوصلت منه الاجازة وفيها اساميكم مسطرة علي التفصيل في نحو كراس اخذها مني الشيخ عبد القادر بن خليل المدني وصل اليكم من مدة ثلاث سنوات وفي ظني الغالب انه اجتمع بكم واراكم هذه الاجازة ثم ان المذكور ورد علينا من اليمن وتوجه الي نابلس وتوفي هناك وبقيت الاجازة في جملة كتبه فان اطلعتم عليها وكتبتم منها نسخة فيها وان لم تطلعوا عليها فان اسانيد الشيخ المشار اليه المجيز لكم محفوظة عندي فان سمحت نفسكم بالعمل بهذه الاجازة وطلبتم شيوخه ارسلت لكم ذلك.
 ومما من الله تعالي علي: اني كتبت علي القاموس شرحا غريبا في عشر مجلدات كوامل جملتها خمسماءة كراس مكثت مشتغلا به اربعة عشر عاما وشهرين واشتهر امره جدا حتي استكتبه ملك الروم نسخة وسلطان دافور نسخة وملك الغرب نسخة ونسخة منها موجودة في وقف امير اللوا محمد بيك بمصر بذل في تحصيله الف ريال والي الان الطلب من ملوك الاطراف غير متناه واتفق انه جاءني كتاب من السيد العلامة فخر السادة الملوك الاشراف مولانا السيد عبد القادر الكوكباني صحبة فخر السادة الاشراف السيد علي الفتاوي يطلب نسخة من الكتاب فحصلت له الجزء الاخير منه وهو مشتمل علي شرح الواو والياء المسمي: بالاعياء الي اخر الكتاب وهذا العام قد توجه به السيد المذكور الي بلاد اليمن فان سمح خاطركم بارسال مكتوب الي السيد عبد القادر المشار اليه بتحصيله بالاستكتاب فلا باس وان قدر الله الارسال اليكم بشء من اوله فعلت وسافعل ان شاء الله تعالي.
 ثم اذن لي بالقاهرة في درس الحديث فشرعت في اقراء صحيح البخاري في مسجد شيخون بالصليبية مع املاء حديث عقب الدرس علي طريقة الحفاظ بسنده والكلام عليه بمقتضي الصناعة الحديثة فحررت تلك الامالي الي الان فبلغت نحو اربعماءة مجلس في كل جمعة يومان فقط: الاثنين والخميس وقد جمع ذلك في مجلدات ونقلها الناس وانا الي الان مستمر علي هذه الطريقة ودرس اخر في الشماءل للترمذي في مقام القطب شمس الدين ابي محمود الحنفي قدس الله سره.
 ولما وصلت الي حديث ام زرع امليت عليه نحو سبعة كراريس واكثر في اربعة عشر مجلسا ونقلته الطلبة واشتهر بينهم وكتبت اجازة الي غزة ودمشق وحلب وعين ناب واذربيجان وتونس وحرار ونادلا وديار بكر وسناد ودارفور ومدراس وغيرها من البلدان علي يد جماعة من اهلها الذين وفدوا علي وسمعوا مني واستجازوا لمن هناك من افاضل العلماء فارسلت اليهم مطلوبهم وتلك الاسانيد غالبها ما استفدنا منكم ومن حضرة شيخنا: المرحوم عبد الخالق بن ابي بكر المزجاجي ولقد حصلت الاسانيد شهرة في الديار المصرية والشامية والرومية والمغربية واطرافها مما لا احصي بيانه والحمد لله الذي وفقني لاحياء مراسم اشياخي وانعاش ذكرهم علي ممر الزمان ولم ازل في مجالسي احييها بذكركم واشوق الناس الي زكي محاسنكم وكتبت في هذه المدة عدة رساءل ما بين مختصر ومطول.
 فمن ذلك:
 جزء في تخريج حديث: شيبتني هود. 
 وجزء في تخريج حديث: "نعم الادام الخل".
 وجزء في تحقيق الصلاة الوسطي.
 وجزء في تخريج هذا العلم من كل خلف عدوله.
 والاربعين المنتقي من العلل للدارقطني والكلام معه بمقتضي الصناعة.
 ومعارف الابرار فيما للكني والالقاب من الاسرار.
 وجزء في تخريج حديث: اسمح يسمح لك.
 والعقد المنظم في امهات النبي صلي الله عليه وسلم.
 والعقد الثمين في رجال الخرقة والذكر والتلقين.
 والفواءد الجليلة علي مسلسلات ابن عقيلة عشرة كراريس.
 والمرقاة العلية في شرح المسلسل بالاولية وضعتها علي ترتيب: منتهي الامال في حديث انما الاعمال للحافظ السيوطي وغير ذلك مما لم يحضرني حال تسطير الاحرف وهي كثيرة
 ومن اعظم ذلك: اني شرعت في شرح كتاب الاحياء للغزالي وامليته درسا فاتممت شرح كتاب العلم وحده في نحو سبعين كراسا والعام الماضي جاءني كتاب من عالم مكة وصالحها: مولانا الشيخ ابراهيم الزمزمي يطلب ما تيسر منه فنقل له من المسودة نحو عشرين كراسا وارسلت اليه هذا العام ولكن بعد ارسال ذلك اليه حين التبييض زدت فيه من فواءده المغلقة به شيءا كثيرا حتي ان الكتاب مغاءر له وقد عزمت في هذه السنة علي ارسال ما بيضته وزدت عليه ليكون الاعتماد علي النسخة الاخيرة فاذا ارسلتم الي مكة من يستكتب لكم منه نسخة فانه قريب الحصول ومع ذلك فاني نويت علي ارسال شرح كتاب العلم منه الي حضرتكم السعيدة مع شء من شرح القاموس فان ساعدت الاقدار بحصول امنيتي فعلت ذلك وسافعله ان شاء الله تعالي وهذا الشرح يا مولانا غريب الشكل والوصف فانه قد حضرت لي المواد المتعلقة به مالا احصيها لكثرة وغرابة وهي مذكورة في اوله ثم انه شرح ممزوج متكفل لبيان رموزه ونسخه واشاراته وماخذه ونرجو من علو همتكم ان لا تنسوا تلميذكم من صالح الادعية وبالتوفيق والرضا والتيسير للعمل الصالح خصوصا اتمام هذا الشرح علي الوتيرة المرضية وساعة تاريخ الجواب كنت اشرح الرسالة القدسية وهو ثاني كتاب بعد كتاب العلم وقد بقي منه شء قليل وسنشرع في كتاب اسرار الطهارة ان شاء الله تعالي كل ذلك ببركة نفسكم الطاهر ودعاءكم الفاخر فالبعد الظاهر لا عبرة به عند ارباب القلوب والله علام الغيوب.
 ونخبر شيخنا  ادام الله فضله علينا : ان في جواب الكتاب السابق الذي لم يصل اليكم كنت ارسلت استجيز منكم لي علي سبيل التجديد ثم الجماعة من خواص احبابي الذي يترددون علي للتلقي ولهم بنا صحبة ومحبة واشتياقهم لحضرتكم شديد وانما منعهم من الوصول اليكم بعد الديار وكثرة الاخطار وارجو من فضلكم ارسال اجازة لي منكم ولمن يسمي بعد في هذه المحلة واذا كتبتم الاجازة في كراريس فليكتب عليها كذلك من بقي الان بمدينة زبيد  حرسها الله  من المسندين المعمرين كل ذلك بهمتكم ويكون ارسالها علي يد من يعتمد عليه من الثقات لا زلتم اهلا لانجاح الحاجات.
 
 وهذه اسامي المجازين بعد كاتبه الفقير:
 معيد دروسنا: السيد الفاضل ابو الصلاح الحسين بن عبد الرحمن الحسيني الشيخوني.
 وابو العدل موسي بن داود بن سليمان الحنفي خطيب المسجد الذي انا اقرا فيه.
 والشيخ الصالح: ابو البر احمد بن يوسف الحسيني الشنواني.
 وابو الصلاح يوسف بن نور الدين الطحلاوي المالكي خطيب جامع توضون.
 ورضوان بن عبد الله الدفراوي مولي نعم ولاولاده: ابو البقاء وعثمان ومحمد واحمد وسلمان ونفيسة وابو العرفان عبد الرحمن بن احمد بن محمد الحلواني الحنفي ولوالده المذكور وفتاي: بلال الحبشي وزوجي: زبيدة بنت المرحوم ذو العفار الدمياطي وفتياتي: سعادة ورحمة الحبشيتان كل ذلك بتصريح اساميهم تفصيلا مع ذكر ما ينبغي ذكره من اللطاءف الاسنادية والغراءب الحديثة وذكر بعض الكتب من اسانيد والدكم المرحوم ومشاءخكم الذي اخذتم عنهم والله يجزيكم عنا كل خير ويمد في حياتكم وعمركم ويجعلكم ملجا الوافدين.
 ثم المسءول ابلاغ شريف سلامي وتحياتي الي حضرة سلالة المشاءخ الكرام: العارف بالله سيدنا الوجيه عبد الرحمن المشرع وقد كنت حررت له جوابا في طي جوابكم ولم يتفق وصوله والي حضرة اخيكم وصنوكم: السيد ابي بكر ومحبنا الفقيه العلامة عثمان الجبيلي ثم الي حضرة شيخنا العلامة عبد الله الجوهري ثم الي حضرة سيدنا الامام العلامة القاضي اسماعيل الربعي ثم الي اولاد شيخنا المرحوم عبد الخالق بن ابي بكر والي اولاد شيخنا المرحوم محمد بن علاء الدين ثم كل من يسال عنا ويحويه مجلسكم السعيد وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. انتهي ما في النفس اليماني والروح الريحاني.
 واقول: ان السيد اصله من السادة الواسطية من قصبة بلكرام وهي علي خمس فراسخ من بلدتنا قنوج ما وراء نهر كنك.
 قال السيد العلامة مير غلام علي ازاد البلجرامي  قدس سره السامي  في ماثر الكرام تاريخ بلجرام تحت ترجمة السيد قادري ما تعريبه:
 ومن نياءره: السيد محمد مرتضي بن السيد محمد بن السيد قادري حصل الكتب العربية ووفق في حداثة السن لمزيارة الحرمين الشريفين في سنة اربع وستين وماءة والف الهجرية واكتسب علم الحديث الشريف في اماكن متبركة وهو نزيل زبيد اليمن في هذه الايام يستند فن الحديث عند الشيخ عبد الخالق الزبيدي  بارك الله في عمره واولاده  الترقيات الدينية. انتهي.
 قلت: وقد اقام رحمه الله بزبيد حتي قيل له: الزبيدي واشتهر بذلك واختفي علي كثير من الناس كونه من الهند ومن بلجرامها وقد ذكر في برنامجه الذي كتبه للسيد باسط علي بن السيد علي بن السيد محمد بن السيد قادري بمصر نحوا من ثلاثماءة شيخ له الذين اخذ عنهم العلم وسمي منهم من علماء الهند ومشاءخها: الشيخ المحدث العلامة محمد فاخر بن محمد يحيي الاله ابادي المتخلص بالزاءر ومسند الوقت: الشيخ ولي الله المحدث الدهلوي صاحب كتاب حجة الله البالغة قال: وحضرت بمنزله في دهلي.
 
 وقد اجاز له مشاءخ المذاهب الاربعة وعلماء البلاد الشاسعة ولقي الشيخ ابا الحسن بن محمد صادق السندي المدني صاحب الشروح علي الصحاح الستة والمولوي خير الدين السورتي بن محمد زاهد وغيرهما.
 ومءلفاته المذكورة في البرنامج تزيد علي ماءة كتاب وذكر مشاءخه وكتبه فيه علي ترتيب حروف الاعجام وقد طبع كتابه: تاج العروس شرح القاموس لهذا العهد بمصر القاهرة لكن خمس مجلدات منه فقط وهو شاع في الامصار وبلغ الي الاقطار يتضح من النظر فيه علو كعبه في علم اللغة وكونه اماما فيه وشرحه هذا يغني عن حمل جملة الدفاتر المءلفة في فن اللغة.
 وقد وقع تاليفه في علم الفقه والحديث واصولهما والتصوف والسير وكلها نافعة مفيدة علي اختصار في اكثرها وعندي منها نحو سبع عشرة رسالة واستجاز منه الملك الاعظم ابو الفتح نظام الدين عبد الحميد خان سلطان الروم لكتب الحديث فكتب له الاجازة وسند الحديث المسلسل الماثور المشهور: الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي مع غيره من الاجازات اولها: الحمد الله الذي رفع مقام اهل الحديث مكانا عليا ... الخ وكان ذلك في سنة ه، واتحف معها الي السلطان قصيدة نظمها في مدحه اولها:
 سقي الله ربعا كان لي فيه مربعا ... ومغني به غصن الشبيبة اينعا
 وحيا مقاما كان لي فيه جيرة ... بهم كان كاسي بالفضاءل مترعا
 الا ورعا دهرا تقضي بانسهم ... ولولا الهوي ما قلت يوما له: رعا
 خليلي ما لي كلما لاح بارق ... تكاد حصاة القلب ان تتصدعا
 وان نسمت ريح الصبا من ديارهم ... بكت اعيني دمعا يساجل ادمعا
 الي اخر الابيات.
 وكتب اجازة اخري ايضا للدستور الاعظم ابي المظفر محمد باشا صدر الوزارة ونظام الملك اولها: الحمد لله الذي دل علي الخيرات والبرنامج المشار اليه عليه خطه بقلمه الشريف مءرخة لسنة ه، وكان وفاته رحمه الله بعد تلك السنة.
 ولي منه رحمه الله قرابة قريبة من جهة الاخوات يصل نسبنا الي سيد الساجدين الامام زين العابدين علي بن حسين بن علي السبط رضي الله عنه وينتهي نسبه الي زيد الشهيد بن الامام زين العابدين السبط فهو شبل ذاك الاسد ونخبة اهل هذا البيت المجد.
 وانما اطلت الكلام في ترجمته هذه لجهل اكثر اهل العلم عن حاله وماله وقد افني  رحمه الله  عمره في اشتغال العلم والتدريس بمصر والعلم عند الله سبحانه وتعالي.
 ابو عبد الله محمد بن زياد: المعروف بابن الاعرابي الكوفي صاحب اللغة وهو من موالي بني هاشم كان احد العالمين باللغة المشهورين بمعرفتها.
 اخذ الادب عن الكساءي وغيره.
 واخذ عنه ثعلب وابن السكيت وغيرهما وناقش العلماء واستدرك عليهم وخطا كثيرا من نقلة اللغة وكان راسا في الكلام الغريب وكان يزعم ان ابا عبيدة والاصمعي لا يحسنان شيءا وكان يقول: جاءز في
 
 كلام العرب ان يعاقبوا بين الضاد والظاء فلا يخطا من يجعل هذه في موضع هذه وينشد:
 الي الله اشكو من خليل اوده ... ثلاث خلال كلها لي غاءض بالضاد
 ويقول: هكذا سمعته من فصحاء العرب.
 وكان يحضر مجلسه خلق كثير من المستفيدين ويملي عليهم ولد في الليلة التي مات فيها الامام ابو حنيفة  رحمه الله  وذلك في رجب سنة ه، وتوفي سنة ه بسر من راي.
 والاعرابي: نسبة الي الاعراب يقال: رجل اعرابي اذا كان بدويا وان لم يكن من العرب. ورجل عربي: منسوب الي العرب وان لم يكن بدويا ورجل اعجم واعجمي: اذا كان في لسانه عجمة وان كان من العرب ورجل عجمي: منسوب الي العجم وان كان فصيحا.
 ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد: الازدي اللغوي البصري امام عصره في اللغة والادب والشعر الفاءق اورد اشياء في اللغة لم توجد في كتب المتقدمين.
 له كتاب الجمهرة وهو من الكتب المعتبرة في اللغة وله كتاب الاشتقاق وكتاب اللغات.
 وكان يقال: هو اعلم الشعراء واشعر العلماء.
 ولد بالبصرة سنة ه، وتعلم فيها اخذ عن ابي حاتم السجستاني والرياشي والاصمعي ثم سكن عمان ثم خرج الي نواحي فارس ثم انتقل الي فارس ذكر له ابن خلكان ترجمة حافلة توفي رحمه الله سنة ه ببغداد.
 ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد: الخوارزمي الزمخشري صاحب الكشاف الذي لم يصنف قبله مثله.
 كان اماما في اللغة والنحو وعلم البيان من غير مدافع تشد اليه الرحال في فنونه.
 له الفاءق في غريب الحديث واساس البلاغة في اللغة وربيع الابرار وضالة الناشد والراءض في الفراءض والمفصل في النحو وشقاءق النعمان في حقاءق النعمان وشافي العي من كلام الشافعي  رحمه الله  والقسطاس في العروض ومعجم الحدود والمنهاج في الاصول ومقدمة الادب وغير ذلك.
 وكان قد سافر الي مكة  حرسها الله تعالي  وجاور بها زمانا فصار يقال له: جار الله لذلك وكان هذا الاسم علما عليه قال ابن خلكان: وسمعت من بعض المشاءخ: ان احدي رجليه كانت ساقطة وانه كان يمشي في جارن خشب ثم ذكر لذلك قصة وكان معتزلي الاعتقاد متظاهرا به ولد سنة ه بزمخشر: قرية كبيرة من قري خوارزم وتوفي سنة ه بجرجانية: وهي قصبة خوارزم وهي علي شاطء جيحون  رحمه الله تعالي.
 ابو عبيدة معمر بن المثني البصري: اللغوي النحوي العلامة قال الجاحظ: لم يكن في الارض خارجي ولا جماعي اعلم بجميع العلوم منه وكان يبغض العرب والف في مثالبها كتبا وكان يري راي الخوارج وكان ابو نواس يتعلم منه ويصفه ويسب الاصمعي ويهجوه وكان اذا انشد بيتا لا يقيم وزنه واذا تحدث او قرا الحن ويقول: النحو محدود ولم يزل يصنف حتي مات وتصانيفه تقارب ماءتي
 
 مصنف ذكر منها عدد وافر في ابن خلكان وقال: ولولا خوف الاطالة لذكرت جميعها
 وكان الاصمعي اذا اراد الدخول الي المسجد قال: انظروا لا يكون فيه ذاك يعني ابا عبيدة خوفا من لسانه فلما مات لم يحضر جنازته احد لانه لم يكن يسلم من لسانه احد لا شريف ولا غيره وكان وسخا الثغ مدخول النسب مدخول الدين واخباره كثيرة ذكر جملة صالحة منها في وفيات الاعيان ولد في سنة ه في الليلة التي توفي بها الحسن البصري وتوفي في سنة ه.
 ابو يوسف يعقوب بن اسحاق: المعروف بابن السكيت صاحب كتاب اصلاح المنطق وغيره ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق وكان يءدب اولاد المتوكل.
 روي عن الاصمعي وابي عبيدة والفراء وكتبه جيدة صحيحة ولم يكن له نفاذ في علم النحو وكان يميل في رايه واعتقاده الي مذهب من يري تقديم علي بن ابي طالب قال ثعلب: كان ابن السكيت يتصرف في انواع العلوم وكان من اصحاب الكساءي حسن المعرفة بالعربية ولم يكن بعد ابن الاعرابي اعلم باللغة منه وله شعر حسن وكتب كثيرة ذكر جملة منها ابن خلكان.
 قال بعض العلماء: ما عبر علي جسر بغداد كتاب في اللغة مثل اصلاح المنطق ولا شك انه من الكتب النافعة الممتعة الجامعة لكثير من اللغة ولا نعرف في حجمه مثله في بابه
 قتل بامر المتوكل في سنة ه، وبلغ عمره ثمانيا وخمسين سنة لان المتوكل كان كثير التحامل علي علي بن ابي طالب وابنيه وكان ابن السكيت من المغالين في محبتهم والتوالي لهم فقال: والله ان قنبرا خادم علي رضي الله عنه خير منك ومن ابنيك فقال المتوكل: سلوا لسانه من قفاه ففعلوا ذلك به فمات  رحمه الله.
 
  علماء التصريف
 مازن ابو عثمان بكر المازني بصري.
 روي عن ابي عبيدة والاصمعي وابي زيد.
 وروي عنه المبرد وجماعة وهو اول من دون علم الصرف وكان اماما في العربية متسعا في الرواية يقول بالارجاء وكان لا يناظره احد الا قطعه بقدرته علي الكلام وقد ناظر الاخفش في اشياء كثيرة فقطعه قال المبرد: ولم يكن بعد سيبويه اعلم بالنحو منه.
 واخذ عن الاخفش وقيل: عن الجرمي واختلف اليه الي ان برع وكان يناظره وكان يقول: من اراد ان يصنف كتابا في النحو بعد كتاب سيبويه فليستحي مات في سنة ه، كذا قال الخطيب البغدادي وقال غيره: مات سنة ه.
 عثمان بن جني ابو الفتح: كان من احذق اهل الادب واعلمهم بالنحو والتصريف وعلمه بالصرف اقوي واكمل من علمه بالنحو .
 وسببه: انه كان يقرا النحو بجامع الموصل فمر به ابو علي الفارسي فساله عن مسالة في التصريف فقصر فيها فقال له ابو علي: تزببت قبل ان تحصرم فلزمه من يومءذ مدة اربعين سنة واعتني بالتصريف ولما مات ابو علي تصدر ابن جني مكانه ببغداد واخذ عنه عبد السلام البصري وابو الحسن السمسمي.
 
 قال في دمية القصر: وليس لاحد من اءمة الادب في فتح المخلقات وشرح المشكلات ما له سيما في علم الاعراب وكان يحضر عند المتنبي ويناظره في النحو من غير ان يقرا عليه شيءا من شعره انفة واكبارا لنفسه وكان المتنبي يقول فيه: هذا رجل لا يعرف قدره كثير من الناس صنف الخصاءص في النحو وغيره مولده قيل: سنة ه، ومات في صفر من سنة ه.
 محمد بن عبد الله بن مالك: جمال الدين ابو عبد الله الطاءي الجياني الشافعي النحوي نزيل دمشق امام النحاة وحافظ اللغة.
 قال الذهبي: ولد سنة ه، او سنة ه، وسمع بدمشق من السخاوي والحسن الصباح وجماعة.
 واخذ العربية عن غير واحد وجالس بحلب ابن عمرون وغيره وتصدر بها لاقراء العربية وصرف همته الي اتقان لسان العرب حتي بلغ فيه الغاية وحاز قصب السبق واربي علي المتقدمين.
 وكان اماما في القراءة وعللها.
 واما اللغة فكان اليه المنتهي في الاكثار من نقد غريبها والاطلاع علي وحشيها.
 واما النحو والتصريف فكان فيه بحرا لا يجاري وبرا لا يباري.
 واما اشعار العرب التي يستشهد بها علي اللغة والنحو فكان الاءمة الاعلام يتحيرون فيه ويتعجبون من اين ياتي بها وكان نظم الشعر سهلا عليه رجزه وطويله وبسيطه وغير ذلك هذا ما هو عليه من الدين المتين وصدق اللهجة وكثرة النوافل وحسن السمت ورقة القلب وكمال العقل والوقار والتءدة.
 اقام بدمشق مدة يصنف ويشغل.
 روي عنه ابنه الامام بدر الدين والشمس بن ابي الفتح والبدر بن جماعة والعلاء بن العطاء وخلق. انتهي كلام الذهبي.
 قال ابو حيان: لم يكن لابن مالك شيخ مشهور يعتمد عليه الا ان بعض تلامذته ذكر انه قال: قرات علي ثابت بن حيان وجلست في حلقة ابي علي بن الشلوبين نحوا من ثلاثة عشر يوما ولم يكن ثابت بن حيان من اءمة النحو وانما كان من اءمة المعربين.
 قال السيوطي: وله شيخ جليل هو: ابن يعيش الحلبي.
 واما تصانيفه فكثيرة جدا منها: الالفية في النحو تسمي الخلاصة والعمدة واكمال العمدة وشرحها والتسهيل وشرحه ولم يتم وقصيدة في الافعال وارجوزة في المثلث وقصيدة في المقصور والمدود وشرحها واعراب بعض احاديث صحيح البخاري وقصيدة في الضاد والظاء واخري فيما هو مهموز وغير مهموز وتعريف في الصرف وشرحه وسبك المنظوم وفلك المحتوم الي غير ذلك تصدر بالتربة العادلية والجامع المعمور وتخرج به جماعة كثيرة وصنف تصانيف مشهورة واذا صلي بالعادلية  وكان امامها  يشيعه قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان الي بيته تعظيما له وكان اية في الاطلاع علي الحديث واذا لم يجد شاهدا في القران عدل الي الحديث ثم الي اشعار العرب وكان كثير العبادة والنوافل حسن السمت كامل العقل.
 
 وانفرد عن المغاربة بشيءين: الكرم ومذهب الشافعية وكان الشيخ زكي الدين القريع يقول: ان ابن مالك ما خلي للنحو حرمة توفي ابن مالك رحمه الله ثاني عشر شعبان سنة ه، اثنتين وسبعين وستماءة.
 عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس: العلامة جمال الدين ابو عمر بن الحاجب الكردي الدويني الاصل الاسناءي المولد المقري النحوي المالكي الاصولي الفقيه صاحب التصانيف المنقحة ولد سنة ه، او سنة ه باسنا من الصعيد.
 قال الذهبي: وكان ابوه جنديا كرديا حاجبا للامير عز الدين موسك الصلاحي  قال مازن بن مرشد الصلاحي محقق هذا الكتاب: وهو احد اجدادنا القدماء  اشتغل في صغره بالقاهرة وحفظ القران واخذ بعض القراءة عن الشاطبي وسمع منه اليسير وقرا بالسبع علي ابي الجود وسمع من البوصيري وجماعة وتفقه علي ابي منصور الانباري وغيره وتادب علي ابن البناء ولزم الاشتغال حتي برع في الاصول والعربية واتقنها غاية الاتقان وكان من اذكياء العالم.
 ثم قدم دمشق ودرس بجامعها في زاوية المالكية واكب الفضلاء علي الاشتغال عليه والاخذ عنه وكان الاغلب عليه النحو والعربية وصنف في الفقه مختصرا وفي الاصول مختصرا اخر اكبر منه سماه: المنتهي وفي النحو الكافية وشرحها ونظمها الوافية وشرحها وفي التصريف الشافية وشرحها الي غير ذلك وكل مصنفاته في غاية الحسن والافادة ورزقت قبولا تاما لحسنها وجزالتها.
 وقد خالف النحاة في مواضع واورد عليهم اشكالات والزامات مفحمة يعسر الجوابات عنها وكان فقيها مناظرا مفتيا مبرزا في عدة علوم متبحرا ثقة دينا ورعا متواضعا مطرحا للتكلف
 ثم دخل مصر هو والشيخ عز الدين بن عبد السلام وتصدر هو بالفاضلية ولازمه الطلبة
 قال ابن خلكان: وكان من احسن خلق الله ذهنا وجاءنا مرارا بسبب اداء شهادات وسالته عن مواضع في العربية مشكلة فاجاب ابلغ اجابة بسكون كثير وتثبت تام. انتهي.
 ثم انتقل الي الاسكندرية ليقيم بها فلم تطل مدته هناك ومات بها في سنة ه، واسنا: بلدة صغيرة من اعمال القوصية بالصعيد الاعلي من مصر
 علي بن مءمن بن محمد بن علي ابو الحسن بن عصفور
 النحوي الحضرمي الاشبيلي كان لواء العربية في زمانه بالاندلس.
 قال ابن الزبير: اخذ عن الرباح والشلوبين ولازمه مدة ثم كانت بينهما منافرة ومقاطعة وتصدر للاشتغال مدة واقبل عليه الطلبة وكان اصبر الناس علي المطالعة لا يمل من ذلك ولم يكن عنده ما يءخذ عنه غير النحو ولا تاهل لغير ذلك.
 وقال الصفدي: ولم يكن عنده ورع وجلس في مجلس شراب فلم يزل يرجم بالتاريخ الي ان مات في رابع عشر ذي القعدة سنة ه، او سنة ه، ومولده سنة ه، وصنف الممتع في التصريف.
 احمد بن الحسن الشيخ فخر الدين الجاربردي: قال السبكي في طبقات الشافعية: نزيل تبريز كان اماما فاضلا دينا خيرا وقورا مواظبا علي العلم وافادة الطلبة.
 اخذ عن القاضي ناصر الدين البيضاوي وصنف شرح منهاجه وشرح الحاوي في الفقه لم يكمل وشرح الشافية لابن الحاجب وشرح الكشاف مات في رمضان سنة ست واربعين وسبعماءة بتبريز رحمه الله.
 
 عبد الوهاب بن ابراهيم بن ابي المعالي الخزرجي الزنجاني: صاحب شرح الهادي المشهور الذي اكثر الجاربردي من النقل عنه في شرح الشافية قال السيوطي: وقفت عليه بخطه وذكر في اخره: انه فرغ عنه في بغداد سنة ه، ومتن الهادي له ايضا وله التصريف المشهور: بالغربي وله مءلفات في العروض والقوافي وخطه في غاية الجودة وعلي مختصره في التصريف شروح مفيدة مشهورة عند ابناء الزمان افضلها واحسنها شرحا السعد التفتازاني والسيد الشريف الجرجاني  رحمهما الله تعالي.
 حسن بن محمد النيسابوري المشهور بالنظام الاعرج: شرح الشافية مزجا وهو مشهور متداول
 قال السيوطي: لم اقف له علي ترجمة.
 احمد بن علي بن مسعود: صاحب مراح الارواح قال السيوطي: لم اقف له علي ترجمة وعليه شروح مفيدة يتداولها المتادبون من الصبيان والمراح: طبع بالهند مرارا.
 
  علماء النحو
 ظالم بن عمرو بن ظالم  وقيل: ابن سفيان  ابو الاسود الدءلي الكوفي المولد البصري المنشا كان من سادات التابعين ومن اكمل الرجال رايا واسدهم عقلا شيعيا سريع الجواب ثقة في حديثه.
 روي عن ابي ذر وغيره وصحب علي بن ابي طالب وشهد معه صفين وقدم علي معاوية فاكرمه واعظم جاءزته.
 وولي قضاء البصرة وهو اول من وضع علم النحو ونقط المصحف.
 مات سنة ه للهجرة بطاعون الجارف وعمره خمس وثمانون سنة وقيل: انه مات قبل الطاعون بعلة الفالج.
 وتخرج به: معاذ بن مسلم الهراء وخلف ابو الاسود خمسة نفر ادبوا الناس.
 اولهم: عيينة بن معدان الفيل ولم يكن فيمن اخذ عنه النحو ابرع منه.
 وثانيهم: ميمون الاقرن.
 وثالثهم: يحيي بن يعمر العدواني التابعي.
 قال الحاكم: فقيه اديب نحوي مبرز سمع ابن عمر وجابرا وابا هريرة.
 ورابعهم:
  ...... 
 وخامسهم: ابنا ابي الاسود: عطاء وابو حرب.
 ثم خلف هءلاء رجالا احدهم: عبد الله الحضرمي احد الاءمة في القراءة والعربية.
 وثانيهم: عيسي الثقفي امام في النحو واخذ عنه الاصمعي وصنف في النحو: الاكمال والجامع يقال: ان له نيفا وسبعين مصنفا ذهبت كلها مات سنة ه، او سنة ه.
 ثالثهم: ابو عمرو بن العلاء المازني النحوي المقري احد القراء السبعة والاصح ان اسمه: ريان
 قال ابو عبيدة: كان اعلم الناس بالقراءة والعربية وايام العرب والشعر وكانت دفاتره تملا بيته الي السقف ثم تنسك فاحرقها وكان من اشراف العرب مدحه الفرزدق ووثقه يحيي بن معين.
 قال الذهبي: قليل الرواية للحديث وهو صدوق حجة في القراءة وكان نقش خاتمه:
 
 وان امرا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور
 مات سنة ه، او سنة ه، ثم خلفهم: خليل بن احمد وتقدم ترجمته ثم اخذ منه سيبويه وجمع العلوم التي استفاد منها في كتابه فجاء كتابه احسن من كل كتاب صنف في النحو الي الان.
 عمرو بن عثمان بن قنبر المعروف بسيبويه ابو بشر وقيل: ابو الحسن مولي بني الحارث بن كعب.
 وسيبويه: لقب فارسي ومعناه: راءحة التفاح كانت امه ترقصه بذلك في صغره.
 وقيل: كان تشم منه راءحة الطيب.
 وقيل: كان يعتاد شم التفاح.
 وقيل: للطافته لان التفاح من لطاف الفواكه.
 وقيل: لان وجنتيه كانهما تفاحتان وكان في غاية الجمال ونظاءره: نفطويه وعمرويه وخالويه وغير ذلك.
 والعجم يقولون: سيبويه بضم الباء وسكون الواو وفتح الياء لانهم يكرهون ان يقع في اخر الكلمة: ويه فانها للندبة قاله ابن خلكان وكان اصله من بيضاء من ارض فارس نشا بالبصرة واخذ عن الخليل ويونس وابي الخطاب الاخفش وعيسي بن عمر وكان في لسانه حبسة وقلمه ابلغ من لسانه وناظر هو والكساءي في قولهم: كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو هي او: هو اياها.
 فاختار سيبويه الرفع.
 وقال الكساءي: النصب.
 ورجح العرب جانب الكساءي.
 ومات بالبيضاء وقيل: بشيراز سنة ه، وعمره اثنتان وثلاثون سنة.
 وقيل: نيف علي اربعين وقيل: مات بالبصرة سنة ه، وقيل: سنة ه.
 وقال ابن الجوزي: مات بساوة سنة ه، تسع وسبعين وماءة علي بن حمزة الكساءي من ولد: بهمن بن فيروز امام الكوفيين في النحو واللغة واحد القراء السبعة
 وسمي الكساءي: لانه احرم في كساء واستوطن بغداد وتعلم النحو علي كبر وخدم عمرو بن العلاء سبع عشرة سنة وجلس في حلقة خليل وكان يديم شرب النبيذ وياتي الغلمان وادب الامين: ولد هارون الرشيد ولم يكن له زوجة ولا جارية وجري بينه وبين ابي يوسف القاضي ومحمد بن الحسن الفقيه الحنفي مجالس حكاها في طبقات النحاة وغيرها وله مع سيبويه وابي محمد اليزيدي مجالس ومناظرات ذكر ابن خلكان بعضها في تراجم اربابها ومات هو ومحمد بن الحسن بالري في يوم واحد وكانا خرجا مع الرشيد فقيل: دفن النحو والفقه في يوم واحد وذلك سنة اثنتين او ثلاث او تسع وثمانين وماءة او اثنتين وتسعين وماءة.
 ثم صار الناس فريقين:
 كوفيا: وشيخهم الكساءي وتلميذه المبرد.
 وبصريا: وشيخهم سيبويه والاخفش تلميذه.
 محمد بن يزيد ابو العباس الازدي البصري المبرد امام العربية ببغداد في زمانه كان اماما في النحو واللغة.
 
 والمبرد: لقب عرف به واختلف العلماء في سبب تلقيبه بذلك ذكر له ابن خلكان ترجمة حافلة في تاريخه.
 اخذ عن الكساءي والازدي وابي حاتم السجستاني.
 وروي عنه: اسماعيل الصفار ونفطويه والصولي.
 وكان فصيحا بليغا مفوها ثقة اخباريا علامة صاحب نوادر وظرافة.
 وكان جميلا لا سيما في صباه.
 وكان الناس بالبصرة يقولون: ما راي المبرد مثل نفسه.
 له تصانيف كثيرة منها: الرد علي سيبويه والكامل ومعاني القران.
 وكان بينه وبين ثعلب من المنافرة ما صار مثلا حتي قال الشاعر:
 وابداننا في بلدة والتقاءنا ... عسير كانا ثعلب ومبرد
 نفطويه الواسطي ابو عبد الله ابراهيم النحوي المتوفي سنة ه  رحمه الله تعالي
 ابراهيم الافليلي القرطبي النحوي اللغوي المتوفي سنة ه  رحمه الله. سعيد بن مسعدة ابو الحسن الاخفش الاوسط. تلميذ سيبويه من اهل بلخ وكان اجلع: وهو الذي لا تنضم شفتاه ولا تنطبق علي اسنانه والاخفش: الصغير العينين مع سوء بصرهما سكن البصرة وكان اسن من سيبويه وكان معتزليا يقول: ما وضع سيبويه في كتابه شيءا الا وعرضه علي وكان يري انه اعلم به مني وانا اليوم اعلم به منه.
 وهذا الاخفش: هو الذي زاد في العروض بحر الخبب.
 له كتاب المقاييس في النحو وكتاب الاشتقاق وكتاب العروض والقوافي وغير ذلك.
 ودخل بغداد وقام بها مدة وروي بها وصنف وقرا عليه الكساءي كتاب سيبويه سرا صنف الاوسط في النحو مات سنة عشر او احدي وعشرين او خمس عشرة وماءتين.
 والاخافش ثلاثة:
 الاكبر: عبد الحميد بن عبد المجيد.
 الاوسط: هذا السعيد.
 الاصغر: علي بن سليمان.
 وقيل: اربعة:
 والرابع: احمد بن عمران.
 وقيل: احد عشر:
 الخامس: احمد بن محمد الموصلي.
 السادس: خلف بن عمرو.
 والسابع: عبد الله بن محمد.
 الثامن: عبد العزيز بن احمد.
 التاسع: علي بن محمد المغربي الشاعر.
 العاشر: علي بن اسماعيل الفاطمي.
 
 الحادي عشر: هارون بن موسي بن شريك كذا في مدينة العلوم للارنيقي رحمه الله  محمد بن المستنير بن احمد ابو علي النحوي المعروف: بقطرب اللغوي البصري مولي سالم بن زياد لازم سيبويه وكان يدلج اليه فاذا خرج راه علي بابه فقال له: ما انت الا قطرب ليل فلقب به.
 وقطرب: اسم دويبة لا تزال تدوب ولا تفتر وكان من اءمة عصره.
 وله من التصانيف: كتاب معاني القران وكتاب الاشتقاق وكتاب العلل في النحو وكتاب غريب الحديث.
 وهو اول من وضع المثلث في اللغة وكتابه وان كان صغيرا لكن له فضيلة السبق وروي له ابن المنجم في كتاب البارع بيتين وهما:
 ان كنت لست معي فالذكر منك معي ... يراك قلبي اذا ما غبت عن بصري
 والعين تبصر من تهوي وتفقده ... وباطن القلب لا يخلو عن النظر
 وكان يري راي المعتزلة النظامية فاخذ عن النظام مذهبه واتصل بابي دلف العجلي وادب ولده ولم يكن ثقة وله تصانيف في النحو واللغة وغيرهما مات سنة ست وماءتين رحمه الله.
 صالح بن اسحاق ابو عمرو الجرمي البصري مولي جرم بن ربان من قباءل اليمن وقيل: مولي بجيلة وفي بجيلة: جرم بن علقمة بن انمار والله اعلم بالصواب وكان يلقب: بالكلب وبالنباح: لصياحه حال المناظرة.
 قال الخطيب: كان فقيها عالما بالنحو واللغة دينا ورعا حسن المذهب صحيح الاعتقاد روي الحديث قدم بغداد واخذ عن الاخفش ويونس واللغة عن الاصمعي ولم يلق سيبويه.
 وحدث عنه المبرد وناظر الفراء وانتهي علم النحو في زمانه مات سنة خمس وعشرين وماءتين 
 له من التصانيف: التنبيه وغيره.
 وله في النحو: كتاب جيد يعرف: بالفرخ معناه: فرخ كتاب سيبويه.
 وكان يقول في قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} قال: لا تقل سمعت ولم تسمع ولا رايت ولم تر ولا علمت ولم تعلم.
 وكان عالما باللغة حافظا لها وله كتب انفرد بها وكان جليلا في الحديث والاخبار وله كتاب في السير عجيب وكتاب العروض ومختصر في النحو وكتاب غريب سيبويه.
 والجرمي: نسبة الي عدة قباءل كل واحدة منها يقال لها: جرم ولا اعلم الي ايهم ينسب هذا الجرمي ولم يكن منهم وانما نزل فيهم فنسب اليهم قاله ابن خلكان ابراهيم بن محمد بن السري ابو اسحاق الزجاج قال الخطيب: كان من اهل الفضل والدين حسن الاعتقاد جميل المذهب كان يخرط الزجاج مات سنة ه، وسءل عن سنه عند العرفات: فعقد سبعين وسمع منه يقول: اللهم احشرني علي مذهب احمد بن حنبل  رضي الله عنه  له كتاب مختصر في النحو وكتاب فعلت وافعلت وكتاب ما ينصرف ومالا ينصرف اخذ الادب عن المبرد وثعلب وغير ذلك. محمد بن السري ابو بكر المعروف بابن السراج البغدادي النحوي.
 
 قال المرزباني: كان احدث اصحاب المبرد مع ذكاء وفطنة قرا عليه كتاب سيبويه ثم اشتغل عليه بالموسيقي وعول علي مساءل الاخفش والكوفيين وخالف اصول البصريين في مساءل كثيرة يقال: ما زال النحو مجنونا حتي عقله ابن السراج باصوله.
 اخذ عنه السيرافي والفارسي والرماني مات شابا في ذي الحجة سنة ه وكان احد الاءمة المشاهير المجمع علي فضله ونبله وجلالة قدره في النحو والادب.
 اخذ عنه جماعة من الاعيان منهم: السيرافي والرماني وغيرهما ونقل عنه الجوهري في كتاب الصحاح في مواضع عديدة.
 وله التصانيف المشهورة في النحو.
 منها: كتاب الصحاح في مواضع عديدة.
 وله التصانيف المشهورة في النحو.
 ومنها: كتاب الاصول وهو من اجود الكتب المصنفة في هذا الشان واليه المرجع عند اضطراب النقل واختلافه وشرح كتاب سيبويه وكان يلثغ في الراء فيجعلها غينا والسراج: بفتح السين والراء المشددة وبعد الالف جيم: هذه النسبة الي عمل السروج.
 عبد الله بن جعفر بن درستويه: ابو جعفر النحوي الفارسي احد من اشتهر وعلا قدره وكثر علمه جيد التصنيف صحب المبرد ولقي ابن قتيبة
 واخذ عنه الدارقطني وغيره
 وكان شديد الانتصار للبصريين في النحو واللغة
 وثقه ابن مندة وغيره
 ضعفه هبة الله اللالكاءي ولد سنة ه، ومات سنة ه، وصنف الارشاد في النحو والرد علي المفضل في الرد علي الخليل وغريب الحديث وغيرها.
 ضبطه السمعاني: درستويه: بضم الدال والتاء وقال ابن ماكولا: درستويه: بفتح الثلاث الاول.
 محمد بن يزيد الخزاعي: المعروف بابن الازهر النحوي قال الخطيب: حدث عن المبرد وكان مستمليه وروي عنه ابو الفرج الاصبهاني والدارقطني.
 قال: كان ضعيفا يروي المناكير وقال غيره: كان كذا باقبح الكذب مات سنة ه، عن نيف وتسعين.
 محمد بن مرزبان: ولد بطريق رامهرمز.
 واخذ عن المبرد واكثر بعده عن الزجاج وكان قيما بالنحو.
 اخذ عنه الفارسي والسيرافي وكان ضنينا لا يقري كتاب سيبويه الا بماءة دينار وكان مع علمه ساقط المروءة سخيفا واذا اراد ان يمضي الي مكان بعيد طرح نفسه في طريق حمال وشده بحبل وربما كان معه تمر وغيره فياكل ويرمي الناس بالنوي يتعمد رءوسهم وربما بال علي راس الحمال فاذا قيل له يعتذر له شرح كتاب سيبويه لم يتم قال الزبيدي: توفي سنة ه رحمه الله.
 محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان النحوي: قال الزبيدي: وليس هذا بالقديم الذي له العروض والمعمي.
 
 قال الخطيب: كان يحفظ المذهبين البصري والكوفي في النحو لانه اخذ عن المبرد وثعلب وكان ابو بكر بن مجاهد يقول: كان انحي منهما.
 قال ياقوت: لكنه الي مذهب البصريين اميل.
 وقال ابن الانباري: خلط المذهبين فلم يضبط منهما شيءا.
 قال ابو حيان التوحيدي: ما رايت مجلسا اكثر من فاءدة واجمع لاصناف العلوم والتحف من مجلسه وكان يجتمع علي بابه نحو من ماءة راس من الدواب للرءساء والاشراف الذين يقصدونه وكان اقباله علي صاحب الرقعة والخلق كاقباله علي صاحب الديباج والدابة والغلام مات رحمه الله سنة  ه.
 حسن بن احمد بن الفارسي ابو علي: ويقال له: الفسوي ايضا لانه ولد بمدينة فسا من اعمال فارس.
 اخذ عنه: السيرافي والرماني ثم تتلمذ له: عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني وفاق اكثر من تقدمه في التحقيق والتدقيق ولو لم يكن له سوي كتاب اسرار البلاغة ودلاءل الاعجاز لكفاه شرفا وفخرا كان اوحد زمانه في علم العربية.
 اخذ عن الزجاج وابن السراج وطوف بلاد الشام واقام بحلب عند سيف الدولة وجرت بينه وبين المتنبي مجالس قال تلامذته: انه اعلم من المبرد وكان متهما بالاعتزال انتقل الي بلاد فارس وصحب عضد الدولة وتقدم عنده وله كتاب الايضاح والتكملة في النحو وقصته فيه مشهورة والكلمة في التصريف توفي ببغداد سنة ه، ذكر له ابن خلكان ترجمة حسنة في تاريخه فليرجع اليه.
 زيد بن علي بن عبد الله الفارسي: ابو القاسم الفسوي النحوي اللغوي قال ابن عساكر في تاريخ دمشق وابن العديم في تاريخ حلب: كان فاضلا يعلم اللغة والنحو عارفا بعلوم كثيرة شرح الايضاح وسكن دمشق واقرا بها ومات بطرابلس سنة سبع وستين واربعماءة رحمه الله.
 حسن بن عبد الله بن المرزبان: المعروف بالقاضي ابو سعيد السيرافي النحوي.
 قال ياقوت: كان ابوه مجوسيا اسمه: بهزاد فاسلم فسماه ابنه: ابو سعيد عبد الله وكان بينه وبين ابي الفرج الاصبهاني  صاحب كتاب الاغاني  ما جرت العادة بمثله بين الفضلاء من التنافس وسيراف: بكسر السين: بلدة من بلاد فارس علي ساحل المجر مما يلي كرمان خرج منها جماعة من العلماء وكان يدرس ببغداد: علوم القران والنحو واللغة والفقه والفراءض.
 اخذ اللغة عن ابن دريد والنحو عن ابي السراج.
 قال ابو حيان التوحيدي: السيرافي: شيخ الشيوخ وامام الاءمة له معرفة بالنحو والفقه واللغة والشعر والعروض والقوافي والقران والحديث والكلام والحساب والهندسة افتي في جامع الرصافة خمسين سنة علي مذهب ابي حنيفة فما وجد له خطا ولا عثر له علي زلة وقضي ببغداد  مع الثقة والديانة والامانة والرزانة  اربعين سنة او اكثر الدهر وكان نزها عفيفا جميل الامر حسن الاخلاق معتزليا ولم يظهر منه شء وكان لا ياكل الا من كسب يده ينسخ وياكل منه.
 وقال في محاضرات العلماء: شيخ الدهر قريع العصر العديم المثل المفقود الشكل ما رايت احفظ منه نظما ونثرا وكان دينا ورعا تقيا زاهدا عابدا خاشعا له داب بالنهار من القراءات والخشوع وورد
 
 بالليل من القيام والخضوع ما قرء عليه شء قط فيه ذكر الموت والبعث ونحوه الا بكي وجزع ونغص عليه يومه وليلته وامتنع من الاكل والشرب وما رايت احدا من المشاءخ كان اذكر لاحيان الشباب واكثر تاسفا علي ذهابه منه.
 وكان اذا راي احدا من اقرانه عاجله الشيب تسلي به.
 قال في الامتاع: هو اجمع لشمل العلم ونظم مذاهب العرب وادخل في كل باب واخرج من طريق والزم للجادة الوسطي في الخلق والدين واروي للحديث واقضي للاحكام وافقه في الفتوي كتب اليه ملوك عدن كتبا مصدرة بتعظيمه تساله فيها عن مساءل في الفقه والعربية واللغة وكان حسن الخط طلب ان يقرر في ديوان الافتاء فامتنع وقال: هذا من يحتاج الي درية وانا عار منها وسياسة وانا غريب فيها.
 وقال الخطيب: كان زاهدا ورعا لا ياخذ علي الحكم اجرا انما كان ياكل من كسب يمينه فكان لا يخرج الي مجلسه حتي ينسخ عشر ورقات بعشرة دراهم تكون قدر مءونته وكان ابو علي واصحابه يحسدونه كثيرا مولده بسيراف قبل السبعين وماءتين وفيها ابتدا طلب العلم وخرج الي عمان وتفقه بها واقام بالعسكر مدة ثم ببغداد الي ان مات بها في خلافة الطاءع ثاني رجب يوم الاثنين سنة ه.
 وله من التصانيف: شرح كتاب سيبويه لم يسبق الي مثله وحسده عليه ابو علي الفارسي وغيره من معاصريه  رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 علي بن عيسي بن علي ابو الحسن الرماني: كان يعرف ايضا: بالاخشيدي وبالوراق وهو: بالرماني اشهر.
 كان اماما في العربية علامة في الادب في طبقة الفارسي والسيرافي معتزليا ولد في سنة ه.
 واخذ عن: الزجاج وابن السراج وابن دريد.
 قال ابو حيان التوحيدي : لم ير مثله قط علما بالنحو وغزارة بالكلام وبصيرة بالمقالات واستخراجا للعويص وايضاحا للمشكل مع تنزه ودين وفصاحة وعفاف ونظافة وكان يمزج النحو بالمنطق حتي قال الفارسي:
 ان كان النحو ما يقول الرماني فليس معنا منه شء.
 وان كان ما نقوله نحن فليس معه منه شء.
 قال السيوطي: النحو ما يقوله الفارسي وهذه مءلفات الخليل وسيبويه ومعاصريهما ومن بعدهما بدهر لم يعهد فيها شء من ذلك مات الرماني سنة ه.
 وله تصانيف مفيدة منها: شرح اصول ابن السراج وشرح مختصر الجرمي وشرح المقتضب وغير ذلك مما لا يحصي واصله من سر من راي.
 والرماني: نسبة الي الرمان وبيعه او الي قصر الرمان: وهو قصر بواسط معروف وقد نسب الي هذا وهذا خلق كثير من الناس.
 محمد بن الحسين الفارسي: النحوي ابن اخت ابي علي الفارسي.
 
 قال ياقوت: اخذ عن خاله علم العربية وطوف الافاق ورجع الي الوطن وكان خاله اوفده علي الصاحب بن عباد الي الري فارتضاه واكرم مثواه وورد بخراسان ونزل بنيسابور دفعات واملي بها من الادب والنحو ما سارت به الركبان وال امره الي ان اختص بالامير اسماعيل بن سبكتكين بغزنة ووزره ثم عاد الي نيسابور ثم جاور مكة ثم عاد الي غزنة ورجع الي نيسابور ثم انتقل الي اسفراءن ثم استوطن جرجان الي ان مات.
 قرا عليه اهلها منهم: عبد القاهر الجرجاني وليس له استاذ سواه.
 وله تصانيف منها: الهجاء وكتاب ماءة الشعر مات  رحمه الله  سنة ه، احدي وعشرين واربعماءة.
 عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني النحوي: الامام المشهور اخذ النحو عن محمد الفارسي المذكور ولم ياخذ عن غيره لانه لم يخرج عن بلده وكان من كبار اءمة العربية والبيان شافعيا اشعريا صنف: المغني في شرح الايضاح والمقتصد في شرح اعجاز القران والعوامل الماءة والعمدة في التصريف ومن مصنفاته: دلاءل الاعجاز واسرار البلاغة في علمي المعاني والبيان وهما: الاية الكبري واليد البيضاء في العلمين المذكورين واليهما ينتهي علم من تاخر في ذينك العلمين وغير ذلك من التصانيف مات سنة ه، او سنة ه ومن شعره:
 كبر علي العلم يا خليلي ... ومل الي الجهل ميل هاءم
 وعش حمارا تعش سعيدا ... فالسعد في طالع البهاءم
 وقال ايضا:
 لا تامن النفثة من شاعر ... ما دام حيا سالما ناطقا
 فان من يمدحكم كاذبا ... يحسن ان يهجوكم صادقا
 ذكر له الصلاح الكتبي ترجمة مختصرة في فوات الوفيات وهءلاء الاعلام الذين ذكرتهم كلهم: من تلامذة سيبويه امام اهل البصرة واما تلامذة الكساءي امام اهل الكوفة فاشهر هءلاء: الفراء وبعده: ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب وبعده: القاسم بن محمد الانباري.
 اما الفراء فهو: يحيي بن زياد الديلمي امام العربية: كان اعلم الكوفيين بالنحو بعد الكساءي.
 اخذ عنه وعليه اعتمد واخذ عن يونس واهل الكوفة يدعون: انه استكثر عنه واهل البصرة يدفعون ذلك.
 وكان يحب الكلام ويميل الي الاعتزال وكان متدينا متورعا علي تيه وعجب وتعظيم كان زاءد العصبية علي سيبويه وكان كتابه تحت راسه وكان يتفلسف في تصانيفه ويسلك الفاظ الفلاسفة وكان اكثر مقامه ببغداد فاذا كان اخر السنة اتي الكوفة فاقام بها اربعين يوما يفرق في اهله ما جمعه وكان شديد المعاش لا ياكل وجمع مالا خلفه لابن له شاطر.
 له تصانيف مفيدة منها: معاني القران التي يلحن فيها العامة مات بطريق مكة سنة ه، عن سبع وستين سنة.
 قال ثعلب: لولا الفراء لما كانت عربية لانه خلصها وضبطها ذكر له ابن خلكان ترجمة طويلة.
 
 قال الفراء: ان طباع اهل البدو الاعراب وطباع اهل الحضر اللحن فاذا تحفظت لم الحن واذا رجعت الي الطباع لحنت وانما قيل له: الفراء  ولم يكن يعمل الفراء ولا يبيعها  لانه كان يفري الكلام ذكره السمعاني في كتاب الانساب.
 احمد بن يحيي بن يزيد الشيباني: ابو العباس ثعلب امام الكوفيين في النحو واللغة ولد سنة ماءتين وابتدا النظر في العربية والشعر واللغة سنة ست عشر وحفظ كتب الفراء فلم يشذ منها حرف وعني بالنحو اكثر من غيره فلما اتقنه اكب علي الشعر والمعاني ولازم ابن الاعرابي بضع عشرة سنة وسمع من نفطويه وغيره قيل: انما فضل اهل عصره بالحفظ للعلوم التي تضيق عنها الصدور.
 قال ابو الطيب اللغوي: كان ثعلب يعتمد علي ابن الاعرابي في اللغة وعلي سلمة بن عاصم في النحو ويوري عن ابن ابي نجدة كتب ابي زيد وعن الاثرم كتب ابي عبيد وعن ابي فص كتب الاصمعي وعن عمرو بن ابي عمر كتب ابيه.
 وكان ثقة حجة صالحا مشهورا بالحفظ وصدق اللهجة والمعرفة بالعربية ورواية الشعر القديم مقدما عند الشيوخ منذ هو حدث متفننا يستغني بشهرته عن نعته وكان ضيق النفقة.
 قال ابو بكر بن مجاهد: قال لي ثعلب: يا ابا بكر اشتغل اصحاب القران بالقران ففازوا واصحاب الحديث بالحديث ففازوا واصحاب الفقه بالفقه ففازوا واشتغلت انا بزيد وعمرو فليت شعري ماذا تكون حالي؟ فانصرفت من عنده فرايت النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة فقال لي: اقرء ابا العباس عني السلام وقل له: انت صاحب العلم المستطيل
 وقال ابو عمرو الزاهد: سءل ثعلب عن شء فقال: لا ادري فقيل له: اتقول لا ادري واليك تضرب اكباد الابل واليك الرحلة من كل بلد؟ فقال: لو كان لامك بعدد ما لا ادري بعر لاستغنت.
 صنف: الفصيح وهو صغير الحجم كثير الفاءدة.
 وثقل سمعه في اخر عمره ثم صم انصرف يوم الجمعة من الجامع بعد العصر واذا بدواب من وراءه فلم يسمع صوت حافرها فصدمته فسقط علي راسه في هوة من الطريق فلم يقدر علي القيام فحمل الي منزله ومات منه سنة ه، وذكره الداني في طبقات القراء
 ومن تصانيفه: كتاب المصون وكتاب اختلاف النحويين وكتاب معاني القران وكتاب ما تلحن فيه العامة وكتاب ما يجري وما لا يجري الي غير ذلك.
 محمد بن ابي محمد القاسم بن محمد بن بشار ابو محمد الانباري النحوي: كان محدثا اخباريا عارفا بالادب والنحو والغريب ثقة مات في سنة ه.
 كان علامة وقته في العربية واكثر الناس حفظا لها وكان صدوقا دينا ثقة خيرا من اهل السنة صنف كتبا كثيرة في: علوم القران وغريب الحديث اثني عليه الخطيب في تاريخ بغداد سكن بغداد وروي عنه جماعة من العلماء وكان يحفظ ثلاثماءة الف بيت شاهد لما في القران الكريم وقال: احفظ ثلاثة عشر صندوقا وكان يحفظ ماءة وعشرين تفسيرا للقران باسانيدها.
 وله غريب الحديث خمسة واربعون الف ورقة.
 
 وكتاب شرح الكافي نحو الف ورقة والمذكر والمءنث ما عمل احد اتم منه ورسالة المشكل رد فيها علي ابن قتيبة وابي حاتم.
 وكانت ولادته سنة ه هذه مشاهير علماء الادب وهذه ترجمتهم بالاختصار ولم يخلف من بعدهم مثلهم الا قليلا وستعرفهم ان شاء الله تعالي.
 رضي الدين الاسترابادي: محمد بن الطاهر الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق  عليه السلام  المعروف بالموسوي صاحب ديوان الشعر ذكره الثعالبي في كتاب اليتيمة وهو الامام المشهور شارح الكافية لابن الحاجب الذي لم يءلف عليها ولا في غالب كتب النحو مثله جمعا وتحقيقا وحسن تعليل ولقبه: نجم الاءمة
 قال السيوطي: لم اقف علي اسمه ولا علي شء من ترجمته الا انه فرغ من تاليف هذا الشرح سنة ه، واخبرني صاحبنا المءرخ شمس الدين بن عزم بمكة: ان وفاته سنة ه، او سنة ه  الشك مني  وله شرح علي الشافية. انتهي.
 قال في مدينة العلوم: يروي ان الرضي كان علي مذهب الرفض يحكي عنه انه كان يقول: العدل في عمر ليس بتحقيق موضع  قوله: العدل في عمر تقديري نعوذ بالله من الغلو في البدعة والعصبية في الباطل  يقال: انه ليس في المتاخرين من اطلع علي تدقيقات كتاب سيبويه مثله. انتهي
 وذكر له ابن الوردي في تاريخه ترجمة وقال: ذاكره شيخه السيرافي يوما وهو صبي فقال: رايت عمرا ما علامة النصب في عمرو؟ فقال الرضي: بغض علي  اشار الي عمرو بن العاص وبغضه لعلي  فعجب الحاضرون من ذهنه مولده سنة ه ببغداد ومات في سنة ه.
 قلت: ولو قال بدل قوله: بغض علي: خفض علي لكان ابدع وهو اشعر الطالبيين علي كثرة شعراءهم المفلقين. انتهي.
 وذكر له ابن خلكان ترجمة حسنة واثني عليه وكان انجب سادات العراق يتحلي مع محتده الشريف ومفخره المنيف بادب ظاهر وفضل باهر وحظ من جميع المحاسن وافر ولو قيل: انه اشعر قريش لم يبعد عن الصدق يشهد بذلك شاهد عدل من شعره العالي القدح الممتنع عن القدح الذي يجمع الي السلامة متانة والي السهولة رصانة ويشتمل علي معان يقرب جناها ويبعد مداها وديوانه في اربع مجلدات.
 توفي بكرة يوم الاحد سادس المحرم وقيل: صفر ببغداد ودفن في داره بخط مسجد الانباريين بالكرخ وقد خربت الدار ودرس القبر ومضي اخوه المرتضي الي مشهد موسي بن جعفر لانه لم يستطع ان ينظر الي تابوته ودفنه.
 حسن بن محمد بن شهنشاه: العلوي الاسترابادي ابو الفضاءل السيد ركن الدين شارح الكافية.
 قال ابن رافع في تاريخ بغداد: قدم مراغة واشتغل علي نصير الدين وكان يتوقد ذكاء وفطنة.
 اخذ اصول الفقه عن السيف الامدي مات سنة ه. 
 وقال الاسنوي: سنة ه.
 قال الصفدي: كان شديد التواضع يقوم لكل احد حتي السقاء شديد الحلم وافر الجلالة عند التتار عاش بضعا وسبعين سنة.
 ابو بكر الخبيصي: صاحب شرح الحاجبية سماه: الموشح قال السيوطي: لا اعرف من ترجمته زيادة علي هذا قلت: خبيص: قرية من قري كرمان ونسبته اليها لا الي باءع الخبيصة  كما توهمه بعض الناس  وعلي هذا الشرح فواءد مهمة للشريف الجرجاني  رحمه الله.
 عبد الرحمن الجامي شارح الكافية: بلغ غاية لا يمكن الزيادة عليها في لطف التحرير وحسن الترتيب وشهرة حاله اغنتنا عن التعرض لترجمته  قدس سره.
 علي مجد الدين بن مسعود ابن محمد البسطامي: من اولاد الامام فخر الدين الرازي المعروف: بمصنفك لانه صنف كتبا شريفة في حداثة سنه والكاف: في لغة العجم: للتصغير وكان الفخر الرازي يصرح في مصنفاته: بانه من اولاد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وذكر اهل التاريخ: انه من اولاد ابي بكر الصديق ولد مصنفك في سنة ه، وسافر مع اخيه الي هراة لتحصيل العلم في سنة ه، ذكر له في مدينة العلوم تصانيف كثيرة يجل وصفها وهي بالعربية والفارسية وفي علم النحو والادب والمعاني والبيان والفقه والاصول والمنطق والحكمة والتفسير الي غير ذلك.
 ابو البقا يعيش بن علي بن يعيش: النحوي الحلبي موفق الدين المشهور: بابن يعيش وكان يعرف: بابن الصاءغ ولد في رمضان في سنة ه بحلب كان من كبار اءمة العربية ماهرا في النحو والتصريف.
 سمع الحديث علي الخطيب الطوسي بالموصل وقدم دمشق وجالس تاج الدين الكندي وتصدر بحلب للاقراء زمانا وطال عمره وشاع ذكره وغالب فضلاء حلب تلامذته وكان حسن الفهم لطيف الطبع طويل الروح علي المبتدي والمنتهي ظريف الشماءل كثير المجون.
 حدث عنه جماعة اخرهم: ابو بكر الدشتي مات في سنة ه.
 قال ابن خلكان: لما وصلت الي حلب لاجل الاشتغال بالعلم الشريف  وكان دخولي اليها سنة ه، وهي اذ ذاك ام البلاد مشحونة بالعلماء والمشتغلين وكان الشيخ موفق الدين شيخ الجماعة في الادب لم يكن فيهم مثله  فشرعت في القراءة عليه وكان يقرء بجامعها في المقصورة الشمالية بعد العصر وبين الصلاتين بالمدرسة الرواحية وكان عنده جماعة قد تنبهوا وتميزوا به وهم ملازمون مجلسه لا يفارقونه في وقت الاقراء وابتدات بكتاب اللمع لابن جني فقرات عليه معظمها مع سماعي لدروس الجماعة الحاضرين وله شرح كتاب المفصل للزمخشري شرحه شرحا مستوفيا وليس في جملة الشروح مثله وشرح تصريف الملوكي لابن جني شرحا جيدا وانتفع به خلق كثير من اهل حلب وغيرها حتي ان الرءساء الذين كانوا بحلب ذلك الزمان كانوا تلامذته  رحمه الله.
 عبد الله بن يوسف بن احمد الشيخ جمال الدين الحنبلي النحوي الانصاري: ابو محمد الشهير: بابن هشام صاحب كتاب مغني اللبيب.
 قال في الدرر الكامنة: ولد سنة ه، ولزم الشهاب عبد اللطيف بن المرحل وسمع علي ابن حيان ديوان
 
 زهير بن ابي سلمي وحضر دروس التاج التبريزي وقرا علي التاج الفاكهاني شرح الاشارة له الا الورقة الاخيرة وتفقه للشافعي ثم تحنبل وذلك قبل موته بخمس سنين واتقن العربية ففاق الاقران بل الشيوخ.
 وتخرج به جماعة من اهل مصر وغيرهم وتصدر لنفع الطالبين وانفرد بالفواءد الغريبة والمباحث الدقيقة . انتهي ملخصا.
 قال ابن خلدون: ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له: ابن هشام انحي من سيبويه وكان كثير المخالفة لابي حيان شديد الانحراف عنه صنف: مغني اللبيب عن كتب الاعاريب واشتهر في حياته واقبل الناس عليه. انتهي.
 قال السيوطي: وقد كتبت عليه حاشية وشرحا لشواهده توفي ليلة الجمعة خامس ذي القعدة سنة احدي وستين وسبعماءة الهجرية.
 ابو جعفر احمد بن اسماعيل بن يونس النحاس النحوي: كان من الفضلاء وله تصانيف مفيدة وكتاب في النحو اسمه: التفاحة وكتاب الكافي في النحو وكتاب الناسخ والمنسوخ.
 روي عن النساءي واخذ النحو عن ابي الحسن الاخفش والزجاج وابن الانباري ونفطويه واعيان ادباء العراق وكان قد رحل اليهم من مصر وكانت فيه خساسة وتقتير علي نفسه واذا وهب عمامة قطعها ثلاث عماءم بخلا وشحا وكان يلي شراء حواءجه بنفسه ويتحامل فيها علي اهل معرفته مع هذا فكان للناس رغبة كبيرة في الاخذ عنه فنفع وافاد.
 واخذ عنه خلق كثير توفي بمصر سنة ه.
 والنحاس: نسبة الي من يعمل النحاس واهل مصر يقولون لمن يعمل الاواني الصفرية: النحاس والله اعلم بالصواب.
 
  علماء المعاني والبيان
 يوسف بن ابي بكر محمد بن علي سراح الدين ابو يعقوب.
 السكاكي: كان علامة بارعا في علوم شتي خصوصا المعاني والبيان وله كتاب مفتاح العلوم اشتمل علي اثني عشر علما من العلوم العربية ونقل عنه ابو حيان في الارتشاف في مواضع وقال فيه: ان السكاكي من خوارزم وذكره الشيخ سراج الدين البلقيني فقال: هو الخوارزمي امام في النحو والتصريف والمعاني والبيان والاستدلال والعروض والشعر وله النصيب الوافر من علم الكلام وساءر العلوم من راي مصنفه علم تبحره وفضله ونبله مات بخوارزم في اواءل رجب سنة ست وعشرين وستماءة وكانت ولادته سنة ه الهجرية.
 محمود بن مسعود بن مصلح الفارسي الشهير: بقطب الدين الشيرازي الشافعي العلامة: ولد بشيراز سنة ه، وكان ابوه طبيبا فقرا عليه وعلي عمه ثم سافر الي نصير الطوسي فقرا عليه وبرع ثم دخل الروم فاكرمه صاحبها وولي قضاء سيواس وملطية وقدم الشام ثم سكن تبريز واقرا بها العلوم العقلية وحدث بجامع الاصول عن الصدر القونوي عن يعقوب الهندباني عن المصنف.
 وكان ينظر في شرح السنة للبغوي وكان يخالط الملوك ظريفا مزاحا لا يحمل درهما ولا يغير زي
 
 الصوفية وكان من بحور العلم ومن اذكياء العالم يخضع للفقهاء ويلازم الصلاة في جماعة واذا صنف كتابا صام ولازم السهر ومسودته مبيضة ثم انقطع عن ابواب الامراء والملوك الي ان مات.
 وله شرح كليات القانون لابن سينا وشرح حكمة الاشراق وصنف: كتاب درة التاج علي لسان الفرس ادرج فيه جميع اقسام الحكمة النظرية والعملية وصنف في الهيءة: التحفة ونهاية الادراك وغير ذلك ومصنفاته كثيرة كلها في غاية الحسن والاتقان مات  رحمه الله  في اربع وعشرين من رمضان سنة ه.
 مسعود بن القاضي فخر الدين عمر بن برهان الدين الشهير: بسعد الدين التفتازاني: الامام العلامة عالم بالنحو والتصريف والمعاني والبيان والاصلين والمنطق وغيرها شافعي.
 قال ابن حجر الحافظ: ولد سنة ه، واخذ عن القطب والعضد وتقدم في الفنون واشتهر ذكره وطار صيته وانتفع الناس بتصانيفه.
 وله: شرح العضدي وشرح التلخيص مطول واخر مختصر وشرح القسم الثالث من المفتاح وله: التلويح شرح التوضيح وشرح العقاءد النسفية وشرح الشمسية في المنطق وشرح تصريف الزنجاني والارشاد في النحو وتهذيب المنطق والكلام وحاشية الكشاف ولم يتم وغير ذلك وتصانيفه كثيرة وكان في لسانه لكنة وانتهت اليه معرفة العلوم بالمشرق مات بسمرقند سنة ه، ذكره فتح الله الشرواني في اواءل شرحه للارشاد وقال: لقد زرت مرقده المقدس بسرخس فوجدت مكتوبا علي صندوق مرقده من جانب القدوم: ولد في صفر سنة ه، وتوفي سنة ه بسمرقند ونقل الي سرخس. انتهي ثم ذكر تاريخ تاليف ساءر مءلفاته  رحمه الله تعالي.
 علي بن محمد بن علي الحنفي الشريف الجرجاني: قال العيني في تاريخه: عالم بلاد الشرق كان علامة دهره وفهامة عصره وكان بينه وبين الشيخ سعد الدين التفتازاني مباحثات ومحاورات في مجلس تيمورلنك وله تصانيف مفيدة.
 منها: شرح المواقف للعضد وحواشي شرح الاصفهاني علي التجريد للطوسي ويقال: ان مصنفاته زادت علي خمسين كتابا مات سنة ه. انتهي.
 قال السيوطي: ومن مصنفاته: شرح القسم الثالث من المفتاح وحاشية المطول والمختصر وحاشية الكشاف ولم يتم وله: رسالة في تحقيق معاني الحروف وافادني سيدنا المءرخ شمس الدين بن عزم: ان مولد الشريف الجرجاني بجرجان من ولاية استراباد سنة ه، وانه توفي بشيراز في سادس ربيع الثاني سنة ه. قلت: فمدة عمره  رحمه الله  ست وسبعون سنة نقل السيوطي عن شيخه محمد الكافيجي انه قال: السيد الشريف وقطب الدين الرازي: لم يرزقا علم العربية بل كانا حكيمين.
 قال في مدينة العلوم: قلت: وهذا الكلام خروج عن الانصاف ولا يلزم من عدم انفرادهما بعلم العربية ومشاركتهما لساءر العلوم عدم معرفتهما بها فانظر بالانصاف في تصانيفهما مباحث تتعلق بالعربية وقد عجز عنها القدماء من ارباب العلوم العربية.
 وعين البغض تبرز كل عيب ... وعين الحب لا تجد العيوبا.
 انتهي.
 
 برهان الدين حيدر الشيرازي ثم الرومي كان علامة بالمعاني والبيان والعربية.
 اخذ عن التفتازاني وشرح الايضاح للقزويني شرحا ممزوجا وقدم الروم واقرا وافتي علي مذهب ابي حنيفة ومات بعد العشرين وثمانماءة.
 قال السيوطي: اخذ عنه شيخنا: محيي الدين الكافيجي  رحمه الله.
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار القاضي عضد الدين الايجي: العلامة الشافعي المشهور: بالعضد.
 قال في الدرر الكامنة: وكان اماما في المعقول قاءما بالاصول والمعاني والعربية مشاركا في الفنون كريم النفس كثير المال جدا كثير الانعام علي الطلبة.
 ولد بعد السبعماءة واخذ عن مشاءخ عصره ولازم الشيخ زين الدين تلميذ البيضاوي وولي قضاء المماليك ومن تلامذته: الشيخ شمس الدين الكرماني وسيف الدين الابهري والتفتازاني وجرت له محنة مع صاحب كرمان حبسه في القلعة ومات مسجونا سنة ه واورد ابن السبكي في الطبقات الشافعية: ما كتبه عضد الدين يستفتي به اهل عصره فيما وقع في الكشاف في قوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} حيث قال: من مثله متعلق بسورة صفة لها اي: بسورة كاءنة من مثله والضمير: لما نزلنا او لعبده ويجوز ان يتعلق بقوله: {فاتوا} والضمير: للعبد حيث جوز في الوجه الاول كون الضمير لما نزلنا تصريحا وحظره في الوجه الثاني تلويحا فليت شعري فما الفرق بين: فاتوا بسورة كاءنة من مثله فانزلناه وفاتوا من مثل ما نزلنا بسورة؟ وكتب الجواب كثير من الفضلاء  سيما فخر الدين الجاربردي  ثم رد جواب عضد الدين ابراهيم ولد الجاربردي واطالوا الكلام فيه تركنا ذكرها لطولها وعدم تعلق غرضنا بها في هذا المقام وله تصانيف جمة كثيرة الفواءد منها: الفواءد الغياثية مختصر المفتاح.
 محمد بن يوسف بن علي بن سعيد: شمس الدين الكرماني ثم البغدادي شارح البخاري الامام العلامة في الحديث والتفسير والاصلين والفقه والمعاني والعربية قال ابنه في ذيل المسالك: ولد يوم الخميس سنة ه، وقرا علي والده بهاء الدين ثم انتقل الي كرمان واخذ عن العضد وغيره وبهر وفاق اقرانه وفضل غالب اهل زمانه ثم دخل دمشق ومصر وقرا بها البخاري علي ناصر الدين الفارقي.
 وسمع من جماعة وحج ورجع الي بغداد واستوطنها وكان تام الخلق فيه بشاشة وتواضع للفقراء والعلماء غير مكترث باهل الدنيا ولا ملتفت اليهم وياتي اليه السلاطين في بيته ويسالونه: الدعاء والنصيحة.
 وله من التصانيف: شرح البخاري اربع مجلدات.
 وشرح المواقف وشرح الفواءد الغياثية في المعاني والبيان وحاشية علي تفسير البيضاوي ورسالة في مسالة الكحل مات يوم الخميس سنة ه، فنقل الي بغداد ودفن بقبر اعده لنفسه بقرب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي.
 محمد بن علي بن السيد الشريف الجرجاني: صاحب التصانيف. 
 قرا علي والده وبرع واكمل حاشية ابيه علي المتوسط وشرح الارشاد في النحو للتفتازاني وشرح هداية الحكمة.
 وله: رسالة مختصرة في المنطق اورد فيها ما يحتاج اليه كتبها علي اسلوب رسالة والده في المنطق مع زيادات شريفة لكن والده كتبها بالفارسية وشرح الفواءد الغياثية ممزوجا  رحمهما الله تعالي رحمة واسعة.
 
  علماء العروض والقوافي
 ابو القاسم هبة الله بن الفضل المعروف: بابن القطان الشاعر المشهور البغدادي.
 سمع الحديث من جماعة من المشاءخ.
 وسمع عليه وكان غاية في الخلاعة والمجون كثير المزاح والمداعبة والهجاء مغري بالولوع بالمتعجرفين ولم يسلم منه احد لا الخليفة ولا غيره ولهم وله في ذلك نوادر ووقاءع وحكايات ظريفة وله ديوان شعر عبث فيه بجماعة من الاعيان وثلبهم وله مع حيص بيص ماجريات وله كتاب عروض اكثره جيد.
 ولد سنة ه، وتوفي سنة ه ببغداد ودفن بمقبرة معروف الكرخي يوم العيد.
 قال ابن خلكان: ولولا ايثار الاختصار لذكرت من احواله ومضحكاته شيءا كثيرا فانه كان اية في هذا الباب.
 محمد بن علي بن عبد الرحمن الشيخ امين الدين المحلي: قال الذهبي: احد اءمة النحو بالقاهرة تصدر لاقراءه وانتفع به الناس وله شعر حسن وتصانيفه حسنة منها: ارجوزة في العروض وشفاء العليل في علم الخليل مات سنة ه، عن ثلاث وسبعين سنة.
 يحيي بن علي بن محمد المعروف: بابن الخطيب التبريزي.
 قال ياقوت: وربما يقال له: الخطيب وهو وهم صاحب العروض كان احد الاءمة في النحو واللغة والادب حجة صدوقا ثبتا هاجر الي ابي العلاء المعري.
 واخذ عنه وعن عبيد الله الرقي وابن البرهان وعبد القاهر الجرجاني وغيرهم.
 وسمع الحديث وكتب الادب علي خلق منهم: القاضي ابو الطيب الطبري وابو القاسم التنوخي والخطيب البغدادي.
 وروي عنه السلفي وتخرج عليه خلق كثير وتتلمذوا له ذكره السمعاني في كتاب الذيل وذكر فضاءله.
 وله: تهذيب غريب الحديث وله في النحو مقدمات حسنة وكتاب في اعراب القران سماه: الملخص.
 قال ابن خلكان: رايته في اربع مجلدات وكان قد دخل مصر في عنفوان شبابه فقرا عليه بها ابن بابشاذ النحوي شيءا من اللغة ثم عاد الي بغداد واستوطنها الي الممات وولي تدريس الادب بالنظامية وخزانة الكتب بها وانتهت اليه الرياسة في فنه وشاع ذكره في الاقطار وكان الناس يقرءون عليه تصانيفه. 
 صنف: شرح القصاءد العشر والكافي في العروض والقوافي وثلاثة شروح علي الحماسة وشرح شعر المتنبي وشعر ابي تمام وغير ذلك ولد سنة ه، ومات فجاءة في سنة ه الهجرية.
 علي بن جعفر بن علي السعدي: المعروف بابن القطاع الصيقلي المولد المصري الدار والوفاة كان احد اءمة الادب خصوصا اللغة صاحب الكتاب المعروف : الشافي في علم القوافي.
 قال ياقوت: كان امام وقته بمصر في علم العربية وفنون الادب قرا علي ابي بكر الصيقلي وروي عنه الصحاح للجوهري وكان نقاد المصريين ينسبونه الي التساهل في الرواية صنف: الافعال احسن فيه كل الاحسان وهو اجود من الافعال لابن القوطية وان كان ذلك قد سبقه اليه وله: كتاب ابنية الاسماء جمع فيه فاوعي وفيه دلالة علي كثرة اطلاعه.
 وله حواشي الصحاح والدرة الخطيرة في المختار من شعر شعراء الجزيرة وكتاب لمح الملح جمع فيه خلقا من شعراء الاندلس وغير ذلك واجاد في النحو غاية الاجادة ورحل عن صقلية لما اشرف علي تملكها الفرنج ووصل الي مصر في حدود سنة ه، وبالغ اهل مصر في اكرامه وله شعر كثير ذكر طرفا صالحا منه ابن خلكان في تاريخه.
 ولد سنة ه بصقلية ومات سنة ه، او سنة ه، ودفن بقرب ضريح الامام الهمام: محمد بن ادريس الشافعي  رحمهما الله تعالي رحمة واسعة.
 
  علماء الانشاء والادب
 ابو الفتح نصر الله بن ابي الكرم: محمد بن محمد المعروف: بابن الاثير الجزري الملقب: بضياء الدين.
 كان مولده بجزيرة ابن عمرو نشا بها وانتقل مع والده الي الموصل وبها اشتغل وحصل العلوم وحفظ: كتاب الله الكريم وكثيرا من الاحاديث النبوية ومن النحو واللغة وعلم البيان وشيءا كثيرا من الاشعار.
 وله: المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر وهو في مجلدين ولد سنة ه، وتوفي سنة  ببغداد وكان له اخوان:
 احدهما: مجد الدين ابو السعادات المبارك تقدم ذكره في اللغة.
 والاخر: ابو الحسن علي الملقب: عز الدين ياتي ذكره في التواريخ وكان الاخوة الثلاثة كلهم فضلاء نجباء اصحاب التصانيف المقبولة قلما يتفق اخوة مثل هءلاء وهم مشهورون بابن الاثير رحمهم الله تعالي.
 ابو القاسم علي بن محمد الحريري: صاحب المقامات ولد في حدود سنة ه، وكان غاية في الذكاء والفطنة والفصاحة والبلاغة تصانيفه تشهد بفضله وكفي له شاهدا علي ذلك: المقامات التي فاق بها الاواءل واعجز الاواخر وكان مولده ببلد قريب من البصرة يقال له: المشان وكان دميما مبتلي بنتف اللحية.
 قيل: انه كتب سبعماءة نسخة من المقامات بخطه وقرءت عليه وله ديوان شعر مات بالبصرة في سادس رجب سنة ه.
 ذكر له ابن الوردي في تاريخه ترجمة واشعارا له وقال: امام في النحو واللغة وله عدة
 
 مصنفات منها: المقامات طبقت الارض شهرة امره بتصنيفها انوشيروان بن خالد بن محمد وزير السلطان محمود وكان خصيصا به قدم بغداد ونزل الحريم.
 والحريري: بصري المولد والمنشا من بني ربيعة الفرس وكان من اهل اليسار يقال: انه كان له ثماني عشرة الف نخلة بمشان البصرة واصله منها وخلف ابنين: الواحد: عبد الله من رواة المقامات والثاني: كان متفقها. انتهي.  رحمهما الله.
 ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابء: صاحب الرساءل المشهورة والنظم البديع كان كاتب الانشاء ببغداد عن الخليفة وعن عز الدولة بن بويه الديلمي تقلد ديوان الرساءل وله كل شء حسن من المنظوم والمنثور توفي سنة ه ببغداد وعمره: احدي وسبعون سنة.
 قيل: ان صديقا له دخل عليه فراه في شغل شاغل من التعليق والتسويد والتبييض فساله: عما يعمل؟ فقال: اباطيل انمقها واكاذيب الفقهاء ابو الفضل احمد بن الحسين المعروف: ببديع الهمداني صاحب الرساءل الراءقة والمقامات الفاءقة وعلي منواله نسج الحريري مقاماته واحتذي حذوه واقتفي اثره واعترف في خطبته بفضله وانه الذي ارشده الي سلوك ذلك المنهج وهو احد الفضلاء الفصحاء وله النظم المليح.
 روي عن احمد بن فارس صاحب المجمل في اللغة وسكن هراة من بلاد خراسان وله كل معني مليح حسن من نظم ونثر.
 فمن رساءله: الماء اذا طال مكثه ظهر خبثه واذا سكن متنه تحرك نتنه وكذلك الضيف: يسمج لقاءه اذا طال ثواءه ويثقل ظله اذا انتهي محله والسلام.
 ومنها: حضرته التي هي كعبة المحتاج لا كعبة الحجاج ومشعر الكرم لا مشعر الحرم ومني الضيف لا مني الخيف وقبلة الصلات لا قبلة الصلاة وكانت وفاته سنة ه، مسموما بمدينة هراة.
 ويحكي: انه مات من السكتة وعجل دفنه فافاق في قبره وسمع صوته بالليل وانه نبش عنه فوجدوه قد قبض علي لحيته ومات من هول القبر  والله اعلم.
 امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت الاندلسي الداني: كان فاضلا في علوم الادب صنف كتابه الذي سماه: الحديقة علي اسلوب يتيمة الدهر للثعالبي.
 وكان عارفا بفن الحكمة فكان يقال له: الاديب الحكيم سكن الاسكندرية ذكره العماد في الخريدة واثني عليه وذكر اشياء من نظمه توفي  رحمه الله  سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 ابو احمد بن عبد الله بن السعيد العسكري: احد الاءمة في الاداب والحفظ وهو صاحب اخبار ونوادر وله التصانيف المفيدة منها: كتاب التصحيف الذي جمع فيه فاوعي وكتاب الحكم والامثال توفي سنة ه، والعسكري: نسبة الي عدة مواضع اشهرها: عسكر مكرم الباهلي: وهي مدينة من كور الاهواز.
 ابو علي الحسن بن رشيق: المعروف: بالقيرواني احد الافاضل البلغاء له التصانيف المليحة منها: كتاب الانموذج والرساءل الفاءقة والنظم الجيد وابوه: مملوك رومي من موالي الازد توفي سنة ه رحمه الله تعالي ومن شعره:
 يارب لا اقوي علي دفع الاذي ... وبك استعنت علي الضعيف المءذي
 
 ما لي بعثت الي الف بعوضة ... وبعثت واحدة الي نمروذ
 وله ايضا:
 وقاءلة: ماذا الشحوب وذا الضنا؟ ... فقلت لها قول المشوق المتيم:
 هواك اتاني وهو ضيف اعزه ... فاطعمته لحمي واسقيته دمي
 ومن تصانيفه ايضا: قراضة الذهب وهو لطيف الجرم كثير الفاءدة وله: كتاب الشذوذ في اللغة يذكر فيه كل كلمة جاءت شاذة في بابها.
 الشيخ المجيد: ابو علي الحسن بن عبد الصمد بن الشحناء العسقلاني: صاحب الخطب المشهورة والرساءل المحبرة كان من فرسان النثر وله فيه اليد الطولي.
 ذكره العماد في الخريدة فقال: المجيد: مجيد كنعته قادر علي ابتداع الكلام ونحته له الخطب البديعة والملح الصنيعة.
 وذكره ابن بسام في الذخيرة وسرد جملة من رساءله توفي مقتولا بخزانة البنود: وهي سجن بمدينة القاهرة المعزية في سنة ه ومن شعره:
 حجاب واعجاب وفرط تصلف ... ومد يد نحو العلا بتكلف
 ولو كان هذا من وراء كفاية ... عذرنا ولكن من وراء تخلف
 ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الملقب بتاج الدين البغدادي: كان اوحد عصره في فنون الاداب وعلو السماع وكان يبتاع الخليع ويسافر به الي بلاد الروم ويعود اليها واستوطن دمشق وقصده الناس واخذوا عنه توفي  رحمه الله تعالي  سنة ه الهجرية.
 ابو غالب عبد الحميد بن يحيي بن سعد الكاتب المشهور: به يضرب المثل في البلاغة حتي قيل: فتحت الرساءل بعبد الحميد وختمت بابن العميد وكان في كل فن من العلم والادب اماما وهو من اهل الشام وعنه اخذ المترسلون ولطريقته لزموا ولاثاره اقتفوا وهو الذي سهل سبيل البلاغة في الترسل ومجموع رساءله مقدار الف ورقة.
 وهو اول من اطال الرساءل واستعمل التمهيدات في فصول الكتب فاستعمل الناس ذلك بعده وكان كاتب مروان بن الحكم الاموي: اخر ملوك بني امية المعروف: بالجعدي.
 ومن كلامه: القلم شجرة ثمرتها الالفاظ والفكر بحر لءلءه الحكمة وخير الكلام: ما كان لفظه فحلا ومعناه بكرا ثم انه قتل مع مروان في سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 الشريف المرتضي ابو القاسم علي بن الطاهر: كان اماما في علم الكلام والادب والشعر وهو اخو الشريف الرضي.
 وله تصانيف علي مذهب الشيعة ومقالة في اصول الدين وله ديوان شعر كبير.
 وقد اختلف الناس في كتاب نهج البلاغة المجموع من كلام الامام علي بن ابي طالب هل هو جمعه ام جمع اخيه الرضي؟ وقد قيل: انه ليس من كلام علي وانما الذي جمعه ونسبه اليه هو الذي وضعه.
 وله: كتاب الغرور والدرر هي مجالس املاها تشتمل علي فنون من معاني الادب تكلم فيها علي النحو
 
 واللغة وغير ذلك وهو كتاب ممتع يدل علي فضل كثير وتوسع في الاطلاع علي العلوم
 ولد في سنة ه، وتوفي في سنة ه ببغداد ودفن في داره عشية ذلك النهار
 ابو نصر الفتح بن عبد الله بن خاقان القيسي الاشبيلي: صاحب كتاب قلاءد العقيان له: عدة تصانيف منها: القلاءد جمع فيه من شعراء المغرب طاءفة كثيرة وتكلم علي ترجمة كل واحد منهم باحسن عبارة والطف اشارة وكلامه في مءلفاته تدل علي غزارة فضله وسعة مادته.
 وكان كثير الاسفار سريع التنقلات توفي في سنة ه، بمدينة مراكش.
 قال ابن دحية: كان خليع العذار في دنياه لكن كلامه في تواليفه كالسحر الحلال والماء الزلال قتل ذبحا في مسكنه بفندق من حضرة مراكش في سنة ه. انتهي.
 الصاحب: ابو القاسم اسماعيل بن عباد الطالقاني: كان نادرة الدهر واعجوبة العصر في فضاءله ومكارمه وكرمه.
 اخذ الادب عن: ابن فارس اللغوي وابن العميد وغيرهما.
 قال الثعلبي في اليتيمة: ليست تحضرني عبارة ارضاها للافصاح عن علو محله في العلم والادب. انتهي.
 نشا من الوزارة في حجرها ودب ودرج في وكرها وكان وزير ابن بويه الديلمي واجتمع عنده من الشعراء ما لم يجتمع عند غيره ومدحوه بغرر المداءح.
 صنف في اللغة: كتبا سماها: المحيط وهو في سبع مجلدات اشتمل من اللغة علي جزء متوفر وله: رساءل بديعة ونظم جيد فمنه قوله:
 وشادن جماله تقصر عنه صفتي ... اهوي لتقبيل يدي فقلت: قبل شفتي
 وله في رقة الخمر:
 رق الزجاج ورقت الخمر ... وتشابها فتشاكل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، بالري ثم نقل الي اصبهان والطالقان: اسم لمدينتين احدهما: بخراسان والاخري: من اعمال قزوين والصاحب من الاخري.
 
  علماء المحاضرة
 مفضل بن محمد الاصفهاني ابو القاسم الراغب: كان في اواءل الماءة الخامسة له: المحاضرات وافانين البلاغة وغير ذلك والناس يظنون انه معتزلي لكن نقل السيوطي عن الفخر الرازي: انه من اءمة السنة وقرنه بالغزالي وهذه فاءدة حسنة فلا عبرة بظنون الناس وان بعض الظن اثم.
 ابو المعالي محمد بن ابي سعيد بن الحسن بن حمدون: الكاتب الملقب: كافي الكفاءة بهاء الدين البغدادي صاحب: التذكرة الحمدونية في علم المحاضرات كان فاضلا ذا معرفة تامة بالادب والكتابة من بيت مشهور بالرياسة وكتابه: التذكرة من احسن المجامع يشتمل علي التاريخ والادب والنوادر والاشعار،
 
 لم يجمع احد من المتاخرين مثله. ولد في سنة ه، وتوفي سنة ه، وكان موته في الحبس.
 ابو عمرو احمد بن محمد بن عبد ربه: مولي هشام القرطبي صاحب كتاب العقد الفريد كان من العلماء المكثرين من المحفوظات والاطلاع علي اخبار الناس وكتابه: العقد من الكتب الممتعة حوي من كل شء طبع في هذا الزمان بمصر القاهرة وله ديوان شعر جيد تشمل اشعاره كل معني مليح وكل لفظ فصيح.
 ولد في سنة ه، وتوفي في سنة ه، وكان قد اصابه الفالج قبل ذلك باعوام وقرطبة: بالضم: مدينة كبيرة من بلاد الاندلس وهي دار مملكتها.
 ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد: الكاتب الاموي الاصبهاني صاحب كتاب الاغاني الذي طبع بمصر حالا.
 ولد باصبهان ونشا ببغداد وكان من اعيان ادباءها وافراد مصنفيها عالما بايام الناس والانساب والسير.
 روي عن عالم كثير من العلماء يطول تعدادهم.
 قال التنوخي: وكان من المتشيعين الذي شاهدناهم وكان يحفظ من اللغة والنحو والمغازي والسير والاغاني والخرافات والاخبار والاثار والاحاديث المسندة والنسب مالم ار قط يحفظه مثله ويحفظ دون ذلك من علوم اخر ومن الات المنادمة شيءا كثيرا مثل: البيطرة وعلم الجوارح وطرف من الطب والنجوم والاشربة وغيرها وشعره يجمع اتقان العلماء واحسان الظرفاء.
 وله من المصنفات المستملحة: كتاب الاغاني في المحاضرات الذي وقع الاتفاق علي انه لم يعمل في بابه مثله يقال: انه جمعه في خمسين سنة وحمله الي سيف الدولة بن حمدان فاعطاه الف دينار واعتذر اليه.
 وحكي: عن الصاحب بن عباد انه كان في اسفاره وتنقلاته يستصحب حمل ثلاثين جملا من كتب الادب ليطالعها فلما وصل اليه كتاب الاغاني لم يكن بعد ذلك يستصحب سواه استغناء به عنها.
 ومنها: كتاب القيان وكتاب الديارات وكتاب دعوة الاطباء.
 ومنها: كتاب جمهرة النسب وكتاب الغلمان المغنين وكتاب الاماء الشواعر وحصل له ببلاد الاندلس كتب صنفها لبني امية ملوك الاندلس وكان منقطعا الي الوزير المهلبي وله فيه مداءح وشعره كثير ومحاسنه شهيرة.
 ولد في سنة ه، وتوفي سنة ه ببغداد وكان قد خلط قبل ان يموت وكان من اولاد مروان بن الحكم الاموي اخر خلفاء بني امية وهو: اصبهاني الاصل بغدادي المنشا.
 احمد بن يحيي بن ابي بكر التلمساني المعروف: بابن ابي حجلة: نزيل دمشق ثم القاهرة.
 ولد سنة ه، واشتغل ثم قدم الي الحج فلم يرجع ومهر في الادب ونظم الكتب ونثر فاجاد وترسل ففاق وعمل المقامات وغيرها وكان حنفي المذهب حنبلي المعتقد وكان كثير الحط علي الاتحادية صنف: كتابا عارض به قصاءد ابن الفارض كلها النبوية وكان يحط عليه لكونه لم يمدح النبي صلي الله عليه وسلم ويحط علي اهل نحلته ويرميه ومن يقول بمقالته بالعظاءم وقد امتحن بسبب ذلك علي يد سراج الهندي وكان
 
 يقول الشعر ولا يحسن العروض وجمع مجاميع حسنة منها: ديوان الصبابة ومنطق الطير وسكردان السلطان في علم المحاضرات والادب الغض واطيب الطيب والنعمة الشاملة في العشرة الكاملة وقصيرات الحجال وغير ذلك مات في مستهل ذي الحجة سنة ه، وله احدي وخمسون سنة.
 كمال الدين محمد بن موسي الدميري الشافعي: المصري صاحب كتاب حياة الحيوان في علم المحاضرة وله: تصانيف مفيدة في علوم عديدة كان كثير العبادة قاءما بالصوم عدم النظير في وقته وكان يكتسب اولا بالخياطة ثم تركه ولم يتقلد القضاء اصلا ولا لبس لبسا فاخرا.
 اخذ عن الاسنوي والعراقي واعيان العلماء ومن تامل كتابه: حياة الحيوان وما اودعه فيه من الغراءب والفواءد عرف فضله.
 ولد سنة ه، وتوفي بالقاهرة سنة ه، والدميري: بكسر الدال والميم وقيل: بفتحها وكسر الميم قال في مدينة العلوم: ولعل الصواب هو الاخير لاني قد وجدته مضبوطا بخط بعض الثقات.
 ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي النيسابوري: صاحب كتاب: يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر وهو اكبر كتبه واحسنها واجمعها.
 والثعالبي: نسبة الي خياطة جلود الثعالب وعملها.
 وله: كتاب فقه اللغة وسحر البلاغة وسر البراعة.
 قال ابن بسام صاحب الذخيرة في حقه: كان في وقته راعي تلعات العلم وجامع اشتات النثر والنظم راس المءلفين في زمانه وامام المصنفين بحكم اقرانه سار ذكره سير المثل وضربت اليه اباط الابل وتواليفه اشهر مواضع وابهر مطالع واكثر راو لها وجامع طلعت دواوينه في المشارق والمغارب طلوع النجم في الغياهب.
 ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، وله كتاب: مءنس الوحيد في المحاضرات وشء كثير جمع فيه اشعار الناس ورساءلهم واخبارهم واحوالهم وفيها دلالة علي كثرة اطلاعه وله اشعار كثيرة ذكر طرفا منها ابن خلكان في تاريخه.
 محيي الدين محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله الحاتمي: الطاءي الاندلسي يعرف: بابن عربي عمدة الواصلين وسند السالكين كان جليل الشان في العلم والعمل وله المصنفات الوافرة والمءلفات الزاخرة منها:
 محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار من كتب علم المحاضرة.
 مولده سنة ه.
 وعنه اخذ: الشيخ شرف الدين بن الفارض والشيخ صدر الدين القونوي.
 وتوفي سنة ه، ودفن بالصالحية بسفح قاسيون بتربة بني الزكي وقبره بها يزار بدمشق وكان ابوه خمارا بها. 
  علماء الشعر
 حبيب بن اوس بن الحارث ابو تمام الطاءي
 صاحب الحماسة
 وكان ابو تمام اسمر طويلا فصيحا حلو الكلام فيه تمتمة يسيرة واشتغل وتنقل الي ان صار منه ما صار.
 وتوفي بالموصل سنة ه، او سنة ه، او سنة ه، وقيل: سنة ه، كذا قاله ابن خلكان في تاريخه: وفيات الاعيان.
 ابو الحسن علي بن احمد بن منصور: المعروف: بالبسام الشاعر المشهور صاحب الذخيرة.
 كانت امه: امامة: ابنة حمدون النديم وهو من اعيان الشعراء وافاضل الظرفاء لسنا مطبوعا في الهجاء لم يسلم منه امير ولا وزير ولا صغير ولا كبير.
 توفي سنة ه، او ه، عن نيف وسبعين سنة.
 احمد بن عبد الله بن سيلمان التنوخي: ابو العلاء المعري من معرة النعمان من الشام بالقرب من حماة غزير الفضل شاءع الذكر وافر العلم غاية في الفهم عالما باللغة حاذقا بالنحو جيد الشعر جزل الكلام شهرته تغني عن صفته.
 وله التصانيف المشهورة والرساءل الماثورة وله من النظم: لزوم مالا يلزم وهو كبير في خمسة اجزاء او ما يقاربها وله: سقط الزند وشرحه بنفسه وسماه: ضوء السقط وله: كتاب الايك والغصون في الادب يقارب الماءة جزء وكان علامة عصره متضلعا من فنون الادب.
 ولد يوم الجمعة عند الغروب لثلاث بقين من ربيع الاول سنة ه، بالمعرة وجدر في السنة الثالثة من عمره فعمي منه وهو مجدر الوجه نحيف الجسم وكان يقول: لا اعرف من الالوان الا الاحمر لاني البست في الجدري ثوبا مصبوغا بالعصفر قال الشعر وهو ابن احدي او اثنتي عشرة سنة.
 واخذ النحو واللغة عن ابيه وعن محمد بن سعد النحوي بحلب وهو من بيت علم ورياسة وكان متهما في دينه يري راي البراهمة والحكماء المتقدمين لا يري اكل اللحم ولا يءمن بالبعث والنشور وبعث الرسل وشعره المتضمن للالحاد كثير.
 قال ابن العميل في كتابه: وقع التجري علي المعري: كان يرميه اهل الحسد بالتعطيل ويعملون علي لسانه الاشعار يضمنونها اقوال الملاحدة قصدا لهلاكه وقد نقل عنه اشعار تتضمن صحة عقيدته وكذب ما ينسب اليه من اسناد الالحاد اليه.
 وقال الذهبي: انه ملحد وحكم بزندقته وقال السلفي: اظنه تاب واناب.
 وله من التصانيف: ديوان الشعر وشرح شعر المتنبي وسماه: معجز احمد وشرح شعر البحتري وسماه: عبث الوليد واختصر ديوان ابي تمام وشرحه وسماه: ذكري حبيب.
 والتنوخي: نسبة الي تنوخ وهو: اسم لعدة قباءل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا علي التناصر واقاموا 
 هناك فسموا: تنوخا والتنوخ: الاقامة وهذه القبيلة: احدي القباءل الثلاث التي هي نصاري العرب وهم: بهراء وتنوخ وتغلب.
 مات ليلة الجمعة سنة ه، وذكر له ابن الوردي ترجمة حافلة في تاريخه فليعلم.
 احمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي الكندي الكوفي ابو الطيب المتنبي:
 الشاعر المشهور وقيل: احمد بن الحسين بن مرة بن عبد الجبار وهو من اهل الكوفة قدم الي الشام في صباه وجال في اقطاره واشتغل بفنون الادب ومهر فيها وكان من المكثرين في نقل اللغة والمطلعين علي غريبها وحوشيها لا يسال عن شء الا واستشهد فيه بكلام العرب من النظم والنثر حتي قيل: ان الشيخ ابا علي الفارسي قال له يوما: كم لنا من الجموع علي وزن فعلي؟
 فقال في الحال: حجلي وظربي.
 قال ابو علي: فطالعت كتب اللغة ثلاث ليال علي ان اجد لهذين الجمعين ثالثا فلم اجد
 قال ابن خلكان: وحسبك ان يقول في حقه ابو علي هذه المقالة وكان شعره بلغ الغاية من الفصاحة والبلاغة والحكمة وساءر المحاسن بحيث لا حاجة الي مدحه.
 والناس في شعره علي اختلاف.
 منهم: من يرجحه علي شعر ابي تمام ومن بعده.
 ومنهم: من يرجح شعر ابي تمام عليه.
 اعتني العلماء بشرح ديوانه حتي قال بعضهم: وقفت له علي اكثر من اربعين شرحا ما بين مطول ومختصر ولم يفعل هذا بديوان غيره ولا شك انه كان رجلا مسعودا رزق السعادة التامة في شعره وانما قيل له: المتنبي لانه ادعي النبوة في بادية السماوة وتبعه خلق كثير من بني كلب وغيرهم حتي حبس ثم تاب واطلق وهذا اصح وقيل: لقوله: انا اول نبي بالشعر وقيل: لقوله:
 انا في امة تداركها الل ... ه غريب كصالح في ثمود
 وكان سبب قتله قوله:
 الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والحرب والضرب والقرطاس والقلم
 وذلك في رمضان سنة ه، ومولده بالكوفة سنة ه، بمحلة كندة.
 ويقال: ان اباه كان سقاء بالكوفة وبالجملة: فسمو نفسه وعلو همته واخباره وماجرياته: كثيرة والاختصار اولي.
 ابو عبادة وليد بن عبيد بن يحيي الطاءي البحتري الشاعر المشهور: صاحب الديوان.
 مدح كثيرا من الخلفاء اولهم: المتوكل علي الله وكثيرا من الاكابر والرءساء واقام ببغداد زمانا ثم عاد الي الشام وله اشعار كثيرة فيها ذكر حلب ونواحيها وكان يتغزل بها.
 روي عنه اشياء من شعره: المبرد والمحاملي والحكيمي والصولي.
 قيل له: ايهما اشعر انت ام ابو تمام؟ قال: جيده خير من جيدي ورديي خير من رديه.
 وقيل للمعري: اي الثلاثة اشعر ابو تمام ام البحتري ام المتنبي؟ فقال: هما حكيمان والشاعر البحتري.
 
 قال ابن خلكان: ولعمري ما انصفه ابن الرومي في قوله:
 والفتي البحتري يسرق ماقا ... مثل ابن اوس في المدح والتشبيب
 كل بيت له يجود معنا ... ه فمعناه لابن اوس حبيب
 وشعره ساءر وديوانه موجود داءر فلا حاجة الي الاكثار في مدح شعره.
 وجمع شعره علي الحروف: ابو بكر الصولي.
 وعلي الانواع: علي بن حمزة.
 وللبحتري: كتاب الحماسة علي مثال حماسة ابي تمام وله: كتاب معاني الشعر
 ولد سنة ست او سبع او خمس او ثلاث او اثنتين وماءتين والاول: اصح .
 وكان يقال لشعره: سلاسل الذهب وهو في الطبقة العليا قال ابن الجوزي  في كتاب اعمار الاعيان : توفي البحتري وهو ابن ثمانين سنة وكان موته بمنيح  اطال ابن خلكان في ترجمته.
 جرير بن عطية بن الخطفي التميمي الشاعر المشهور صاحب ديوان الشعر: كان من فحول شعراء الاسلام وكانت بينه وبين الفرزدق مهاجاة ونقاءض وهو اشعر منه عند اكثر اهل العلم بهذا الشان.
 واجمعت العلماء علي: انه ليس في شعراء الاسلام مثل ثلاثة: جرير والفرزدق والاخطل ويقال: ان بيوت الشعر اربعة: فخر ومديح ونسيب وهجاء وفي الاربعة: فاق جرير علي غيره ويلقب: بابن المراغة وهذا لقب لامه هجاه ابن الاخطل ونسبها الي ان الرجال يتمرغون عليها
 ولما مات الفرزدق وبلغ خبره جريرا بكي وقال: اما والله اني لاعلم اني قليل البقاء بعده وقل ما مات ضد او صديق الا تبعه صاحبه وكذلك كان فتوفي سنة ه، وفيها مات الفرزدق وكان وفاته باليمامة وعمره نيفا وثمانين سنة ذكر له ابن خلكان ترجمة حافلة في تاريخه: وفيات الاعيان.
 ابو فراس همام بن غالب التميمي الشاعر المشهور بالفرزدق:
 صاحب جرير وكان بينهما من المهاجاة والمعاداة ما هو المشهور في كتب المحاضرات وقد جمع لهما كتاب يسمي: النقاءض وهو من الكتب المشهورة.
 توفي بالبصرة سنة ه، قبل جرير باربعين او ثمانين يوما.
 قال ابن الجوزي: انهما توفيا في سنة ه، قيل: لقي الفرزدق علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  وقد قارب الماءة.
 والفرزدق: قطع العجين وانما لقب به: لغلظه وقصره وقيل: لانه كان جهم الوجه وقد اصابه جدري في وجهه وهذا القول: اصح وقصاءده مشهورة موجودة منها: قصيدته في مدح الامام زين العابدين التي سارت بها الركبان وشرحها جمع جم من الاعيان اولها:
 هذا سليل حسين وابن فاطمة ... بنت الرسول الذي انجابت به الظلم
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
  .... 
 الخ وقد اختلف اهل المعرفة بالشعر في الفرزدق وجرير والمفاضلة بينهما والاكثرون علي ان
 
 جرير اشعر منه واخبار الفرزدق كثيرة والاختصار اولي.
 وذكر له ابن خلكان ترجمة حافلة وذكر قصيدته المذكورة مع قصتها ولهذه القصيدة ترجمة بالنظم للشيخ عبد الرحمن الجامي ولها شرح للمولوي جميل احمد البلجرامي بالفارسي.
 قال ابن خلكان: وكان الفرزدق كثير التعظيم لقبر ابيه فما جاءه احد واستجار به الا نهض معه وساعده علي بلوغ غرضه. انتهي.
 ابو نواس حسن بن هاني ابن عبد الاول: الشاعر المشهور ولد بالبصرة ونشا بها.
 وقيل: ولد بالاهواز ثم خرج الي الكوفة ثم الي بغداد.
 وامه: هوازية اسمها: جلبان وكان ابوه من جند مروان بن محمد  اخر ملوك بني امية  وكان من اهل دمشق وانتقل الي الاهواز للرباط فتزوج جلبان واولدها عدة اولاد منهم: ابو نواس وابو معاذ.
 وروي ان الخصيب  صاحب ديوان الخراج بمصر  سال ابا نواس: عن نسبه؟ فقال: اغناني ادبي عن نسبي فامسك عنه.
 قال اسماعيل بن نوبخت: ما رايت قط اوسع علما من ابي نواس ولا احفظ منه  مع قلة كتبه  ولقد فتشنا منزله بعد موته فما وجدنا له الا قمطرا فيه جزاز مشتمل علي غريب ونحو لا غير.
 وكان في الطبقة الاولي من المولدين وشعره عشرة انواع وهو مجيد فيها وقد اعتني بجمع شعره طاءفة من الفضلاء منهم: الصولي وتوزون ولهذا يوجد ديوانه مختلفا واخباره كثيرة واشعاره شهيرة.
 ولد في سنة ه، او سنة ه، وتوفي سنة خمس او ست وثمانين او تسعين وماءة ببغداد وانما قيل له: ابو نواس لذءابتين كانتا تنوسان علي عاتقيه وما احسن ظنه بربه عز وجل حيث قال:
 تكثر ما استطعت من الخطايا ... فانك بالغ ربا غفورا
 ستبصر ان وردت عليه عفوا ... وتلقي سيدا ملكا كبيرا
 تعض ندامة كفيك مما ... تركت مخافة النار السرورا
 قال ابن خلكان: وهذا من احسن المعاني واغربها واخباره كثيرة ومن شعره الفاءق: قصيدته الميمية اولها:
 يا دار ما صنعت بك الايام ... لم تبق فيك بشاشة تستام
 ابو اسماعيل الحسين بن علي بن محمد الملقب: مءيد الدين عميد الملك فخر الكتاب الاصبهاني المنشي المعروف: بالطغراءي، كان غزير الفضل لطيف الطبع فاق اهل عصره بصنعة النظم والنثر ذكره السمعاني واثني عليه.
 له ديوان شعر جيد ومن محاسن شعره: قصيدته المعروفة: بلامية العجم وكان عملها ببغداد في سنة ه، يصف حاله ويشكو زمانه اولها:
 اصالة الراي ضانتني عن الخطل ... وحلية الفضل زانتني لدي العطل
 
 وهي مذكورة في تاريخ ابن خلكان بتمامها.
 وذكره ابو المعالي الخطيري في كتاب زينة الدهر وذكر له مقاطيع.
 وذكره ابو البركات في المستوفي في تاريخ اربل وقال: انه ولي الوزارة في مدينة اربل مدة وذكر العماد الكاتب في نصرة الفترة وعصرة القطرة  وهو تاريخ الدولة السلجوقية : ان الطغراءي كان ينعت بالاستاذ وكان وزير السلطان مسعود بن محمد السلجوقي بالموصل قتل سنة ثلاث او اربع او ثماني عشرة وخمسماءة وقد جاوز ستين سنة.
 والطغراءي: نسبة الي من يكتب الطغراء: وهي الطرة التي تكتب في اعلي الكتب فوق البسملة بالقلم الغليظ ومضمونها: نعوت الملك الذي صدر الكتاب عنه وهي لفظة اعجمية.
 قال ابن الاثير في الكامل: كان الاستاذ يميل الي صنعة الكيمياء وله فيها تصانيف قد ضيعت من الناس اموالا لاتحصي قيل: وتلك التصانيف معتبرة عند اهلها.
 منها: كتاب مفاتيح الرحمة ومصابيح الحكمة ومنها: جامع الاسرار وتراكيب النوار وكتاب حقاءق الاستشهادات بين فيه اثبات صناعة الكيمياء ورد علي ابن سينا في ابطالها بمقدمات من كتاب الشفاء يقال: انه القي مثقالا من الاكسير علي ستين الف واخري علي ثلاثماءة الف فصار ذهبا.
 وانما سمي قصيدته: لامية العجم تشبيها بلامية العرب التي مطلعها:
 اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لاميل
 واللاميات كثيرة منها: لامية حسان الهند مير غلام علي ازاد البلجرامي في ديوانه  ولله درها  وما ابلغها وافصحه؟
 ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن محمد وفي ابن خلكان: ابو يحيي عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباتة كان شاعرا مجيدا اماما في علوم الادب ورزق السعادة في خطبه التي وقع الاجماع علي انه ما عمل مثلها جمع فيها بين حسن السبك وجودة المعاني وفيها دلالة علي غزارة علمه وقوة قريحته وهو من اهل ميافارقين وكان خطيب حلب وبها اجتمع بابي الطيب المتنبي وقالوا: انه سمع عليه بعض ديوانه طاف البلاد ومدح الملوك والوزارء والرءساء وله في سيف الدولة بن حمدان غر القصاءد ونخب المداءح ومعظم شعره جيد وله ديوان كبير.
 وكان سيف الدولة كثير الغزوات فلهذا اكثر الخطيب من خطب الجهاد ليحض الناس عليه ويحثهم علي نصرته وكان رجلا صالحا ذكر الشيخ تاج الدين الكندي  باسناده المتصل الي الخطيب  انه قال: لما عملت خطبة المنام وخطبت بها يوم الجمعة رايت ليلة السبت في منامي كاني بظاهر ميافارقين عند الجبانة فقلت: ما هذا الجمع؟.
 فقال لي قاءل: هذا النبي صلي الله عليه وسلم ومعه اصحابه فقصدت اليه لاسلم عليه فلما دنوت منه التفت فراني فقال: مرحبا يا خطيب الخطباء كيف تقول؟ واومي الي القبور قلت: لا يخبرون بما اليه الوا ولو قدروا علي المقال لقالوا: ...  الي اخر ما ذكره ابن خلكان  فقال لي: احسنت ادن فدنوت منه صلي الله عليه وسلم فاخذ وجهي وقبله وتفل في فمي وقال: وفقك الله.
 
 قال: فانتبهت من النوم وبي من السرور ما يجل عن الوصف فاخبرت اهلي بما رايت.
 قال الكندي: وبقي الخطيب بعد هذا المنام ثلاثة ايام لا يطعم طعاما ولا يشتهيه وتوجد في فيه راءحة المسك ولم يعش الا مدة يسيرة ولما استيقظ من منامه كان علي وجهه اثر نور وبهجة لم يكن قبل ذلك وقص رءياه علي الناس وقال: سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا وعاش ثمانية عشر يوما لا يستطعم فيها طعاما ولا شرابا من اجل تلك التفلة وبركتها.
 قال الوزير ابو القاسم بن المغربي: رايت ابن نباتة في المنام بعد موته فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: دفع لي ورقة فيها سطران بالاحمر وهما:
 قد كان امن لك من قبل ذا ... واليوم اضحي لك امنان
 والصفح لا يحسن عن محسن ... وانما يحسن عن جاني
 ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، ببغداد.
 قال: كنت يوما قاءلا في دهليزي فدق علي الباب.
 فقلت : من؟ فقال: رجل من اهل الشرق.
 فقلت: ما حاجتك؟ فقال: انت القاءل:
 ومن لم يمت بالسيف مات بعلة ... تنوعت الاسباب والداء واحد
 فقلت: نعم فقال: ارويه عنك؟ قلت: نعم فما كان اخر النهار دق علي الباب فقلت: من؟ فقال: رجل من اهل تاهرت من الغرب.
 فقلت: ما حاجتك؟ فقال: انت القاءل:
 ومن لم يمت ... الخ ... ؟
 فقلت: نعم فقال: ارويه عنك؟ فقلت: نعم وعجبت كيف وصل شعري الي الشرق والغرب؟
 قلت: وعدم القدرة علي الشعر ونظمه ثلمة في كون العالم من الطبقة الاولي لاهل العلم كما حرره وقدره شيخنا وبركتنا: محمد بن علي الشوكاني  رحمه الله تعالي رحمة واسعة  وتقدم.
 ابو العباس عبد الله بن محمد المعتز بالله ابن المتوكل بن المعتصم بن هارون الرشيد الهاشمي: اخذ الادب عن المبرد وثعلب وغيرهما كان اديبا بليغا شاعرا مطبوعا مقتدرا علي الشعر قريب الماخذ سهل اللفظ جيد القريحة حسن الابداع للمعاني مخالطا للعلماء والادباء معدودا في جملتهم شديد السمرة مسنون الوجه يخضب بالسواد رخي البال في عيش رغيد الي ان خلع المقتدر وبويع ابن المعتز ولقبوه: المرتضي بالله.
 وقيل: المنصف بالله.
 وقيل: الغالب بالله.
 وقيل: الراضي بالله.
 اقام يوما وليلة ثم اعيد المقتدر واختفي ابن المعتز ثم اخذه المقتدر وقتله يوم الخميس ثاني شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وماءتين والقصة مشهورة وفيها طول وهذه خلاصتها.
 وله من التصانيف: كتاب الزهر والرياض وكتاب البديع وكتاب مكاتبات الاخوان وكتاب الجوارح
 
 والصيد وكتاب السرقات وكتاب اشعار الملوك وكتاب الاداب وكتاب حلي الاخبار وكتاب طبقات الشعراء وكتاب الجامع في الغناء وغير ذلك وله اشعار راءقة وتشبيهات بديعة فاءقة وله الابيات المشهورة:
 سقي المطيرة ذات الظل والشجر ... ودير عبدون هطال من المطر
 فطالما نبهتني بالصبوح لها ... في غرة الفجر والعصفور لم يطر
 اصوات رهبان دير في صلاتهم ... سود المدارع نعارين في السحر
 مزمزمين علي الاوساط قد جعلوا ... علي الرءوس اكاليلا من الشعر
 كم فيهم من مليح الوجه مكتحل ... بالسحر يطبق جفنيه علي حور
 لاحظته بالهوي حتي استقاد له ... طوعا واسلفني الميعاد بالنظر
 وجاءني في قميص الليل مستترا ... يستعجل الخطو اذيالي علي الاثر
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة قد قدت من الظفر
 وكان ما كان مما لست اذكره ... فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
 عمر بن ابي الحسن علي بن المرشد: ابو حفص بن الفارض الحموي الاصل المصري المولد والدار والوفاة شيخ الصوفية وصوفي الشعراء له ديوان شعر لطيف واسلوبه فيه راءق طريف ينحو ينحي طريقة الفقراء وله قصيدة مقدار ستماءة بيت مشتملة علي اصطلاحهم ومنهجهم.
 قال ابن خلكان: سمعت انه كان رجلا صالحا كثير الخير علي قدم التجرد ثلاثة بمكة زمانا وكان حسن الصحبة محمود العشرة. اخبرني بعض اصحابه: انه ترنم يوما وهو في خلوة ببيت الحريري  صاحب المقامات :
 من ذا الذي ما ساء قط ... ومن له الحسني فقط
 فسمع قاءلا يقول ولم ير شخصه:
 محمد الهادي الذي ... عليه جبريل هبط
 ولد في الرابع من ذي القعدة سنة ه، بالقاهرة وتوفي بها يوم الثلاثاء في الثاني من جمادي الاولي سنة ه، ودفن من الغد بسفح المقطم.
 والفارض: هو الذي يكتب الفروض للنساء علي الرجال. انتهي.
 قلت: وهو ايضا ممن اختلف في اسلامه وكفره اهل العلم بناء علي مقالاته التي تقضي بالالحاد والوحدة وهو تلميذ الشيخ محي الدين بن عربي الطاءف  عفا الله عنهما  وله دوبيت ومواليا والغاز وقد طبع ديوانه مع الشرح لهذا العهد بمصر وهو موجود عندي وما الطف قوله من جملة قصيدة طويلة:
 اهلا بمن لم اكن اهلا بموقعه ... قول المبشر بعد الياس بالفرج
 لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت ثم علي ما فيك من عوج
 وله من قصيدة اخري:
 
 لم اخل من حسد عليك فلا تضع ... سهري بتشييع الخيال المرجف
 واسال نجوم الليل زار الكري ... جفني وكيف يزور من لم يعرف
 ومنها:
 علي تفنن واصفيه بحسنه ... يفني الزمان وفيه ما لم يوصف
 بهاء الدين زهير بن محمد بن علي بن يحيي الكاتب ابو الفضل.
 من فضلاء عصره واحسنهم نظما ونثرا وخطا واكبرهم مروءة كان قد اتصل بخدمة السلطان الملك الصالح نجم الدين ابي الفتح ايوب بالديار المصرية وتوجه في خدمته الي البلاد الشرقية ثم عاد معه الي القاهرة.
 ولد في سنة ه بمكة  حرسها الله تعالي  وتوفي عصر يوم الاحد سنة ه.
 قال ابن خلكان: اجتمعت به ورايته فوق ما سمعت عنه عن مكارم الاخلاق وكثرة الرياضة ودماثة السجايا وكان متمكنا من صاحبه كبير القدر عنده لا يطلع علي سره الخفي غيره ومع هذا كله فانه كان لا يتوسط عنده الا بالخير ونفع خلقا كثيرا بحسن وساطته وجميل سفارته وانشدني كثيرا من شعره منه:
 يا روضة الحسن صلي فما عليك ضير ... فهل رايت روضة لبس بها زهير
 وشعره كله لطيف وهو كما يقال: السهل الممتنع واجازني رواية ديوانه. انتهي ملخصا
 ابو علي دعبل بن علي الخزاعي: الشاعر المشهور اصله من الكوفة ويقال: من قرقيسا واقام ببغداد وقيل: دعبل: لقب واسمه: الحسن او عبد الرحمن او محمد.
 كان اطروشا وفي قفاه سلعة وكان شاعرا مجيدا الا انه كان بذء اللسان مولعا بالهجو والحط من اقدار الناس وهجا الخلفاء فمن دونهم منهم: المامون وطال عمره وشاع ذكره وكان يقول: لي خمسون سنة احمل خشبتي علي كتفي ادور علي من يصلبني عليها فما اجد من يفعل ذلك.
 ومن كلامه: من فضل الشعر انه: لم يكذب احد قط الا اجتواه الناس الا الشاعر فانه كلما زاد كذبه زاد المدح له ثم لا يقنع له بذلك حتي يقال له: احسنت والله فلا يشهد له شهادة زور الا ومعها يمين بالله تعالي.
 ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، ودعبل: بكسر الدال: اسم الناقة الشارف.
 ومدح دعبل علي بن موسي الرضا بقصيدة اولها:
 مدارس ايات خلت عن تلاوة ... ومهبط وحي مقفر العرصات
 فامر له بجاءزة سنية فقال: ما قلتها الا لوجه الله وسال منه قميصا يباشر جسده الشريف ليجعله في كفنه لعل الله يبرد به مضجعه فاعطاه ذلك.
 ولما سمعه فضل بن سهل حمل الي دعبل ثلاثين الف درهم وحمل اليه المامون مالا جزيلا غفر الله له ذنوبه.
 
 القاضي التنوخي ابو علي المحسن بن ابي القاسم علي بن محمد: صاحب كتاب الفرج بعد الشدة وله ديوان شعر جيد اكبر من ديوان ابيه وكتاب نشوان المحاضرة وكتاب المستجاد من فعلات الاجواد نزل بغداد واقام بها وحدث الي حين وفاته وكان سماعه صحيحا وكان اديبا شاعرا اخباريا تقلد القضاء والاعمال من قبل الامام المطيع لله.
 ولد سنة ه، بالبصرة وتوفي ببغداد سنة ه، ذكره واباه الثعالبي ثم قال في حقه: هلال ذلك القمر وغصن هاتيك الشجر والشاهد العدل بمجد ابيه وفضله والفرع المشيد لاصله والناءب عنه في حياته والقاءم مقامه بعد وفاته ومن المنسوب اليه:
 قل للمليحة في الخمار المذهب ... افسدت نسك اخي التقي المترهب
 نور الخمار ونور خدك تحته ... عجبا لوجهك كيف لم يلتهب
 وجمعت بين المذهبين فلم يكن ... للحسن عن ذهبيهما من مذهب
 واذا اتت عين لتسرق نظرة ... قال الشعاع لها: اذهبي لا تذهبي
 قال ابن خلكان: وما الطف قوله: اذهبي لا تذهبي.
 واما ولده: ابو القاسم علي بن المحسن فكان ايضا اديبا فاضلا له شعر صحب ابا العلاء المعري.
 واخذ عنه كثيرا وهم اهل بيت كلهم: فضلاء ادباء ظرفاء.
 ولد في منتصف شعبان سنة خمس وستين وثلاثماءة بالبصرة وتوفي مستهل المحرم يوم الاحد سنة سبع واربعين واربعماءة. انتهي.
 ابراهيم بن العباس بن محمد الصولي: كان احد الشعراء المجيدين وله ديوان شعر كله نخب وهو صغير ومن رقيق شعره قوله:
 دنت باناس عن تناء زيارة ... وشط بليلي عن دنو مزارها
 وان مقيمات بمنعرج اللوي ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها
 وله نثر بديع فمن ذلك ما كتبه عن امير المءمنين الي بعض البغاة الخارجين يهددهم ويتوعدهم وهو: اما بعد فان لامير المءمنين اناة فان لم تغن عقب بعدها وعيدا فان لم يغن اغنت عزاءمه والسلام وهذا الكلام مع وجازته في غاية الابداع فانه ينشا منه بيت شعر له اوله:
 اناة فان لم تغن عقب بعدها ... وعيدا فان لم يغن اغنت عزاءمه
 وله كل مقطوع بديع توفي بسر من راي في سنة ه.
 ابو اسحاق ابراهيم بن علي المعروف: بالحصري القيرواني الشاعر المشهور له ديوان شعر وكتاب زهر الاداب وثمر الالباب جمع فيه كل غريبة وكتاب المصون في سر الهوي المكنون ومن شعره:
 اني احبك حبا ليس يبلغه ... فهم ولا ينتهي وصفي الي صفته
 اقصي نهاية علمي فيه معرفتي ... بالعجز مني عن ادراك معرفته
 
 توفي في سنة ه، والقيروان: بفتح القاف: مدينة بافريقية بناها عقبة بن عامر الصحابي  رضي الله عنه  وهو في اللغة: القافلة وهو: فارسي معرب: كاروان.
 وقال ابن القطاع اللغوي: بالفتح: الجيش وبضمها: القافلة يقال: ان قافلة نزلت بذلك المكان ثم بنيت المدينة في موضعها فسميت بها وهو: اسم للجيش ايضا.
 ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الفتح بن عبد الله بن خفاجة الاندلسي الشاعر له ديوان شعر احسن فيه كل الاحسان ذكره ابن بسام في الذخيرة واثني عليه وقال: كان مقيما بشرق الاندلس ولم يتعرض لاستماحة ملوك طواءفها مع تهافتهم علي اهل الادب ومن شعره في عشية انس وقد ابدع فيه:
 وعشي انس اضجعتني نشوة ... في تمهد مضجعي وتدمث
 خلعت علي به الاراكة ظلها ... والغصن يصغي والحمام يحدث
 والشمس تجنح للغروب مريضة ... والرعي يرقي والغمامة تنفث
 ولد في سنة ه بها سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
 ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن عثمان الاشهبي الغزي شاعر محسن:
 ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق له ديوان شعر اختاره لنفسه وذكر في خطبته: انه الف بيت وذكره العماد الكاتب في الخريدة واثني عليه وقال: انه جاب البلاد وتغرب واكثر النقل والحركات وتغلغل في اقطار خراسان وكرمان وبقي الناس ومن شعره:
 من الة الدست لم يعط الوزير سوي ... تحريك لحيته في حال ايماء
 ان الوزير ولا ازر يشد به ... مثل العروض له بحر بلا ماء
 وله:
 اشارة منك تغنيني واحسن ما ... رداك لام غداة البين بالعنم
 حتي اذا طاح عنها المرط من دهش ... وانحل بالضم سلك العقد في الظلم
 تبسمت فاضاء الليل فالتقطت ... حبات منتثر في ضوء منتظم
 وهو ما تستملحه الادباء وتستظرفه الظرفاء.
 ولد بغزة سنة ه، وتوفي سنة ه، وكان يقول لما حضرته الوفاة: ارجو ان يغفر الله لي ثلاثة اشياء: كوني من بلد الامام الشافعي واني شيخ كبير واني غريب رحمه الله وحقق رجاه.
 وانما قال: اني غريب: لانه مات بين مرو وبلخ من بلاد خراسان ونقل الي بلخ ودفن بها.
 الشيخ عبد العزيز اللبناني: لم اقف له علي ترجمة وذكره السيد ازاد في كتابه: الخزانة العامرة وقال: طالعت ديوانه الذي صدر من ايران الي هند وتاريخ كتابته: سنة ست وسبعين وستماءة وهو في غاية المتانة وعليه ديباجة حررها ولده بالعربية في نهاية البلاغة والفطانة وهي: اللهم يا واسم البوادي باطواق 
 الايادي وناقع غلة الصوادي بالرواءح والغوادي ودافع معرة العوادي من الحواضر والبوادي صل علي نبينا الهادي محمد خير من حضر النوادي وعلي اله وصحبه بدور الظلم والدادي ما غني الحمام الشادي وارتجز باذناب القلاءص الحادي وانلني منية فءادي يوم ينادي المنادي ... الخ ومن اشعار اللبناني ما حكاها ازاد في كتابه المذكور وهو تشبيب في قصيدة منها:
 بالله يا حادي الانضاء ما الخبر ... اعرس الركب بالبطحاء ام عبروا
 الا نشدت فءادي عند كاظمة ... فانه ضل حيث الضال والسمر
 اما مررت بوادي الاثل من اضم ... اما دعتك بها الارام والعفر؟
 خريدة ما جننت بالحسن وحبتها ... الا ومقلتها بالسحر تعتذر
 طالت نواها كما طالت غداءرها ... وفي خطاها كما في وصلها قصر
 واذا انتهيت الي هذا المقام فلعلك تسام من هذا النوع من الكلام مع ان احصاء شعراء الاسلام امر تنبو عنه الاوهام انظر في قلاءد العقيان لابي الفتح ابن خاقان وريحانة الالباء للخفاجي ونفحة الريحانة وغير ذلك مما الف في هذا الباب وهو اكثر من ان يحصي وكذلك الدواوين في الشعر مما لا يستقصي يتضح لك حقيقة المرام.
 واما الشعراء القدماء: فاشعرهم نذكر اسماءهم هاهنا:
 منهم: امرء القيس الكندي وهو الذي فتح لهم افانين الشعر.
 ومنهم: النابغة الذبياني واسمه: زياد بن عمر وقد قدمه بعض الرواة علي امرء القيس لرقة شعره.
 ومنهم: زهير بن ابي سلمي  بضم السين  المازني هو اشدهم امرا وامدحهم واجرءهم علي الكلام.
 وابنه: كعب بلغه الاسلام فاسلم ومدح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعدما هجاه وتاب بعد ما عصاه وانشد عنده قصيدته المشهورة: بانت سعاد فعفا عنه النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان اهدر دمه واجازه ببردة له صلي الله عليه وسلم واسلم فحسن اسلامه ذكره في مدينة العلوم وتكلم اهل الحديث علي صحة هذه الرواية والله اعلم.
 ومنهم: الاعشي واسمه: ميمون بن قيس بن ثعلبة كان لا يمدح احدا الا رفع منه ولا يهجو احدا الا وضع عنه.
 ومنهم: طرفة بن العبد بن سفيان فضله بعض الشعراء علي غيره وزعم لبيد: انه اشعر الناس.
 ومنهم: اوس بن حجر من بني اسد ادرك زهيرا والنابغة وكان شاعر تميم.
 ومنهم: لبيد بن ربيعة من بني عامر بن صعصعة لم يدرك احد من هءلاء الاسلام غيره لطول عمره وكان اتقاهم تكلفا واقلهم سقطا.
 ومنهم: عدي بن زيد من بني امرء القيس: كان الفضل بن محمد يقدمه عليهم بحسن استعاراته وحلاوة عباراته.
 ومنهم: عبيد بن الابرص: هو اقدمهم سنا وقد جعلوه امرء القيس.
 ومنهم: بشر الاسدي: وهو عاشرهم واهل الحجاز يقدمونه عليهم ويرون انه اشعرهم واسدهم سياقا للحديث  والله اعلم بالصواب.
 
  علماء التواريخ
 ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي الفقيه الشافعي الحافظ عماد الدين بن الخطيب شهاب الدين المعروف: بالحافظ ابن كثير.
 ولد سنة سبعماءة وقدم دمشق وله نحو سبع سنين مع اخيه بعد موت ابيه وحفظ التنبيه ومختصر ابن الحاجب.
 وتفقه بالبرهان ابن الفزاري والكمال ابن شهبة ثم صاهر المزي وصحب شيخ الاسلام ابن تيمية ومدحه في كتابه الباعث الحثيث احسن مدح.
 وقرا في الاصول علي الاصبهاني وكان كثير الاستحضار وقليل النسيان جيد الفهم مشاركا في العربية ينظم نظما وسطا.
 قال ابن حجي: ما اجتمعت به قط الا استفدت منه وقد لازمته ست سنين وذكره الذهبي في معجمه المختص فقال:
 الامام المحدث المفتي البارع ووصفه بحفظ المتون وسمع من ابن عساكر وغيره.
 ولازم الحافظ المزي وتزوج بابنته وسمع عليه اكثر تصانيفه.
 واخذ عن الشيخ تقي الدين بن تيمية فاكثر عنه وصنف التصانيف الكثيرة في التفسير والتاريخ والاحكام.
 وقال ابن حبيب فيه: امام ذوي التسبيح والتهليل وزعيم ارباب التاويل سمع وجمع وصنف واطرب الاسماع باقواله وشنف وحدث وافاد وطارت اوراق فتاويه الي البلاد واشتهر بالضبط والتحرير وانتهت اليه رياسة العلم في التاريخ والحديث والتفسير.
 مات بدمشق خامس عشر شعبان فقد اجاز لمن ادركه حيا وهو القاءل:
 تمر بنا الايام تتري وانما ... تساق الي الاجال والعين تنظر
 ولا عاءد ذاك الشباب الذي مضي ... ولا زاءل هذا المشيب المكدر
 ولو قال: فلا عاءد صفو الشباب لكان اصنع
 ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري: وقيل: يزيد بن كثير بن غالب صاحب التاريخ الشهير والتفسير الكبير.
 كان اماما في فنون كثيرة منها: الحديث والفقه والتاريخ والتفسير وغير ذلك.
 وله مصنفات مليحة في فنون عديدة تدل علي سعة علمه وغزارة فضله.
 وكان من الاءمة المجتهدين لم يقلد احدا وكان ابو الفرح المعافي بن زكريا النهرواني المعروف: بابن طرار علي مذهبه وكان ثقة في نقله وتاريخه اصح التواريخ واثبتها وذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء في جملة المجتهدين ولد سنة ه، بامل طبرستان وتوفي في شوال سنة ه، ببغداد  رحمه الله  كذا في ابن خلكان.
 عز الدين ابو الحسن علي بن محمد المعروف: بابن الاثير الجزري: صاحب التاريخ المسمي بالكامل
 
 المطبوع بمصر حالا ولد بالجزيرة ونشا بها ثم سار الي الموصل مع والده واخويه وسمع بها وقدم بغداد مرارا حاجا ورسولا من صاحب الموصل وسمع من فضلاءها ثم رحل الي الشام والقدس وسمع هناك من جماعة ثم عاد الي الموصل ولزم بيته منقطعا الي التوفر علي النظر في العلم والتصنيف وكان بيته مجمع الفضل لاهل الموصل والواردين عليها.
 وكان اماما في حفظ الحديث ومعرفته وما يتعلق به حافظا للتواريخ المتقدمة والمتاخرة خبيرا بانساب العرب ووقاءعهم واخبارهم وايامهم .
 صنف في التاريخ كتابا كبيرا سماه: الكامل ابتدا فيه من: اول الزمان الي اخر سنة ثمان وعشرين وستماءة وهو من خيار التواريخ وقفت عليه.
 واختصر كتاب الانساب لابي سعد السمعاني وزاد عليه اشياء اهملها ونبه علي اغلاط واستدرك عليه فيه في مواضع وله: كتاب اخبار الصحابة في ست مجلدات.
 ولد في سنة ه، ومات في سنة ه.
 وقال ابن خلكان: اجتمعت به فوجدته رجلا مكملا في الفضاءل وكرم الاخلاق وكثرة التواضع فلازمت الترداد اليه وكان بينه وبين الوالد مءانسة اكيدة فكان بسببها يبالغ في الرعاية والاكرام. انتهي.
 ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي الحسن علي بن محمد القرشي التميمي الجوزي الصديقي البغدادي: الفقيه المحدث المفسر الواعظ الحنبلي المعروف: بابن الجوزي.
 الحافظ الملقب: جمال الحفاظ كان علامة عصره وامام وقته في الحديث وصناعة الوعظ صنف متونا في فنون عديدة.
 منها: زاد المسير في علم التفسير اربعة اجزاء اتي فيه باشياء غريبة.
 وله في الحديث تصانيف كثيرة حسنة نافعة.
 منها: الموضوعات في اربعة اجزاء اورد فيها كل حديث موضوع لكن تعقب عليه في بعضها
 وله: تلبيس ابليس وهو نافع جدا مفيد لمن يريد الاخرة.
 والمنتظم في تواريخ الامم وهو كبير.
 وكتاب تلقيح فهوم الاثر علي وضع كتاب المعارف لابن قتيبة.
 ولقط المنافع في الطب.
 وبالجملة: فكتبه اكثر من ان تعد وكتب بخطه شيءا كثيرا والناس يغالون في ذلك حتي يقال: انه جمعت الكراريس التي كتبها وحسبت مدة عمره وقسمت الكراريس عليها فكان ما خص كل يوم تسعة كراريس وهذا شء عظيم لا يكاد يقبله العقل ويقال: انه جمعت براية اقلامه التي كتب بها حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فحصل منها شء كثير واوصي ان يسخن بها الماء الذي يغسل به بعد موته ففعل ذلك 
 فكفت وفضل منها وله اشعار كثيرة وكانت له في مجالس الوعظ اجوبة نادرة.
 فمن احسن ما يحكي عنه: انه وقع النزاع ببغداد بين اهل السنة والشيعة في المفاضلة بين ابي بكر وعلي  رضي الله عنهما  فرضي الكل بما يجيب به الشيخ فاقاموا شخصا ساله عن ذلك وهو علي الكرسي في مجالس وعظه فقال:
 افضلهما من كانت ابنته تحته وفي رواية: من كانت ابنته في بيته ونزل في الحال حتي لا يراجع في ذلك.
 فقال السنية: هو ابو بكر لان ابنته عاءشة تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقالت الشيعة: هو علي بن ابي طالب لان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تحته وهذه من لطاءف الاجوبة ولو حصل بعد الفكر التام وامعان النظر كان في غاية الحسن فضلا عن البديهة وله محاسن كثيرة يطول شرحها قاله ابن خلكان.
 وزاد في مدينة العلوم: وسءل: ما لنا نري الكوز الجديد اذا صب فيه الماء ينش ويخرج منه صوت؟ فقال: يشكو ما لاقاه من اذي النار.
 وسءل: ان الكوز اذا ملا فاه لا يبرد فاذا نقص برد؟ فقال: حتي تعلموا ان الهوي لا يدخل الا علي ناقص
 وسءل: كيف نسب قتل الحسين الي يزيد وهو بدمشق؟ فانشد:
 سهم اصاب وراميه بذي سلم ... من بالعراق لقد ابعدت مرماك
 وله من هذا النوع اجوبة لطيفة كثيرة
 وله: كتاب نزهة الناظر للمقيم والمسافر في المحاضرات كتبه سيدي الوالد العلامة: حسن بن علي الحسيني القنوجي البخاري  رحمه الله  بيده الشريفة لحسن سبكه ولطف مطالبه.
 ولد سنة ثمان او عشرة وخمسماءة وتوفي ثاني عشر رمضان سنة ه، ببغداد ودفن بباب حرب وتوفي والده سنة ه، والجوزي: نسبة الي فرضة الجوز وهو موضع مشهور
 سبط ابن الجوزي شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزاوغلي الواعظ المشهور حنفي المذهب له صيت وسماع في مجالس وعظه وقبول عند الملوك وغيرهم.
 روي عن جده ببغداد وسمع ابن طبرزد وسمع بالموصل ودمشق وحدث بها وبمصر وله: تاريخ: مراة الزمان.
 قال ابن خلكان: رايته بخطه في اربعين مجلدا.
 وقال صاحب مدينة العلوم: وانا رايته في ثمان مجلدات لكن ضخام بخط دقيق وله: كتاب ايثار الانصاف ومنتهي السول في سيرة الرسول واللوامع في احاديث المختصر والجامع وتفسير القران توفي سنة ه، بدمشق ومولده في سنة ه، ببغداد وكان يقول: اخبرتني امي ان مولدي سنة اثنتين وثمانين  والله اعلم.
 ابن خلكان شمس الدين احمد بن محمد بن ابراهيم ابن ابي بكر بن خلكان البرمكي الشافعي كان ذا فضل في كل فن موصوفا بكرم الاخلاق والديانة ثقة في نقله صنف تاريخا سماه: وفيات الاعيان في
 
 مجلدين كبيرين قد طبع بمصر القاهرة لهذا العهد وهو بخطه في خمس مجلدات راه صاحب مدينة العلوم وكان قاضيا بالقاهرة مدة ذكره في تاريخه.
 ولد بعد صلاة العصر يوم الخميس حادي عشر ربيع الاخر سنة ه، بمدينة اربل بالمدرسة المظفرية ذكر تاريخ ولادته في ترجمة زينب بنت الشعري في اخر الاسامي المذكورة في حروف الزاي.
 وتوفي يوم السبت السادس والعشرين من رجب سنة ه، بدمشق المحروسة.
 تفقه اولا علي ابيه باربل ثم انتقل بعده الي الموصل وحضر درس كمال الدين بن يونس ثم انتقل الي حلب.
 وقرا النحو علي ابي البقاء يعيش بن علي النحوي والفقه علي ابي المحاسن يوسف بن شداد ثم قدم دمشق واشتغل علي ابن الصلاح.
 ثم انتقل الي القاهرة ثم ولي قضاء المحلة ثم صار قاضي القضاة بالشام وله في الادب اليد الطولي وشعره ارق واحسن واعذب رحمه الله تعالي.
 شيخ الاسلام ابو الفضل احمد بن شيخ الاسلام علاء الدين علي المعروف بابن حجر العسقلاني: المصري صاحب: فتح الباري شرح صحيح البخاري الامام العلامة الحجة هادي الناس الي المحجة له تصانيف علي اكف القبول مرفوعة واثار حسنة لا مقطوعة ولا ممنوعة.
 جمع من العلوم والفضاءل والحسنات والكمالات والمبرات والتصنيفات والتاليفات مالا ياتي عليه الحصر.
 كان حافظا دينا ورعا زاهدا عابدا مفسرا شاعرا فقيها اصوليا متكلما ناقدا بصيرا جامعا.
 حرر ترجمته جمع من الاعيان وعدوه في جملة البالغين الي درجة الاجتهاد في هذا الشان منها: كتاب الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر.
 وتشهد بفضاءله وغزارة علومه وكثرة فواضله تاليفه الموجودة بايدي الناس وقد رزق السعادة التامة والاتقان الكبير والانصاف الكامل فيها منها: بلوغ المرام من ادلة الاحكام وهو كتاب لو خط بماء الذهب وبيع بالارواح والمهج لما ادي حقه.
 وقد شرحته بالفارسية وسميته: مسك الختام.
 ومنها: الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة.
 وكتاب: تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير.
 وتعجيل المنفعة في رجال الاربعة الي غير ذلك من الرساءل المختصرة والدفاتر المطولة  والله يختص برحمته من يشاء  وقد ذكرت له ترجمة في اول مسك الختام في اتحاف النبلاء المتقين
 وهو الامام العلامة حافظ العصر قاضي القضاة شيخ الاسلام ولد سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة وتوفي ليلة السبت المسفر صباحها في ثامن عشر ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثمانماءة وكان عمره اذ ذاك تسعة وسبعين سنة واربعة اشهر وعشرة ايام وصلي عليه خلق كثير.
 
 قال في مدينة العلوم: ومن جملتهم: ابو العباس الخضر عليه السلام راه عصابة من الاولياء. انتهي.
 قلت: وفيه نظر واضح عند من يقتدي باهل الحديث.
 وتصانيفه اكثر من ان تحصي وكلها اتقن من تاليفات السيوطي وشهرته تغني عن اكثار المدح له واطالة ترجمته وهو من مشاءخي في علم الحديث وقد انتفعت بكتبه كثيرا ولله الحمد.
 خليل بن ايبك الشيخ: صلاح الدين الصفدي الشافعي: الامام الاديب الناظم الناثر صاحب التاريخ الكبير وهو بخطه اكثر من خمسين مجلدا ولد سنة ه، وقرا يسيرا من الفقه والاصلين وبرع في الادب: نظما ونثرا وكتابة وجمعا وتتلمذ علي الشيخ: تقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي ولازم الحافظ فتح الدين بن سيد الناس وبه تمهر في الادب.
 وقال: كتبت ازيد من ستماءة مجلد تصنيفا. مات بالطاعون ليلة عاشر شوال سنة ه.  رحمه الله تعالي
 الحافظ: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي المعروف: بالخطيب صاحب تاريخ بغداد.
 كان من الحفاظ المتقنين والعلماء المتبحرين ولو لم يكن له سوي التاريخ لكفاه فانه يدل علي اطلاع عظيم وصنف قريبا من ماءة مصنف وفضله اشهر من ان يوصف.
 اخذ الفقه عن: ابي الحسن المحاملي والقاضي ابي الطيب الطبري وغيرهما.
 وكان فقيها فغلب عليه الحديث والتاريخ.
 ولد يوم الخميس في سنة ه، وتوفي يوم الاثنين سابع ذي الحجة وقيل: في شوال سنة ه، ببغداد وحكايته في ابطال خط النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي اخرجه اليهود لاسقاط الجزية عنهم واحتجوا به مشهورة.
 وان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي من جملة من حمل نعشه لانه انتفع به كثيرا وكان يراجعه في تصانيفه والعجب انه كان في وقته: حافظ الشرق وابو عمرو يوسف بن عبد البر  صاحب كتاب الاستيعاب : حافظ المغرب وماتا في سنة واحدة وقد كان تصدق بجميع ماله: وهو ماءتا دينار فرقها علي ارباب الحديث والفقهاء والفقراء في مرضه واوصي ان يتصدق عنه بجميع ماله وما عليه من الثياب ووقف جميع كتبه علي المسلمين ولم يكن له عقب وصنف اكثر من ستين كتابا ورءيت له منامات حسنة صالحة بعد موته وكان قد انتهي اليه علم الحديث وحفظه في وقته هذا اخر ما نقلته من كتاب ابن النجار  رحمه الله تعالي
 الحافظ: محب الدين بن النجار صاحب: ذيل تاريخ بغداد جاوز ثلاثين مجلدا وذيله: دال علي سعة حفظه وعلو شانه.
 وهو: محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله الحافظ الكبير الثقة له: مصنف حافل في مناقب الشافعي وتصانيف اخر في السنن والاحكام ولد في سنة ه، وله: الرحلة الواسعة الي الشام ومصر والحجاز ومرو واصبهان وهراة ونيسابور وكانت رحلته سبعا وعشرين سنة توفي ببغداد في سنة ثلاث واربعين وستماءة. 
 تاج الاسلام: ابو سعيد السمعاني عبد الكريم بن ابي بكر محمد بن ابي المظفر المروزي الفقيه الشافعي.
 رحل في طلب العلم والحديث الي شرق الارض وغربها وجنوبها وشمالها وسافر الي ما وراء النهر وساءر بلاد خراسان عدة دفعات والي قومس والري واصبهان وهمذان وبلاد الجبال والعراق والحجاز والموصل والجزيرة والشام وغيرها من المدن التي يطول ذكرها ويتعذر حصرها.
 ولقي العلماء واخذ عنهم وجالسهم وروي عنهم واقتدي بافعالهم الجميلة واثارهم الحميدة وكان عدة شيوخه تزيد علي اربعة الاف شيخ.
 وصنف التصانيف الحسنة الغزيرة الفاءدة منها: ذيل تاريخ بغداد وهو نحو خمسة عشر مجلدا وتاريخ مرو يزيد علي عشرين مجلدا وكذلك: الانساب نحو ثمان مجلدات وقد وقفت عليه ولله الحمد.
 ولد سنة ه، وتوفي بمرو سنة ه وكان ابوه وجده ايضا من الفضلاء العلماء النبلاء ذكرهما ابن خلكان.
 محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز: شمس الدين ابو عبد الله الذهبي محدث العصر امام الوجود حفظا وذهبي العصر معني ولفظا.
 ولد سنة ه، وطلب الحديث وهو ابن ثمان عشرة.
 سمع بدمشق ومصر وبعلبك والاسكندرية.
 وسمع منه الجمع الكثير وكان شديد الميل الي راي الحنابلة كثير الازراء باهل الراي فلذلك لايصفهم في التراجم.
 له التصانيف الجزيلة في الحديث واسماء الرجال قرا القران واقراه بالروايات صنف: التاريخ الكبير ثم الاوسط المسمي: بالعبر والصغير المسمي: بدول الاسلام وتاريخه من اجل التواريخ.
 وقف الشيخ كمال الدين بن الزملكاني علي تاريخ الاسلام له جزءا بعد جزء الي ان انهاه مطالعة فقال: هذا كتاب جليل وتاريخه المذكور: عشرون مجلدا وكتاب تاريخ النبلاء عشرون مجلدا.
 وله: طبقات القراء.
 وطبقات الحفاظ مجلدين.
 وميزان الاعتدال ثلاث مجلدات.
 والمثبت في الاسماء والانساب مجلد.
 ونبا الرجال مجلد.
 وتهذيب التهذيب مجلد.
 واختصار سنن البيهقي خمس مجلدات.
 وتنقيح احاديث التعليق لابن الجوزي.
 والمستحلي اختصار المحلي. 
 والمقتني في الضعفاء.
 واختصار المستدرك للحاكم مجلدان.
 واختصار تاريخ الخطيب مجلدان.
 وتوقيف اهل التوفيق علي مناقب الصديق مجلد.
 ونعم السمر في سيرة عمر مجلد.
 والتبيان في مناقب عثمان مجلد.
 وفتح الطالب في اخبار علي بن ابي طالب مجلد.
 ومعجم اشياخه وهو الف وثلاثماءة شيخ واختصار كتاب الجهاد لابن عساكر مجلد.
 وما بعد الموت مجلد.
 وهالة البدر في عدد اهل بدر.
 وله في تراجم الاعيان: مصنف لكل واحد منهم قاءم الذات مثل: الاءمة الاربعة ومن يجري مجراهم لكن ادخل الكل في تاريخ النبلاء ومن شعره:
 اذا قرا الحديث علي شخص ... واخلي موضعا لوفاة مثلي
 فما جازي باحسان لاني ... اريد حياته ويريد قتلي
 وله:
 العلم: قال الله قال رسوله ... ان صح والاجماع فاجهد فيه
 وحذار من نصب الخلاف جهالة ... بين الرسول وبين راي فقيه
 توفي ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة سنة ه ذكر له ابن شاكر الكتبي ترجمة حسنة في: فوات الوفيات ان شءت فراجعه.
 عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القشيري مولي بني امية يعرف: بابن ابي الدنيا.
 ولد سنة ه، وتوفي سنة ه وكان يءدب المكتفي بالله في حداثته.
 وهو احد الثقات المصنفين للاخبار والسير والتاريخ له كتب كثيرة تزيد علي ماءة كتاب.
 سمع من المشاءخ.
 وروي عنه جماعة قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي وكان صدوقا اذا جالس احدا: ان شاء اضحكه وان شاء ابكاه  رحمه الله تعالي.
 عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر ابن داود بن مهران ابو محمد بن ابي حاتم التميمي الحنظلي الامام ابن الامام والحافظ ابن الحافظ سمع اباه وغيره.
 قال ابن مندة: صنف المسند الف جزء وله: كتاب الزهد والكني والفواءد الكبري ومقدمة الجرح والتعديل والتاريخ.
 وصنف في الفقه واختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الامصار وهذا يدل علي سعة حفظه وامامته وكتاب الرد علي المجسمة وتفسير كبير ساءر اثاره مسندة في اربع مجلدات.
 
 قال ابو يعلي الخليلي: كان يعد من الابدال وقد اثني عليه جماعة بالزهد والورع التام والعلم والعمل توفي في المحرم سنة ه  رحمه الله تعالي.
 ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد المعروف بابن حبان الصدفي المحدث المءرخ المصري كان خبيرا باحوال الناس ومطلعا علي تواريخهم عارفا بما يقوله جمع لمصر تاريخين وما قصر فيهما.
 ولد سنة ه، وتوفي سنةه ورثاه الخولاني الخشاب بما منه قوله:
 ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه ... حتي رايناك في التاريخ مكتوبا
 ارخت موتك في ذكري وفي صحفي ... لمن يءرخني اذا كنت محسوبا
 هارون بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم البغدادي: الاديب الفاضل صاحب كتاب: البارع في اخبار الشعراء المولدين جمع فيه ماءة وواحدا وستين شاعرا وافتتحه بذكر بشار بن برد العقيلي وختمه بمحمد ابن عبد الملك بن صالح واختار فيه من شعر كل واحد عيونه.
 وبالجملة: فانه من الكتب النفيسة يغني عن دواوين الجماعة الذين ذكرهم فانه اختصر اشعارهم واثبت منها زبدتها وترك زبلتها وكتاب الخريدة وكتاب الخطيري والباخرزي والثعالبي: فروع عليه وهو الاصل الذي نسجوا علي منواله.
 وله: كتاب النساء وما جاء فيهن من الخير ومحاسن ما قيل فيهن من الشعر والكلام الحسن وكان ابو منصور  جد ابيه  منجم ابي جعفر المنصور  امير المءمنين  وكان مجوسيا وهم اهل بيت فيهم: جماعة من الفضلاء والادباء والشعراء جالسوا الخلفاء ونادموهم وقد عقد لهم الثعالبي في كتاب اليتيمة بابا مستقلا ذكر فيه جماعة منهم.
 وكان حافظا راوية للاشعار حسن المنادمة لطيف المجالسة توفي وهو حديث السن في سنة ه رحمه الله تعالي.
 ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن ابي الطيب الباخرزي: الشاعر المشهور صاحب: دمية القصر وعصرة اهل العصر وهو ذيل: يتيمة الدهر للثعالبي.
 كان اوحد عصره في فضله وذهنه السابق الي حيازة القصب في نظمه ونثره وكان في شبابه مشتغلا بالفقه فاختص بملازمة الشيخ: ابي محمد الجويني والد امام الحرمين علي مذهب الشافعي.
 ثم شرع في فن الكتابة وغلب ادبه علي الفقه فاشتهر به واختلف الي ديوان الرساءل وارتفعت به الاحوال وانخفضت وراي من الدهر العجاءب سفرا وحضرا وعمل الشعر وسمع الحديث.
 وقد وضع علي دميته شرف الدين علي بن يزيد ابو الحسن البيهقي كتابا سماه: وشاح الدمية وهو: كالذيل له وديوان شعره: مجلد كبير والغالب عليه الجودة.
 وقتل الباخرزي في مجلس الانس بباخرز في سنة ه، وذهب دمه هدرا.
 وباخرز: ناحية من نواحي نيسابور تشتمل علي قري ومزارع خرج منها جماعة من الفضلاء الكرام والاجلة العظام وغيرهم.
 
 ابو المعالي سعد بن علي بن القاسم الانصاري الخزرجي الوراق الخطيري المعروف: بدلال الكتب كانت لديه معارف وله نظم جيد والف مجاميع ما قصر فيها منها: كتاب زينة الدهر وعصرة اهل العصر وذكر الطاف شعر العصر الذي ذيله علي: دمية القصر للباخرزي جمع فيه جماعة كثيرة من اهل عصره ومن تقدمهم واورد لكل واحد طرفا من احواله وشيءا من شعره.
 ذكره عماد الدين الكاتب في الخريدة وانشد له عدة مقاطيع وروي عنه لغيره شعرا كثيرا.
 وكان مطلعا علي اشعار الناس واحوالهم وله: كتاب ملح الملح يدل علي كثرة اطلاعه وله كل معني مليح مع جودة السبك.
 توفي سنة ه، ببغداد ودفن بمقبرة باب حرب
 والخطيري: نسبة الي موضع فوق بغداد يقال له: الخطيرة ينسب اليه كثير من العلماء والثياب الخطيرية: منسوبة اليه ايضا.
 عماد الدين الكاتب محمد بن صفي الدين الاصفهاني كان فقيها شافعي المذهب تفقه بالمدرسة النظامية واتقن الخلاف وفنون الادب وله من الشعر والرساءل ما يغني عن الاطالة في شرحه ثم بلغ الرفعة عند السلطان صلاح الدين ونور الدين محمود بن اتابك زنكي وتقلبت به الاحوال الي ان عظم امره.
 وصنف التصانيف النافعة منها: كتاب خريدة القصر وجريدة العصر جعله ذيلا علي: زينة الدهر للخطيري وجعله في عشر مجلدات.
 وله: كتاب البرق الشامي في سبع مجلدات في التاريخ وكتاب الفتح البستي في فتح القدسي.
 وصنف السيد علي الذيل جعله ذيلا علي خريدة القصر وله ديوان رساءل وديوان شعر
 توفي سنة ه، بدمشق وولد سنة ه  رحمه الله تعالي.
 قاضي القضاة بدر الدين العيني الحنفي تفقه واشتغل بالفنون وبرع ومهر وولي قضاء الحنفية بالقاهرة وكان اماما عالما علامة عارفا بالعربية والتصريف وغيرهما وله: شرح البخاري والتاريخ المسمي: بالعيني وشرح معاني الاثار وشرح الهداية ومختصر تاريخ ابن عساكر
 مات بعين في ذي الحجة سنة ه رحمه الله تعالي.
 ثقة الدين الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف: بابن عساكر الدمشقي كان محدث الشام في وقته ومن اعيان الفقهاء الشافعية غلب عليه الحديث فاشتهر به وبالغ في طلبه الي ان جمع منه ما لم يتفق لغيره ورحل وطوف وجاب البلاد ولقي المشاءخ وكان رفيق الحافظ: ابي سعد السمعاني في الرحلة وكان حافظا دينا جمع بين المتون والاسانيد.
 سمع ببغداد ثم رجع الي دمشق ثم الي خراسان ودخل نيسابور وهراة واصبهان والجبال.
 وصنف التصانيف المفيدة وخرج التخاريج وكان حسن الكلام علي الاحاديث محفوظا في الجمع والتاليف.
 صنف: التاريخ الكبير لدمشق في ثمانين مجلدا بخطه اتي فيه بالعجاءب.
 قيل: انه جمع هذا منذ عقل نفسه والا فالعمر لا يتسع لوضعه بعد الاشتغال.
 
 ولد في اول المحرم سنة ه وتوفي في رجب سنة ه، بدمشق وحضر الصلاة عليه السلطان صلاح الدين.
 وله شعر لا باس به وتواليف حسنة واجزاء ممتعة.
 واما الشيخ: عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن هبة الله الامام المفتي ابو منصور الدمشقي المعروف: بابن عساكر فله ايضا: مءلفات في الفقه والحديث توفي سنة ه ومولده سنة ه.
 واما: عبد الصمد بن عبد الوهاب بن زين الامناء حسن بن محمد بن عساكر فهو: الامام المحدث الزاهد: امين الدين ابو اليمن الدمشقي الشافعي نزيل الحرم سمع من جده ومن ابن التين وحدث بالحرمين باشياء وكان عالما فاضلا جيد المشاركة في العلوم
 ولد سنة ه وتوفي سنة ه وكان شيخ الحجاز في وقته له تاليف في الحديث.
 قال الشيخ علاء الدين علي بن ابراهيم بن داود العطار  قدس سره : لما ودعت الشيخ محي الدين النووي بنوي  حين اردت السفر الي الحجاز  حملني رسالة في السلام عنه للامام ابن عساكر المذكور فلما بلغته سلامه رد عليه السلام وسالني عنه: اين تركته؟ فقلت: ببلدة نوي فانشدني بديها:
 امخيمين علي نوي اشتاقكم ... شوقا يجدد لي الصبابة والجوي
 واريد قربكم لاني مرتجي ... يا سادتي قرب المقيم علي نوي
 عبد الله بن اسعد المازني الشافعي اليافعي الرجل الصالح محب الصلحاء خادم اولياء الله تعالي المناضل عنهم والمنافح عن شانهم صاحب المصنفات الكثيرة وكل تصنيفه نافع في بابه وتاريخه من اصح التواريخ واحسنها والطفها لوروده بعبارات عذبة وانفعها للناس لاشتمالها علي المهمات وهو مجلدتان كبيرتان.
 ومن لطيف مصنفاته: مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام.
 وكتاب: روض الرياحين في حكايات الصالحين.
 وبالجملة: هو رجل صالح مبارك عزيز الوجود فرد في زمانه ونادرة في اوانه اشعري العقيدة سالك طريقة الصوفية والمعاشر مع اهل الخير والزهد والصلاح.
 قال ابن السبكي  في طبقاته الكبري : اجتمعت به بمني سنة ه وتوفي بمكة سنة ه روح الله روحه وزاد في اعلي الجنة فتوحه  وتاريخه مشهور موجود بايدي الناس وقفت عليه.
 
  علماء الحكمة
 فمن القدماء: ارسطو واستاذه : افلاطون ومن يليهما. 
 ومن المسلمين: الفارابي وابن سينا والفخر الرازي ونصير الطوسي.
 ومن يلي هءلاء في معرفة الحكمة: الشيخ: شهاب الدين المقتول السهروردي.
 وممن خرط في سلكهم: القطب الشيرازي والقطب الرازي والسعد التفتازاني والشريف الجرجاني ثم الجلال الدواني وخواجه زاده ومصطفي الشهير: بالقسطلاني وقد تقدم تراجم بعضهم في القسم الثاني من هذا الكتاب تحت علم الالفي فتذكر وبيده النفع والضر.
 
  علماء المنطق
 وهم علماء الحكمة غالبا لكن ذكرنا هاهنا: بعض من له تصنيف في علم المنطق واشتهر به مع مشاركته في ساءر العلوم  رحمهم الله تعالي.
 محمود بن ابي بكر بن احمد الاموي الشيخ سراج الدين ابو السنا صاحب كتاب: مطالع الانوار وبيان الحق كان شافعيا قرا بالموصل علي كمال الدين بن يونس مولده: سنة ه، اربع وتسعين وخمسماءة ووفاته: سنة ه، بمدينة قونية.
 محمد قطب الدين الرازي المعروف: بالتحتاني وهذه النسبة: لتميزه عن قطب اخر فوقاني وكانا يسكنان في مدرسة واحدة احدهما: في الطبقة الفوقانية والاخر: في التحتانية.
 وهو: امام مبرز في المعقولات اشتهر اسمه وبعد صيته ورد الي دمشق في سنة ه.
 قال ابن السبكي: بحثنا معه في دمشق فوجدناه اماما في المنطق والحكمة عارفا بالتفسير والمعاني والبيان مشاركا في النحو يتوقد ذكاء وله علي الكشاف حواش مشهورة وله: شرح علي المطالع للارموي في المنطق وهذا شرح عظيم الشان وله: شرح علي الرسالة الشمسية للكاتبي في المنطق توفي سنة ه، بظاهر دمشق عن نحو اربع وسبعين سنة وكان له عبد رباه من صغره وعلمه حتي كان مدرسا فاضلا في كل العلوم وكان يدعي: بمبارك شاه المنطقي وهذا الذي اخذ عنه الشريف الجرجاني شرح المطالع لقطب الدين الرازي رحمه الله.
 ابو الفتوح يحيي بن حبش بن اميرك الملقب: بشهاب الدين المقتول السهروردي وقيل اسمه: احمد وقيل: عمر.
 كان من علماء عصره قرا الحكمة واصول الفقه علي الشيخ مجد الدين الجيلي استاذ فخر الدين الرازي  بمدينة مراغة من اعمال اذربيجان الي ان برع فيهما وعليه تخرج وبصحبته انتفع.
 وكان اماما في فنونه قال في طبقات الاباء: وكان السهروردي اوحد زمانه في العلوم الحكيمية جامعا للعلوم الفلسفية بارعا في الاصول الفقهية مفرط الذكاء فصيح العبارة وكان علمه اكثر من عقله ويقال: انه يعرف علم السيمياء ويحكي عنه في اشياء غريبة حكي بعضها في: مدينة العلوم ووفيات الاعيان.
 وله تصانيف: منها: التلويحات والمطارحات في المنطق والحكمة وهياكل النور وحكمة الاشراق في الحكمة والتنقيحات في اصول الفقه الي غير ذلك وله في النظم والنثر اشياء لطيفة لا حاجة الي الاطالة بذكرها.
 
 وكان شافعي المذهب وكان يلقب: بالمءيد بالملكوت وكان يتهم باختلال العقيدة والتعطيل ويعتقد مذهب الحكماء المتقدمين واشتهر ذلك عنه فلما وصل الي حلب افتي علماءها باباحة دمه وقتله بسبب اعتقاده وما ظهر لهم من سوء مذهبه وكان اشد الجماعة عليه الشيخان: زين الدين ومجد الدين ابنا حميد.
 قال سيف الدين الامدي: اجتمعت به في حلب فقال لي: لا بد ان املك الارض فقلت له: من اين لك هذا؟ قال: رايت في المنام كاني شربت ماء البحر فقلت: لعل هذا يكون اشتهار العلم وما يناسب هذا فرايته لا يرجع عما وقع في نفسه ورايته كثير العلم قليل العقل وقال: انه لما تحقق القتل كان كثيرا ما ينشد:
 اري قدمي اراق دمي ... وهان دمي فها ندمي
 وكان ذلك في دولة الملك المظفر  صاحب حلب  ابن السلطان صلاح الدين فحبسه ثم خنقه في خامس رجب سنة ه، بقلعة حلب وعمره ثمان وثلاثون سنة وكان الناس مختلفين في حقه.
 منهم: من نسبه الي الزندقة والالحاد.
 ومنهم: من يشهد له بحسن الاعتقاد.
 قال القاضي بهاء الدين المعروف: بابن شداد  قاضي حلب : ان السهروردي كان كثير التعظيم لشعاءر الدين واطال الكلام في ذلك وذكر نفسه في اخر التلويحات في وصايا ذكرها هناك: واتق شر من احسنت اليه من اللءام ولقد اصابني منهم شداءد.
 قال شارحها: اراد به بعضا من تلامذته الذين يصاحبون معه السفر والحضر وينقلون عنه اشياء مخالفة للشرع ولعل قتله كان بسبب هءلاء  نسال الله العفو والعافية في الدين والدنيا والاخرة وان يجعلنا من اهل الحق والرشاد وان يعصمنا من شر اهل الزيغ والفساد انه ولي الهداية والارشاد ومن كلامه: الفكر في صورة قدسية يتلطف بها طالب الاريحية ونواحي القدس دار لا يطاها القوم الجاهلون وحرام علي الاجساد المظلمة ان تلج ملكوت السموات فوحد الله وانت بتعظيمه ملان واذكره وانت من ملابس الاكوان عريان ولو كان في الوجود شمسان لانطمست الاركان وابي النظام ان يكون غير ما كان:
 فخفيت حتي قلت: لست بظاهر ... وظهرت من سعيي علي الاكوان
 لو علمنا اننا ما نلتقي ... لقضينا من سليمي وطرا
 اللهم خلص لطيفي من هذا العالم الكثيف
 وذكر له ابن خلكان اشعارا لطيفة لا نطول الكلام بذكرها ههنا.
 ابو البركات البغدادي تقدم ترجمته تحت: علم المنطق فراجعه.
 
  علماء الجدل
 ابو بكر محمد بن علي القفال بن اسماعيل الشاشي الفقيه الشافعي:
 اول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء كان امام عصره بلا مدافعة فقيها محدثا اصوليا لغويا شاعرا
 
 لم يكن بما وراء النهر للشافعيين مثله في وقته.
 رحل الي خراسان والعراق والحجاز والشام والثغور وسار ذكره في البلاد.
 اخذ الفقه عن ابن سريح وله مصنفات كثيرة في الجدل وكتاب في اصول الفقه وعنه انتشر مذهب الشافعي في بلاده.
 روي عن: محمد بن جرير الطبري واقرانه.
 وروي عنه: الحاكم وابن مندة وجماعة كثيرة.
 توفي سنة ه، وقيل: توفي في الشاش في سنة خمس وستين وثلاثماءة.
 وشاش: مدينة ما وراء نهر سيحون في ارض الترك خرج منها جماعة من العلماء.
 وهذا القفال غير القفال المروزي وهو متاخر عن هذا كذا قال ابن خلكان في تاريخ وفيات الاعيان.
 
  علماء الخلاف
 عبد الله بن عمر بن عيسي ابو زيد الدبوسي بفتح الدال وتخفيف الباء الموحدة نسبة الي دبوسه: وهي بلدة بين بخاري وسمرقند نسب اليها جماعة من الادباء كان من اكابر اصحاب الامام ابي حنيفة  رضي الله عنه  ممن يضرب به المثل وهو: اول من اخرج علم الخلاف في الدنيا وابرزه الي الوجود.
 له: كتاب الاسرار وتقويم الادلة وغيره من التصانيف والتعاليق.
 وروي انه ناظر بعض الفقهاء فكان كلما الزمه ابو زيد الزاما تبسم وضحك فانشد ابو زيد:
 ما لي اذا الزمته حجة ... قابلني بالضحك والقهقهه
 ان كان ضحك المرء من فقهه ... فالضب في الصحراء ما افقهه
 قال الذهبي: كان ممن يضرب به المثل في النظر واستخراج الحجج.
 وله: كتاب الامد الاقصي.
 توفي ببخاري سنة ه، وهو ابن ثلاث وستين ذكر له ابن خلكان ترجمة مختصرة.
 ابو الفتح اسعد بن ابي نصر الميهني الملقب: مجد الدين كان اماما مبرزا في الخلاف والفقه وله فيه تعليقة مشهورة.
 تفقه بمرو ثم رحل الي غزنة واشتهر بتلك الديار وشاع فضله وقد مدحه الغزي ثم ورد الي بغداد وفوض اليه تدريس المدرسة النظامية مرتين واشتغل الناس عليه وانتفعوا به وبطريقته الخلافية.
 والميهني: نسبة الي ميهنة: قرية من قري خابران وهي: ناحية بين سرخس وابيورد من اقليم خراسان.
 ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي الملقب: حجة الاسلام زين الدين الطوسي تلميذ امام الحرمين: الجويني جد في الاشتغال حتي تخرج في مدة قريبة وصار من الاعيان المشار اليهم في زمن استاذه ولقي الوزير نظام الملك فاكرمه وعظمه وبالغ في الاقبال عليه واشتهر اسمه وسارت بذكره الركبان واعجب به اهل العراق وارتفعت عندهم منزلته ثم ترك جميع ما كان عليه وسلك طريق الزهد والانقطاع وقصد الحج فلما رجع توجه الي الشام فاقام بمدينة دمشق مدة يذكر الدروس وانتقل منها الي بيت المقدس واجتهد في العبادة ثم اقام بالاسكندرية مدة ثم عاد الي وطنه طوس واشتغل بنفسه،
 
 وصنف الكتب المفيدة في عدة فنون منها: احياء العلوم وهو من انفس الكتب واجملها وكان اماما في الخلاف واصول الفقه والجدل والكلام ومن شعره:
 حلت عقارب صدغه في خده ... قمرا فجل بها عن التشبيه
 ولقد عهدناه يحل ببرجها ... فمن العجاءب كيف حلت فيه
 ومن قوله ايضا:
 فديتك لولا الحب كنت فديتني ... ولكن بحسر المقلتين سبيتني
 اتيتك لما ضاق صدري من الهوي ... ولو كنت تدري كيف حالي اتيتني
 ولد سنة ه، وقيل : سنة ه وتوفي سنة ه، بالطابران: وهي قصبة طوس  رحمه الله تعالي.
 ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن الرازي الملقب: فخر الدين المعروف: بابن الخطيب صاحب التفسير الكبير فاق اهل زمانه وعلم الاواءل والاواخر وله التصانيف المفيدة في فنون عديدة منها: تفسير القران الكريم جمع فيه كل غريب وغريبة حتي قيل: فيه كل شء الا التفسير وهو كبير جدا وقد طبع لهذا العهد بمصر. قال ابن خلكان: لكنه لم يكمله ثم ذكر كتبا من تصانيفه.
 قال: وله طريقة في الخلاف وله في اصول الفقه: المحصول في علم الاصول ونهاية العقول في دراية الاصول والمطالب العلية في الكلام وله مءاخذات جيدة علي النحاة وكل كتبه ممتعة وانتشرت تصانيفه في البلاد ورزق فيها سعادة عظيمة فان الناس اشتغلوا بها ورفضوا كتب المتقدمين.
 وهو اول من اخترع هذا الترتيب في كتبه واتي فيها بما لم يسبق اليه وكان له في الوعظ اليد الطولي ويعظ باللسانين: العربي والعجمي وكان يلحقه الوجد في حال الوعظ ويكثر البكاء وكان يحضر مجلسه بمدينة هراة ارباب المذاهب والمقالات ويسالونه وهو يجيب كل ساءل باحسن اجابة ورجع بسببه خلق كثير من الطاءفة الكرامية وغيرهم الي مذهب اهل السنة وكان يلقب بهراة: شيخ الاسلام وكان العلماء يقصدونه من البلاد وتشد اليه الرحال من الاقطار.
 ولد بالري سنة ه وتوفي بهراة في سنة ه قال ابن خلكان: رايت له وصية املاها في مرض موته علي احد تلامذته تدل علي حسن العقيدة. انتهي. واطال في ترجمته. رحمه الله تعالي.
 ابو حامد محمد بن محمد بن محمد العميد ركن الدين الفقيه الحنفي كان اماما في فن الخلاف خصوصا: الجست.
 وهو اول من افردها بالتصنيف ومن تقدمه: كان يمزجه بخلاف المتقدمين وصنف في هذا الفن طريقة وهي مشهورة بايدي الفقهاء وكان كريم الاخلاق كثير التواضع طيب المعاشرة توفي في سنة ه، خمس عشرة وستماءة ببخاري.
 ابو طالب محمود بن علي بن ابي الرجاء التيمي الاصبهاني: صاحب الطريقة في الخلاف برع فيه وصنف التعليقة التي شهدت بفضله وتحقيقه وتبريره علي اكثر نظراءه وجمع فيها بين الفقه والتحقيق وكان عمدة المدرسين في القاء الدروس عليها واشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به وصاروا علماء مشاهير، وكان له في الوعظ اليد الطولي وكان متفننا في العلوم خطيبا باصبهان مدة طويلة
 توفي في سنة خمس وثمانين وخمسماءة.
 
  علماء المقالات
 ابو الفتح محمد بن ابي القاسم عبد الكريم الشهرستاني: صاحب كتاب: الملل والنحل.
 اورد فيه: فرق المذاهب في العالم كلها وهو المتكلم علي مذهب الاشعري.
 وكان اماما مبرزا فقيها متكلما.
 تفقه علي احمد الخوافي وعلي ابي نصر القشيري وغيرهما وبرع في الفقه.
 وقرا الكلام علي ابي القاسم الانصاري وتفرد فيه صنف: كتاب نهاية الاقدام في علم الكلام والمناهج والبيان وكتاب المضارعة وتلخيص الاقسام لمذاهب الانام.
 وكان كثير المحفوظ حسن المحاورة ويعظ الناس.
 دخل بغداد سنة ه، واقام بها ثلاث سنين وظهر له قبول كثير عند العوام وسمع الحديث من: علي بن احمد المديني بنيسابور ومن غيره وكتب عنه: الحافظ ابو سعد عبد الكريم السمعاني.
 ولد سنة ه، او سنة ه، بشهرستان وتوفي بها في اخر شعبان سنة ه، او سنة ه.
 وشهرستان: اسم لثلاث مدن:
 الاولي: شهرستان خراسان: بين نيسابور وخوارزم في اخر حدود خراسان واول الرمل المتصل بناحية خوارزم وهي المشهورة ومنها: ابو الفتح المذكور واخرجت خلقا كثيرا من العلماء رحمهم الله.
 الثانية: شهرستان: قصبة ناحية سابور من ارض فارس.
 الثالثة: مدينة جي باصبهان ومعناه: مدينة الناحية لفظة اعجمية.
 
  علماء الطب
 بقراط الحكيم: اول من دون علم الطب وهو حكيم مشهور معتن ببعض علوم الفلسفة سيد الطبيعيين في عصره كان قبل الاسكندر بنحو ماءة وسنة وله في الطب تصانيف شريفة وكان فاضلا متالها ناسكا يعالج المرضي احتسابا طوافا في البلاد وكان في زمن اردشير  من ملوك الفرس  وكان يسكن حمص من مدن الشام وكان يتوجه الي دمشق ويقيم في غياضها للرياضة والتعلم والتعليم وفي بساتينها: موضع يعرف: بصفة بقراط وكان طبيبا فيلسوفا فاضلا كاملا معلما لساءر الاشياء قوي الصناعة والقياس والتجربة.
 ولما خاف ان يفني الطب من العالم علم الغرباء الطب وجعلهم بمنزلة اولاده وظهر بقراط سنة ه لتاريخ: بخت نصر وهي: سنة ه من ملك بهمن وعاش خمسا وتسعين سنة وله كتب نافعة مفسرة بالعربية.
 جالينوس الحكيم: الفيلسوف الطبيعي اليوناني ظهر بعد بقراط من مدينة فرغاموس من ارض اليونانيين امام الاطباء في عصره ورءيس الطبيعيين في وقته مءلف الكتب الجليلة في الطب وغيره: من
 
 علم الطبيعة وعلم البرهان ومءلفاته: تنيف علي ستين مءلفا وكان بعد المسيح عليه السلام بنحو ماءتي سنة وبعد الاسكندر بنحو خمسماءة سنة ونيف ولا يعلم بعد ارسطاطاليس اعلم بالطبيعي من هذين: بقراط وجالينوس قيل: هو من بلاد ايشيا شرقي قسطنطينية في دولة القيصر السادس وجاب البلاد وبرع في الطب والفلسفة والرياضة وهو ابن سبع عشرة سنة وجدد علم بقراط وفاق في علم التشريح وكان ابوه اعلم بالمساحة في زمانه وكانت ديانته النصرانية مات في مدينة سلطانية وقبره بها وعاش ثمان وثمانين سنة وكان ياخذ نفسه في كل يوم بقراءة جزء من الحكمة ولم ياخذ من الملوك شيءا ولا داخلهم ولولا هو ما بقي العلم والدرس ودثر من العالم جملته ولكنه اقام اوده وشرح غامضه وبسط مستصعيه وكان في زمانه فلاسفة مات ذكرهم عند ذكره وانتهت اليه الرياسة في عصره.
 ابو بكر محمد بن زكريا الرازي: من مشاهير العلماء في الطب طبيب المسلمين غير مدافع مهر في المنطق والهندسة وغيرها: من علوم الفلسفة وكان في شبيبته يضرب بالعود ويغني ثم اقبل علي تعلم الفلسفة ودراسة كتب الطب فنال منها كثيرا وقراها قراءة رجل متعقب علي مءلفيها فبلغ من معرفة غواءرها الغاية واعتقد الصحيح منها وعلل السقيم وكان امام وقته في علم الطب والمشار اليه في ذلك العصر وكان متقنا لهذه الصناعة حاذقا بها عرافا باوضاعها وقوانينها تشد اليه الرحال لاخذها والف كتبا اكثرها في الطب وتوغل في الالهة ولم يفهم غرضه فتقلد اراء سخيفة واتخذ مذاهب ضعيفة ودبر مارستان الري ثم مارستان بغداد في ايام المكتفي ثم عمي في اخر عمره وتوفي في سنة ه.
 قيل له: لو قدحت عينيك؟ قال: لا قد ابصرت من الدنيا حتي مللت واحسن صناعة الكيمياء وذكر انها اقرب الي الممكن منها الي الممتنع والف فيها اثني عشر كتابا وكان كريما متفضلا بارا بالناس حسن الرافة بالفقراء ولم يكن يفارق النسخ اما يسود او يبيض وتصانيفه: تبلغ ماءة وستة عشر من الكتب والرساءل في الطب والفلسفة وكلها نافع في بابه والله اعلم.
 ومن كلامه: مهما قدرت ان تعالج بالاغذية فلا تعالج بالادوية ومهما قدرت ان تعالج بدواء مفرد فلا تعالج بدواء مركب.
 قال: واذا كان الطبيب عالما والمريض مطيعا فما اقل لبث العلة وقال: عالج في اول العلة بما لا تسقط به القوة ولم يزل رءيس هذا الشان وكان اشتغاله به علي كبر يقال: انه لما شرع فيه كان قد جاوز اربعين سنة من العمر وطال عمره.
 علي بن ابي الحزم علاء الدين بن النفيس الطبيب المصري صاحب كتاب: الموجز في الطب وشرح كليات القانون وغيرهما.
 كان فقيها علي مذهب الشافعي صنف شرحا علي التنبيه وصنف في الطب غير ما ذكرناه كتابا سماه: الشامل قيل: لو تم لكان ثلاثماءة مجلدة تم منه ثمانون مجلدة.
 وصنف في اصول الفقه والمنطق.
 وبالجملة: كان مشاركا في الفنون واما الطب: فلم يكن علي وجه الارض مثله في زمانه قيل: ولا جاء بعد ابن سينا مثله قالوا: وكان في العلاج اعظم من ابن سينا وكان شيخه في الطب: الشيخ مهذب
 
 الدين توفي سنة ه، عن نحو ثمانين سنة وخلف اموالا جزيلة ووقف كتبه واملاكه علي المارستان المنصوري.
 ابو يعقوب اسحاق بن حنين العبادي: الطبيب المشهور كان اوحد عصره في علم الطب وكان يعرف كتب الحكمة التي بلغه اليونانيين الي اللغة العربية وله المصنفات المفيدة في الطب ولحقه الفالج في اخر عمره فتوفي في سنة ه.
 والعبادي: نسبة الي عباد الحيرة وهم: عدة بطون من قباءل شتي نزلوا حيرة وكانوا نصاري ينسب اليهم خلق كثير والحيرة: مدينة قديمة كانت لبني المنذر.
 ابو زيد حنين بن اسحاق العبادي : الطبيب المشهور كان امام وقته في صناعة الطب وكان يعرف لغة اليونانيين معرفة تامة وهو الذي عرب كتاب اقليدس وجاء ثابت بن قرة فنقحه وهذبه وكذلك كتاب المجسطي.
 وله في الطب مصنفات مفيدة وتقدم ذكر ولده: اسحاق انفا وكان المامون مغرما بتعريبها.
 واليونانيون: كانوا حكماء متقدمين علي الاسلام وهم اولاد: يونان ابن يافث بن نوح
 توفي حنين في سنة ه.
 ابو الحسن هبة الله بن ابي الغناءم بن التلميذ: الطبيب البغدادي ذكره العماد الاصفهاني في الخريدة فقال: سلطان الحكماء ومقصد العالم في علم الطب بقراط عصره وجالينوس زمانه وختم به هذا العلم ولم يكن في الماضيين من بلغ مداه في الطب عمر طويلا وعاش نبيلا جليلا رايته وهو شيخ بهي المنظر حسن الرواء عذب المجتلي والمجتني لطيف الروح ظريف الشخص بعيد الهم عالي الهمة ذكي الخاطر مصيب الفكر حازم الراي شيخ النصاري وقسيسهم وراسهم ورءيسهم وله في النظم كلمات راءقة وحلاوة جنية وغزارة بهية وكان بينه وبين ابي البركات: هبة الله بن علي  الحكيم المشهور صاحب كتاب: المعتبر في الحكمة  تنافر وتنافس كما جرت العادة بمثله بين اهل كل فضيلة وصنعة ولهما في ذلك امور ومجالس مشهورة وكان يهوديا ثم اسلم في اخر عمره واصابه الجذام فعالج نفسه بتسليط الافاعي علي جسده بعد ان جوعها فبالغت في نهشه فبرء من الجذام وعمي وقصته مشهورة.
 ولابن التلميذ في الطب تصانيف مليحة فمن ذلك: اقراباذين وحواش علي كليات ابن سينا
 توفي في سنة ه، ببغداد وقد ناهر الماءة من عمره مات في عيد النصاري.
 ابو علي يحيي بن عيسي بن جزلة: الطبيب صاحب: كتاب المنهاج الذي جمع فيه من اسماء: الحشاءش والعقاقير والادوية وغير ذلك شيءا كثيرا.
 كان نصرانيا ثم اسلم وصنف: رسالة في الرد علي النصاري وبين عوار مذاهبهم ومدح فيها الاسلام واقام الحجة علي انه الدين الحق وذكر فيها ما قراه في التوراة والانجيل من: ظهور النبي صلي الله عليه وسلم وانه نبي مبعوث وان اليهود والنصاري اخفوا ذلك ولم يظهروه ثم ذكر فيها: معاءب اليهود والنصاري وهي رسالة حسنة اجاد فيها وهو: من المشاهير في علم الطب وعمله وكان يطبب اهل محلته ومعارفه بغير اجرة ويحمل اليهم الاشربة والادوية بغير عوض ويتفقد الفقراء ويحسن اليهم ووقف كتبه قبل وفاته وجعلها في مشهد ابي حنيفة رحمه الله توفي في سنة ه غفر الله له.
 
  علماء اصول الفقه
 احمد بن علي ابو بكر الرازي المعروف: بالجصاص ولد سنة ه، وسكن ببغداد وانتهت اليه رياسة الحنفية تفقه علي الكرخي وكان علي طريقه من الزهد والورع توفي ببغداد سنة ه.
 ابو الحسن علي بن محمد فخر الاسلام البزدوي فقيه ما وراء النهر علي مذهب ابي حنيفة
 توفي سنة ه، ودفن بسمرقند له: كتاب المبسوط احد عشر مجلدا وشرح الجامع الكبير ولكتابه في الاصول: شروح اشهرها: الكشف.
 شمس الاءمة السرخسي ابو بكر محمد بن احمد صاحب: المبسوط تخرج بعبد العزيز الحلواني كان عالما اصوليا وقد شاع: انه املي المبسوط من غير مراجعة الي شء من الكتب وله كتاب في اصول الفقه ابداه وهو في الجب محبوس بسبب كلمة نصح بها الامراء وكان يجتمع تلامذته علي اعلي الجب يكتبون فلما وصل الي باب الشرط اطلق من الحبس فخرج الي فرغانة فاكرمه الامير حسن فوصل اليه الطلبة فاكمله.
 وقيل له يوما: حفظ الشافعي ثلاثماءة كراس فقال: حفظ زكاة ما احفظه فحسب ما حفظ فكان: اثني عشر الف كراس.
 توفي في حدود سنة خمسماءة  رحمه الله تعالي.
 سيف الدين الامدي علي بن محمد بن سالم الثعلبي.
 ولد بامد سنة ه قرا علي مشاءخ بلده القراءات وحفظ كتابا علي مذهب احمد بن حنبل وبقي علي ذلك مدة فكان في اول اشتغاله: حنبلي المذهب ثم انتقل الي مذهب الشافعي ثم رحل الي العراق واقام في الطلب ببغداد مدة وحصل علم الجدل والخلاف والمناظرة ثم انتقل الي الشام واشتغل بفنون المعقول وحفظ منه الكثير وتمهر فيه ولم يكن في زمانه احفظ منه لهذه العلوم وصنف: في اصول الدين والفقه والمنطق والحكمة والخلاف وكل تصانيفه مفيدة.
 وكان قد اخذ علوم الاواءل من نصاري الكرخ ويهودها فاتهم لذلك في عقيدته ففر الي مصر خوفا من الفقهاء سنة ه، وناظر بها وحاضر واظهر تصانيف في علوم الاواءل ثم تعصبوا عليه فخرج من القاهرة مستخفيا ثم استوطن حماة او دمشق وتولي بها التدريس ومات بها في سنة ه.
 له: كتاب الماهر في علوم الاواءل والاواخر خمس مجلدات وكتاب ابكار الافكار في اصول الدين اربع مجلدات قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: ما سمعت احدا يلقي الدرس احسن من الامدي وما علمنا قواعد البحث الا منه وقال: لو ظهر متزندق مشكك في الدين ما تعين لمناظرته الا هو وله: كتاب منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل ومختصرهما لابن الحاجب وله مقدار عشرين تصنيفا. 
 توفي سنة ه، ودفن بسفح جبل قاسيون وكانت ولادته في سنة ه والامدي: نسبة الي امد وهي: مدينة كبيرة في ديار بكر مجاورة لبلاد الروم.
 ابو البركات النسفي عبد الله بن احمد حافظ الدين صاحب كنز الدقاءق وكتاب المنار في اصول الفقه وكتاب العمدة في اصول الدين تفقه علي شمس الاءمة الكردري.
 وللمنار شروح منها: افاضة الانوار في اضاءة اصول المنار لسعد الدين محمود الدهلوي رحمه الله تعالي.
 سراج الدين الهندي ابو حفص عمر بن اسحاق ابن احمد الغزنوي قاضي الحنفية بالقاهرة.
 تفقه ببلاده علي: الوجيه الرازي والسراج الثقفي والزين البدواني وغيرهم من علماء الهند وحج وظهرت فضاءله له وجاهة في كل دولة واسع العلم كثير المهابة وكان يتعصب للصوفية الموحدة وعزر ابن ابي حجلة لكلامه في ابن الفارض.
 مات في الليلة التي مات فيها البهاء السبكي وهي: السابع من رجب سنة ه وكان يكتب بخطه: مولدي سنة ه.
 محمد بن محمد بن عمر حسام الدين الاخسيكثي: واخسيكث قرية فيما وراء النهر الف المختصر في اصول الفقه مات  رحمه الله تعالي  سنة ه.
 ابو المعالي امام الحرمين: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني مولده: في الكامل: سنة ه، وفي تاريخ ابن ابي الدم: ه، امام العلماء في وقته فحل المذهب.
 ومن تصانيفه: نهاية المطلب في دراية المذهب سافر الي بغداد ثم الي الحجاز واقام بمكة والمدينة اربع سنين يدرس ويفتي ويصنف وام في الحرمين الشريفين وبذلك لقب ثم رجع الي نيسابور وجعل اليه الخطابة ومجلس الذكر والتدريس ثلاثين سنة وحظي عند نظام الملك وزير السلطان الب ارسلان السلجوقي.
 ومن تلاميذه: الغزالي وحسبك وابو الحسن علي الكيا الهراسي.
 وادعي امام الحرمين الاجتهاد المطلق لان اركانه كانت حاصلة له ثم عاد الي تقليد الامام الشافعي  رحمه الله  لعلمه بان منصب الاجتهاد قد مضت سنوه.
 مات بقرية: بشتقان ونقل الي نيسابور ثم نقل بعد سنين الي مقبرة الحسين فدفن بجنب ابيه وصلي عليه ولده: ابو القاسم فاغلقت الاسواق يوم موته وكسر منبره في الجامع وقعد الناس لعزاءه ورثوه كثيرا منه:
 قلوب العالمين علي المقالي ... وايام الوري شبه الليالي
 ايثمر غصن اهل العلم يوما ... وقد مات الامام ابو المعالي
 وقد كانت تلامذته يومءذ نحو اربعماءة فكسروا محابرهم واقلامهم واقاموا كذلك عاما كاملا كذا في تاريخ ابن الوردي.
 قال ابن خلكان: هو اعلم المتاخرين من اصحاب الشافعي علي الاطلاق المجمع علي امامته المتفق
 
 علي غزارة مادته وتفننه في العلوم من: الاصول والفروع والادب ورزق من التوسع في العبادة مالم يعهد من غيره وكان يذكر دروسا يقع كل واحد منها في عدة اوراق ولا يتلعثم في كلمة منها سافر الي بغداد ولقي بها جماعة من العلماء ظهرت تصانيفه وحضر دروسه الاكابر من الاءمة وله اجازة من الحافظ: ابي نعيم الاصفهاني صاحب حلية الاولياء.
 ومن تصانيفه: الشامل في اصول الدين والبرهان في اصول الفقه وغياث الامم في الامامة وكان اذا شرع في علوم الصوفية وشرح الاقوال ابكي الحاضرين ولم يزل علي طريقة حميدة مرضية من اول عمره الي اخره. انتهي ملخصا.
 الشيخ صفي الدين الهندي الارموي المتكلم علي مذهب الاشعري كان اعلم الناس بمذهبه وادراهم باسراره متضلعا بالاصلين اشتغل علي سراج الدين صاحب التلخيص.
 صنف: الزبدة في علم الكلام والنهاية في اصول الفقه والفاءق فيه ايضا وكل مصنفاته جامعة حسنة لا سيما : النهاية ولد ببلاد الهند سنة ه، ورحل الي اليمن ثم حج وقدم الي مصر ثم سار الي الروم واجتمع بسراج الدين ثم قدم دمشق واشغل الناس بالعلم توفي بها سنة ، خمس عشرة وسبعماءة.
 صدر الشريعة عبد الله بن مسعود بن محمود عالم محقق وحبر مدقق له تصانيف: مثل: شرح الوقاية والوشاح في المعاني وتعديل العلوم في اقسام العلوم العقلية كلها والتنقيح وشرحه المسمي: بالتوضيح في اصول الفقه  رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 مولانا: خسرو اسمه: محمد بن قرامز بن خواجة علي كان عالما عاملا محققا فاضلا استقضاه السلطان محمد خان بالعسكر ثم صار قاضيا بمدينة قسطنطينية ثم صار مفتيا بها سنين كثيرة
 توفي سنة  له مصنفات كثيرة في علوم عديدة مثل: الدرر وشرحه: الغرر وحواشي التلويح وحواشي المطول وغير ذلك من الكتب والرساءل.
 قاضي القضاة محمد بن علي الشوكاني وستاتي ترجمته.
 
  علماء الفقه
 الامام ابو حنيفة نعمان بن ثابت  رضي الله عنه امام الحنفية ومقتدي اصحاب الراي.
 ولد سنة ه من الهجرة. كذا ذكره الواقدي والسمعاني عن: ابي يوسف وقيل: عام احدي وستين والاول: اكثر واثبت لم ير احدا من الصحابة باتفاق اهل الحديث وان كان عاصر بعضهم علي راي الحنفية وبالغ في مدينة العلوم في اثبات اللقاء والرواية عن بعضهم وليس كما ينبغي قال: وقد ثبت بهذا التفصيل ان الامام من التابعين وان انكر اصحاب الحديث كونه منهم اذ الظاهر ان اصحابه اعرف بحاله منهم. انتهي.
 وفيه نظر واضح لان معرفة اهل الحديث بوفيات الصحابة واحوال التابعين اكثر من معرفة اصحاب الراي بها وقولهم: ان المثبت اولي من النافي تعليل لا تعويل عليه ولاعبرة بكثرة مشاءخه رحمهم الله ايضا بالنسبة الي مشاءخ الشافعي رحمه الله فان الاعتبار بالثقة دون كثرة المشيخة وقد ضعف المحدثون ابا حنيفة  رحمه الله  في الحديث وهو كذلك كما يظهر من الرجوع الي فقه مذهب هذا الامام وتصرفاته في
 
 الكلام والانصاف خير الاوصاف ولم يكن هو عالما حق العلم بلغة العرب ولسانهم.
 والكتب المءلفة في ترجمته كثيرة يوجد بعضها فهي تغني عن الاطالة في هذا المقام.
 والكلام علي ترجيح فقه امام ومذهبه علي فقه امام اخر ومذهبه: ليس من العلم شء.
 واكثر من ابتلي بامثال هذه الخرافات هم: المقلدون للمذاهب والمتمذهبون للمشارب والحق: عدم الترجيح واحكم المذاهب واصوبها واشرفها ماكان موافقا للكتاب والسنة بعيدا عن شواءب الاراء والمظنة  وبالله التوفيق وبيده ازمة التدقيق والتحقيق.
 الامام مالك بن انس صاحب كتاب: الموطا في الحديث الشريف عالم المدينة وامامها احد المجتهدين الاربعة مات وله تسعون سنة وقبره بالمدينة علي شط بقيع الغرقد وكان وفاته في ايام الرشيد ولد واسنانه ثابتة فسمي: ضحاكا اضحكه الله في جناته.
 اخذ عنه العلم جماعة كثيرة منهم: الشافعي قال: اذا ذكر العلماء فمالك النجم واذا جاء الحديث عنه فاشدد يديك به.
 وقال مالك: ليس العلم بكثرة الرواية وانما هو نور يضعه الله تعالي في القلب.
 قال في مدينة العلوم: انه لا يفي بتعداد فضاءل هذا الطود العظيم الاشم والبحر الزخار الاطم بطون الكتب ومضامين الاسفار فضلا عن هذه الاوراق والسطور. انتهي.
 وهو كذلك وكتابه الموطا: في الطبقة الاولي من كتب الحديث عند المحققين وكان شارحه صاحب المصفي والمسوي شديد الاعتناء به حتي قال: ان المقصود في هذه الدورة العمل بالموطا وترك العمل بغيره من التفريعات والكتب.
 وهذا يدل علي عظمة رتبة هذا التاليف.
 توفي في سنة تسع او ثمان وسبعين وماءة وقد ذكرت له ترجمة حافلة في كتابي: الحطة في ذكر الصحاح الستة واتحاف النبلاء فارجع اليهما.
 الامام: محمد بن ادريس الشافعي: القرشي ثالث المجتهدين واعلم العلماء الربانيين لما حملت به امه: رات كان المشتري خرج من بطنها وانقض ووقع في كل بلدة منه شظية فعبر المعبر: انه يخرج من بطنك عالم عظيم فكان كما عبر.
 وهو: اول من دون علم اصول الفقه ورزق السعادة التامة في علمه.
 قال احمد بن حنبل: كان الشافعي كالشمس للنهار وكالعافية للناس واني لادعو له في اثر صلاتي: اللهم اغفر لي ولوالدي ولمحمد بن ادريس الشافعي.
 قال في مدينة العلوم: وبالجملة هو: عالم الدنيا وعالم الارض شرقا وغربا جمع الله له من العلوم والمفاخر مالم يجمع لامام بعده وفضاءله اكثر من ان تحصي لا يسعها الا المجلدات.
 حدث عنه احمد بن حنبل وغيره مات بمصر سنة ه، وله اربع وخمسون سنة واتفق العلماء قاطبة من: اهل الفقه والاصول والحديث واللغة والنحو وغيرها علي امانته وعدالته وزهده وورعه وتقواه وجوده وحسن سيرته وعلو قدره فالمطنب في وصفه مقصر والمسهب في مدحه مقتصر وقد كثرت في ذلك
 
 المجلدات الكبار ولم تبلغ ساحل هذا البحر وقد اعتني جماعة من اهل العلم بترجمته مفردة.
 الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروزي امام اهل السنة بلا مدافع وقدوة اهل الحديث بغير منازع.
 ولد ببغداد سنة ه ومات بها سنة ه، وله سبع وسبعون سنة به عرف صحيح الحديث من ضعيفه والمجروح من المعدل.
 رحل الي الكوفة والبصرة ومكة واليمن والشام والجزيرة وكتب عن علماءها.
 وسمع الحديث من شيوخ بغداد وسمع منه الشيخان الكبيران: البخاري ومسلم وابو زرعة وابو داود السجستاني وخلق كثير سواهم وفضاءله كثيرة ومناقبه جمة في الاسلام واثاره مشهورة ومقاماته في الدين مذكورة وهو رابع المجتهدين المعول علي قوله ورايه وروايته.
 قال ابن راهويه: هو حجة بين الله وبين عباده في ارضه وكان يحفظ الف الف حديث وكانت مجالسته مجالسة الاخرة لا يذكر من امر الدنيا شيءا ضرب تسعة وعشرين سوطا علي انكار خلق القران قال احمد بن محمد الكندي: رايته في المنام فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي ربي وقال: يا احمد ضربت في؟ قلت: نعم يا رب قال: هذا وجهي انظر اليه قد ابحتك النظر اليه.
 ولما مات صلي عليه من المسلمين من لا يحصي ومسح موضع الصلاة عليه فوجدوا موقف الفي الف وثلاثماءة الف ذراع ونحوها ذكرت له ترجمة كافية في كتابي: الحطة واتحاف النبلاء.
 وقد الفت في مناقب هءلاء الاربعة صحف كثيرة مستقلة لا حاجة بعدها الي اطالة الكلام لهم في هذا المقام واعلم الاربعة بعلم الحديث واستاذ الكل فيه: هو ذاك احمد الامام ولولاه لم يكن لمذهب السنة بقاء في الدنيا واليه تنتهي رياسة علم السنة واهلها وظهر في اهل نحلته الاءمة المجتهدون علي كثرة لا يعلم مثلها في مذهب اخر ورزق السعادة الكاملة في علمه ودينه.
 وقد ذكر في مدينة العلوم بعد تراجم الاءمة الاربعة تراجم غالب علماء المذهب الحنفي بالبسط التام لكونه من الحنفية وليس ذكرها من غرضنا في هذا الكتاب كذلك ذكر تراجم غيرهم من فقهاء المذاهب الثلاثة لان تراجمهم مذكورة في كتب الطبقات كل واحد من هءلاء مسطورة في محلها وهم اكثر من ان تحصي وازيد من ان تستقصي وذكرهم يستدعي مجلدات ضخيمة واسفار عظيمة.
 والاءمة منهم: معروفون مشهورون وانما اشرنا الي تراجم الاربعة المجتهدين لكونهم اءمة الفقهاء المتقدمين والمتاخرين وهاهنا اشير الي اسماءهم رحمهم الله: فمن الاءمة الحنفية:
 الامام القاضي: ابو يوسف وكان من اهل الاجتهاد.
 والامام: محمد وقد بلغ رتبة الاجتهاد ايضا.
 وابن المبارك المحدث المروزي.
 والامام: داود بن نصير الطاءي الكوفي.
 ووكيع بن الجراح.
 
 ويحيي بن زكريا.
 والحسن بن زياد اللءلءي الكوفي.
 وحماد بن ابي حنيفة الامام.
 واسماعيل بن حماد المذكور.
 ويوسف بن خالد صاحب ابي حنيفة.
 وعافية بن يزيد الكوفي.
 وحبان ومندل: ابنا علي الغزي.
 وعلي بن مسهر الكوفي.
 والقاسم بن معن.
 واسد بن عمرو بن عامر.
 واحمد ابو حفص الكبير.
 وخلف بن ايوب من اصحاب الامام محمد.
 وشداد بن حكم من اصحاب زفر رحمه الله.
 وموسي بن نصر الدين الرازي.
 وموسي بن سليمان الجوزجاني.
 وهلال بن يحيي النصري.
 ومحمد بن سماعة وابو مطيع الحكم بن عبد الله القاضي راوي كتاب: الفقه الاكبر عن ابي حنيفة.
 قال في المدينة: ان الاءمة الحنفية اكثر من ان تحصي لانهم قد طبقوا اكثر المعمورة حتي قيل: ان لابي حنيفة  رحمه الله  سبعماءة وثلاثين رجلا من تلامذته وهذا ما عرف منهم وما لم يعرف فاكثر من ذلك. انتهي ثم ذكر الكتب المعتبرة في الفقه الحنفي علي ما هو المشهور في ذلك الزمان وهي مذكورة في: كشف الظنون علي وجه البسط والتفصيل مع ذكر الحواشي عليها والشروح لها.
 قال: واعلم ان استقصاء الاءمة الحنفية وتصانيفهم خارج عن طوق هذا المختصر فلنذكر بعد ذلك نبذا من: الاءمة الشافعية ليكون الكتاب كامل الطرفين حاءز الشرفين وهءلاء صنفان:
 احدهما: من تشرف بصحبة الامام الشافعي.
 والاخر: من تلاهم من الاءمة.
 اما الاول: من تشرف بصحبة الامام الشافعي
 فمنهم: احمد بن خالد الخلال ابو جعفر البغدادي واحمد بن سنان الواسطي واحمد بن صالح ابو جعفر الطبري واحمد بن ابي سرح الصباح واحمد بن عبد الرحمن القرشي واحمد بن عمرو بن السرح الاموي والامام: احمد بن حنبل المشهور في الافاق واحمد بن محمد الوليد ويقال: عون بن عقبة واحمد بن يحيي البغدادي المتكلم واحمد بن الوزير المصري واحمد بن سريج الرازي ومحمد بن عبد الحكم المصري ومحمد بن الامام الشافعي وابو ثور ابراهيم بن خالد البغدادي وابراهيم بن محمد ابن عم الشافعي وابراهيم بن محمد بن هرم واسماعيل بن يحيي ابو ابراهيم المزني وبحر بن نصر الخولاني وحارث النقال وحسن بن محمد الصباح البغدادي الزعفراني وحسين بن علي الكراسي
 
 والحسن الفلاس وحرملة التجيبي وربيع بن سليمان الجبري المصري وربيع بن سليمان المرادي وسليمان بن داود العباسي وابو بكر الحميد بن زهير وعبد العزيز ابو علي الخزاعي وعبد العزيز الكناني وفضل بن ربيع والقاسم بن سلام  بتشديد اللام  وقحزم الاسواني وهو: اخر من صحب الشافعي  رحمه الله  موتا وموسي بن ابي الجارود المكي ويوسف بن يحيي البويطي وبويط: من صعيد مصر ويونس بن علي الصدفي المصري.
 واما الصنف الثاني: من تلاهم من الاءمة الشافعية فمنهم: محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي ومحمد بن اسماعيل البخاري ومحمد بن علي الحكيم الترمذي الصوفي ومحمد بن نصر المروزي والجنيد بن محمد البغدادي سيد الطاءفة الصوفية وحارث بن اسد المحاسبي وداود بن علي البغدادي امام اهل الظاهر وسليمان بن الاشعث السجستاني والحافظ: ابو سعيد الدارمي محدث هراة وابو تراب عسكر بن محمد التخشبي وتخشب : بلدة من بلاد ما وراء النهر عربت فقيل لها: نسف والنساءي صاحب السنن واحمد بن شريح القاضي واحمد بن محمد ابو علي الرودباري وابو منصور محمد بن احمد الازهري اللغوي وابو زيد محمد بن احمد الفاشاني المروزي وابو بكر محمد بن احمد الحداد المصري وابو جعفر محمد بن جرير الطبري احد اءمة الدنيا علما ودينا ومحمد بن خفيف الشيرازي وابو سهل محمد بن سليمان الصعلوكي وابو بكر الصيرفي محمد بن عبد الله وابو الحسن علي شيخ الاشاعرة وابو اسحاق الشيرازي ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي وابو اسحاق الاسفراءني ابراهيم بن محمد واسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني وابو القاسم القشيري حسن بن علي وابو الطيب سهل بن محمد الصعلوكي والقاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وله مناظرات مع ابي الحسن القدوري من الحنفية.
 والعراقيون: اذا اطلقوا لفظ القاضي يعنون: اياه.
 والخراسانيون: يعنون: القاضي حسين.
 والاشعرية في الاصول: يعنون: القاضي ابا بكر الباقلاني.
 والمعتزلة: عبد الجبار الاسترابادي والقفال المروزي الصغير واسمه: عبد الله ابن احمد وهو المراد عند الاطلاق والاكبر يقيد بالشاشي وابن هوازن القشيري وابو محمد الجويني والد امام الحرمين وابو نصر ابن الصباغ وعبد القاهر التميمي ابو منصور البغدادي وعبد القاهر الجرجاني وابو المعالي امام الحرمين وابو الحسن الماوردي صاحب: الحاوي والاقناع وابو حيان التوحيدي وابو المظفر السمعاني وابو حامد الغزالي صاحب: الاحياء ومحمد الخيوشاني ومحيي السنة: الفراء البغوي وابو المحاسن الروياني والحافظ: ابن عساكر والشيخ: صدر الدين القونوي والامام: فخر الدين الرازي والشيخ: عز الدين بن عبد السلام ومن تلامذته: ابن دقيق العيد وابو القاسم الرافعي وابو نصر الشهروزي وابو القاسم الصوفي وابو الفتح الموصلي وابو العباس احمد بن محمد شارح الوسيط ومحمد التركماني الذهبي الحافظ والقاضي: جلال الدين القزويني والصفي الهندي وابن الزملكاني ومحمد بن سيد الناس الحافظ والحافظ: علم الدين العراقي الضرير وعلي ابن عبد الكافي السبكي الكبير وابن خطاب الباجي والقاضي: شرف الدين البارزي. انتهي.
 
 ثم ذكر لهءلاء تراجم مختصرة ومطولة كما ذكر تراجم الفقهاء الحنفية ولم يذكر للاءمة المالكية والحنبلية تراجم ولعل الوجه في ذلك كثرة اولءك وقلة هءلاء {وقليل من عبادي الشكور} ولكن تغني عن ذلك كتب الطبقات المختصة لتراجم المالكية والحنابلة وهي لم تغادر احدا منهم.
 وقد ذكر القاضي: ابو اليمن مجير الدين الحنبلي في كتاب: الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل: جماعة من علماء المذاهب الاربعة وقضاتهم الذين كانوا في ايلياء ومنهم علماء الحنابلة وكذا ذكرهم ابن رجب الحنبلي في طبقاته وغيره من اهل التاريخ والسير في كتبهم الموضوعة لذلك.
 والذين ترجم لهم صاحب مدينة العلوم اكثرهم من رجال وفيات الاعيان لابن خلكان وقد رددت عليه رجالا منه ومن غيره واشرت الي الماخذ وتركت تراجم غالب العلماء تحت كل علم مذكور ها هنا واومات الي اسماءهم ليسهل المراجعة للطالب الي معرفة كل واحد منهم من الماخذ.
 واذكر الان: جماعة من علماء الحديث والقران ثم اردف ذلك: ذكر طاءفة من علماء الهند المشهورين المشار اليهم في العلوم النقلية والعقلية ولم ادرجهم تحت علماء العلوم المذكورة هاهنا لسهولة الضبط والربط وهم مشاركو الجميع  الا ما شاء الله تعالي فليكن ذلك علي ذكر منك وما ذكرناه من علماء الحرمين واليمن فاكثرهم مشاءخ مشاءخنا وهم في سلسلة الاسناد لنا.
 
  ذكر حفاظ الاسلام
 والمراد بهءلاء في هذا الموضع الذين لم يقلدوا واحدا من اهل الاجتهاد ولم يكونوا اصحاب الراي غالبا وهم المفسرون المتقنون والمحدثون المصنفون لكتب التفاسير والسنن علي اختلاف انواعها وتباين انحاءها سيما الاءمة منهم وان انتسب بعضهم في الظاهر الي احد من المجتهدين فهو في الحقيقة ليس منتسبا اليه بل تابع للقران والحديث مجتهد بنفسه في علمه وعمله والله اعلم بالصواب.
 شيخ الاسلام: تقي الدين ابو العباس احمد بن المفتي: شهاب الدين عبد الحليم بن شيخ الاسلام: مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية الحراني الحنبلي.
 مولده رحمه الله ورحمنا به: بحران يوم الاثنين عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة هاجر والده به وباخوته الي الشام من جور التتر وعني الشيخ تقي الدين بالحديث ونسخ جملة من الكتب وتعلم الخط والحساب في المكتب وحفظ القران ثم اقبل علي الفقه وقرا اياما في العربية علي ابن عبد القوي ثم فهمها واخذ يتامل كتاب سيبويه حتي فهمه وبرع في النحو واقبل علي التفسير اقبالا كليا حتي سبق فيه واحكم اصول الفقه كل هذا وهو ابن بضع عشرة سنة فانبهر الفضلاء من فرط ذكاءه وسيلان ذهنه وقوة حافظته وادراكه ونشا في تصون تام وعفاف وتعبد واقتصاد في الملبس والماكل وكان يحضر المدارس والمحافل في صغره فيناظر ويفحم الكبار وياتي بما يتحيرون منه وافتي وله اقل من تسع عشرة سنة وشرع في الجمع والتاليف ومات والده وله احدي وعشرون سنة وبعد صيته في العالم فطبق ذكره الافاق واخذ في تفسير الكتاب العزيز ايام الجمع علي كرسي من حفظه فكان يورد المجلس ولا يتلعثم وكذلك الدرس بتءدة وصوت جهوري فصيح يقول في المجلس ازيد من كراسين ويكتب علي الفتوي في الحال عدة اوصال بخط سريع في غاية التعليق والاغلاق.
 
 قال الشيخ العلامة كمال الدين بن الزملكاني  علم الشافعية  في خط كتبه في حق ابن تيمية: كان اذا سءل عن فن من العلم ظن الراءي والسامع انه لا يعرف غير ذلك الفن وحكم بان لا يعرفه احد مثله وكانت الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جالسوه استفادوا في مذاهبهم منه اشياء.
 قال: ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع معه ولا تكلم في علم من العلوم سواء كان من علوم الشرع او غيرها الا فاق فيه اهله واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها. انتهي كلامه.
 وكانت له خبرة تامة بالرجال وجرحهم وتعديلهم وطبقاتهم ومعرفة بفنون الحديث وبالعالي والنازل والصحيح والسقيم مع حفظه لمتونه الذي انفرد به وهو عجيب في استحضاره واستخراج الحجج منه واليه المنتهي في عزوه الي الكتب الستة والمسند بحيث يصدق عليه ان يقال: كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث ولكن الاحاطة لله غير انه يغترف فيه من بحر وغيره من الاءمة يغترفون من السواقي.
 اما التفسير فسلم اليه وله في استحضار الايات للاستدلال قوة عجيبة ولفرط امامته في التفسير وعظمة اطلاعه بين خطا كثيرا من اقوال المفسرين ويكتب في اليوم والليلة من: التفسير او من الفقه او من الاصلين او من الرد علي الفلاسفة والاواءل نحوا من اربعة كراريس وما يبعد ان تصانيفه الي الان تبلغ خمسماءة مجلدة وله في غير مسالة مصنف مفرد كمسالة التحليل سماه: بيان الدليل علي ابطال التحليل مجلد وغيرها.
 وله: مصنف في الرد علي ابن مطهر الرافضي الحلي في ثلاث مجلدات كبار سماه: منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية.
 وتصنيف في: الرد علي تاسيس التقديس للرازي في سبع مجلدات.
 وكتاب في: الرد علي المنطق وكتاب في: الموافقة بين المعقول والمنقول في مجلدين وقد جمع اصحابه من فتاواه ست مجلدات كبار وله باع طويل في معرفة مذاهب الصحابة والتابعين قل ان يتكلم في مسالة الا ويذكر فيها مذاهب الاربعة وقد خالف الاربعة في مساءل معروفة وصنف فيها واحتج لها بالكتاب والسنة.
 وله: مصنف سماه: السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية.
 وكتاب: رفع الملام عن الاءمة الاعلام وبقي عدة سنين لا يفتي بمذهب معين بل بما قام الدليل عليه عنده ولقد نصر السنة المحضة والطريقة السلفية واحتج لها ببراهين ومقدمات وامور لم يسبق اليها واطلق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون وهابوا وجسر هو عليها حتي قام عليه خلق من علماء مصر والشام قياما لا مزيد عليه وبدعوه وناظروه وكابروه وهو ثابت لا يداهن ولا يحابي بل يقول الحق المر الذي ادي اليه اجتهاده وحدة ذهنه وسعة داءرته في السنن والاقوال.
 وجري بينه وبينهم حملات حربية ووقعات شامية ومصرية.
 وكان معظما لحرمات الله داءم الابتهال كثير الاستعانة قوي التوكل ثابت الجاش له اوراد واذكار يديمها وله من الطرف الاخر محبون من: العلماء والصلحاء والجند والامراء والتجار والكبراء وساءر
 
 العامة تحبه بشجاعته تضرب الامثال وببعضها يتشبه اكابر الابطال ولقد اقامه الله في نوبة غازان والتقي اعباء الامر بنفسه واجتمع بالملك مرتين وبخلطو شاه وبولان وكان قيحق يتعجب من اقدامه وجراته علي المغل.
 قال القاضي المنشي شهاب الدين ابو العباس احمد بن فضل الله في ترجمته: جلس الشيخ الي السلطان محمود غازان حيث تجم الاسد في اجامها وتسقط القلوب دواخل اجسامها وجد النار فتورا في ضرومها والسيوف فرقا في قرمها خوفها من ذلك السبع المغتال والنمروذ المحتال والاجل الذي لا يدفع بحيلة محتال فجلس اليه واومي بيده الي صدره وواجهه ودار في نحره وطلب منه الدعاء فرفع يديه ودعاء منصف اكثره عليه وغازان يءمن علي دعاءه.
 وكتب ابن الزملكاني علي بعض تصانيف ابن تيمية  رحمه الله  هذه الابيات:
 ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
 هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا اعجوبة العصر
 هو اية في الخلق ظاهرة ... انوارها اربت علي الفجر
 قال القاضي ابو الفتح ابن دقيق العيد: لما اجتمعت بابن تيمية رايت رجلا كل العلوم بين عينيه ياخذ ما يريد ويدع ما يريد وحضر عنده شيخ النحاة: ابو حيان وقال: ما رات عيناي مثله وقال فيه علي البديهية ابياتا منها:
 قام ابن تيمية في نصر شرعتنا ... مقام سيد تيم اذ عصت مضر
 فاظهر الحق اذ اثاره درست ... واخمد الشر اذ طارت له الشرر
 كنا نحدث عن حبر يجء فها ... انت الامام الذي قد كان ينتظر
 قال ابن الوردي في تاريخه: بعد ذلك كله هو اكبر من ان ينبه مثلي علي نعوته فلو حلفت بين الركن والمقام لحلفت اني ما رايت بعيني مثله ولا راي هو مثل نفسه في العلم وكان فيه قلة مداراة وعدم تءدة غالبا ولم يكن من رجال الدول ولا يسلك معهم تلك النواميس واعان اعداءه علي نفسه بدخوله في مساءل كبار لا يحتملها عقول ابناء زماننا ولا علومهم كمسالة: التكفير في الحلف بالطلاق ومسالة: ان الطلاق بالثلاث لا يقع الا واحدة وان الطلاق في الحيض لا يقع.
 وساس نفسه سياسة عجيبة فحبس مراتب بمصر ودمشق والاسكندرية وارتفع وانخفض واستبد برايه وعسي ان يكون ذلك كفارة له وكم وقع في صعب بقوة نفسه وخلصه الله وله نظم وسط ولم يتزوج ولا تسري ولا كان له من المعلوم الا شء قليل وكان اخوه يقوم بمصالحه وكان لا يطلب منهم غداء ولا عشاء غالبا وما كانت الدنيا منه علي بال وكان يقول في كثير من احوال المشاءخ: انها شيطانية او نفسانية فينظر في متابعة الشيخ الكتاب والسنة فان كان كذلك فحاله صحيح وكشفه رحماني غالبا وما هو بالمعصوم وله في ذلك عدة تصانيف تبلغ مجلدات من اعجب العجب وكم عوفي من صرع الجني انسان بمجرد تهديده للجني وجرت له في ذلك فصول ولم يفعل اكثر من ان يتلو ايات ويقول: ان تنقطع من هذا المصروع والا عملنا معك حكم الشرع والا عملنا معك ما يرضي الله ورسوله.
 
 وفي اخر الامر ظفروا له بمسالة السفر لزيارة قبور النبيين وان السفر وشد الرحال لذلك منهي عنه لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد" مع اعترافه بان الزيادة بلا شد رحل قربة فشنعوا عليه بها وكتب فيها جماعة: بانه يلزم من منعه شاءبة تنقيص للنبوة فيكفر بذلك.
 وافتي عدة: بانه مخطء بذلك خطا المجتهدين المغفور لهم ووافقه جماعة وكبرت القضية فاعيد الي قاعة بالقلعة فبقي بضعة وعشرين شهرا وال الامر الي ان منع من الكتابة والمطالعة وما تركوا عنده كراسا ولا دواة وبقي اشهرا علي ذلك فاقبل علي التلاوة والتهجد والعبادة حتي اتاه اليقين فلم يفجا الناس الا نعيه وما علموا بمرضه فازدحم الخلق عند باب القلعة وبالجامع زحمة صلاة الجمعة وارجح وشيعه الخلق من اربعة ابواب البلد وحمل علي الرءوس وعاش سبعا وستين سنة واشهرا وكان اسود الراس قليل شيب اللحية ربعة جهوري الصوت ابيض اعين.
 قلت: تنقص مرة بعض الناس من ابن تيمية عند القاضي ابن الزملكاني وهو بحلب وانا حاضر فقال: ومن يكون مثل الشيخ تقي الدين في زهده وصبره وشجاعته وكرمه وعلومه والله لولا نعرضه للسلف لزاحمهم بالمناكب وهذه نبذة من ترجمة الشيخ مختصرة اكثرها من: الدرة اليتيمية في السيرة التيمية للامام الحافظ: شمس الدين محمد الذهبي رحمه الله.
 قال ابن الوردي: وفيها اي: سنة ه، ليلة الاثنين والعشرين من ذي القعدة توفي شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه  معتقلا بقلعة دمشق وغسل وكفن واخرج وصلي عليه اولا: بالقلعة الشيخ محمد بن تمام ثم: بجامع دمشق بعد الظهر من باب الفرج واشتد الزحام في سوق الخيل وتقدم عليه في الصلاة هناك اخوه والقي الناس عليه مناديلهم وعماءمهم للتبرك وتراص الناس تحت نعشه وحضرت النساء خمسة عشر الفا واما الرجال فقيل: كانوا ماءتي الف وكثر البكاء عليه وختمت له ختم عديدة وتردد الناس الي زيارة قبره اياما ورءيت له منامات صالحة ورثاه جماعة قلت: ورثيته انا بمرثية علي حرف الطاء فشاعت واشتهرت وطلبها مني الفضلاء والعلماء من البلاد وهي:
 عثافي عرضه قوم سلاط ... لهم من نثر جوهره الالتقاط
 تقي الدين احمد خير حبر ... خروق المعضلات به تخاط
 توفي وهو محبوس فريد ... وليس له الي الدنيا انبساط
 ولو حضروه حين قضي لالفوا ... ملاءكة النعيم به احاطوا
 قضي نحبا وليس له قرين ... ولا لنظيره لف القماط
 فتي في علمه اضحي فريدا ... وحل المشكلات به يناط
 وكان الي التقي يدعو البرايا ... وينهي فرقة فسقوا ولاطوا
 وكان الجن تفرق من سطاه ... بوعظ للقلوب هو السياط
 فيا لله ما قد ضم لحد ... ويا لله ما غطي البلاط
 هم حسدوه لما لم ينالوا ... مناقبه فقد مكروا وشاطوا
 وكانوا علي طراءقه كسالي ... ولكن في اذاه لهم نشاط
 
 وحبس الدر في الاصداف فخر ... وعند الشيخ بالسجن اغتباط
 بال الهاشمي له اقتداء ... فقد ذاقوا المنون ولم يواطوا
 بنو تيمية كانوا فبانوا ... نجوم العلم ادركها انهباط
 ولكن يا ندامة حابسيه ... فشك الشرك كان به يماط
 ويا فرح اليهود بما فعلتم ... فان الضد يعجبه الخباط
 الم يك فيكم رجل رشيد ... يري سجن الامام فيستشاط
 امام لا ولاية كان يرجو ... ولا وقف عليه ولا رباط
 ولا جاراكم في كسب مال ... ولم يعهد له بكم اختلاط
 ففيم سجنتموه وعظتموه ... اما لجزا اذيته اشتراط
 وسجن الشيخ لا يرضاه مثلي ... ففيه لقدر مثلكم انحطاط
 اما والله لولا كتم سري ... وخوف الشر لانحل الرباط
 وكنت اقول ما عندي ولكن ... باهل العلم ما حسن اشتطاط
 فما احد الي الانصاف يدعو ... وكل في هواه له انخراط
 سيظهر قصدكم يا حابسيه ... وننبءكم اذا نصب الصراط
 فما هو مات عنكم واسترحتم ... فعاطوا ما اردتم ان تعاطوا
 وحلوا واعقدوا من غير رد ... عليكم وانطوي ذاك السباط
 وكنت اجتمعت به بدمشق سنة ه، بمسجده بالقصاعين وبحثت بين يديه في فقه وتفسير ونحو فاعجبه كلامي وقبل وجهي واني لارجو بركة ذلك وحكي لي عن واقعته المشهورة في جبل كسروان وسهرت عنده ليلة فرايت من فتوته ومروءته ومحبته لاهل العلم ولا سيما الغرباء منهم امرا كثيرا وصليت خلفه التراويح في رمضان فرايت علي قراءته خشوعا ورايت علي صلاته رقة حاشية تاخذ بمجامع القلوب. انتهي كلام الامام: زين الدين عمر بن الوردي المتوفي بحلب سنة ه رحمه الله تعالي بعبارته.
 وقد ذكرت لابن تيمية  رحمه الله  ترجمة حافلة بالفارسية في كتابي: اتحاف النبلاء المتقين.
 وله  قدس سره  تراجم كثيرة حسنة اعتني بجمعها جمع جم من العلماء الفضلاء.
 منها: كتاب القول الجلي في ترجمة شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية الحنبلي للسيد صفي الدين احمد الحنفي البخاري نزيل نابلس  رحمه الله  وهو: جزء لطيف وعليه تقريظ للشيخ العلامة: محمد التافلاني مفتي الحنفية بالقدس الشريف وتقريظ للشيخ: عبد الرحمن الشافعي الدمشقي الشهير: بالكزبري.
 ومنها: كتاب الكواكب الدرية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية للشيخ الامام العلامة: مرعي.
 ومنها: كتاب الرد الوافر علي من زعم ان: من سمي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر للشيخ الامام الحافظ: ابي عبد الله محمد بن شمس الدين ابي بكر بن ناصر الدين الشافعي الدمشقي وعليه تقريظ للحافظ: ابن حجر العسقلاني صاحب: فتح الباري وتقريظ لقاضي القضاة: صالح بن عمر البلقيني  رحمه الله  وتقريظ للشيخ الامام: عبد الرحمن التفهني الحنفي وتقريظ للشيخ العلامة : شمس الدين محمد بن احمد البساطي
 
 المالكي وتقريظ للقاضي الفهامة: نور الدين محمود بن احمد العيني الحنفي وهذا: اطول التقاريظ وهي التي كتبوها في سنة ه وايضا عليه تقريظ للامام العلامة قاضي قضاة الحنابلة بالديار المصرية: ابي العباس احمد بن نصر الله بن احمد البغدادي ثم المصري كتبه في سنة ه، بصالحية دمشق بدار الحديث الاشرفية وتقريظ لمحدث حلب الحافظ الامام: ابي الوفا ابراهيم بن محمد النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبي المصري الشافعي ثم قرظ عليه غيرهم من ساءر البلدان: كالقاضي سراج الدين الحمصي الشافعي وخلق كثير.
 وكان قد نبغ شخص في الماءة التاسعة يسمي: علاء الدين محمد البخاري بدمشق تعصب علي الشيخ وافتي بكفره وكفر من سماه: شيخ الاسلام فرد عليه في هذا الكتاب وعدد من سماه: شيخ الاسلام من اءمة جميع المذاهب منهم: خصومه كالسبكي وغيره وبعد اتمامه ارسله الي مصر فقرظ عليه من تقدم ذكرهم وممن مدح شيخ الاسلام بقصاءد حسنة طويلة: الشيخ العلامة اسحاق بن ابي بكر النزلي المصري الفقيه المحدث نجم الدين ابو الفضل اولها:
 يعنفني في بغيتي رتبة العلي ... جهول اراه راكبا غير مركبي
 الي اخرها وهي نفيسة جدا.
 وهذه التقاريظ المشار اليها كلها بمنزلة تراجم مفيدة وهي تفصح عن علو مكان شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في العلوم والمعلومات.
 وقد اقر بفضله وبلوغه رتبة الاجتهاد من لا يحصي كثرة منهم: الحافظ: الذهبي والسيوطي والسخاوي والمزي والحافظ: ابن كثير وابن دقيق العيد والحافظ: فتح الدين اليعمري المعروف: بسيد الناس والحافظ: علم الدين البرزالي وغير هءلاء وقد ترجم له: الحافظ: ابن حجر في الدرر الكامنة والعلامة: شهاب الدين بن فضل الله العمري في مسالك الابصار والامام العلامة: ابن رجب الحنبلي في طبقاته والعلامة: ابن شاكر في تاريخه والامام العالم الحافظ: شمس الدين عبد الهادي في تذكرة الحفاظ ترجمة حافلة جدا وذكر الشيخ الفاضل: صلاح الدين الكتبي في فوات الوفيات من تصانيفه كتبا جمة لا يسع لها هذا الموضع.
 واثني عليه: شيخنا العلامة القاضي: محمد بن علي الشوكاني في اخر: شرح الصدور في تحريم رفع القبور وشهد ايضا بفضله وعلمه وسعة اطلاعه وكمال ورعه: مخالفوه.
 منهم: الشيخ: كمال الدين الزملكاني والشيخ: صدر الدين بن الوكيل والشيخ: ابو الحسن تقي الدين السبكي الراد عليه في مسالة الزيارة.
 وقد رد هذا الرد صاحب كتاب: الصارم المنكي علي نحر ابن السبكي واجمع له  ان شاء الله تعالي  ترجمة حافلة مستقلة في كتاب مفرز لذلك فلنقتصر علي هذا المقدار هاهنا.
 الشيخ العلامة الحافظ: شمس الدين محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن القيم الجوزي الدرعي الدمشقي الحنبلي.
 ولد سنة احدي وتسعين وستماءة.
 وسمع علي الشيخ: تقي الدين سليمان القاضي وابي بكر بن عبد الداءم وشيخ الاسلام ابن تيمية
 
 والشهاب النابلسي العابر وفاطمة بنت جوهر وعيسي المطعم وجماعة.
 وقرا في الاصول علي الصفي الهندي.
 وتفقه في المذهب وافتي وتفنن في علوم الاسفار وكان عارفا بالتفسير لا يجاري فيه وباصول الدين واليه فيهما المنتهي وبالحديث ومعانيه وفقهه ودقاءق الاستنباط منه لا يلحق في ذلك وبالفقه واصوله وبالعربية وله فيها اليد الطولي وبعلم الكلام وغير ذلك من: كلام اهل التصوف واشاراتهم ودقاءقهم له في كل فن من الفنون اليد الطولي والمعرفة الشاملة.
 وكان عالما بالملل والنحل ومذاهب اهل الدنيا علما اتقن واشمل من اصحابها.
 وكان جرء الجنان واسع العلم والبيان عارفا بالخلاف ومذاهب السلف غلب عليه حب ابن تيمية  رحمه الله  حتي كان لا يخرج عن شء من اقواله بل ينتصر له في جميع ذلك وهو الذي هذب كتبه ونشر علمه وكان له حظ عند الامراء المصريين واعتقل مع شيخه ابن تيمية في القلعة بعد ان اهين وطيف به علي جمل مضروبا بالدرة فلما مات شيخه افرج عنه.
 وامتحن مرة اخري بسبب فتاوي ابن تيمية وكان ينال من علماء عصره وينالون منه وكان نيله حقا ونيلهم باطلا.
 قال الذهبي في المختصر: حبس مرة لانكاره شد الرحل لزيارة قبر الخليل ثم تصدر للاشتغال ونشر العلم ولكنه معجب برايه جرء علي امور وكانت مدة ملازمته لابن تيمية منذ عاد من مصر اثنتي عشرة سنة الي ان مات.
 قال الحافظ ابن كثير: كان ملازما للاشغال ليلا ونهارا كثير الصلاة والتلاوة حسن الخلق كثير التودد لا يحسد ولا يحقد.
 قال: ولا اعرف في زماننا من اهل العلم اكثر عبادة منه وكان يطيل الصلاة جدا ويمد ركوعها وسجودها وكان يقصد للافتاء بمسالة الطلاق الي ان جرت له بسببها امور يطول بسطها مع ابن السبكي وغيره.
 وكان اذا صلي الصبح جلس مكانه يذكر الله حتي يتعالي النهار وكان يقول: هذه عبادتي حتي لو لم اعتدها سقطت قواي وكان مغرما بجمع الكتب فحصل منها ما لا ينحصر حتي كان اولاده يبيعون منها بعد موته دهرا طويلا سوي ما اصطفوه لانفسهم منها.
 وله من التصنيفات: زاد المعاد في هدي خير العباد اربع مجلدات كتاب عظيم جدا واعلام الموقعين عن رب العالمين ثلاث مجلدات وبداءع الفواءد مجلدان وجلاء الافهام مجلد واغاثة اللهفان مجلد ومفتاح دار السعادة مجلد ضخم وكتاب الروح وحادي الارواح الي بلاد الافراح والصواعق المنزلة علي الجهمية والمعطلة مجلدات وتصانيف اخري.
 ومن نظمه: قصيدة تبلغ سبعة الاف بيت سماها: الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية مجلد.
 ومن كلامه: بالصبر والفقر تنال الامامة في الدين وكان يقول: لا بد للسالك من همة يسيرة ترقيه وعلم يبصره ويهديه.
 
 وكل تصانيفه مرغوب فيها بين الطواءف وهو طويل النفس فيها قصدا للايضاح ومعظمها من كلام شيخه يتصرف في ذلك وله في ذلك ملكة قوية وهمة علوية ولا يزال يدندن حول مفرداته وينصرها ويحتج لها.
 مات سنة احدي وخمسين وسبعماءة ثالث عشر رجب وكانت جنازته المقدسة حافلة جدا ورءيت له بعد الموت منامات حسنة وكان هو ذكر قبل موته بمدة: انه راي شيخه ابن تيمية في المنام وانه ساله عن: منزلته؟ فقال: انه انزل منزلا فوق فلان وسمي بعض الاكابر ثم قال: وانت كدت تلحق بنا ولكن انت الان في طبقة ابن خزيمة.
 قال الشيخ العلامة ابن رجب الحنبلي  في طبقاته : وكان ذا عبادة وتهجد وطول صلاة الي الغاية القصوي وتاله ولهج بالذكر وشغف بالمحبة والانابة والافتقار الي الله تعالي والانكسار له والاطراح بين يديه علي عتبة عبوديته لم اشهد مثله في ذلك ولا رايت اوسع منه علما ولا اعرف بمعاني القران والسنة وحقاءق الايمان منه وليس هو بالمعصوم ولكن لم ار في معناه مثله وقد امتحن واوذي مرات وحبس مع شيخه في المرة الاخيرة بالقلعة منفردا عنه وكان مدة حبسه مشتغلا بتلاوة القران بالتدبر والتفكر ففتح عليه من ذلك خير كثير وحصل له جانب عظيم من الاذواق والمواجيد الصحيحة وتسلط بسبب ذلك علي الكلام في علوم اهل المعارف والدخول في غوامضهم وتصانيفه ممتلءة بذلك وحج مرات كثيرة وجاور بمكة وكان اهل مكة يذكرون عنه من شدة العبادة وكثرة الطواف امرا يتعجب منه ولازمت مجالسته قبل موته ازيد من سنة وسمعت عليه قصيدته النونية الطويلة في السنة واشياء من تصانيفه وغيرها.
 واخذ عنه العلم خلق كثير في حياة شيخه والي ان مات وانتفعوا به وكان الفضلاء يعظمونه ويتتلمذون له: كابن عبد الهادي وغيره.
 قال القاضي برهان الدرعي: ما تحت اديم السماء اوسع علما منه درس بالصدرية وام بالجوزية مدة طويلة وكتب بخطه مالا يوصف كثرة وصنف تصانيف كثيرة جدا في انواع العلم وكان شديد المحبة للعلم وكتابته ومطالعته وتصنيفه واقتناء كتبه واقتني من الكتب ما لم يحصل لغيره
 فمن تصانيفه:
 كتاب: تهذيب سنن ابي داود وايضاح مشكلاته علي ما فيه من الاحاديث المعلولة مجلد.
 وكتاب: سفر الهجرتين وباب السعادتين مجلد ضخم.
 وكتاب: شرح منازل الساءرين كتاب جليل القدر.
 وكتاب: شرح اسماء الكتاب العزيز مجلد.
 وكتاب: زاد المسافرين الي منازل السعداء في هدي خاتم الانبياء.
 وكتاب: نقد المنقول والمحك المميز بين: المردود والمقبول.
 وكتاب: نزهة المشتاقين وروضة المحبين مجلد.
 وكتاب: الداء والدواء مجلد.
 وكتاب: تحفة الودود في احكام المولود مجلد لطيف.
 
 وكتاب: اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو الفرقة الجهمية.
 وكتاب: رفع اليدين في الصلاة مجلد.
 وكتاب: تفضيل مكة علي المدينة مجلد.
 وكتاب: فضل العلم مجلد وعدة الصابرين مجلد.
 وكتاب: الكباءر مجلد وحكم تارك الصلاة مجلد.
 وكتاب: نور المءمن وحياته مجلد وكتاب: التحرير فيا يحل ويحرم من لباس الحرير وكتاب: جوابات عابدي الصلبان وان ما هم عليه دين الشيطان وكتاب: بطلان الكيمياء من اربعين وجها وكتاب: الفرق بين الخلة والمحبة وكتاب: الكلم الطيب والعمل الصالح وكتاب: الفتح القدسي وكتاب: امثال القران وكتاب: ايمان القران وكتاب: مساءل الطرابلسية ثلاث مجلدات والصراط المستقيم في احكام اهل الجحيم وكتاب: الطاعون. انتهي كلام ابن رجب رحمه الله تعالي مع الاختصار.
 قلت: وعندي من هذه الكتب اكثرها وقد انتفعت به بتوفيق الله تعالي انتفاعا لا استطيع ان اءدي شكره ووقفت علي بعض هذه الكتب في سفر الحجاز والتقطت منه بعض الفواءد.
 وله  رحمه الله  تصانيف غير ما ذكرنا لا تحصي كثرة ولكن عز وجودها في هذا الزمان ونسجت عليها عناكب النسيان وغابت عن العيان ودرجت في خبر كان لمفاسد وتعصبات من ابناء الزمان وقلة مبالاة بها من اسراء التقليد وظني ان من كان عنده تصنيف من تصانيف هذا الحبر العظيم الشان الرفيع المكان او تصنيف شيخه العلامة الامام ناصر الاسلام: ابن تيمية درة معدن الحران او تصنيف شيخنا وبركتنا القاضي: محمد بن علي الشوكاني شمس فلك الايمان او تصانيف السيد العلامة: محمد بن اسماعيل الامير اليماني غرة جبهة الزمان  شملتهم رحمة ربنا الرحمن في الاخرة وخصهم الله تعالي بنعيم الرضوان والجنان  لكفي لسعادة دنياه واخرته ولم يحتج بعد ذلك الي تصنيف احد من المتقدمين والمتاخرين في درك الحقاءق الايمانية  ان شاء الله تعالي  والتوفيق من الله المنان وبيده الهداية وهو المستعان.
 وكان ابو ابن القيم: ابو بكر بن ايوب متعبدا قليل التكلف.
 سمع علي الرشيد العامري وحدث عنه توفي في ذي الحجة سنة ه.
 واما ولد الحافظ ابن القيم: ابراهيم بن محمد فمولده سنة ه، حضر علي ايوب الكحال وسمع من جماعة: كابن الشحنة ومن بعده واشتهر وتقدم وافتي ودرس
 ذكره الذهبي في معجمه.
 فقال: تفقه بابيه وشاركه في العربية وسمع وقرا واشتغل بالعلم.
 ومن نوادره: انه وقع بينه وبين الحافظ: عماد الدين ابن كثير منازعة في تدريس فقال له ابن كثير: انت تكرهني لاني اشعري.
 فقال له: لو كان من راسك الي قدمك شعر ما صدقك الناس في قولك: انك اشعري وشيخك ابن تيمية رحمه الله.
 الف شرحا علي الفيه ابن مالك وكان فاضلا في النحو والحديث والفقه علي طريقة ابيه ودرس باماكن
 
 عديدة وكانت وفاته في صفر سنة ه والله اعلم.
 واما ولده الاخر عبد الله بن محمد فمولده سنة ه، اشتغل علي ابيه وغيره وكان مفرط الذكاء حفظ سورة الاعراف في يومين ثم درس المحرر في الفقه والمحرر في الحديث والكافية والشاطبية وسمع الحديث فاكثر علي اصحاب ابن عبد الداءم وغيرهم وسمع الصحيح في الحجاز ومهر في العلم وافتي ودرس وحج مرارا.
 وصفه ابن كثير الحافظ: بالذهن الحاذق والفكر الصاءب.
 وقال ابن رجب: كان اعجوبة زمانه ووحيد اوانه توفي  رحمه الله  في سنة ه، وذكر ترجمتهم الحافظ: ابن حجر في الدرر الكامنة.
 ابو سليمان داود بن علي بن خلف الاصفهاني: الامام المشهور: بالظاهري كان زاهدا متقللا كثير الورع.
 اخذ العلم عن: اسحاق بن راهويه وابي ثور وغيرهما.
 وكان صاحب مذهب مستقل وتبعه جمع كثير يعرفون: بالظاهرية.
 وكان ولده: ابو بكر محمد علي مذهبه وانتهت اليه رياسة العلم ببغداد وهو امام اصحاب الظاهر.
 قال ابو العباس ثعلب: كان عقل داود اكثر من علمه وكان يقول: خير الكلام ما دخل الاذان بغير اذن ولد بالكوفة سنة ه ونشا ببغداد وتوفي سنة ه.
 قال ولده: رايت ابي في المنام فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وسامحني.
 فقلت: غفر الله لك فبم سامحك؟
 فقال: يا بني الامر عظيم والويل كل الويل لمن لم يسامح.
 ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني كان حافظ عصره رحل في طلب الحديث من الشام الي العراق والحجاز واليمن ومصر وبلاد الجزيرة واقام في الرحلة ثلاثا وثلاثين سنة وسمع الكثير عدد شيوخه الف شيخ وله المصنفات الممتعة النافعة منها: المعاجم الثلاثة: الكبير والاوسط والصغير وهي اشهر كتبه.
 روي عنه: الحافظ ابو نعيم والخلق الكثير توفي سنة ه.
 والطبراني:  بفتح الطاء والباء والراء  نسبة الي: طبرية والطبري: نسبة الي طبرستان.
 ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي المالكي: كان من علماء الاندلس وحفاظها سكن شرق الاندلس ورحل الي المشرق واقام بمكة مع ابي ذر الهروي ثلاثة اعوام وحج.
 ثم رحل الي بغداد فاقام بها ثلاثة اعوام يقرا الحديث ويدرس الفقه ولقي بها: ابا الطيب الطبري وابا اسحاق الشيرازي وروي عن الخطيب وروي الخطيب عنه.
 له: كتاب التجريح والتعديل فيمن روي عنه البخاري في الصحيح وغير ذلك وهو احد اءمة المسلمين وكان قد رجع الي الاندلس وولي القضاء هناك توفي بالمرية سنة ه.
 واخذ عنه: ابن عبد البر صاحب كتاب الاستيعاب وبينه وبين ابي محمد بن حزم الظاهري مجالسات ومناظرات وفصول يطول شرحها.
 
 والباجي: نسبة الي باجة وهي: مدينة بالاندلس وثم باجة اخري: وهي: مدينة بافريقية وباجة اخري: وهي: قرية من قري اصفهان.
 ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان الكردي الشهرزوري المعروف: بابن الصلاح
 كان احد فضلاء عصره في: التفسير والحديث واسماء الرجال وما يتعلق بعلم الحديث ونقل اللغة والفقه.
 قال ابن خلكان: وهو احد اشياخي الذين انتفعت بهم.
 تولي التدريس بالمدرسة الناصرية بالقدس واقام بها مدة واشتغل الناس عليه وانتفعوا به.
 ثم انتقل الي دمشق وكان من العلم والدين علي قدم عظيم.
 وصنف في علوم الحديث كتابا نافعا ولم يزل امره جاريا علي السداد والصلاح والاجتهاد في الاشتغال والنفع الي ان توفي يوم الاربعاء وقت الصبح في ربيع الاخر سنة ه، بدمشق ومولده: سنة ه، بشرخان.
 ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني: كان عالما حافظا انفرد بالامامة في علم الحديث في عصره ولم ينازعه في ذلك احد من نظراءه وتصدر في اخر ايامه للاقراء ببغداد وكان عارفا باختلاف الفقهاء ويحفظ كثيرا من دواوين العرب.
 روي عنه الحافظ: ابو نعيم الاصفهاني  صاحب حلية الاولياء  وقبل القاضي ابن معروف شهادته فندم علي ذلك وقال: كان يقبل قولي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بانفرادي فصار لا يقبل قولي علي نقلي الا مع اخر.
 صنف: كتاب السنن والمختلف والمءتلف وغيرهما.
 وخرج من بغداد الي مصر وكان متفننا في علوم كثيرة اماما في علوم القران.
 ولد سنة ه وتوفي في سنة ه، ودفن قريبا من معروف الكرخي. ودار القطن: محلة كبيرة ببغداد.
 ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الواحدي: صاحب التفاسير كان استاذ عصره في التفسير والنحو ورزق السعادة في تصانيفه واجمع الناس علي حسنها وذكرها المدرسون في دروسهم منها: البسيط والوسيط والوجيز ومنه اخذ: ابو حامد الغزالي اسماء كتبه الثلاثة وله: كتاب اسباب نزول القران وشرح ديوان المتنبي.
 وكان تلميذ الثعلبي المفسر وعنه اخذ علم التفسير واربي عليه.
 وتوفي عن مرض طويل في سنة ه، بمدينة نيسابور.
 ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري الامام المشهور اصله من فارس ومولده بقرطبة من بلاد الاندلس يوم الاربعاء قبل طلوع الشمس سلخ شهر رمضان سنة ه ويزيد جده الاعلي: وهو من موالي يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي كان حافظا عالما بعلوم الحديث وفقهه مستنبطا للاحكام من الكتاب والسنة بعد ان كان شافعي المذهب فانتقل الي مذهب اهل الظاهر وكان متفننا في علوم جمة عاملا بعلمه زاهدا في الدنيا بعد الرياسة التي كانت له ولابيه من قبله في الوزارة وتدبير الملك متواضعا ذا فضاءل جمة وتواليف كثيرة.
 
 الف في فقه الحديث كتابا سماه: الايصال الي فهم الخصال الجامعة لجمل شراءع الاسلام في: الواجب والحلال والحرام والسنة والاجماع اورد فيه اقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اءمة المسلمين والحجة لكل طاءفة وعليها وهو كتاب كبير قال ابن بشكوال في حقه: كان ابو محمد اجمع اهل الاندلس قاطبة لعلوم الاسلام واوسعهم معرفة مع توسعة في علم اللسان ووفور حظه من البلاغة والشعر والمعرفة بالسير والاخبار كتب بخطه من تاليفه نحو اربعماءة مجلد تشتمل علي قريب من ثمانين الف ورقة.
 قال الحافظ الحميدي: ما راينا مثله فيما اجتمع له من الذكاء وسرعة الحفظ وكرم النفس والتدين وما رايت من يقول الشعر علي البديهة اسرع منه وكان كثير الوقوع في العلماء المتقدمين لا يكاد يسلم احد من لسانه فنفرت عنه القلوب واستهدف فقهاء وقته فتمالوا علي بغضه وردوا اقواله واجمعوا علي تضليله وشنعوا عليه وحذروا سلاطنيهم من فتنته ونهوا عوامهم عن الدنو اليه والاخذ عنه فاقصته الملوك وشردته عن بلاده حتي انتهي الي بادية لبلة فتوفي بها اخر النهار من شعبان سنة ه، وقيل: في منت ليشم: وهي قرية ابن حزم.
 قال ابن العريف: كان لسان ابن حزم وسيف الحجاج الثقفي. شقيقين.
 وانما قال ذلك لكثرة وقوعه في الاءمة وكان والده وزير الدولة العامرية ذكر ذلك ابن خلكان في تاريخه.
 قلت: وذكر الشيخ ابن عربي  صاحب الفتوحات  انه راي ابا حزم في المنام وقد عانق رسول الله صلي الله عليه وسلم فغاب احدهما في الاخر فلم اعرف احدهما عن الاخر هذا حاصل معناه وهذا يدل علي حسن عاقبته ولطف علمه وخيرة طريقه وكما اتحاده بالنبي صلي الله عليه وسلم وليس وراء ذلك غاية والله اعلم.
 والظاهرية: هم اءمة الامة وسلفها وقدوة المسلمين في كل زمان ومذهبهم اصفي مذاهب عالم الامكان ولنعم ما قيل:
 بلاء ليس يعدله بلاء ... عداوة غير ذي حسب ودين
 يبيحك منه عرضا لم يصنه ... ويرتع منك في عرض مصون
 القاضي ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي السبتي: كان امام وقته في الحديث وعلومه والنحو واللغة وكلام العرب وايامهم وانسابهم له التصانيف المفيدة منها.
 كتاب: الاكمال في شرح صحيح مسلم.
 ومشارق الانوار في غريب الحديث.
 والشفا في حقوق المصطفي.
 دخل الاندلس طالبا للعلم واخذ بقرطبة عن جماعة وجمع من الحديث كثيرا وكان له عناية كثيرة به والاهتمام بجمعه وتقييده وهو من اهل اليقين في العلم والذكاء والفطنة والفهم.
 واستقضي ببلدة سبتة مدة طويلة حمدت سيرته فيها ثم نقل منها الي قضاء غرناطة فلم تطل مدته فيها وله شعر حسن ونثر بليغ ولد سنة ه وتوفي في سنة ه بغرناطة وهي بلدة بالاندلس.
 
 ابو عبد الله محمد بن يحيي بن مندة العبدي: الحافظ المشهور صاحب كتاب: تاريخ اصفهان كان احد الحفاظ الثقات وهم اهل بيت كبير خرج منه جماعة من العلماء توفي في سنة ه.
 ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعروف بابن العربي: الاندلسي الاشبيلي المالكي
 الحافظ المشهور صاحب كتاب: القبس في شرح موطا مالك بن انس.
 قال ابن بشكوال: هو ختام علماء الاندلس واخر اءمتها وحفاظها رحل الي المشرق ودخل الشام وبغداد وسمع بها من جماعة.
 ثم دخل الحجاز فحج ثم عاد الي بغداد وصحب ابا بكر الشاشي وابا حامد الغزالي  رحمهم الله  وغيرهما ثم صدر عنهم ولقي بمصر والاسكندرية جماعة من المحدثين فكتب عنهم واستفاد منهم وافادهم.
 ثم عاد الي الاندلس وقدم الي اشبيلية بعلم كثير لم يدخل احد قبله بمثله ممن كانت له رحلة الي المشرق وكان من اهل التفنن في العلوم والاستبحار فيها والجمع لها مقدما في المعارف كلها متكلما في انواعها نافذا في جميعها حريصا علي اداءها ونشرها ثاقب الذهن في تمييز الصواب منها ويجمع الي ذلك كله: اداب الاخلاق مع حسن المعاشرة ولين الكنف وكثرة الاحتمال وكرم النفس وحسن العهد وثبات الود واستقضي ببلده فنفع الله به اهلها لصرامته وشدته ونفوذ احكامه وكانت له في الظالمين سورة مرهوبة.
 ثم صرف عن القضاء واقبل علي نشر العلم وبثه.
 ولد سنة ه، وتوفي بمدينة فاس في سنة ه.
 وله مصنفات منها: كتاب عارضة الاحوذي في شرح الترمذي.
 والعارضة: القدرة في الكلام والاحوذي: الخفيف في الشء لحذقه وقال الاصمعي: المسمي في الامور القاهر لها الذي لا يشذ عليه منها شء.
 ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله المعروف: بابن تيمية الحراني الملقب: فخر الدين الخطيب الواعظ.
 كان فاضلا تفرد في بلاده بالعلم وكان المشار اليه في الدين لقي جماعة من العلماء واخذ عنهم العلوم وقدم بغداد وتفقه بها وسمع الحديث وصنف في مذهب الامام احمد مختصرا احسن فيه وله ديوان خطب مشهور وهو في غاية الجودة وله نظم حسن وكانت اليه الخطابة بحران ولاهله من بعده ولم يزل امره جاريا علي سداد وصلاح حال.
 ولد بمدينة حران سنة ه وتوفي بها في سنة ه.
 ذكره ابن سلامة في: تاريخ حران واثني عليه.
 وذكره ابن المستوفي في: تاريخ اربل فقال: ورد اربل حاجا وذكر فضله قال: وكان يدرس التفسير كان يوم وهو حسن القصص حلو الكلام مليح الشماءل وله القبول التام عند الخاص والعام.
 قال: سالته عن اسم تيمية ما معناه؟
 فقال: حج ابي او جدي انا اشك ايهما فلما رجع الي حران وجد امراته قد وضعت جارية فلما
 
 رفعوها اليه قال: يا تيمية يا تيمية يعني: انها تشبه التي راها بتيماء فسمي بها او كلاما هذا معناه.
 وتيماء: بليدة في بادية تبوك اذا خرج الانسان من خيبر اليها تكون علي منتصف طريق الشام.
 وتيمية: منسوبة الي هذه البليدة وكان ينبغي ان تكون تيماوية لان النسبة الي تيماء: تيماوي لكنه هكذا قال واشتهر كما قال.
 يوسف بن عبد البر بن محمد النمري القرطبي امام عصره في الحديث والاثر وما يتعلق بهما لم يكن في الاندلس مثله في علم السنة وكان احفظ اهل المغرب في زمانه داب في طلب العلم وافتي به وبرع براعة فاق فيها من تقدمه من رجال الاندلس.
 والف في الموطا كتبا مفيدة منها: كتاب التمهيد.
 قال ابن حزم: لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله فكيف احسن منه.
 وله كتاب الاستدراك لمذاهب الاعصار.
 وكتاب: الاستيعاب
 وكتاب: جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله وغير ذلك.
 وكان موفقا في التاليف معانا عليه  نفع الله به  وكان له بسطة كثيرة في علم النسب.
 وفارق قرطبة وجال في غرب الاندلس مدة ثم سكن دانية وبلنسية وشاطبة في اوقات مختلفة وتولي قضاء لشبونة وشنترين.
 توفي في سنة ه، بمدينة شاطبة.
 وكان مولده سنة ، وهو: حافظ المغرب كما كان الخطيب البغدادي: حافظ المشرق وقد ماتا في سنة واحدة وهما: امامان في هذا الفن  وكان امر الله قدرا مقدروا.
 ابو بكر بن احمد بن الحسين البيهقي: واحد زمانه وفرد اقرانه في الفنون من كبار اصحاب الحاكم في الحديث ثم الزاءد عليه في انواع العلوم غلب عليه الحديث واشتهر به ورحل في طلبه الي الجبال والحجاز والعراق.
 وسمع بخراسان من علماء عصره تبلغ تصانيفه الف جزء.
 وهو: اول من جمع نصوص الامام الشافعي.
 وله: السنن الصغير والكبير ودلاءل النبوة وشعب الايمان ومناقب الامام الشافعي واحمد بن حنبل.
 وكان قانعا من الدنيا بالقليل قال امام الحرمين في حقه: ما من شافعي المذهب الا وللشافعي عليه منة الا احمد البيهقي فان له علي الشافعي منة.
 وطلب الي نيسابور لنشر العلم فانتقل اليها وكان علي سيرة السلف.
 واخذ عنه الحديث جماعة من الاعيان.
 ولد في سنة ه وتوفي في سنة ه، بنيسابور ونقل الي بيهق وهي: قري مجتمعة بنواحي نيسابور علي عشرين فرسخا منها وخسرو جرد: من قراها فهو منها.
 ابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي: الحافظ كان امام اهل عصره في الحديث له كتاب
 
 السنن سكن مصر وانتشرت بها تصانيفه واخذ عنه الناس وكان يتشيع امتحن بدمشق فادرك الشهادة وحمل الي مكة المكرمة فتوفي بها سنة ه وهو مدفون بين الصفا والمروة وكان يصوم يوما ويفطر يوما وكان موصوفا بكثرة الجماع وكان اماما في الحديث ثقة ثبتا حافظا.
 ونسا: مدينة بخراسان خرج منها جماعة من الاعيان ذكرت له ترجمة حسنة في الحطة والاتحاف مع بقية اصحاب الستة فلا نطول الكلام بذكرها هنا.
 الشيخ عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن الخضر شيخ الاسلام مجد الدين ابو البركات بن تيمية الحراني جد الشيخ: تقي الدين.
 قال الشوكاني في حقه: علامة عصره المجتهد المطلق شيخ الحنابلة المعروف: بابن تيمية.
 قال الذهبي  في النبلاء : ولد في حدود سنة ه وتوفي في سنة ه، يوم الفطر.
 تفقه في صغره علي: عمه: الخطيب فخر الدين ورحل الي بغداد وهو ابن بضعة عشر وسمع بها من: احمد بن سكينة وابن طبرزد ويوسف بن كامل.
 وسمع بحران روي عنه: الدمياطي وولده الشيخ: شهاب الدين عبد الحليم وجماعة.
 وتفقه وبرع واشتغل وصنف التصانيف وانتهت اليه الامامة في الفقه ودرس القران وحج في سنة ه، علي درب العراق والتمس منه استاذ دار الخلافة ببغداد: ابن الجوزي الاقامة عندهم فتعلل بالاهل والوطن وكان الشيخ ابن مالك يقول: الين للشيخ المجد الفقه كما الين لداود الحديث وابتهر علماء بغداد لذكاءه وفضاءله.
 قال الشيخ تقي الدين: وجدناه عجيبا في سرد المتون وحفظ المذاهب بلا كلفة وصنف التصانيف مع الدين والتقوي وحسن الاتباع. قال شيخنا وبركتنا الامام القاضي الشوكاني  في نيل الاوطار من اسرار منتقي الاخبار : وقد يلتبس علي من لا معرفة له باحوال الناس صاحب الترجمة هذا بحفيده شيخ الاسلام: تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام  شيخ ابن القيم  الذي له المقالات التي طال بينه وبين عصره فيها الخصام واخرج من مصر بسببها وليس الامر كذلك.
 قال في تذكرة الحفاظ في ترجمة شيخ الاسلام: هو احمد بن المفتي عبد الحليم بن الشيخ الامام المجتهد عبد السلام. انتهي.
 وبالجملة: كان اماما حجة بارعا في الفقه والحديث وله يد طولي في التفسير ومعرفة تامة في الاصول والاطلاع علي مذاهب الناس وله ذكاء مفرط ولم يكن في زمانه مثله.
 وله المصنفات النافعة كالاحكام المسمي: بالمنتقي وشرح الهداية وصنف: ارجوزة في القراءة وكتابا في اصول الفقه.
 وشيخه في الفراءض والعربية: ابو البقا وحكي البرهان المراغي: انه اجتمع به فاورد نكتة عليه فقال مجد الدين الجواب عنها عن ماءة وجه: الاول كذا والثاني كذا وسردها الي اخرها ثم قال للبرهان: وقد رضينا منك الاعادة فخضع له وانتهي.
 
 وعلي كتابه: منتقي الاخبار شرح لشيخنا القاضي العلامة المجتهد المطلق الرباني: محمد بن علي الشوكاني سماه: نيل الاوطار من اسرار منتقي الاخبار اجاد فيه كل الاجادة وبلغ غاية في الاحسان والافادة ونهاية في التحقيق والاستدلال مع البدء والاعادة  ولله الحمد حمدا كثيرا مباركا.
 شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي احد الاذكياء المشهورين وامام الفقهاء المحدثين.
 ولد في رجب سنة ه، وقيل: قبلها وقيل: بعدها.
 وسمع من التقي سليمان وابن سعد وطبقتهما.
 وتفقه بابن مسلم وتردد الي شيخ الاسلام ابن تيمية ومهر في الحديث والفقه والاصول والعربية وغيرها.
 قال الصفدي: لو عاش لكان اية كنت اذا لقيته سالته عن: مساءل ادبية وقواعد عربية فينحدر كالسيل وكنت اراه يوافق المزي في اسماء الرجال ويرد عليه فيقبل منه.
 وقال الذهبي  في معجمه : هو الفقيه البارع المقري المجود المحدث الحافظ النحوي الحاذق ذو الفنون كتب عني واستفدت منه.
 وقال الحافظ ابن كثير: كان حافظا علامة ناقدا حصل من العلوم مالا يبلغه الشيوخ الكبار وبرع في الفنون وكان جبلا في: العلل والطرق والرجال حسن الفهم جدا صحيح الذهن.
 وله: كتاب الاحكام في ثمان مجلدات والرد علي ابي الحسن السبكي الكبير في رده علي شيخه ابن تيمية سماه: الصارم المنكي علي نحر ابن السبكي كتبته بخطي حين سافرت الي الحرمين الشريفين علي المركب فوق البحر المحيط ذهابا من بندر مجيءا الي مكة المشرفة في سنة ه وله: المحرر في الحديث اختصره من الالمام فجوده جدا واختصر التعليق لابن الجوزي وزاد عليه وشرح التسهيل في مجلدين وله: مناقشات مع ابي حيان فيما اعترض به علي ابن مالك في الالفية وله: الكلام علي احاديث مختصر ابن الحاجب رحمه الله وشرح كتاب العلل علي ترتيب الفقه وقفت منه علي المجلد الاول وجمع: التفسير المسند ولم يكمله وله: المغني في الفقه وهو اجمع كتاب في بابه مغن للمقلد والمجتهد اشتريته بماءة ربية للمدرسة السليمانية الواقعة بمحمية بهوبال المحروسة.
 قال الذهبي: ما اجتمعت به قط الا واستفدت منه وكثر التاسف لما مات وحضر جنازته من لا يحصي كثرة.
 وكانت وفاته في عاشر جمادي الاولي سنة ه، ذكر له الحافظ ابن حجر ترجمة حسنة في: الدرر الكامنة.
 وكتابه: الصارم المنكي يدل علي سعة اطلاعه في علم السنة وغزارة فضله وتحقيقه في العلوم الشرعية وايثاره الحق علي الخلق رحمه الله تعالي.
 جمال الاسلام كمال الدين محمد بن علي بن عبد الواحد المعروف: بابن الزملكاني
 الانصاري الدمشقي قاضي قضاة الشافعية في عصره.
 
 سمع من ابن علان وطلب الحديث وقراه وكان فصيحا متسرعا بصيرا بالمذهب واصوله ذكيا صحيح الذهن صاءب الفكر وكان شكله حسنا ومنظره راءعا وتجمله في زيه وهيءته غاية وشيبته منورة يكاد الورد يقتطف من وجنتيه وعقيدته اشعرية وفضاءله جموعها عديدة وفواضله ربوعها مشيدة صفن اشياء منها: رسالة في الرد علي شيخ الاسلام ابن تيمية، ولذلك اعترف اخرا بفضله ومدحه مدحا بالغا الي الغاية.
 درس بالشامية البرانية والطاهرية والرواحية والف: رسالة سماها: رابع اربعة توفي في سنة ه وكان كثير التحيل شديد الاحتراز يتوهم اشياء بعيدة وتعب بذلك وعودي وحسد.
 ومن نظمه: قصيدة يذكر فيها الكعبة الشريفة ويمدح النبي صلي الله عليه وسلم اولها:
 اهواك يا ربة الاستار اهواك ... وان تباعد عن مغناي مغناك
 وعمل علي هذه القصيدة كراريس سماها: عجالة الراكب في اشرف المناقب ذكر له اهل الطبقات تراجم حسنة في كتبهم.
 محمد بن علي بن وهب بن مطيع الامام العلامة شيخ الاسلام: تقي الدين ابو الفتح بن دقيق العيد:
 القشيري المنفلوطي المصري المالكي الشافعي احد الاعلام وقاضي القضاة.
 ولد سنة ه، بناحية ينبع وتوفي يوم الجمعة حادي عشر صفر سنة ه سمع من: ابن عبد الداءم والزين خالد وابن رواح وغيرهم.
 له التصانيف البديعة: كالامام في شرح الالمام والالمام باحاديث الاحكام في علوم الحديث وشرح عمدة الاحكام وشرح مقدمة المطرزي في اصول الفقه وجمع: الاربعين في الرواية عن رب العالمين وكان اماما متقنا محدثا مجودا فقيها مدققا اصوليا اديبا شاعرا نحويا ذكيا غواصا علي المعاني مجتهدا وافر العقل كثير السكينة بخيلا بالكلام تام الورع شديد التدين مديم السهر مكبا علي المطالعة والجمع قل ان تري العيون مثله سمحا جوادا وكان قد قهره الوسواس في امر المياه والنجاسات وله في ذلك حكايات ووقاءع كثيرة وكان كثير التسري والتمتع وله عدة اولاد ذكور باسماء الصحابة العشرة.
 تفقه بابيه وبالشيخ عز الدين بن عبد السلام واشتهر اسمه في حياة مشاءخه وكان مالكيا ثم صار شافعيا ومن شعره رحمه الله تعالي:
 احباب قلبي والذين بذكرهم ... وتردادهم طول الزمان تعلقي
 لءن غاب من عيني بديع جمالكم ... وجار علي الابدان حكم التفرق
 فما ضرنا بعد المسافة بيننا ... سراءرنا تسري اليكم فتلتقي
 وقال يمدح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 لم يبق امل سواك فان بغت ... ودعت ايام الحياة وداعا
 لا استلذ بغير وجهك منظرا ... وسوي حديثك لا اريد سماعا
 هءلاء المترجمون هم نقاوة الحفاظ ولعلنا قد اهملنا خلقا كثيرا من نظراءهم فان المجلس الواحد في ذلك الزمان كان يجتمع فيه ازيد من عشرة الاف محبرة يكتبون الاثار النبوية ويعتنون بهذا الشان،
 
 وبينهم نحو من ماءتي امام قد برزوا وتاهلوا للفتيا ثم اندرج اصحاب الحديث وتلاشوا وتبدل الناس بطلبة يهزا بهم اصحاب الحديث والسنة ويسخرون منهم وصار علماء الاعصار وفضلاء الامصار  في الغالب  عاكفين علي التقليد في الفروع من غير تحرير لها مكبين علي عقليات من حكمة الاواءل واراء المتكلمين من غير ان يتعقلوا اكثرها فعم البلاء واستحكمت الاهواء ولاحت مبادي رفع العلم وقبضه من الناس فرحم الله امرا اقبل علي شانه وقصر من لسانه واكب علي تلاوة قرانه وبكي علي زمانه وادمن النظر في الصحيحين وعبد الله قبل ان ياتيه الاجل  اللهم فوفق وارحم.
 قال الذهبي  في الطبقات  في اخر تراجم اهل الطبقة التاسعة: ولقد كان في ذلك العصر وما قاربه من اءمة الحديث النبوي في الدنيا خلق كثير ما ذكرنا عشرهم هاهنا واكثرهم مذكورون في: تاريخي الكبير وكذلك كان في هذا الوقت خلق من اءمة اهل الراي والفروع وعدد كثير من اساطين المعتزلة والشيعة واصحاب الكلام الذي مشوا وراء المعقول واعرضوا عما عليه السلف من التمسك بالاثار النبوية وظهر في الفقهاء التقليد وتناقض الاجتهاد فسبحان من له الخلق والامر.
 فبالله عليك يا شيخ ارفق بنفسك والزم الانصاف ولا تنظر الي هءلاء النذر الشرر ولا ترمقنهم بعين النقص ولا تعتقد فيهم انهم من جنس محدثي زماننا حاشا وكلا فما فيمن سميت احد ولله الحمد الا وهو بصير بالدين عالم بسبيل النجاة وليس في كبار محدثي زماننا احد يبلغ رتبة اولءك في المعرفة فاني احسبك لفرط هواك وسعة جهلك تقول بلسان الحال ان اعذرك المقال : من احمد؟ وما ابن المديني؟ واي شء ابو زرعة؟ وهءلاء المحدثون لا يدرون الفقه ولا اصوله ولا يفقهون الراي ولا علم لهم بالبيان والمعاني ولا الدقاءق ولا خبرة لهم بالبرهان والمنطق ولا يعرفون الله تعالي بالدليل ولا هم من فقهاء الملة فاسكت بحلم او انطق بعلم فالعلم النافع: هو ما جاء عن امثال هءلاء ولكن نسبتك الي اءمة الفقه كنسبة محدثي عصرنا الي اءمة الحديث فلا نحن ولا انت وانما يعرف الفضل لاهل الفضل ذو الفضل فمن اتقي: راقب الله واعترف بنقصه ومن تكلم بالجهل او بالجاه وبالشرف فاعرض عنه وذره وغيه فعقباه الي وبال نسال الله العفو والعافية. انتهي كلامه ملخصا.
 وقال في اخر الطبقة الخامسة من كتابه: الطبقات: وكان الاسلام واهله في عز تام وعلم غزير واعلام الجهاد منشورة والسنن مشهورة والبدع مكبوبة والقوالون بالحق كثيرون والعباد متوافرون والناس في رغدة من العيش بالامن وكثرة الجيوش المحمدية من اقصي المغرب وجزيرة الاندلس والي قريب مملكة الخطا وبعض الهند والحبشة.
 وخلفاء هذا الزمان: ابو جعفر واين مثل ابي جعفر؟ علم ظلم فيه ثم ابنه: المهدي ثم ولده: الرشيد هارون.
 وكان في هذا الوقت من الصالحين مثل: ابراهيم بن ادهم وداود الطاءي وسفيان الثوري.
 ومن النحاة مثل: عيسي بن عمر والخليل بن احمد وحماد بن سلمة.
 ومن القراء: حمزة بن حبيب وابن العلاء ونافع.
 ومن الشعراء: مروان بن ابي حفصة وبشار بن برد.
 ومن الفقهاء: كابي حنيفة ومالك والاوزاعي.
 
 قال: وعن يحيي التميمي قال: سمعت ابا يوسف القاضي صاحب ابي حنيفة عند وفاته يقول: كل ما افتيت به فقد رجعت عنه الا ما وافق الكتاب والسنة.
 وفي لفظ: الا ما وافق القران واجمع عليه المسلمون. انتهي.
 قلت: وهكذا كان حال السلف فقد روينا عن ابن خزيمة انه قال: ليس لاحد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قول اذا صح الخبر وكان الحافظ ابن المنذر: مجتهدا لا يقلد احدا.
 وكان ابن عبد البر: صاحب اتباع وسنة.
 وكان ابن وهب الفهري: حافظا مجتهدا لا يقلد احدا
 وكذا: بقي بن مخلد القرطبي: المفسر المحدث كان لا يقلد احدا تعصبوا عليه لانكاره مذهب اهل العصر فدفعهم عنه امير الاندلس: محمد بن عبد الرحمن المرواني واستنسخ كتبه وقال لبقي: انشر علمك.
 وروي عن بقي انه قال: لقد غرست للمسلمين غرسا بالاندلس لا يقلع الا بخروج الدجال.
 وهكذا كان: قاسم بن محمد بن سيار: اماما مجتهدا لا يقلد احدا وكان مذهبه النظر والحجة ولم يكن بالاندلس مثله في حسن النظر مات سنة ه، الي غير هءلاء ممن لا يحصي كثرة ولا يستقصي عددا ولذا قال المحققون: ان التقليد والمقلدة ليسا من العلم والعلماء في صدر ولا ورد ولا يطلق اسم العلم والعالم عليهما.
 وانما حدث التقليد حين ضعف العلم وتمسك به الجهال والعوام وعمت به البلوي علي ممر الدهور في الانام.
 قال سفيان الثوري: ليس طلب الحديث من عدة الموت لكنه علة يتشاغل بها الرجل قلبه وقد صدق والله في هذا المقال لان طلب الحديث شء غير الحديث.
 فطلب الحديث اسم عرفي لامور زاءدة علي تحصيل ماهية الحديث وكثير منها مراق الي العلم واكثر الامور التي يشغف بها المحدث: تحصيل النسخ المليحة وتطلب العالي وتكثر الشيوخ والفرح بالالقاب والابتشار بالثناء وتمني العمر الطويل ليروي وحب التفرد الي امور عديدة لازمة للاغراض النفسانية لا للاعمال الربانية.
 فاذا كان طلبك للحديث النبوي محفوفا بهذه الافات فمتي خلاصك منها الي الاخلاص؟ واذا كان علم الاثار مدخولا فما ظنك بعلم المنطق والجدل وحكمة الاواءل التي تسلب الايمان وتورث الشكوك والحيرة التي لم تكن والله من علم الصحابة ولا التابعين ولا من علم الاوزاعي والثوري ومالك وابي حنيفة وابن ابي ذءب وشعبة ولا والله عرفها ابن المبارك ولا ابو يوسف ولا وكيع ولا ابن وهب ولا الشافعي ولا ابو عبيد ولا ابن المديني ولا احمد ولا ابو داود ولا المزني والبخاري والاثرم ومسلم والنساءي وابن خزيمة وابن شريح وابن المنذر ولا امثالهم؟ بل كانت علومهم: القران والحديث والنحو والتاريخ وشبه ذلك.
 ومن كلام سفيان ايضا: ما من عمل افضل من طلب الحديث اذا صحت النية فيه.
 هذا اخر ما استفدته من كلام الحافظ الذهبي  وبالله التوفيق وهو المستعان.
 
  علماء الفراءض
 ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الوني الفرضي الحاسب: كان اماما في الفراءض وله فيه تصانيف كثيرة مليحة اجاد فيها وهو شيخ الخبري في علم الحساب والفراءض وانتفع به وبكتبه خلق كثير توفي شهيدا ببغداد سنة احدي وخمسين واربعماءة في فتنة البساسيري والوني: نسبة الي ون: وهي قرية من اعمال قهستان.
 الشيخ عبد الباسط بن رستم بن علي بن علي اصغر القنوجي: كان من علماء الهند.
 ولد سنة ه، اخذ العلوم عن ابيه وبرع في الفنون النقلية والعقلية خصوصا: الحساب والفراءض وله في ذلك تصانيف مفيدة وكان في زمانه استاذ الاساتذة وشيخ المشاءخ.
 تتلمذ عليه خلق كثير من علماء الهند منهم: سيدي الوالد العلامة: حسن بن علي القنوجي رحمه الله تشد اليه الرحال في طلب العلم من بلاد شاسعة وتقصده الطلبة من كل فج عميق وكان في الفراءض اية باهرة درس وافاد والف واجاد وتوفي في سنة ه، ثلاث وعشرين وماءتين والف الهجرية ومن مءلفاته: زبدة الفراءض ونظم اللالي في شرح ثلاثيات البخاري وانتخاب الحسنات في ترجمة احاديث دلاءل الخيرات واربعون حديثا ثناءيا وشرحه المسمي: بالحبل المتين في شرح الاربعين وعجيب البيان في اسرار القران وشفاء الشافية.
 وكان له اليد الطولي في علم النحو والصرف والفقه والاصول والمنطق له: شرح علي التهذيب يعرف: بشرح الفاضل القنوجي.
 وكان سريع الكتابة جيد الخط يعظمه اهل عصره تعظيما بليغا ويكرمه علماء وقته اكراما جليلا تتلمذ عليه الشيخ المفتي: ولي الله الفرخ ابادي صاحب: المطر الثجاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج.
 
  علماء النجوم
 ابو معشر جعفر بن محمد بن عمر البلخي المنجم المشهور كان امام وقته في فنه وله التصانيف المفيدة في علم النجامة.
 منها: المدخل والزيج والالوف وغير ذلك وكانت له اصابات عجيبة مات في سنة ه.
 والبلخي: نسبة الي بلخ: وهي مدينة عظيمة من بلاد خراسان فتحها الاحنف بن قيس التميمي في خلافة عثمان رضي الله عنه وهذا الاحنف: هو الذي يضرب به المثل في الحلم.
 ابو الحسن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم كان نديم المتوكل ومن خواصه وجلساءه المتقدمين عنده ثم انتقل الي من بعده من الخلفاء ولم يزل مكينا عندهم حظيا لديهم يجلس بين يدي اسرتهم ويفضون اليه باسرارهم ويامنونه علي اخبارهم ولم يزل عندهم في المنزلة العلية ثم اتصل بالفتح بن خاقان وعمل له خزانة الكتب اكثرها حكمة وله اشعار حسنة وعاش الي ان خدم المعتمد علي الله توفي في سنة ه، بسر من راي وخلف جماعة من الاولاد وكلهم: نجباء علماء ادباء ندماء.
 ابو الحسن علي بن ابي سعيد عبد الرحمن بن يونس الصدفي المصري. المنجم المشهور صاحب الزيج
 
 الحاكمي المعروف: بزيج ابن يونس، وهو في اربع مجلدات بسط القول والعمل فيه وما اقصر في تحريره ولم ير في الازياج  علي كثرتها  اطول منه كان مختصا بعلم النجوم متصرفا في ساءر العلوم وكان قد افني عمره في الرصد والتسيير للمواليد وعمل فيها مالا نظير له وكان يقف للكوكب توفي في سنة ه، ودفن بداره وصلي عليه في الجامع بمصر.
 ابو عبد الله محمد بن جابر بن سنان الحراني: الحاسب المنجم المشهور صاحب: الزيج الصابي له الاعمال العجيبة والارصاد المتقنة وكان اوحد عصره في فنه واعماله تدل علي غزارة فضله وسعة علمه توفي سنة ه، بموضع يقال له: قصر الحضر قال ابن خلكان: ولم اعلم انه اسلم لكن اسمه يدل علي اسلامه وله من التصنيفات: الزيج وهي نسختان الثانية: اجود وكتاب: معرفة مطالع البروج فيما بين ارباع الفلك في مقدار الاتصالات وشرح اربع مقالات بطليموس.
 
  علماء الحرمين
 الشيخ: علي بن محمد بن عريق عالم المدينة المنورة وخطيب مسجد النبي صلي الله عليه وسلم كان ناءبا مناب ابيه في العلم والعمل والتقوي له تصانيف مفيدة.
 منها: كتاب تنزيه الشريعة عن الاحاديث الموضوعة لخصه تلميذه: الشيخ رحمة الله السندي وهو في غاية اللطف من الاختصار.
 الشيخ: ابو الحسن البكري المصري الشافعي: من ال ابي بكر الصديق رضي الله عنه كان جامعا بين العلم والعمل وهو ممن اتفقوا علي: ولايته وجلالته وبلوغه رتبة الاجتهاد لا يفارق الكتاب من يده وينظر فيه داءما سءل عن شرب القهوة وذكر له ان المغاربة يحرمونه؟ فقال: كيف يدعي بالحرام وانا اشرب منها؟.
 تتلمذ عليه الشيخ علي المتقي وسمع منه الحديث واخذ عنه الطريقة وكان ولده: محمد البكري شاعرا مفلقا جيدا له: تاليف في التوحيد سماه: تابيد المنة بتاييد السنة.
 توفي محمد المذكور في سنة ه.
 ولمحمد ولد يسمي: زين العابدين كان عالما كبيرا ومن مقالاته: ان ابا بكر افضل من علي ولكن المحبة والانجذاب شء اخر وهذا مذهبي ومواهبنا كلها علي يدي سيدنا علي  رضي الله تعالي عنه.
 الشيخ ابو بكر بن سالم اليمني الحضرمي: هو ممن جمع بين العلم والحال والولاية والسيادة له كلام عال وشعر حسن ينبء عن حاله ومقامه:
 فلولا وجود السر ما كان كاءن ... فتمت بذاك السر كل البرية
 تمسك بنا والزم دقاءق حسنا ... وزرني بصرف الود تسعد بزورتي
 ولي شرف المصطفي سيد الوري ... بنسبته فقنا جميع الخليقة
 وصلي علي الهادي النبي واله ... واصحابه والتابعين بجملة
 الشيخ شهاب الدين احمد بن الحجر المكي الهيتمي كان اعظم علماء عصره وفقهاء دهره لم يكن له نظير في الفقاهة في زمانه.
 
 قال الشيخ عبد الحق الدهلوي: لا نسبة له بالشيخ ابن حجر العسقلاني الكبير في علم الحديث ولكن يحتمل ان يكون في الفقه مثله.
 تتلمذ علي الشيخ: زكريا المصري الاخذ عن الحافظ: ابن حجر العسقلاني.
 له مءلفات ممتعة منها: شرح الشماءل للترمذي وشرح الاربعين للنووي وشرح المشكاة في الحديث والزواجر عن اقتران الكباءر وهو: كتاب لم يءلف مثله قبله والصواعق المحرقة في الرد علي الروافض وشرح الهمزية في نعته صلي الله عليه وسلم وشرح عين العلم في السلوك وقلاءد العقيان في مناقب النعمان.
 توفي في سنة ه. انتهي.
 وكان له تعصب مع شيخ الاسلام: ابن تيمية شديد  عفا الله عنه ما جناه.
 الشيخ احمد ابو الحرام: كان من فقهاء المدينة وعلماءها وكان في علم القراءة اية باهرة واستاذ الاساتذة في الديار الحرمية مات ولده الفاضل الصالح في حياته فحزن عليه حزنا شديدا وبكي عند نزعه فقال الولد: لا تحزن علي ابق انت فان في بقاءك نفع الخلق وتلا هذه الاية: {فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض}
 مات  رحمه الله  في سنة ه، ودفن بالبقيع.
 الشيخ محمد البهنسي: نسبة الي: قرية من قري مصر هاجر عنها الي مكة المكرمة واستوطنها وتتلمذ علي الرملي: تلميذ السيوطي وكان يقول: عملنا علي كتب الاحاديث الصحاح ويستنبط في المساءل الفقهية ويجتهد لم اقف علي عام وفاته رحمه الله.
 السيد جعفر المدني: مدرس المسجد الشريف النبوي كان يقول: لما صنف القسطلاني كتابه: المواهب اللدنية واورد فيه النقول من كتب السير والاحاديث قال له السيوطي:
 نقلت هذه الاقوال من كتبي ولم تسمني ولا كتبي وان كنت نقلتها من غير كتبي فاتني باصولها؟ فعجز القسطلاني وكان قد نقلها من كتب السيوطي ولا يخلو ذلك من نوع خيانة وعدم ديانة. انتهي.
 قلت: وقد فعل بكتبي مثل ذلك بعض ابناء الزمان ايضا لا اسميه حياء من الله تعالي.
 الشيخ: احمد بن علي بن عبد القدوس بن محمد العباسي الشناذي: تتلمذ في علم الحديث علي: الشيخ: شمس الدين الرملي وعلي: والده وعلي: السيد غضنفر وروي عن: الشيخ: محمد بن ابي الحسن البكري وصحب: السيد: صبغة الله ولبس منه الخرقة وكان يقول: لو كان الشعراني حيا ما وسعه الا اتباعي.
 الشيخ: احمد القشاشي بن محمد بن يونس الدجاني والدجانة: بتخفيف الجيم: قرية من قري بيت المقدس كان يبيع القشاشة في المدينة المنورة وهي سقط المتاع يبيعها لستر حاله واخفاء امره وكان له اليد الطولي في علم الشريعة والحقيقة صحب المشاءخ الكثيرة منهم: الشيخ: احمد الشناذي ولما وفد عليه قال: مرحبا بمن جاء يقتبس منا علومنا.
 ومن عجاءب احواله: انه تلا القران الكريم من اوله الي اخره في المنام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال الشيخ عيسي المغربي: ما خرجت من عند القشاشي قط الا والدنيا في عيني احقر من كل حقير ونفسي اذل من كل ذليل ولو تكرر دخولي عليه مرات.
 توفي رحمه الله  ذي الحجة سنة ه.
 السيد: عبد الرحمن الادريسي: الشهير بالمحجوب ولد بمكناسة بلدة بمغرب وساح الروم والشام ومصر
 
 وجاور بمكة المكرمة ورحل الي اليمن لزيارة اولياءها وقال: اليمن ينبت فيها الاولياء كما ينبت في الارض البقل قلت: وكذا ينبت فيه العلماء بالكتاب والسنة ايضا مثل نبات البقل من الارض وذلك من فضل الله تعالي علي اليمن وما فيها  والله يختص برحمته من يشاء  وكان السيد المحجوب من مشاءخ الحرمين المعروف: بالفضل والكرامة والولاية ذكر له ترجمة حافلة في: انسان العين.
 الشيخ: شمس الدين محمد بن العلاء البابلي حافظ الحديث في زمانه استاذ اهل الحرمين ومصر ادرك ليلة القدر في بدء امره ودعا الله  سبحانه  بان يجعله مثل الحافظ: ابن حجر العسقلاني  رحمه الله تعالي  فاجاب الله نداءه.
 وكان له روايات الصحيح للبخاري وساءر الكتب الحديثة عن الشيخ: سالم السهنوري ومسلسلات صحيحة ضبطها الشيخ: عيسي المغربي في رسالة وكانها اصل لاثبات المتاخرين
 توفي في سنة ه وبابل: قرية بمصر.
 الشيخ عيسي الجعفري المغربي: حفظ القران وبرع في علوم الاعيان ورحل الي جزاءر وصحب السلجماسي قريبا من عشر سنين وتبحر عنده واخذ عن: علماء قسطنطينية ومصر والحرمين وتوطن بمكة المكرمة له: معجم سماه: مقاليد الاسانيد.
 تتلمذ عليه جمهور اهل الحرمين الشريفين وصار استاذا لهم وكان من اوعية الحديث والقراءة.
 قال السيد حسن باعمر: من اراد ان ينظر الي شخص لا يشك في ولايته فلينظر الي هذا وكان لا يعمل الا بالسنة المطهرة غلب عليه احزاب الشاذلية.
 الف لابي حنيفة  رحمه الله  مسندا عنعن فيه اتصالا توفي رحمه الله في سنة ه الهجرية.
 الشيخ: ابراهيم الكردي: عارف بفنون العلم من: الفقه والحديث والعربية والاصلين
 وله تصانيف في ذلك كلها رحل الي بغداد والشام ومصر والحرمين وصحب القشاشي وروي عنه الحديث وكان يتكلم: بالفارسي والكردي والتركي والعربي وكان متصفا: بتوقد الذهن والتبحر في العلم والزهد والصبر والحلم والتواضع كان زيه زي عامة اهل الحجاز ولم يكن يلبس لبس المتفقهة ولا المتصوفة ولا يختار هيءاتهم: من تكبير العمامة وتطويل الاكمام.
 قال الشيخ عبد الله العباسي: كان مجلسه روضة من رياض الجنة وكان يرجح كلام الصوفية علي الحقاءق الحكمية ويقول: هءلاء الفلاسفة قاربوا عثورا علي الحق ولم يهتدوا اليه
 تاريخ وفاته ...  انا علي فراقك يا ابراهيم لمحزنون.
 محمد بن محمد بن سليمان المغربي: كان حافظا للحديث جامعا لفنون العلم لبس الخرقة عن الشيخ: ابي مدين المغربي وجد واجتهد في تصحيح كتب الحديث واتقنها اتقانا كاملا حتي صار اماما بالحرمين الشريفين ومن ثقات الحفاظ زاده الله بسطة في العلم والجسم والعقل المتعلق: بالمعاد والمعاش علي وجه الكماللم يذكر عام وفاته في: انسان العين.
 الشيخ: حسن العجيمي: واحد من شيوخ الحديث، جامع لفنون العلم فاق اقرانه في: الفصاحة والحفظ وجودة الفهم وصحب الشيخ عيسي المغربي واستفاد منه كثيرا وروي عن احمد القشاشي والبابلي
 
 والشيخ: زين العابدين بن عبد القادر الطبري  مفتي الشافعية  وكان حنفيا لكن يجمع بين الصلاتين في السفر ويقرا الفاتحة خلف الامام ولم يكن يلتزم مذهبا معينا في جميع الامور بل يجوز التلفيق وكانت في عينيه هنة وكان مع ذلك اذا قرا الحديث رءي علي وجهه الانوار وصار كاجمل من رءي في الدنيا وذلك سر قوله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله عبدا ... " الحديث ضبط اسانيده في رسالة يعلم منها سعة علمه قال: يقول الناس: ولد العالم نصف العالم وصدقوا فان العالم له نصفان: عا ولم وليس لواحد منهما معني فكانهم قالوا: ولد العالم لا معني له ياتي كل رجب الي المدينة المنورة ومعه كتاب من الكتب الستة يختمه في المسجد النبوي علي طريق السرد تتلمذ عليه الشيخ: ابو طاهر المدني وشيخ مسند الوقت: الشاه ولي الله المحدث الدهلوي  رحمه الله تعالي.
 الشيخ ابو طاهر محمد بن ابراهيم الكردي المدني: لبس الخرقة من ابيه واستجاز له ابوه من مشاءخ كثيرين منهم: الشيخ محمد بن سليمان المغربي واخذ النحو عن السيد: احمد بن ادريس المغربي الذي كان سيبويه زمانه في العربية واكتسب فقه الشافعي عن الشيخ: علي الطولوني المصري والمعقول عن: المنجم الباشي الرومي والحديث عن الشيخ: حسن العجيمي واحمد النخلي والشيخ: عبد الله البصري والشيخ: عبد الله اللاهوري وكان مجتهدا في الطاعة ومشتغلا بالعلم والمذاكرة رقيق القلب كثير البكاء قال في انسان العين: لما حضرت عنده للوداع الي الهند انشدت بين يديه:
 نسيت كل طريق كنت اعرفه ... الا طريقا يءديني لربعكم
 فغلب البكاء علي الشيخ وتاثر تاثرا عظيما توفي رحمه الله في سنة ه الهجرية.
 الشيخ تاج الدين الحنفي القلعي ابن القاضي: عبد المحسن كان مفتيا بمكة المكرمة صحب كثيرا من مشاءخ الحديث واخذ العلو منهم وكلهم اجازوه واستجاز له والده من الشيخ: عيسي المغربي وكان غالب تعلمه لعلم الحديث من الشيخ: عبد الله بن سالم البصري.
 قال: عرضت عليه هذه الكتب علي نهج البحث والتنقيح وقرات الصحيحين علي العجيمي واجازني بجميع ما تصح له روايته.
 ولازم الشيخ صالح الزنجاني واستفاد منه وتفقه عليه وحصل الرواية والاجازة عن الشيخ: احمد النخلي والشيخ: احمد القطان وغيرهما وتعلم منهما طريق الدرس.
 وله اجازة عن الشيخ: ابراهيم الكردي وعنه روي الحديث المسلسل بالاولية.
 قال الشيخ: ولي الله المحدث الدهلوي  في انسان العين : حضرت بمجلس درسه اياما حين كان يدرس البخاري وسمعت عليه: اطراف الكتب الستة وموطا مالك ومسند الدارمي وكتاب الاثار لمحمد واخذت الاجازة لساءر الكتب وحدثني بالحديث المسلسل بالاولية عن الشيخ: ابراهيم وهو اول حديث سمعته منه بعد عودتي من زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلمفي سنة ه.
 قلت: وكان والدي السيد: ابو احمد الحسن بن علي بن لطف الله الحسيني البخاري القنوجي قدس الله سره قد تتلمذ علي الشيخ: عبد العزيز والشيخ: رفيع الدين ابني الشيخ ولي الله المحدث الدهلوي
 
 المذكور ولي سند متصل اليه والي مشاءخه بواسطة الشيخ: محمد يعقوب المهاجر المكي حفيده وكذا ينتهي سندي الي القاضي: محمد بن علي الشوكاني بواسطة الشيخ: عبد الحق بن فضل الله الهندي المتوفي في سنة ه بمني والي السيد: عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي مقبول الاهدل ولذلك ذكرت تراجم مشاءخي من اهل الحديث النبوي صلي الله عليه وسلم في هذا الكتاب واجازاتي مكتوبة في كتابي: سلسلة العسجد في ذكر مشاءخ السند وبالله التوفيق وهو الهادي الي سواء الطريق.
 الشيخ محمد حياة السندي المدني: كان من العلماء الربانيين وعظماء المحدثين قرن العلم بالعمل وزان الحسن بالحلل.
 واسم والده: ملا فلاريه من قبيلة: جاجر الساكنة في اطراف عادلبور: بليدة من توابع بكر.
 ولد بالسند ورحل الي الحجاز وحج وتوطن مدينة النبي صلي الله عليه وسلم وتتلمذ علي الشيخ: ابي الحسن السندي نزيل المدينة المكرمة وبرع في الحديث واخذ الاجازة عن: خاتمة المحدثين الشيخ: عبد الله بن سالم البصري وشد حزامه علي درس الحديث النبوي وافني عمره في خدمة الكلام المصطفوي وكان يعظ الناس قبل صلاة الصبح بالمسجد الشريف وانتفع به خلق كثير من العرب والعجم واقبل عليه: اهل الحرمين ومصر والشام والروم والهند بالاعتقاد والانقياد وعاش عيشة مرضية ولقي الله سبحانه يوم الاربعاء السادس والعشرين من صفر سنة ه، ودفن بالبقيع.
 ومن تلامذته: السيد العلامة: غلام علي ازاد البلجرامي والشيخ المحدث الفهامة: محمد فاخر الاله ابادي وغيرهما رحمهما الله تعالي.
 الشيخ: صالح بن محمد بن نوح بن عبد الله بن عمر بن موسي الفلاني: من ذرية العلامة الحافظ: عليم بن عبد العزيز الاندلسي الشاطبي اخي بني سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وانما قيل له: الفلاني لان اباءه نزلوا في دارهم واستوطنوها.
 وفلان علي ما في: اليانع الجني بضم الفاء وتشديد اللام : قبيلة من فلانة  بالفوقية بدل النون : امة من السودان وارضه التي نشا بها تسمي: مسوف.
 قال: وكان الفلاني فاضلا دينا صالحا ذا اسانيد عالية نفع الله به كثيرا من عباده
 توفي بالمدينة ليلة الخميس لخمس مضين من جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة وماءتين والف  رحمه الله رحمة واسعة . انتهي كلام اليانع.
 واقول: هو استاذ الشيخ: محمد عباد السندي الاتي ذكره وله تصانيف حسنة ممتعة:
 منها: كتاب ايقاظ همم اولي الابصار في رد التقليد وذكره شيخنا وبركتنا الشوكاني  رحمه الله  في الفتح الرباني واثني عليه بالخير.
 قال محمد عابد في ذكر اسناد الموطا: ارويه عن العلامة الكبير والاستاذ الشهير الشيخ: صالح الفلاني عن شيخه: محمد بن سنة قراه عليه قراءة بحث وتدقيق الي اخر الكلام.
 ومن الاتفاقات: ان الفلاني له شدة في فت عضد التقليد وهمة كبيرة في اتباع السنة لا يتصور عليها مزيد وتلميذه الشيخ: محمد عابد السندي له عصبية في الجمود علي المذهب الحنفي مع كونه معروفا
 
 بدرس الحديث وهذا من غراءب الدنيا وعجاءب الدهر بل ولا غرو فان عمر الدنيا قد انصرم وكثر الاختلاف وذهب الاءتلاف وعم الفساد في البر والبحر وسال به الوادي وطم ولم ينجح من بليات التقليد وافات الراي الا من عصمه الله وعليه رحم.
 الشيخ: محمد عابد السندي بن احمد بن علي بن يعقوب الحافظ من بني ابي ايوب الانصاري:
 ولد ببلدة سيون: وهي علي شاطء النهر شمالي حيدر اباد السند مما يلي بلدة بوبك هاجر جده الملقب: بشيخ الاسلام الي ارض العرب وكان من اهل العلم والصلاح واقام الشيخ: محمد عابد بزبيد داره علم باليمن معروفة واستفاد من علماءها واقتبس من اشعة عظماءها حتي عد من اهلها ودخل صنعاء اليمن يتطبب لامامهم وتزوج ابنة وزيره وذهب مرة سفيرا من امام صنعاء الي مصر وكان شديد التحنن الي ربوع طابة وعاود مرة ارض قومه فدخل نواري: بلدة بارض السند مما يلي بندر كراجي واقام بها ليالي معدودات ثم عاد الي المدينة الطيبة وولي رياسة علماءها من قبل والي مصر وخلف من مصنفاته كتبا مبسوطة ومختصرة.
 منها: كتاب المواهب اللطيفة. علي مسند الامام ابي حنيفة.
 وكتاب: طوالع الانوار علي الدر المختار.
 وكتاب: شرح تيسير الوصول الي احاديث الرسول بلغ منه الي كتاب الحدود لم يتمه يقال له: شرح بلوغ المرام للحافظ ابن حجر.
 وكان ذا عصبية للمذهب الحنفي ولذلك تعقبه في بعض الرساءل له السيد العلامة اخونا: احمد بن حسن الحسيني القنوجي البخاري العرشي رحمه الله.
 توفي محمد عابد يوم الاثنين من ربيع الاول سنة ه، ودفن بالبقيع ولم يخلف عقبا رحمه الله.
 
  علماء اليمن
 السيد: يحيي بن عمر مقبول الاهدل.
 كان اماما في جميع العلوم غلب عليه علم الحديث حتي نسب اليه وله من الحفظ والاطلاعات شء لا يمكن وصفه وكان يحفظ معظم صحيح البخاري ومسلم وكان له اسانيد ومشاءخ شتي وله السند العالي الذي هو اعلي ما يكون له في اليمن اخذ الحديث عن جماعة من الحافظ مثل: السيد ابي بكر بن علي والقاضي: احمد بن اسحاق جعيان والشيخ: عبد الله المزجاجي وكان ذا همة لا تجده الا مشتغلا بعبادة: اما مدرسا او تاليا للقران او مصليا بعد صيته وقصده الطلبة من بلاد شاسعة وطلب منه الاجازة علماء عصره ما بين موافق ومخالف.
 منهم: شافعي زمانه: طه بن عبد الله السادة من ذي جبلة وعلماء صنعاء: كالسيد العلامة: هاشم بن حسين الشامي والسيد: احمد بن عبد الرحمن والسيد: محمد بن اسحاق بن المهدي والعلامة: اسحاق بن يوسف بن المتوكل وابراهيم ابن اسحاق المهدي وعلماء الحرمين الشريفين كافة طلبوا منه الاجازة قبل وفاته رحمه لله بسنة فاجازهم.
 وله في بلدة زبيد تلامذة اعلام منهم السيد: احمد بن محمد مقبول الاهدل والشيخ يحيي بن احمد
 
 الحكمي وغيرهما وقد اطال في النفس اليماني والروح الريحاني في ترجمة: زهده وكرمه واحسانه الي الوفود والقصاد وصلابته في الدين وصلاحه وكراماته وحرصه علي تعلم العلم واجتهاده في رمضان  لا نطول الكلام بايرادها في هذا المقام.
 وكان يحسده جماعة من اقرانه ممن له تعلق بالعلم فسلبت منه هيبة العلم وابهته وليس له منه الا الاسم ولم يحملهم علي هذا الا الهوي ولكن:
 اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
 وما احسن ما قيل:
 جزي الله عنا الحاسدين فانهم ... قد استوجبوا منا علي فعلهم شكرا
 اذاعوا لنا ذما فافشوا مكارما ... وقد قصدوا ذما فصار لنا فخرا
 ولله در العيني الحنفي حيث قال في ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله:
 لله در الحسد ما اعدله ... بدا بصاحبه فقتله.
 وله مصنفات مفيدة منها: كتاب في فضل ذوي القربي ومنها: القول السديد فيما احدث من العمارة بجامع زبيد.
 وبالجملة: كان سيدا علامة وعلما فهامة حافظ عصره بالاتفاق ومحدث اقليمه بلا شقاق
 توفي ليلة الاربعاء رابع عشر ربيع الاخر سنة ه، وهو ابن اربعة او ثلاثة وسبعين كذا قال قبل موته باحد عشر يوما.
 قال محمد المحبي في خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر: معني الاهدل: الادني الاقرب وفي: نظام الجواهر النفيسة في بيان انساب العصابة الاهدلية: اصل هذه الكلمة: علي الله دل وقيل غير ذلك وهذا اصح.
 ابو المحاسن السيد سليمان بن يحيي: المذكور كان سرا لابيه وعالما محدثا كاملا ذا بصيرة تنويه.
 قرا العلوم علي والده واستفاد من طريفه وتالده واخذ من مشاءخ الحديث علما وافرا وفضلا ظاهرا منهم: السيد العلامة: احمد بن محمد مقبول الاهدل والسيد: سليمان بن ابي بكر هجام الاهدل والشيخ: عبد الخالق المزجاجي والسيد: عمر بن احمد بن عقيل والعلامة: احمد الاشبولي ومشاءخه: من اهل اليمن والحرمين ومصر والشام وغيرهم جم واسع سماهم في النفس اليماني منهم: الشيخ الحافظ: محمد حياة السندي والشيخ: حسن بن محمد الكردي والشيخ: محمد بن احمد الجوهري والشيخ: محمد هلال سنبل مفتي الشافعية والعلامة: ابو الحسن المغربي التنومي.
 ومنهم: الامام الكبير: محمد بن احمد بن سالم السفاريني.
 وله: كتاب الرحلة سماه: وشي حبر السمر في شء من احوال السفر ذكر فيه مشاءخه
 توفي في سنة ه وقد اعتني بترجمته من العلماء غير واحد وامتدحه بعدة قصاءد منهم: الشيخ: عبد القادر كدك المدني والعلامة الكبير: احمد بن محمد قاطن في تاريخه المسمي: اتحاف الاحباب بدمية القصر الناعتة لمحاسن اهل العصر والشاعر المفلق: احمد بن عبد الله السعدي في كتابه: سرد النقول في تراجم اعيان بني المقبول وغيرهم رحمهم الله تعالي.
 
 الشيخ المعمر عبد الله بن عمر الخليل: كان بحرا في العلوم النقلية  ولا سيما الادبية  وفي الحساب والمساحة والهندسة والهيءة والحكمة قال: اشتغلت بهذا مدة واتقنتها ولم اجد عنها ساءلا ولا لها حاملا فلو كان الاشتغال بذلها بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وله نثر فصيح ونظم بليغ ومراجعات ومناظرات ومطارحات ومفاكهات بينه وبين ادباء عصره.
 وكان في عمر التسعين لا تراه الا: تاليا كتاب الله او مشغولا بذكر الله او مدرسا في العلوم النافعة لا يزال هذا دابه من اول النهار الي حصة وافرة من الليل.
 ومن مءلفاته: تحذير المهتدين عن تكفير الموحدين وذيل علي الحصن الحصين ونظم نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر ونظم الرسالة الاثيرية في علم المنطق وشرحها ونظم قواعد الاعراب وشرحها ومنظومة لقواعد القاموس ومنظومة في الاستعارة وحاشية علي شرح ايساغوجي.
 وذكر من مشاءخه: رجلا من علماء الهند من اكابر المحققين يسمي: حسام الدين ولعله الشيخ: علي المتقي توفي رحمه الله تعالي ليلة الخميس قبل الفجر في سنة ه الهجرية.
 الشيخ الفقيه: عبد الله بن سليمان الجوهري: كان من اعيان العلماء واعلام الفضلاء مءلفاته تقارب خمسين مءلفا في: الحديث والفقه والاصول وكان رحب الصدر للتدريس كريم الكف واسع العطاء كثير البكاء من خشية الله تعالي غزير الكشف تحكي عنه في ذلك امور غريبة.
 ومن مءلفاته: شرح لبلوغ المرام لم يكمله وحاشية علي المنهج القويم لابن حجر وبلوغ الامل في شرح المساءل الفاضلة  مع قلتها  علي كثير العمل ورسالة في: بيان دلالة قوله تعالي: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} علي الرد علي اهل الهيءة ورسالة الخط وشرح حزب الامام النووي وحاشية علي بداية الهداية الي غير ذلك توفي في سنة ه رحمه الله.
 الشيخ: احمد حسن الموقري المتوفي سنة ه، كان عالما كبيرا عارفا سالكا اليف المسجد والمنزل بمعزل عن جميع الانام وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "عليك بخويصة نفسك وليسعك بيتك". وقال تعالي: ولا يخرجنكما من الجنة فتشقي وله اشعار بليغة شرحوها ولا يقدر احد ولو كان من اكابر العلماء ان ينطق بلفظة عنده الا ان يتكلم هو هيبة من الله تعالي.
 الشيخ: عبد الخالق بن الزين بن محمد باقي المزجاجي: نسبة الي قرية من قري الوادي بزبيد كان مطلعا علي احوال العلماء سيما الذين كانوا في عصره خصوصا من وفد اليه من الحرمين ومصر والشام والهند والجاوة وغيرهم.
 له اتحاف البشر في القراءات الاربعة عشر تتلمذ علي: الشيخ: محمد حياة المدني السندي  تلميذ الشيخ: ابي الحسن السندي محشي الامهات الست  وعلي والده: الزين والشيخ: محمد ابي طاهر الكوراني والشيخ العلامة: عبد الكريم الهندي المكي والشيخ: امر الله الهندي وشيخ الطريقة: كوشك الهندي وحسين البخاري الهندي وغيرهم من جمع جم من: علماء الحرمين الشريفين ومصر وغيرها سرد اسماءهم في النفس اليماني والروح الريحاني.
 السيد احمد بن محمد شريف مقبول الاهدل: كان من العلماء الراسخين والعباد الزاهدين له اليد الطولي
 
 في علم القراءات والتفسير، والحديث والفقه، والاصلين والنحو والصرف، والمعاني والبيان والبديع، والمنطق والحساب والهندسة والفلك وغيرها.
 اشتغل بجميع هذه العلوم حتي برع فيها وحقق ظواهرها وخوافيها وكان قد منحه الله ملكة تامة علي حل صعاب المساءل في اي فن من الفنون اذا عرضت عليه المسالة الصعبة حلها بفهمه الثاقب وفتح مغلقها برايه الصاءب تتلمذ علي: خاله السيد: يحيي بن عمر مقبول الاهدل واخذ عنه التفسير والحديث وكان السيد يحيي من الدعاة الي العمل بما صح به الدليل والي التغريب في الاقبال علي علمي القران والسنة وتفهم معانيهما والتفقه في ذلك وكان لسان حاله ينشد:
 اذا اختار رجل الناس في الدين مذهبا ... وصيره رايا وحققه فعلا
 فاني اري علم الحديث واهله ... احق اتباعا بل اسدهم سبلا
 ورايهم اولي واعلي لكونهم ... يءمون ما قال الرسول وما املي
 ثم انه شارك شيخه في جميع مشاءخه رواية واجازة وله: شرح علي الهمزية وعلي النمازية وعلي زيد بن رسلان وعلي طلبة الطلبة وغير ذلك.
 الشيخ علاء الدين المزجاجي: كان من العلماء الاكابر اخذ العلم عن: علماء اليمن والحرمين كالقاضي: احمد جعمان والعلامة: ابراهيم الكوراني والشيخ: احمد التحلي والشيخ: حسن العجيمي والشيخ: عبد الله بن سالم البصري وغيرهم وهو من مشاءخ السيد احمد الاهدل المذكور رحمه الله تعالي.
 الشيخ: عبد الله بن سالم البصري المكي قارء صحيح البخاري في جوف الكعبة المشرفة له شرح عليه عز ان يلقي في الشروح له مثال لكن ضاق به الوقت عن الاكمال سماه: ضياء الساري وهذا الاسم موافق لعام الشروع في تاليفه ترجم له ازاد في: سبحة المرجان وتسلية الفءاد ترجمة حافلة حسنة وكذا الشيخ المسند الشاه: ولي الله المحدث الدهلوي في: انسان العين وكذا معاصرنا الشيخ: محمد محسن المرحوم في كتابه: اليانع الجني في اسانيد الشيخ عبد الغني.
 ومن مناقبه: تصحيح للكتب الستة حتي صارت نسخة يرجع اليها من جميع الاقطار ومن اعظمها: صحيح البخاري اخذ في تصحيحه نحوا من عشرين سنة وجمع مسند احمد بعد ان تفرق ايدي سبا وصححه وصارت نسخته اما اخذ علم الحديث عن جملة من المشاءخ منهم: الحافظ: محمد بن علاء الدين البابلي  رحمه الله  والشيخ: احمد البنا وغيرهما وعنه اخذ: السيد: احمد الاهدل  المذكور انفا  ايضا توفي رحمه الله في سنة  الهجرية.
 صفي الاسلام احمد بن محمد النخلي المكي: كان من اعيان العلماء الجامعين بين: العلوم النقلية والعقلية والفروعية والاصولية.
 اخذ عن عدة من العلماء منهم: العلامة المحقق: عبد الله بن سعيد باقشير والحافظ: محمد البابلي وعليه مدار روايته والشيخ العلامة: محمد بن علي ابن محمد بن علان الصديقي والشيخ: محمد بن محمد الشرنبلالي المصري ولبس الخرقة من السيد: عبد الرحمن المحجوب عاش تسعين سنة رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 
 السيد: ابو بكر بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل:
 يا ليت شعري ما يعبر ناطق ... عن فضله العالي وعظم المنصب
 او ليس ذاك الماجد العلم الذي ... سفرت محاسنه ولم تتجلبب
 اخذ العلوم العقلية والنقلية عن مشاءخ عصره.
 منهم: السيد: احمد بن محمد شريف المذكور والشيخ: عبد الخالق المزجاجي ومفتي زبيد الفقيه العلامة: سعيد بن عبد الله الكيودي.
 وكان علي جانب عظيم من: لين الجانب ورحب الصدر وكمال التواضع وبشاشة الوجه وكان في حفظ كتاب الله عن ظهر قلب اية باهرة وله شعر حسن وكلام فصيح  رحمه الله تعالي.
 السيد يوسف بن حسين البطاح:
 ثمال اليتامي والمساكين لم يزل ... ابا لهم يحنو عليهم ويراف
 وهمته استنباط حكم دليله ... شواهد نقل او قياس مءلف
 اخذ التفسير والحديث والفقه عن السيد: احمد الاهدل واستفاد من الشيخ: عبد الخالق المزجاجي وغيره وكان كثير المباحثة والمراجعة مع اهل عصره من اهل العلم كتب له الاجازة: السيد العلامة: سليمان بن يحيي الاهدل في شوال سنة ه الهجرية.
 الشيخ: عثمان بن علي الجبيلي: اخذ عن السيد: احمد الاهدل والشيخ: عبد الخالق المزجاجي وقرا: شرح الجامي علي الكافية والشرح الصغير في المعاني للسعد وشرح التهذيب للشيرازي وشرح سبط المارديني علي الياسمينية في الجبر والمقابلة وبرع في العلوم كلها من: الفقه والحديث والقراءة.
 وتصدر للتدريس في ساءر الفنون لا سيما علم القراءة له شعر حسن واخبار ماثورة اطال في ترجمته في النفس اليماني والروح الريحاني.
 الشيخ: عبد الرحمن بن محمد المشرع: المتوفي سنة  الهجرية:
 كريم له من نفسه بعض نفسه ... وساءره للمجد والشكر والفضل
 اخذ عن مشاءخ الوقت علوما عديدة منهم: السيد: احمد الاهدل والمزجاجي والكبودي واحمد الاشبولي وكانت وفاته في قرية الروية: من قري وادي زبيد بعد ان وعك اشهرا عديدة بالاسهال.
 وكان شيخا كاملا مكملا جيد الراي حسن التدبير جوادا سخيا عالما: بالنحو والصرف والمعاني والبيان والبديع والفقه والتصوف والحديث وغيرها يشتغل بقراءة صحيح البخاري في الجامع كل سنة وحصل كتبا كثيرة في عدة من الفنون تتلمذ في المعاني والبيان علي: العلامة: عبد الله بن عمر الخليل وعلي الشيخ: عبد الرحمن بن عبد السلام الحاوي ايام اقامته بزبيد ورحل الي الحرمين الشريفين وسمع الحديث عن: الشيخ المجمع علي جلالته: احمد الاشبولي المصري وانتدب الشعراء لمدحه بقصاءد بديعة منهم: السيد العلامة: قاسم بن يحيي الامير رحمه الله تعالي.
 شرف الاسلام اسماعيل بن احمد الربعي: اخذ هو وولده: القاضي العلامة: محمد بن اسماعيل عن السيد: احمد الاهدل والشيخ: عبد الخالق بن ابي بكر المزجاجي واحمد الاشبولي ايام وفوده الي زبيد.
 
 ومن تلامذته: الشيخ: احمد القاطن وكان لا يترك كل يوم من كتابة قدر معلوم من كتاب الله وفواءد واداب ونسخة من العلوم النافعة حتي اجتمع له مع الدوام من ذلك الشء الواسع ولنعم ما قيل:
 فلا تكتب بكفك غير شء ... يسرك في القيامة ان تراه
 وكان صداعا بالحق ذا قيام عظيم في اعانة المظلوم واغاثة الملهوف وكان فيه تشيع كثير في كافة اهل بيت النبوي صلي الله عليه وسلم:
 وهل يستوي ود المقلد والذي ... له حجة في وده ودلاءل
 القاضي العلامة عز الاسلام محمد بن اسماعيل ابن احمد الربعي كان من افاضل العلماء واماجد الفضلاء.
 تتلمذ علي السيد: احمد بن محمد شريف وعلي المزجاجي وغيرهما في علم النحو والمعاني والبيان والحساب واصول الدين والهيءة والهندسة والمنطق واصول الفقه والحديث.
 وسمعه علي القاضي العلامة: احمد بن محمد القاطن له: مشاءخ من الحرمين الشريفين منهم: عطاء المصري ومحمد بن سليمان الكردي وتصنيف في علم الفروع ولعمري هو حقيق بقول الشاعر:
 لقد حسنت بك الايام حتي ... كانك في فم الدهر ابتسام
 سراج الاسلام السيد: ابو بكر بن علي البطاح الاهدل جد واجتهد في الترقي الي اكتساب المعالي وسهر في تحصيل العلوم الليالي وكان له ملكة الاستحصال وملكة الحصول وملكة الاستنباط علي وجه الكمال.
 برع في: التفسير والحديث والتصوف والفقه والالات والاصول وصار اماما يرجع اليه في الفروع والاصول وبلغ الي ان يملي في تحقيق مسالة مءلفا بلا تكلف ومن هذا الجنس: كتابه: صلة الموصول بايضاح روابط الجمل لابن المقبول
 وبالجملة: فكان البحر الزاخر في جميع العلوم سيما علم النحو والمنطق فانه كان فيهما اية باهرة ونعمة ظاهرة ومن اعظم شيوخه: السيد: سليمان بن يحيي مقبول الاهدل  رحمه الله تعالي.
 يوسف بن محمد البطاح:
 العالم الفاضل النحرير افضل من ... بث العلوم فاروي كل ظمان
 اخذ العلوم العقلية والنقلية عن السيد سليمان الاهدل ولازمه كثيرا وعن: الجرهزي والجبيلي ويوسف بن حسين البطاح وعن غير هءلاء من اهل اليمن والحرمين وهاجر من زبيد الي الحرمين الشريفين وتفرغ تفرغا عظيما لنشر العلوم فدرس والف ووقع به النفع سيما لطلبة العلم اليمانية.
 ومن مءلفاته: افهام الافهام شرح بلوغ المرام في مجلدين وشرح منظومة القواعد للسيد ابي بكر ابن ابي القاسم الاهدل وشرح ربع العبادة من منظومة الزبد في مجلد حافل اكثر فيه من سرد الادلة وذكر الخلاف وله: عدة رساءل في اعمال الحج الفها لكثرة المساءل الواردة عليه في ذلك وله: تشنيف السمع باخبار العصر والجمع قرظ عليه اهل مكة المكرمة حرسها الله تعالي مات شهيدا في الوباء العام الواقع في سنة  الهجرية.
 
 السيد: طاهر بن احمد الانباري: فاضل فقيه وعالم نبيه حصل العلوم الدرسية والفنون المتداولة وبرع فيها وهو ممن تتلمذ علي السيد الاجل: سليمان بن يحيي الاهدل وعلي العلامة: داود الجبرتي العقيلي الهاشمي وعبد الله بن عمر الخليل والجرهزي والجبيلي وعبد الخالق المزجاجي والقاضي: محمد الربعي وغيرهم.
 الشيخ العلامة: عبد القادر بن خليل كدك: المحدث الحافظ المسند الرحلة وجيه الاسلام خطيب المدينة المشرفة وفد الي مدينة زبيد ناشرا فيها علوم الاسناد الي خير العباد بعد ان جال البلاد شرقا وغربا ولقي من المشاءخ المسندين الاعلام عالما كثيرا والف في ذلك كتابه المسمي: بالمطرب المعرب الجامع لاهل المشرق والمغرب قال في خطبته: وقد ارتحل لطلب الاسناد جمع من السلف والخلف رحل جابر بن عبد الله الي مصر لاجل حديث واحد وكذلك ارتحل احمد بن حنبل وغيرهما قال:
 ارتحلت الي مصر وغزة والرملة والقدس والشام وابدين والروم ونلت ما نلت من ذلك ولما وفد الي مدينة زبيد تلقاه علماءها واعيانها بالاعزاز والاجلال وازدحم عليه الافاضل لاخذ الاجازة منه فاجازهم وهو الذي استجاز للسيد: عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي بن مقبول الاهدل ولجماعة من محدثي زبيد من: مسند الشام الحافظ الكبير: محمد بن سالم السفاريني محتدا الحنبلي مذهبا الاثري معتقدا القادري مشربا.
 وسفارين: قرية من قري نابلس ثم وفد الي مدينة صنعاء وتلقاه اهلها بالتعظيم والتبجيل.
 واستجاز منه جماعة من العلماء والاعيان.
 منهم: السيد العلامة: عبد الله بن محمد الامير.
 وله: مءلف خاص في ذلك سماه: السر المءتمن في شرح الرحلة الي اليمن ثم عاد الي المدينة المنورة وتصدي فيها لنشر علوم الاسناد واملاء الاحاديث والاجتهاد في هذا الشان العظيم.
 وكانت وفاته بنابلس: من ارض الشام في ربيع الاول سنة ه الهجرية.
 صفي الاسلام احمد بن ادريس المغربي الحسيني المتوفي سنة ه، بمدينة صبيا وقبره هناك معروف مشهور.
 وفد الي مدينة زبيد سنة ه، ناشرا فيها ما منحه الله من علوم اسرار الكتاب والسنة وكاشفا من اشاراتهما الباهرة ولطاءفهما الزاهرة بعبارته الجلية المشرق عليها نور الاذن الرباني واللاءح عليها اثر القبول الرحماني وازدحم عليه الخاص والعام حينءذ علي الاستفادة وتلقي كل احد من تلك اللطاءف علي قدر الاستعداد:
 علي قدرك الصهباء تعطيك نشوة ... ولست علي قدر السلاف تصاب
 وكان مذهبه: ما صح به الحديث كما هي طريقة خلاءق من العلماء الاعلام:
 ومذهبي كل ما صح الحديث به ... ولا ابالي بلاح فيه اوزاري
 واجاز اهل زبيد خصوصا واهل اليمن عموما كما وقع نظير ذلك للحافظ: ابن حجر العسقلاني عند قدومه زبيد ثم توجه الي بندر الحديدة وتلقاه اهلها بالاعزاز والاكرام وامتدحه علماء البندر بعدة قصاءد ثم صار الي صبيا وكان باقيا فيها الي سنة ه، يذكر ايام الله ويملي من علوم السنة والكتاب ما يفيد
 
 ذوي الدين والالباب وامتدحه اهل تلك الجهات ايضا بعدة قصاءد منهم: المحقق العلامة: عبد الرحمن بن احمد البهكلي  قاضي بيت الفقيه  وترجم له: السيد العلامة: محمد بن محمد الدءلي  قاضي زبيد  في كراريس السيد: عبد القادر بن احمد بن عبد القادر الحسني الكوكباني للعلوم الزاخرة والاحوال الشريفة الفاخرة.
 اخذ العلوم عن: الجهابذة من اهل صنعاء وزبيد والحرمين الشريفين.
 ومن مشايخه: سلطان ذوي الاجتهاد وعمدة المحدثين النقاد السيد الامام: محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني والشيخان العلامتان: عبد الخالق ومحمد ابنا علاء الدين المزجاجيان والسيد الحبر: محمد بن الطيب المغربي الفاسي الاخذ عن: ابي الاسرار: الحسن بن علي العجيمي والشيخ المسند: محمد ابراهيم الكوراني.
 وله من المشاءخ: نيف وثلاثون شيخا ومن المءلفات: ما يزيد علي اربعين مءلفا.
 منها: حاشية القسطلاني في مجلدين وشرح القاموس وشرح نظم فصيح ثعلب وحاشية المطول ومختصره.
 ومن مشايخه ايضا: الشيخ: محمد حياة السندي: قال القاضي العلامة في ترجمته: مظهر السنة النبوية علي رءوس الاشهاد مبكتا لاهل البدعة في الحاضر والباد ولقد قام بهذا الواجب اتم قيام وذب عن سنة جده بين الانام وادخلها الي اذان الفقهاء المقلدين وقبلها من له الفهم المكين والذهن الثمين وله اليد الطولي في كل فن والتحقيق الفاءق من بين ابناء الزمن. انتهي ملخصا.
 وممن تخرج به: شيخنا القاضي العلامة: محمد بن علي الشوكاني والسيد: ابراهيم والسيد عبد الله والسيد: قاسم اولاد امير المءمنين في حديث سيد المرسلين: محمد بن اسماعيل الامير وغيرهم رحمهم الله تعالي.
 السيد المسند والجليل المعتمد، صارم الدين ابراهيم بن محمد بن اسماعيل الامير: قال القاضي العلامة: احمد بن محمد قاطن  في ترجمته : ذو الذهن الوقاد والفكر المستقل النقاد الحاوي لخصال الكمال باكمل الخلال الراقي الي اوج البلاغة في جميع الاحوال ان وعظ خلته الحسن وان خطب اعلن السنن وايقظ الوسن وقلد المنن وبغض السمن وجبب الخشن وضيق العطن ووسع الحزن وشجع الجبان وشبع الجنان زين الجنان وشيد الايمان يخلط الترهيب بالترغيب والتبعيد بالتقريب والوعيد بالوعد والمطر بالرعد ... الي اخر ما قال.
 وله ولدان: السيد العلامة: علي بن ابراهيم والسيد: يوسف بن ابراهيم وكانا علي استقامة تامة من ملازمة الاتباع وتجنب الابتداع كما هو طريقة سلفهم الصالح:
 ليس الطريق سوي طريق محمد ... فهو الصراط المستقيم لمن سلك
 من يمش في طرقاته فقد اهتدي ... سبل الرشاد ومن يزغ عنها هلك
 ومن مءلفات السيد علي بن ابراهيم: تشنيف الاذان باسرار الاذان والبشاءر والصلات باسرار الصلوات والفتح الالهي لتنبيه اللاهي وكتاب السوانح علي وزن صيد الخاطر لابن الجوزي وكتاب
 
 سوق الشوق لاهل الذوق من تحت الي فوق في شرح حديث: ان لربكم في ايام دهركم نفحات الا فتعرضوا لها وهو مءلف حافل وله نظم في الدرجة العليا قد جمعه ولده: السيد العلامة: حسن بن علي في ديوان.
 واما: السيد العلامة: يوسف فكان علي قدم راسخ في العلوم الماثورة وله من النظم الراءق الفاءق الشء الواسع.
 واما: اخو السيد ابراهيم بن محمد المذكور فهو: السيد الجليل والعالم النبيل فخر الاسلام وزينة الليالي والايام: عبد الله بن محمد بن اسماعيل الامير وكان من العلماء الاعلام احد اءمة العصر وحامل لواء الفخر له اليد الطولي في العلوم العقلية والنقلية وجودة النظر والنقادة في الاحاديث النبوية مشتغلا بذلك غاية الاشتغال حتي نال من العلم الشريف كل منال ترك التعصبات المذهبية واخذ بالسنة المطهرة السنية له شعر وتواليف صحح كتب والده وكتب بخطه كثيرا وعندي من خطه الشريف كتاب: سبل السلام شرح بلوغ المرام وغيره والسيد: عبد الرحمن بن سليمان الاهدل ممن تتلمذ له واستجاز منه فاجازه وايضا تتلمذ علي اخيه: السيد: قاسم فاجازه لفظا.
 صفي الاسلام الشيخ: احمد بن محمد قاطن: كان من اجل الاعلام الاعيان كبير المقدار عظيم الشان اخذ العلوم العقلية والنقلية من علماء صنعاء وغيرهم منهم:
 السيد العلامة الامام: محمد بن اسماعيل الامير والعلامة الاوحد: زيد بن محمد بن الحسن شارح: الايجاز في المعاني والبيان والمحقق: هاشم بن يحيي بن محمد الشامي والسيد: يحيي بن عمر مقبول الاهدل له منه اجازات وروايات.
 له: تحفة الاخوان نظم فيها اسناد صحيح البخاري وشرحها شرحا عظيما.
 ومن مشاءخه: محمد حياة المدني السندي والشيخ: محمد الدقاق والشيخ: سالم بن عبد الله البصري والشيخ: محمد بن حسن العجيمي وقد ترجم لهءلاء المشاءخ في تحفة الاخوان المذكورة.
 ومن مءلفاته: نفحات العوالي بالاحاديث العوالي والاعلام باسانيد الاعلام ووسيلة المستجير بالله الكبير ونزهة الطرف في احكام الجار والمجرور والظرف وهو شرح عظيم علي كتاب: العقد الوسيم لشيخه الامام: صلاح الاخفش وله اشعار راءقة ذكرها في النفس اليماني والروح الريحاني وكان بينه وبين السيد: عبد الرحمن بن سليمان الاهدل مودة اكيدة وكان يحرضه علي العمل بالسنة النبوية وسلوك الطريق السلفية وترك العصبية المذهبية واخذ السيد منه اجازة له ولاولاده فكتب الاجازة  رحمه الله تعالي.
 الشيخ احمد بن عبد القادر بن بكري العجيلي: اخذ العلوم عن اباءه الكرام وعن غيرهم من الاعلام وهم كثيرون.
 منهم: الشيخ عبد الخالق المزجاجي وعمه: محمد بن بكري والسيد: ابراهيم بن محمد الامير والشيخ: ابراهيم الزمزمي  مفتي الشافعية في ام القري بروايته عن الشيخ: عبد الوهاب بن احمد الطنطاوي المصري مءلف: بذل العسجد في شء من اسرار اسم محمد.
 وللشيخ احمد: مءلفات ورساءل منظومات ومساءل يطول ذكرها منها: النفحة القدسية في وظاءف
 
 العبودية وعقد جواهر اللال في مدح الال وعليه شرح وتقاريظ من جمع جم منهم: السيد الجليل: علي بن محمد بن احمد بن اسحاق كتبه بمكة المشرفة سنة ه وللسيد: عبد الرحمن بن سليمان الاهدل منه اجازة في الحديث المسلسل بالاولية وله مناقب وفضاءل شهيرة وكان لا يسمع بذي فضيلة في جهة من الجهات الا وتعرف به واستطلع حقيقة فضيلته ومكث علي هذه الحالة دهرا طويلا ثم اثر الخلوة والعزلة الي ان انتقل الي جوار رحمة الله تعالي.
 الشيخ ابراهيم بن محمد الزمزمي: تصدي في ام القري للافتاء والتدريس علي مذهب الامام: محمد بن ادريس فكان يقرء فيه ويفيد ويبدء ويعيد ويتكلم في ساءر العلوم لفظا ومعني وعلي اصولها وفروعها حفظا.
 صفاته في العلوم ان ذكرت ... يغار منه النسيب والغزل
 تعرف من عينه حقاءقها ... كانه بالعلوم مكتحل
 استجيز منه للسيد: عبد الرحمن الاهدل في سنة ه قال: اخذت عن الشيخ: عبد الوهاب الطنطاوي الامدي وعن المحقق: عبد الله النمرسي عن الشيخ: عبد الله بن سالم البصري.
 واما ولده: محمد صالح بن الشيخ ابراهيم الزمزمي فكان خلف ابيه في العلوم والفضاءل منه اجازة للسيد: عبد الرحمن الاهدل ذكر فيها الامهات الست وبقية العلوم مقرونا بسنده العالي عن المشاءخ العظام في سنة ه، وفيها: ان من اعلي اسانيدنا سيدي العلامة المحدث شيخنا: صالح بن محمد الفلاني العمري المغربي ومن اجل شيوخه الحافظ: محمد بن سنة العمري وهو ايضا: شيخ السيد: عبد الرحمن الاهدل كما صرح بذلك في: المنهج السوي حاشية المنهل الروي.
 الشيخ: عبد الملك بن عبد المنعم القلعي: مفتي ام القري علي مذهب الامام الاعظم. كان كنز الذخاءر وبحر العلم الزاخر استجاز منه السيد: عبد الرحمن الاهدل فاجازه في سنة ه، وذكر في الاجازة مشاءخه من اهل الحرمين منهم: عبد الله بن سالم البصري.
 سراج الاسلام: سالم بن ابي بكر الانصاري الكراني: من اجل علماء المدينة المنورة له: حاشية علي المنهج القويم لابن حجر الهيتمي في ستين كراسا وهو ممن تتلمذ علي الشيخ: محمد بن سليمان الكردي الاخذ عن الشيخ: محمد الدمياطي والشيخ: محمد بن سعيد سنبل المكي والعلامة: احمد الجوهري المصري.
 الشيخ: محمد بن سليمان الكردي:
 ولا تحسب الاكراد ابناء فارس ... ولكنهم ابناء عمرو ابن عامر
 تتلمذ علي المحقق: محمد بن سعيد سنبل مفتي الشافعية في ام القري.
 واخذ عن الشيخ: احمد النخلي واجازه: عبد الله بن سالم البصري وعن الشيخ: طاهر بن ابراهيم الكوراني.
 وله مءلفات منها: فتح الفتاح بالخير علي يريد معرفة شروط الحج عن الغير والثغر البسام عن معاني الصور التي تزوج فيها الحكام وازهار الربا في بيان ابواب الربا وهو من مشاءخ السيد عبد الرحمن الاهدل.
 
 السيد عبد الرحمن بن مصطفي العيدروس باعلوي المصري الامام الكبير العلم الشهير اخذ عن: والده وعن السيد: عبد الرحمن بن عبد الله بافقيه والسيد العلامة: غلام حيدر الحسيني الهندي والسيد: فضل الله بن احمد الهندي والحافظ المسند الشيخ: محمد حياة السندي وغيرهم.
 ومن مءلفاته: بسط العبارة في شرح ضبط الاستعارة وعليه: حاشية للمحقق الحفناوي وقطف الثمر في شرح المقولات العشر والمنهل العذب في الكلام علي الروح والقلب.
 ابو الفيض محمد مرتضي بن محمد الحسيني الواسطي البلكرامي: نزيل مصر تقدم ترجمته الشريفة في: ذيل علماء اللغة فراجعه وهو صاحب: تاج العروس في شرح القاموس وهو من مشاءخ السيد: عبد الرحمن بن سليمان الاهدل.
 السيد: عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل: ينتهي نسبه الشريف الي: موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم  صاحب كتاب: النفس اليماني والروح الريحاني في اجارة القضاة بني الشوكاني وهو شيخ شيخنا الامام العلامة المجتهد المطلق الرباني: محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليماني الصنعاني وشيخ اخويه: العلامة صفي الاسلام: احمد وعماد الاسلام: يحيي رحمهم الله تعالي الف الفقيه العلامة: سعد بن عبد الله سهيل في ترجمته كتابا حافلا في سنة ه، سماه: فتح الرحمن في مناقب سيدي عبد الرحمن بن سليمان قال فيه: كان  رضي الله عنه  من صدور المقربين صاحب العلوم الجمة والفنون الكثيرة والكرامات الباهرة والمقامات الفاخرة تصانيفه: دالة علي سعة علمه وغزارة اطلاعه منها.
 فتح الولي في معرفة سلب الولي والمنهج السوي حاشية المنهل الروي وفيه دلالة علي كماله في علم الحديث وانه من اجل اءمته وله: فراءد الفواءد وقلاءد الخراءد مجلدان جمع فيه فاوعي والروض الوريف في استخدام الشريف وتلقيح الافهام في وصايا خير الانام وشرح بلوغ المرام بلغ فيه الي التيمم في نحو عشرين كراسا ولم تساعده القدرة علي اتمامه وفتح اللطيف شرح مقدمة التصريف والجني الداني علي مقدمة الزنجاني وكشف الغطا عن اسءلة ابن العطا ورسالة في البندقة وتحفة النساك في شرب التنباك ... الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة.
 ومن تلامذته: شيخنا الشوكاني ويا له من تلميذ واستاذ.
 ومنهم: السيد العلامة: محمد بن طاهر الانباري الملقب: بالشافعي الصغير والعارف بالله: محمد بن احمد المشرع وكان في غاية من العبادة سيما قيام الليل وتلاوة الكتاب العزيز وكان هجيره هجير خلفاء النبي صلي الله عليه وسلم وكان حسن الخلق لين الجانب قريب التناول يتصل به كل احد يتكلم باللسان العالي في لطاءف الاسرار ويقول: ليس العلم بلقلقة اللسان ولا بطول الاطناب وبديع البيان ولا في الكراريس الكثيرة والمجلدات الضخيمة والاوارق وانما العلم ما افادته الملكة التامة والرسوخ وكان مما ينفع صاحبه هداية ويقربه الي رب العالمين وله اشعار فاءقة وابيات راءقة ذكر بعضها في: فتح الرحمن واطال في بيان كلماته 
 الرفيعة الشان واعتضدها بنقول العلماء والاعيان يطول ذكرها في هذا المكان.
 وكانت ولادته في سنة ه ومرض مرض الموت قريبا من عشرة ايام واتاه اليقين في ليلة الثلاثاء الاخيرة في الحادي والعشرين من شهر رمضان احد شهور سنة ه، وله من العمر احدي وسبعون سنة وارخ بعض الفضلاء وفاته بقوله: ليهنك الفردوس مفتي الانام.
 وله من الاولاد: محمد وعبد الباقي وسليمان وقد اجازهم واولادهم ومن سيولدهم وكافة من ادرك حياته سيما من وقعت بينه وبينه المعرفة او الاستفادة العلمية واولادهم ومن سيولد لهم راجيا بذلك الخير الشامل الكثير ان شاء الله تعالي وهو من مشايخنا ولله الحمد.
 الشيخ العارف بالله محمد بن عبد الرحمن: المتقدم ذكره اخلف والده في: هديه وسمته ودله وافتاءه وجميع احواله المرضية السنية ونفع الله به خلقا كثيرا الي ان توفي رحمه الله في سنة ه، وله من العمر ثمانية واربعون سنة وله من الكرامات والمكاشفات ما لا يحصي وكان غاية في اطلاق اللسان يكتب الجوابات من غير مراجعة لكتب المذهب لسعة ملكته.
 ولما توفي قام مقامه اخوه: السيد العلامة: عبد الباقي رحمه الله.
 السيد محمد بن ابراهيم الوزير بن علي بن المرتضي ابن المفضل الحسني القاسمي الهادوي:
 الامام العلامة والمحدث الاصولي النحوي المتكلم الفقيه البليغ الرحلة الحجة السني الصوفي كان فريد العصر ونادرة الدهر خاتمة النقاد وحامل لواء الاسناد وبقية اهل الاجتهاد بلا خلاف وعناد راسا في المعقول والمنقول اماما في الفروع والاصول.
 يقول واصفه في وصفه: كشاف اصداف الفراءد قطاف ازهار الفواءد فاتح اقفال اللطاءف مانح انفال الظراءف مصيب شواكل المشكلات بنوافذ انظاره ومطبق مفاصل المعضلات بصوارم افكاره مضحك كماءم النكت من نوادره ومفتح انظار الظرف في موارده ومصادره عز الدين محيي سنة سيد المرسلين فلان الحسني نسبا علي السماك عاليا والسني مذهبا الي الصواب هاديا، الي اخر ما ذكره في ترجمته.
 وبالجملة: كان مولده في شهر رجب سنة ه، في شطب: وهو جبل عال باليمن هكذا نقلته من خطه وحفظته من غيره من الاهل.
 وله مصنفات عديدة ومجموعات مفيدة منها: كتاب: العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم اربعة اجزاء في الرد علي الزيدية اشتمل من الفواءد علي ما لم يشتمل عليه كتاب وكتاب: البرهان القاطع في اثبات الصانع وجميع ما جاءت به الشراءع الفه في سنة ه ومختصر جليل في علم الاثر الفه بعد اطلاعه علي نخبة الفكر سماه: تنقيح الانظار في علوم الاثار صنفه في اخر سنة ه ومنها: الروض الباسم مختصر: العواصم والقواصم وكتاب: التاديب الملكوتي مختصر فيه العجاءب والغراءب وكتاب: العزلة وقبول البشري بالتيسير لليسري وكتاب ايثار الحق علي الخلق صنفه في سنة ه الي غير ذلك وغالبها عندي موجود ولله الحمد وله ديوان شعر سماه: مجمع الحقاءق والرقاءق في ممادح رب الخلاءق وشرحه سماه: بفتح الخالق والحسام المشهور في الذب عن الامام المنصور وقد ذكر له الحافظ: ابن حجر العسقلاني في كتابه: الدرر الكامنة ترجمة حافلة واثني عليه ثناء كثيرا جميلا لم يثن بمثله احدا توفي رحمه الله في الطاعون الذي وقع في اليمن
 
 شهيدا في سنة  فكان جملة عمره: ستا وستين سنة.
 السيد العلامة بدر الملة النير المءيد بالله: محمد ابن الامام المتوكل علي الله: اسماعيل بن صلاح الامير الصنعاني اليمني: وهو: الامام الكبير المحدث الاصولي المتكلم الشهير قرا كتب الحديث وبرع فيها وكان اماما في الزهد والورع يعتقده العامة والخاصة وياتونه بالنذور فيردها ويقول: ان قبولها تقرير لهم علي اعتقادهم انه من الصالحين وهو يخاف انه من الهالكين
 حكي بعض اولاده: انه قرا وهو يصلي بالناس صلاة الصبح: {هل اتاك حديث الغاشية} فبكي وغشي عليه وكان والده: ولي الله بلا نزاع من اكابر الاءمة واهل الزهد والورع استوي عنده الذهب والحجر وخلف اولادا هم اعيان العلماء والحكماء واعظمهم ولده هذا
 قال الشيخ احمد بن عبد القادر الحفظي الشافعي  في ذخيرة الامال في شرح عقد جواهر اللال : الامام السيد المجتهد الشهير المحدث الكبير السراج المنير: محمد بن اسماعيل الامير مسند الديار ومجدد الدين في الاقطار صنف اكثر من ماءة مءلف وهو لا ينسب الي مذهب بل مذهبه: الحديث.
 قال: اخذ عن علماء الحرمين واستجاز منهم وارتبط باسانيدهم وقرا علي الشيخ: عبد الخالق بن الزين الزجاجي والشيخ عليه واستجاز منه واسند عنه مع تمكنه من علوم الال وتاصله. انتهي علي ما نقله السيد: حامد حسين المعاصر في كتابه: عبقات الانوار في امامة الاءمة الاطهار.
 ومن شيوخه: الشيخ: عبد القادر بن علي البدري والشيخ: محمد طاهر بن ابراهيم الكردي والشيخ: سالم بن عبد الله البصري وغيرهم.
 وتتلمذ عليه ايضا خلق كثير منهم: الشيخ: عبد الخالق المزجاجي الزبيدي وهو ايضا استاذه كما تقدم وايضا ولده: السيد العلامة: عبد الله بن محمد الامير وغيرهما له مصنفات جليلة ممتعة تنبء عن سعة علمه وغزارة اطلاعه علي العلوم النقلية والعقلية وكان ذا علم كبير ورياسة عالية وله في النظم اليد الطولي بلغ رتبة الاجتهاد المطلق ولم يقلد احدا من اهل المذاهب وصار اماما كاملا مكملا بنفسه وقد من الله تعالي علي باكثر مصنفاته وهي ازيد من ان تذكر.
 منها: سبل السلام شرح بلوغ المرام وهو عندي بخط ولده: السيد: عبد الله وفيه خطه الشريف ايضا.
 ومنها: منحة الغفار حاشية ضوء النهار واسبال المطر علي قصب السكر وجمع التشتيت في شرح ابيات التثبيت وتوضيح الافكار في شرح تنقيح الانظار، الي غير ذلك من الرساءل والمساءل التي لا تحصي وكلها فريدة في بابها خطيبة في محرابها حج وزار واستفاد من علماء الحرمين الشريفين وغيرهم من فضلاء الامصار فهو اكرم من ان يصفه مثلي وقفت له علي قصاءد بديعة ونظم راءق وكان له صولة في الصدع بالحق واتباع السنة وترك البدعة لم ير مثله في هذا الامر وهو من مشاءخي في سند الكتب الحديثة علي ما صرحت به في سلسلة العسجد من ذكر مشاءخ السند وقد ذكرت له ترجمة في كتابي: اتحاف النبلاء ونقلها عنه: السيد المعاصر: حامد حسين في العبقات علي تشيعه فلا نطول الكلام هاهنا بذكر ذلك الاملاء.
 توفي رحمه الله في سنة ه.
 
 وخرج في زمانه الشيخ: محمد بن عبد الوهاب النجدي الذي تنسب اليه الطاءفة الوهابية فنظم قصيدة في ذلك وارسلها اليه واثني علي طريقته ثم لما سمع انه يكفر اهل الارض ويسفك الدماء رجع عما كان قاله في قصيدته  كما سياتي ذلك مفصلا في ترجمة: محمد بن عبد الوهاب  وكان له  رحمه الله  اولاد صلحاء تقدم تراجمهم في هذا الكتاب وقد اثني عليه ولده: السيد: عبد الله في اجازة كتبها للشيخ المحدث شيخنا: عبد الحق بن فضل الله المحمدي الهندي المتوفي بمني سنة الف وماءتين وثمان وثمانين الهجرية القدسية قال فيه:
 سمع مني حصة من صحيح الامام البخاري وقد من الله علي بالمثول بين يدي اءمة السنة النبوية والسماع منهم للاثار والاحاديث المصطفوية. منهم: والدي وشيخي ناصر السنة مجدد الماءة الحادية عشر رضي الله عنه ... الخ والشيخ: عبد الحق المحمدي قد تتلمذ علي شيخ شيوخنا: الشوكاني وكتب له اجازة بخطه الشريف يقول فيها:
 اني اجزت للشيخ العلامة اي: الفضل بن عبد الحق بن الشيخ العلامة: محمد فضل الله المحمدي الهندي كثر الله تعالي بمنه وكرمه فواءده ونفع بمعارفه ما اشتمل عليه هذا الثبت الذي جمعته وسميته: اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر فليرو عني ما اشتمل عليه من كتب الاسلام علي اختلاف انواعها كما يراه فيه وهو اهل لما هنالك ولم اشترط عليه شرطا فهو اجل من ذلك واعلي حرر يوم الجمعة بتاريخ  جمادي الاخرة سنة ه كتبه: محمد بن علي الشوكاني. انتهي.
 وقد اتحفني شيخي عبد الحق بكتاب شيخه الشوكاني: اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر ولي اسانيد اخري الي الشوكاني كما يلوح من: الحطة واتحاف النبلاء وسلسلة العسجد ولله الحمد وله المنة.
 الشيخ: محمد بن عبد الوهاب ابن سليمان بن علي بن احمد بن راشد بن يزيد بن محمد بن يزيد بن مشرف صاحب نجد الذي تنسب اليه الطاءفة الوهابية وهذا هو المعروف من نسبه ويذكر انه من مضر ثم بني تميم.
 ولد سنة ه، بالعينية: من بلاد نجد ونشا بها وقرا القران وسمع الحديث اخذ عن ابيه وهم بيت فقه حنابلة ثم حج وقصد المدينة المنورة ولقي بها شيخا عالما من اهل نجد اسمه: عبد الله بن ابراهيم قد لقي ابا المواهب البعلي الدمشقي واخذ عنه ثم انتقل مع ابيه الي جريمل: قرية من نجد ايضا ولما مات ابوه رجع الي العينية واراد نشر الدعوة فرضي اهلها بذلك ثم خرج عنها بسبب الي الدرعية واطاعه اميرها: محمد بن سعود من ال مقرن يذكر انهم من بني حنيفة ثم من ربيعة وهذا في حدود سنة ه.
 وانتشرت دعوته في: نجد وشرق بلاد العرب الي عمان ولم يخرج عنها الي الحجاز واليمن الا في حدود الماءتين والالف وتوفي سنة ه.
 قال الشيخ الامام العلامة: محمد بن ناصر الحازمي الاخذ عن شيخ الاسلام: محمد بن علي الشوكاني: هو رجل عالم متبع الغالب عليه في نفسه الاتباع ورساءله معروفة وفيها المقبول والمردود واشهر ما ينكر عليه خصلتان كبيرتان:
 
 الاولي: تكفير اهل الارض بمجرد تلفيقات لا دليل عليها وقد انصف السيد الفاضل العلامة: داود بن سليمان في الرد عليه في ذلك.
 الثانية: التجاري علي سفك الدم المعصوم بلا حجة ولا اقامة برهان وتتبع هذه جزءيات ذكر السيد المذكور بعضها وترك كثيرا منها وهي حقيرة تغتفر مع صلاح الاصل وصحته. انتهي.
 وللعلامة الفاضل: حسين بن غنام اليمني قصيدة بديعة رد فيها علي محمد بن فيروز في قصيدة لم يكفر فيها اهل نجد ويحث الناس علي قتالهم فاجاب عليه بالقصيدة المذكورة اولها:
 علي وجهها الموسوم بالشءم قد خطا ... عروس هوي ممقوتة زارت الشطا
 وللامام العلامة: عبد الله بن عيسي بن محمد الصنعاني كتاب سماه: السيف الهندي في ابانة طريقة الشيخ النجدي الفه في سنة ه، قال فيه:
 كان مبتدا امره في بضع وستين وماءة والف خرج محمد بن عبد الوهاب الحنبلي فنزل بمحلة الشيخ: عبد العزيز النجدي وكان اهل تلك المحلة قوم اعراب مضيعين لاركان الاسلام وهءلاء اهل اليمامة فلما حل الشيخ: محمد  المذكور  ما زال يدعوهم الي التوحيد ويعلمهم الشراءع من الصلاة والصيام وغير ذلك والشيخ: عبد العزيز بن محمد النجدي: اول من تابعه واسلم علي يديه.
 ثم لما تم للشيخ ابن عبد الوهاب ما اراد في تلك القري المجاورة للدرعية: وهي قرية الشيخ: عبد العزيز واجتمع علي الاسلام معه عصابة قوية صاروا يدعون من حولهم من القري بالرغبة والرهبة ويقاتلون من حولهم من الاعراب ثم لما تمكن في قلوبهم الاسلام وهم عرب اغنام قرر لهم: ان دعا من غير الله او توسل بنبي او ملك او عالم فانه مشرك شاء او ابي اعتقد ذلك ام لا.
 وتعدي ذلك الي تكفير جمهور المسلمين وقد قاتلهم بهذا الوجه الذي ابداه وقد وقفت علي رسالة لهم في هذا الشان وقد كان المولي العلامة السيد: محمد بن اسماعيل الامير بلغه من احوال هذا النجدي ما سره فقال قصيدته المشهورة:
 سلام علي نجد ومن حل في نجد ... وان كان تسليمي علي البعد لا يجدي
 ثم لما تحقق الاحوال من بعض من وصل الي اليمن وجد الامر غير صاف عن الادغال وقال: 
 رجعت عن القول الذي قلت في النجد ... فقد صح لي عنه خلاف الذي عندي
 ونقلت من خط العلامة وجيه الاسلام: عبد القادر ابن احمد بن الناصر ما صورته في ذي القعدة سنة ه، سنة وصل الينا الشيخ الفاضل: مربد بن احمد بن عمر التميمي النجدي الجريملي: نسبة الي جريمل: بلد قرب سدوس اول بلاد اليمامة من جهة الغرب وكان وصوله الي اليمن لطلب تحقيق مسالة جرت بينه وبين الشيخ: محمد بن عبد الوهاب في تكفير من دعا الاولياء والشيخ يكفر من فعل ذلك ومن شك في كفره ويجاهد من خالفه وكان سبب وصوله الي اليمن: انه سمع قصيدة لشيخنا السيد العلامة: محمد بن اسماعيل الامير كتبها الي الشيخ: محمد بن عبد الوهاب وللشيخ: مربد عليها جواب صغير ولم يكن يتعاطي فيها الشعر قط فهذا كلام امام ذلك الزمان في تحقيق مذهب الشيخ: محمد بن عبد الوهاب النجدي من قبل ان يولد اكثر هذه الطبقة التي نحن فيها. انتهي حاصله.
 ثم رد في هذه الرسالة عليه بعض عقاءده ومساءله.
 واما السيد العلامة: محمد بن اسماعيل الامير فعبارته في شرح قصيدة مذكورة له الموسوم: بمحو الحوبة في شرح ابيات التوبة لما بلغت هذه الابيات نجدا يعني القصيدة الاولي وصل الينا بعد اعوام من بلوغها رجل عالم يسمي: الشيخ: مربد بن احمد التميمي وكان وصوله في شهر صفر سنة ه، واقام لدينا ثمانية اشهر وحصل بعض كتب شيخ الاسلام: ابن تيمية والحافظ: ابن القيم بخطه وفارقنا في عشرين من شوال ه، راجعا الي وطنه وكان من تلاميذ الشيخ: محمد بن عبد الوهاب الذي وجهنا اليه الابيات فاخبرنا ببلوغها ولم يات بجواب عنها وكان قد تقدمه في الوصول الينا بعد بلوغها الشيخ الفاضل: عبد الرحمن النجدي ووصف لنا من حال ابن عبد الوهاب اشياء انكرها عليه من: سفك الدماء ونهبه الاموال وتجاربه علي قتل النفوس ولو بالاغتيال وتكفيره الامة المحمدية في جميع الاقطار فبقي معنا تردد فيما نقله الشيخ: عبد الرحمن حتي وصل الشيخ: مربد وله نباهة ووصل ببعض رساءل ابن عبد الوهاب التي جمعها في: وجه تكفير اهل الايمان وقتلهم ونهبهم وحقق لنا احواله وافعاله واقواله فراينا احواله احوال رجل عرف من الشريعة شطرا ولم يمعن النظر ولا قرا علي من يهديه نهج الهداية ويدله علي العلوم النافعة ويفقهه فيها بل طالع بعضا من مءلفات الشيخ: ابي العباس ابن تيمية ومءلفات تلميذه: ابن القيم الجوزية وقلدهما من غير اتقان مع انهما يحرمان التقليد.
 ولما حقق لنا احواله وراينا في الرساءل اقواله وذكر لي انه: انما عظم شانه بوصول الابيات التي وجهناها اليه وانه يتعين علينا نقض ما قدمناه وحل ما ابرمناه وكانت هذه الابيات قد طارت كل مطار وبلغت غالب الاقطار واتتنا فيها جوابات من مكة  المشرفة  ومن البصرة وغيرهما الا انها جوابات خالية عن الانصاف ولما اخذ علينا الشيخ: مربد ذلك تعين علينا لءلا نكون سببا في شء من هذه الامور التي ارتكبها ابن عبد الوهاب  المذكور  كتبت ابياتا وشرحتها واكثرت من النقل عن ابن القيم وشيخه لانهما عمدة الحنابلة. انتهي كلام السيد  رحمه الله تعالي.
 وقد وقفت علي هذا الشرح وهو عندي موجود الفه السيد المءلف في سنة ه، ثم وقفت لهذا العهد علي كتاب: رد المحتار وحاشية الدر المختار للسيد: محمد امين بن عمر المعروف: بابن العابدين بمصر حالا،
 
 وكان في سنة ه، ما لفظه: كما وقع في زماننا في اتباع ابن عبد الوهاب الذي خرجوا من نجد وتغلبوا علي الحرمين وكانوا ينتحلون مذهب الحنابلة لكنهم اعتقدوا انهم هم المسلمون وان من خالف اعتقادهم مشركون واستباحوا بذلك قتل اهل السنة وقتل علماءهم حتي كسر الله شوكتهم وخرب بلادهم وظفر بهم عساكر المسلمين عام ثلاث وثلاثين وماءتين والف. انتهي.
 هذا وقد وقفت علي رساءل للشيخ: محمد بن عبد الوهاب منها: كتاب النبذة في معرفة الدين الذي معرفته والعمل به سبب لدخول الجنة والجهل به واضاعته سبب لدخول النار وكتاب التوحيد المشتمل علي مساءل من هذا الباب اوله: قول الله  عز وجل : {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} وليس لهذا الكتاب ديباجة بل يذكر فيه الايات والاحاديث ثم يقول فيه مساءل وكتاب في مساءل خالف فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عليه اهل الجاهلية من اهل الكتاب وغيرهم وهو مختصر في نحو كراسة.
 وكتاب كشف الشبهات في بيان التوحيد وما يخالفه والرد علي المشركين.
 ورسالة: اربع قواعد من قواعد الدين في نحو ورقة. وكتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 و: كتاب في تفسير شهادة: ان لا اله الا الله.
 وكتاب: تفسير سورة الفاتحة.
 ورسالة: في معرفة العبد ربه ودينه ونبيه.
 ورسالة: في بيان التوجه في الصلاة ورسالة: في معني: الكلمة الطيبة ايضا.
 ورسالة: في تحريم التقليد.
 وهذا جل ما وقفت عليه من تواليفه الي الان وفيها ما يقبل ويرد وعلي كتابه التوحيد شرح مبسوط مفيد للشيخ العالم العلامة مفتي الديار النجدية: عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب حفيد المءلف سماه: فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد ولقبه: قرة عين الموحدين في تحقيق دعوة المرسلين.
 ذكر فيه انه تصدي لشرحه حفيده: الشيخ: سليمان بن عبد الله فوضع عليه شرحا اجاد فيه وافاد وابرز فيه من البيان ما يجب ان يطلب منه ويراد وسماه: تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد ولما قرات شرحه رايته اطنب في مواضع وفي بعضها تكرار يستغني بالبعض منه عن الكل ولم يكمله فاخذت في تهذيبه وتقريبه وتكميله وربما ادخلت فيه بعض النقول المستحسنة تتميما للفاءدة وسميته: فتح المجيد لشرح كتاب التوحيد ولاتباعه ايضا رساءل منها:
 الرسالة الدينية في معني الالهية للشيخ: عبد العزيز بن محمد بن سعود قال فيها: من عبد العزيز الي من يراه من العلماء والقضاة في الحرمين الشريفين والشام ومصر والعراق وساءر علماء الغرب والشرق سلام عليكم ورحمة الله بركاته اما بعد ... الخ.
 ولما اراد الثويني  وهو رءيس بدوان العراق  ان يقدم علي سعود بن عبد العزيز  المذكور  وقدم عليه في جيش عظيم فتلقاه رجل يقال له: طعيس فقتله واغار سعود علي جيشه فاخذهم وغنمهم فقال الشيخ العلامة: حسين بن غنام يهنيه بذلك:
 تلالا نور الحق وانصدع الفجر ... وديجور ليل الشرك مزقه الظهر
 
 وشمس الاماني اشرقت في سعودها ... ولاح بافق السعد نجمه الزهر
 وهي قصيدة طويلة حسنة الفها في سنة  ثم وقفت بعد ذلك كله في سنة ه، حين السفر الي الحرمين الشريفين علي رسالة للشيخ العالم: عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب امام الوهابية ذكر فيها ما لفظه:
 وبعد فانا معاشر موحدون لما من الله علينا وله الحمد بدخول مكة المشرفة نصف النهار يوم السبت ثامن شهر المحرم سنة ه، بعد ان طلب اشراف مكة وعلماءها وكافة العامة من امير الغزو: سعود  حماه الله  وقد كان امراء الحج وامير مكة علي القتال والاقامة في الحرم ليصدوه عن البيت فلما زحفت اجناد الموحدين القي الله الرعب في قلوبهم فتفرقوا شذر مذر كل واحد يعد الاياب غنيمة وبذل الامير الامان لمن بالحرم الشريف ودخلنا بالتلبية امنين محلقين رءوسنا ومقصرين غير خاءفين من احد من المخلوقين بل من مالك يوم الدين ... الي قوله: ولما تمت عمرتنا جمعنا الناس ضحوة الاحد وعرض الامير عافاه الله علي العلماء ما نطلب من الناس ونقاتلهم عليه قال: ثم دفعت اليهم الرساءل المءلفة للشيخ: محمد في التوحيد واختصر من ذلك رسالة للعوام. انتهي.
 وفي هذه الرسالة انكر كثيرا مما ينسب اليه من المساءل والاقوال المخالفة لصحاح الكتب وللشيخ المحدث العلامة: محمد بن ناصر الحازمي: رسالة في المشاجرة مع اهل مكة المشرفة في المساءل التي اختلف فيها الوهابية وغيرهم انصف في هذه الرسالة غاية الانصاف واتي بما يقضي منه العجب العجاب وله: رحمه الله تعالي رسالة اخري في اثبات الصفات قال في مطاويها: قد بينا فيما تقدم عقيدة شيخ الاسلام: محمد بن عبد الوهاب وان عقيدته وعقيدة اتباعه هي عقيدة السلف الماضيين من الصحابة والتابعين وساءر اءمة الدين. انتهي.
 وقال فيها في موضع اخر: ان هذا الاعتقاد الذي حكيناه عن: محمد بن عبد الوهاب واتباعه  يعني: في ايات الصفات واجراءها علي الظاهر  هو الاعتقاد والحق الذي دل عليه الكتاب والسنة وكلام الصحابة وساءر الامة ... الي اخر ما ذكره.
 وبالجملة: فالشيخ: محمد بن عبد الوهاب ممن اختلف فيه اعتقاد الناس فمنهم: من اثني عليه في كل ما قاله ووضعه ونشره ودعا اليه وقاتل عليه وانتصر له وافتخر بالانتساب اليه والي طريقته.
 ومنهم: من اساء الظن به كل الظن ورد عليه كل نقير وقطمير اختاره وذهب اليه وكفره وبدعه.
 ومنهم: من سلك سبيل الانصاف وترك  خشية الله تعالي  القول باعتساف فقبل من اقواله ما كان صوابا ورد ما خالف منها سنة وكتابا ولعمري هذا هو الطريق السوي والصراط المستوي وهو الذي درج عليه اءمة الامة وسلفها عند اختلاف الناس وتنازعهم في الدين وقضوا بذلك وبه كانوا يعدلون بين المسلمين ومن حاد عن طريقهم وشذ عن فريقهم فهو علي شفا حفرة من النار ولا عبرة بالعامة بل ولا بالخاصة في نصرة من احبوه وحط من ابغضوه لان ذلك داب اكثر الناس في غالب الامصار والاعصار الا من عصمه الله ووفقه للنصفة والاعتبار  والله اعلم بالصواب.
 محمد بن علي بن محمد الشوكاني: شيخنا الامام العلامة الرباني والسهيل الطالع من القطر اليماني امام الاءمة ومفتي الامة بحر العلوم وشمس الفهوم سند المجتهدين الحفاظ فارس المعاني والالفاظ،
 
 فريد العصر نادر الدهر شيخ الاسلام قدوة الانام علامة الزمان ترجمان الحديث والقران علم الزهاد اوحد العباد قامع المبتدعين اخر المجتهدين راس الموحدين تاج المتبعين صاحب التصانيف التي لم يسبق الي مثلها قاضي الجماعة شيخ الرواية والسماعة عالي الاسناد السابق في ميدان الاجتهاد علي الاكابر الامجاد المطلع علي حقاءق الشريعة ومواردها العارف بغوامضها ومقاصدها.
 قال القاضي العلامة: عبد الرحمن بن احمد البهكلي في كتابه: نفح العود في ايام الشريف حمود: كان مولد شيخنا الشوكاني يوم الاثنين الثامن والعشرين من ذي قعدة الحرام سنة اثنتين وسبعين بعد ماءة والف  كما اخبرني بذلك  في بلده: هجرة شوكان ونشا علي العفاف والطهارة وما زال يجمع النشا ويحرز المكرمات له قراءة علي والده ولازم امام الفروع في زمانه القاضي: احمد بن محمد الحرازي وانتفع به في الفقه.
 واخذ النحو والصرف عن السيد العلامة: اسماعيل بن حسن والعلامة: عبد الله بن اسماعيل النهمي والعلامة: القاسم بن محمد الخولاني واخذ علم البيان والمنطق والاصلين عن العلامة: حسن بن محمد المغربي والعلامة: علي بن هادي عرهب ولازم في كثير من العلوم مجدد زمانه السيد: عبد القادر بن احمد الحسني الكوكباني.
 واخذ في علم الحديث عن الحافظ: علي بن ابراهيم بن عامر وغير ذلك من المشاءخ في جميع العلوم العقلية والنقلية حتي احرز جميع المعارف واتفق علي تحقيقه المخالف والموالف وصار مشارا اليه في علوم الاجتهاد بالبنان والمجلي في معرفة غوامض الشريعة عند الرهان
 له المءلفات في اغلب العلوم: ومنها: كتاب: نيل الاوطار من اسرار منتقي الاخبار لجد ابن تيمية رحمه الله في اربع مجلدات كبار لم تكتحل عين الزمان بمثله في التحقيق اعطي فيه المساءل حقها في كل بحث علي طريق الانصاف وعدم التقيد بمذهب الاسلاف وتناقله عنه مشاءخه فمن دونهم وطار في الافاق في حياته وقرء عليه مرارا وانتفع به العلماء وكان يقول: انه لم يرض عن شء من مءلفاته سواه لما هو عليه من التحرير البليغ وكان تاليفه في ايام مشاءخه فنبهوه علي مواضع منه حتي تحرر.
 وله التفسير الكبير المسمي: فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من التفسير وقد سبقه الي التاليف في الجمع بين الرواية والدراية العلامة: محمد بن يحيي بن بهران فله تفسير في ذلك عظيم لكن تفسير شيخنا ابسط واجمع واحسن ترتيبا وترصيفا وقد ذكر الحافظ السيوطي في الاتقان: انه جعله مقدمة لتفسير جامع للدراية والرواية سماه: مطلع البدرين ومجمع البحرين.
 وله: مختصر في الفقه علي مقتضي الدليل سماه: الدرر البهية في المساءل الفقهية وشرحه شرحا نافعا سماه: الدراري المضيءة اورد فيه الادلة التي بني عليها ذلك المءلف.
 وله: وبل الغمام حاشية علي شفاء الاوام للامير: حسين بن محمد الامام.
 وله: در السحابة في مناقب القرابة والصحابة.
 وله: الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة.
 وله: ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول يعز نظيره وترصيفه وحسن ترتيبه وتصنيفه.
 
 وله: السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار كان تاليفه في اخر مدته ولم يءلف بعده شيءا فيما اعلم وقد تكلم فيه علي عيون من المساءل وصحح من المشروع ما هو مقيد بالدلاءل وزيف ما لم يكن عليه دليل وحسن العبارة في الرد والتعليل.
 والسبب في ذلك: انه نشا في زمنه جماعة من المقلدة الجامدين علي التعصب في الاصول والفروع ولم تزل المصاولة والمقاولة بينه وبينهم داءرة ولم يزالوا ينددون عليه في المباحث من غير حجة فجعل كلامه في ذلك الشرح في الحقيقة موجها اليهم في التنفير عن التقليد المذموم وايقاظهم الي النظر في الدليل لانه يري تحريم التقليد وقد الف في ذلك رسالة سماها: القول المفيد في حكم التقليد وقد تحاماه لما حواه جماعة من علماء الوقت وارسل اليه اهل جهته بسببه سهام اللوم والمقت وثارت من اجل ذلك فتنة في صنعاء بين: من هو مقلد وبين من هو مقتد بالدليل توهما من المقلدين انه ما اراد الا هدم مذهب اهل البيت لان الازهار هو عمدتهم في هذه الاعصار وعليه في عبادتهم والمعاملة علي المدار وحاشاه من التعصب علي من اوجب الله تعالي محبتهم وجعل اجر نبينا صلي الله عليه وسلم في تبليغ الرسالة مودتهم لان له الولاء التام لهم وقد نشر محاسنهم في مءلفه: در السحابة بما لم تخالج بعده ريبة لمرتاب علي ان كلامه مع الجميع من اهل المذاهب سواء بسواء لان الماخذ واحد والرد واحد والخطب يسير والخلاف في المساءل العلمية الظنية سهل لانها مطارح انظاره والاجتهاد يدخلها والمصيب من المجتهدين في ذلك له اجران والمخطي له اجر وهذا شان اهل العلم في كل زمان ومكان ما بين راد ومردود عليه وكل ماخوذ من قوله ومتروك الا صاحب العصمة عليه افضل الصلاة والتسليم ومن طالع الكتب الاسلامية في الفروع والاصول علي اختلاف انواعها عرف ذلك وهان عليه سلوك هذه المسالك ومن وزن الامور بالانصاف لا تخفي عليه الحقيقة ومن جمد علي التقليد وضاق عطنه عن مدارك الاستدلال فما له والاعتراض علي المجتهدين ولا ينبغي ان يضاءق المجتهد في اجتهاده لاجل توقفه في موقفه الذي هو: التقليد وقد تفضل الله عليه بالاجتهاد والتقليد لا يجوز الا لغير المجتهد والاجتهاد غير متعذر ومن اعترض علي المجتهد فيما ادي اليه اجتهاده فقد تحجر الواسع وجري علي خلاف نهج السلف من اهل العلم.
 نعم انا قد حبرت مقاصد السيل الجرار في مءلف سميته: نزهة الابصار وهو واف بالمقصود من ايراد تلك الادلة من غير تعرض لما يقع به بسط الالسنة من الناس وللمترجم له: تاريخ حافل سماه: البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع جري فيه من ذلك الوقت الي زمانه.
 وابتدا فيه بذكر عابد اليمن: ابراهيم الولي المشهور وله جملة رساءل من مطولات ومختصرات وقد جمعت فتاواه ورساءله فجاءت في مجلدين وسماها ابنه العلامة: علي بن محمد: بالفتح الرباني وله في الادب اليد الطولي وله اشعار كثيرة مدونة قد رتبها ابنه المذكور علي حروف المعجم فجاءت في ديوان وقد اخذت عنه في كثير من الفنون العلمية واخذت عنه غالب مءلفاته وبموته اطفء علي اهل اليمن مصباحهم المنير ولا اظن يرون مثله في تحقيقه للعلوم والتحرير وقد جرت بيني وبينه مكاتبة ادبية ومراسلة لمساءل علمية هي عندي مثبتة بخطه.
 
 وعلي الجملة: فما راي مثل نفسه ولا راي من راي مثله علما وورعا وقياما بالحق بقوة جنان وسلاطة لسان.
 وقد افرد ترجمته تلميذه الاديب: محمد بن حسن الجني الذفاري بمءلف قصره علي ذكر مشاءخه وتلامذته وسيرته وما انطوت عليه شماءله وما قاله من شعر وما قيل فيه جاء في مجلد ضخم.
 وكانت وفاته في شهر جمادي الاخرة في سنة خمسين بعد الماءتين والالف وقد كان توفي قبله بمدة يسيرة ابنه العلامة: علي بن محمد وهو احد محققي العلماء وممن لازم والده في جميع المعارف حتي بلغ ذروة العلوم تحقيقا وتدقيقا وقد شاركته في الاخذ علي والده في كثير من مقروءاته وقد كنت قلت في والده مراثي لولا الاطالة لذكرتها. انتهي كلامه رحمه الله تعالي بلفظه ومعناه مع التلخيص.
 قلت: ووجدت علي ظهر كتابه: الدراري المضية ان مولده رضي الله عنه كان عام سبع وسبعين وماءة والف وقلد ولاية القضاء من جهة الامام: المنصور بالله علي بن العباس في اواءل شهر شعبان سنة ه، وتوفاه الله تعالي يوم الاربعاء في السادس والعشرين من جمادي الاخرة من شهور سنة ه، وكان بين وفاته ووفاة ولده: علي بن محمد نحو شهر وكان قد توفاه الله قبله ولم يظهر والده جزعا ولا حزنا وكان ولدا صالحا عالما مبرزا في جميع العلوم وكان نادرة وقته علي صغر سنه قيل: انه توفي وهو في حدود العشرين رحم الله الجميع برحمته ثم ذكر له تصانيف عددها: ثلاثة وخمسون كتابا سماها باسماءها.
 قال السيد الجليل العلامة: عبد الرحمن بن سليمان ابن يحيي بن عمر مقبول الاهدل  رحمه الله  في كتابه المسمي: بالنفس اليماني والروح الريحاني في اجازة قضاة بني الشوكاني ما عبارته:
 وممن تخرج بسيدي الامام: عبد القادر بن احمد الحسني امام عصرنا في ساءر العلوم وخطيب دهرنا في ايضاح دقاءق المنطوق والمفهوم الحافظ المسند الحجة الهادي في ايضاح السنن النبوية الي المحجة عز الاسلام: محمد بن علي الشوكاني بلغه الله في الدارين اقصي الاماني:
 ان هز اقلامه يوما ليعلمها ... انساك كل كمي هز عامله
 وان اقر علي رق انامله ... اقر بالرق كتاب الانام له
 ولقد منح رب العالمين من بحر فضله الواسع هذا القاضي الامام ثلاثة امور لا اعلم انها في هذا الزمان الاخير جمعت لغيره:
 الاول: سعة التبحر في العلوم علي اختلاف اجناسها وانواعها واصنافها.
 الثاني: سعة التلاميذ المحققين والنبلاء المدققين اولي الافهام الخارقة والفضاءل الفاءقة الحقيق ان ينشد عند حضور جمعهم الغفير ومشاهدة غوصهم علي جواهر المعاني التي استخراجها من بحر الحقاءق غير يسير:
 اني اذا حضرتني الف محبرة ... تقول: اخبرني هذا وحدثني
 صاحت بعقوتها الاقلام ناطقة ... هذي المكارم لا قعبان من لبن
 الثالث: سعة التاليف المحررة والرساءل والجوابات المحبرة التي تسامي في كثرتها الجهابذة الفحول وبلغ من تنقيحها وتحقيقها كل غاية وسول وقد ذكر لي بعض المعتمدين مءلفاته الحاصلة الان: ماءة واربعة عشر مءلفا عدد سور كتاب الله تعالي قد شاعت في الامصار الشاسعة فضلا عن القريبة ووقع
 
 بها غاية الانتفاع والله عز وجل المسءول ان يبارك للاسلام والمسلمين في اوقاته وان يمتع بحياته امين ثم امين:
 كلنا عالم بانك فينا ... نعمة ساعدت بها الاقدار
 فوقت نفسك النفوس من بشر ... وزيدت في عمرك الاعمار
 وقد اعتني بشرح مناقبه وفضاءله عدة من العلماء والاعلام والجهابذة الفخام منهم: السيد العلامة: ابراهيم بن عبد الله الحوثي.
 ومنهم: بعض علماء كوكبان عظماء القدر كبراء الشان.
 ومنهم: السيد العلامة: محمد بن محمد الديلمي.
 ومنهم: القاضي العلامة: محمد بن حسن الجني الذماري في كتاب حافل سماه: التقصار في جيد زمن علامة الامصار.
 ومنهم: الحبر العلامة والبحر الفهامة لطف الله جحاف وبالجملة: فمحل القول في هذا الامام ذو سعة فان وجدت لسانا قاءلا فقل:
 زد في العلا مهما تشا رفعة ... وليصنع الحاسد ما يصنع
 فالدهر نحوي كما ينبغي ... يدري الذي يخفض او يرفع
 والله المسءول ان يزيده مما اولاه وان يصلح لكل منا اخره واولاه فضلا من رب العالمين وكرما منه سبحانه اللهم امين. انتهي كلامه رحمه الله. وللمترجم له كتاب: اتحاف الكابر باسناد الدفاتر ذكر فيه مشاءخه الاعلام واسماء كتبه المقروءة والمسموعة ومروياته علي التمام فمن شاء الزيادة فعليه بالكتاب المذكور فان النظر فيه يقضي العجب العجاب وهذا الذي ذكرناه في هذا الكتاب قطرة من بحر فضاءله التي لا تحصي وذرة من وادي فواضله التي لا تستقصي تشهد بذلك مءلفاته وتنطق به مصنفاته والله يختص برحمته من يشاء وهو الذاب عن شريعة الاسلام باللسان والقلم والمناضل عن الدين النبوي وكم ابدي الحكم ولا عبرة بمن يرميه بما ليس فيه او ينسبه بمجرد الهوي لقول غير وجيه فلم يضره قول الطاعن عن الحاسد والباغي الجاحد:
 وما ضر نور الشمس ان كان ناظرا ... اليها عيون لم تزل دهرها عميا
 غير ان الحسد يحمل صاحبه علي اتباع هواه وان يتكلم فيمن يحسده وبما يلقاه وما احقه بقول القاءل:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا علمه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 فالله تعالي هو المسءول ان يقينا شرور نفوسنا وحصاءد السنتنا بمنه وفضله وقد روي عن ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  انه قال: كان الناس ورقا لا شوك فيه فصاروا اليوم شوكا لا ورق فيه فهذا زمان ابي ذر فما ذاك من زماننا وباشراره:
 ان يسمعوا الخير اخفوه وان سمعوا ... شرا اذاعوا وان لم يسمعوا كذبوا
 فالمناسب جمع الخاطر عن علماء الوقت ورفع الهمة عنهم والقناعة بمن مضي من علماء السنة
 
 المطهرة واقتصار النظر في كتبهم المحققة هذا وله  رحمه الله تعالي  مءلفات مفيدة في فنون عديدة والتي وقفت عليها وهي عندي موجودة ايضا كثيرة جدا غير ما ذكر.
 منها: كتاب اداب الطلب ومنتهي الادب.
 والفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة.
 واتحاف الاكابر باسناد الدفاتر.
 وتحفة الذاكرين شرح عدة الحصن الحصين.
 وارشاد الثقات الي اتفاق الشراءع علي التوحيد والمعاد والنبوات ردا علي موسي بن ميمون الاندلسي اليهودي في ظاهر المستند والزنديق في باطن المعتقد.
 والطود المنيف في الانتصاف للسعد علي الشريف في المسالة المشهورة التي تنازعا فيها بين يدي تيمورلنك.
 وشفاء العلل في زيادة الثمن لمجرد الاجل.
 وشرح الصدور في تحريم رفع القبور.
 وطيب النشر في المساءل العشر جواب علي القاضي: عبد الرحمن.
 ورسالة: اجاب بها علي الشريف: ابراهيم بن احمد ابن اسحاق.
 ومنها: الصوارم الهندية المسلولة علي الرياض الندية لابطال قول من اوجب غسل الفرجين.
 ورسالة: في اختلاف العلماء في تقدير النعاس.
 ورسالة: في الرد علي القاءل بوجوب التحية.
 والقول الصادق في حكم الامام الفاسق.
 ورسالة: في حد السفر الذي يجب معه قصر الصلاة.
 وله: تشنيف السمع بابطال ادلة الجمع.
 والرسالة المكملة في ادلة البسملة.
 واطلاع ارباب الكمال علي ما في رسالة الجلال في الهلال من الاختلال.
 ومنها: رسالة: في الطلاق البدعي يقع ام لا.
 ورسالة: الطلاق لا يتبع الطلاق.
 ورسالة: في ارضاع الكبير هل يقتضي التحريم ام لا؟
 ورسالة: تنبيه ذوي الحجا علي حكم بيع الرجا.
 ورسالة: القول المحرر في لبس المعصفر وساءر انواع الاحمر.
 وعقود الزبرجد في جيد مساءلا علامة ضمد.
 ورسالة: ابطال دعوي الاجماع علي تحريم السماع.
 ورسالة: زهر النسرين في حديث المعمرين الفاءح بفضاءل العمرين.
 واتحاف المهرة في الكلام علي حديث: لا عدوي ولا طيرة.
 وعقود الجمان في بيان حدود البلدان.
 
 واخري سماها: ارشاد الاعيان الي تصحيح ما في عقود الجمان ردا علي السيد العلامة: حسين بن يحيي الديلمي.
 ورسالة: حل الاشكال في اجياد اليهود علي التقاط الازبال واخري: ردا علي مناقضها السيد العلامة: عبد الله بن عيسي بن محمد الكوكباني التي سماها: ارسال المقال علي ازالة حل الاشكال فرد شيخ الاسلام علي تعقبه.
 بتفويق النبال الي ارشاد المقال.
 ورسالة: البغية في مسالة الرءية.
 والتشكيك علي التفكيك.
 وارشاد الغبي الي مذهب اهل البيت في صحب النبي.
 ورسالة: رفع الجناح عن نافي المباح هل هو مامور به ام لا؟
 والعقد الثمين في اثبات وصاية امير المءمنين.
 والقول المقبول في رد خبر المجهول من غير صحابة الرسول.
 وجواب الساءل في جواب: والقمر قدرناه منازل وامنية المتشوق الي معرفة حكم المنطق.
 وارشاد المستفيد الي دفع كلام ابن دقيق العيد في الاطلاق والتقييد.
 والبحث الملم المتعلق بقوله تعالي: الا من ظلم.
 والبحث المسفر عن تحريم كل مسكر.
 وله: الدواء العاجل لدفع العدو الصاءل.
 ورسالة عجيبة: في رفع المظالم والماثم.
 والدرر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد.
 ورسالة في وجوب التوحيد.
 والمقالة الفاخرة في اتفاق الشراءع علي الدار الاخرة.
 ونزهة الاحداق في علم الاشتقاق.
 ورفع الريبة فيما يجوز ولا يجوز من الغيبة.
 وتحرير الدلاءل علي مقدار ما يجوز بين الامام والمءتم من الارتفاع والانخفاض والبعد والحاءل.
 وكشف الاستار عن حكم الشفعة بالجوار.
 واشراق النيرين في بيان الحكم: اذا تخلف عن الوعد احد الخصمين.
 ورسالة التسعير.
 وكتاب: نثر الجوهر في شرح حديث ابي ذر.
 ورسالة: في التحلي بالذهب للرجال.
 ورسالة: منحة المنان في اجرة القاضي والسجان.
 ورسالة: في مساءل العول.
 
 ورسالة: تنبيه الامثال علي عدم جواز الاستعانة من خالص المال.
 ورسالة: في الاتصال بالسلاطين.
 وقطر الولي في معرفة الولي.
 والتوضيح في تواتر ما جاء في المهدي المنتظر والدجال والمسيح.
 ورسالة: جيد النقد في عبارة الكشاف والسعد.
 وبغية المستفيد في الرد علي من انكر الاجتهاد من اهل التقليد.
 والروض الوسيع في الدليل المنيع علي عدم انحصار علم البديع.
 وفتح الخلاق في جواب مساءل عبد الرزاق ... الي غير ذلك.
 واما الابحاث التي اشتمل عليها كتابه: الفتح الرباني وغيره فهي كثيرة جدا لا يسعها هذا المقام.
 وكل بحث منها: كالرسالة في بابه وقد وقفت علي اكثرها  بحمد الله تعالي  وانتفعت به نفعا عظيما صلح به قلبي وجسدي  وبالله التوفيق وهو المستعان.
 الشيخ العلامة القاضي: حسين بن محسن الانصاري ابن محمد بن مهدي بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن احمد بن عثمان بن محمد بن عمر بن محمد بن حسين ابن ابراهيم بن ادريس بن تقي الدين بن سبيع بن عامر ابن غبشة بن ثعلبة بن غبشة بن عوف بن مالك بن عمر بن كعب بن الخزرج بن قيس بن سعد بن عبادة ابن دلهم بن حارثة بن خزام بن خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة الخزرجي الانصاري كانت ولادة شيخنا: الحسين في شهر جمادي الاولي سنة ه ولما بلغ ثلاث عشرة سنة من العمر توجه الي قرية المراوعة لتحصيل طلب العلم علي يد شيخه ومربيه شرف الاسلام وحسنة الليالي والايام ذي المنهج الاعدل السيد: حسن بن عبد الباري الاهدل فاقام بها ثمان سنين مشتغلا بالطلب في التفسير والحديث والنحو والفقه علي شيخه الموصوف وحصلت له منه الاجازة والاسناد كما ذلك معروف ومشهور واخذ ايضا علي اخيه وشقيقه الكبير القاضي العلامة: محمد بن محسن الانصاري فقرا عليه صحيح البخاري قراءة بحث وتحقيق من اوله الي اخره وفي كثير من علوم الحديث والفقه والفراءض وغيرها والشيخ: محمد بن محسن المذكور من الاخذين علي شيخه السيد: حسن بن عبد الباري ايضا وحصلت للشيخ: حسين المذكور الاجازة العامة وايضا الملاقاة بشيخه القاضي العلامة: احمد بن محمد بن علي الشوكاني في بندر الحديدة واجازه اجازة عامة بجميع مروياته ومسموعاته وبشيخه الامام العلامة الشريف: محمد بن ناصر الحازمي بمكة المشرفة في سنوات عديدة وقرا عليه الامهات الست قراءة بحث وتحقيق ومسند الدارمي واواءل الشيخ: محمد سعيد سنبل المدني وشماءل الامام الترمذي واجازة بجميع مروياته ومسموعاته اجازة عامة  كما هي موجودة بخطه الشريف.
 ورحل الي مدينة بيدر واخذ بها علي شيخه السيد العلامة: نفيس الدين سليمان بن محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل مفتي مدينة زبيد حالا عافاه الله تعالي وقرا عليه اواءل الامهات وحصل له الاجازة منه بجميع مروياته ومسموعاته كما هي موجودة بخطه الشريف.
 هذا والشيخ: حسين بن محسن شيخنا في العلوم الحديثة اخذت عليه اكثر الامهات الست وغيرها واجازني
 
 بها اجازة عامة تامة كما هي موجودة عندنا بخطه الشريف مكتوبة في: سلسلة العسجد في ذكر مشاءخ السند وقرا عليه ايضا: ثمرة الفءاد ونخبة المراد الولد نور الحسن بارك الله له وعليه وفيه الكتب الحديثة وحصل له منه الاجازة بجميع مروياته ومسموعاته وكتب له الاجازة بخطه الشريف وكم له من تلامذة في بلدتنا بهوبال المحمية وهو الغنيمة الكبري للطالبين والنعمة العظمي للراحلين كان فيما مضي قاضيا ببلدة اللحية: من بلاد اليمن وهو في الحال نزيل بهوبال ومدرس المدرسة الرياسية يدرس ويفيد.
 له علم نافع وعمل صالح وفكرة صحيحة وهمة في اشاعة علم الحديث رفيعة ولقاء مبارك جاءنا بمءلفات علماء اليمن الميمون وامطر علينا نفاءس الكتب كالغيث الهتون كم قد ذهب في طلب كتب الحديث لنا الي ارض الحجاز وغيرها ورجع من هناك برساءل نفيسة ومجاميع عزيزة وكتب الشروح والمتون ودواوين العلوم علي الحقيقة دون المجاز  احسن الله اليه كما احسن الي وتفضل علي  وقد بذلنا في تحصيل هذه الكتب وتلك الصحف مالا جما وجمعناها علي يده من بلاد شتي: نحو صنعاء وزبيد وابي عريش واليمن والحديدة والبصرة ومصر والحرمين الشريفين وهو  عافاه الله تعالي  صرف همته العليا في اشاعة مءلفاتنا ايضا حتي بلغ بها الي اقصي اليمن وابلغها الي الاماكن البعيدة سوي ما سارت بها الركبان الي بلاد الله تعالي من هذه البلدة ومن مكة المشرفة  ولله الحمد كل الحمد والمنة. 
  علماء الهند
 تقدم في القسم الاول من هذا الكتاب ان علماء الملة الاسلامية في العلوم الشرعية والعقلية اكثرهم من العجم وقليل من منهم من العرب فالاعاجم هم سباق حلبة العلوم وفرسان معركة المنطوق والمفهوم تعاطوا من دنان الحكم اصفي الحميا وتناولوا من غوامض العلوم ما كان بالثريا ولكن الله تعالي بعث في الاميين رسولا عربيا نسخ جميع الكتب والاديان وجاء الناس باليمن والايمان واخذ بنواصي كافة الامم والزم طاعته علي رقاب العرب والعجم وهذا الفخر كاف للعرب العرباء واف في باب العلياء لا يدانيهم فيه احد من الاعاجم ولا يبلغ شاوه فرد من الاعاظم.
 ولما ورد الاسلام قبل الهند بالايران والتوران وكشف نوره الاتم اغطية الظلم عن هذه البلدان نشات العلوم الاسلامية سابقا بتلك البلاد وترعرعت بها اغصان هذا الشجر المياد.
 واما الهند: فقد فتح في عهد الوليد بن عبد الملك علي يد محمد بن قاسم الثقفي سنة اثنتين وتسعين الهجرية وبلغت راياته المظلة علي الفوج من حدود السند الي اقصي قنوج سنة خمس وتسعين وبعد ما عاد ولاة الهند الي امكنتهم وبقي الحكام من الخلفاء المروانية والعباسية ببلاد السند وقصد السلطان محمود الغزنوي اواخر الماءة الرابعة غزو الهند واتي مرارا وغلب واخذ الغناءم وانتزع السند من الحكام الذين كانوا من قبل القادر بالله بن المقتدر العباسي لكن السلطان محمود لم يقم بالهند وكان اولاده متصرفين من غزنين الي لاهور حتي استولي السلطان: معز الدين سام الغوري علي غزنين واتي
 
 لاهور وقبض علي خسرو ملك خاتم الملوك الغزنوية وضبط الهند وجعل دهلي دار الملك سنة تسع وثمانين وخمسماءة ه ومن هذا التاريخ الي اخر الماءة الثانية عشر كانت ممالك الهند في يد السلاطين الاسلامية.
 ولما انتشر الاسلام في هذه البلاد وطلعت شموسه البازعة علي الاغوار والانجاد وعلت الكلمة الطيبة في هذه الغبراء واجتمعت بشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء ظهر بها جمع من العلماء والادباء الاسلامية الناثرين علي بسط الازمنة لالي من السحب الاقلامية لكن لم يعمد احد منهم الي ضبط تراجمهم ولم يجتن جان زهرا من حواجمهم الا نزرا يسيرا ولذلك لا تري من السلف والخلف كتابا مستقلا في هذا الباب لا علي طريق الايجاز ولا علي سبيل الاطناب الا تري ان عين العلم كتاب مفيد مصنفه علي الاصح من اهل الهند كما ذكر ذلك علي القاري في شرحه له علي ما صرح به الحافظ: ابن حجر العسقلاني رحمه الله ومع وجود مثل هذا الكتاب لم يعرف واحد من مءرخي الهند خبره وما ابقي الزمان الجاءر مع ابقاء الكتاب اثره ومن ثم اندرست اثار جم غفير من العلماء الاجلاء واندثرت معالم كانت افلاذ كبد الدهناء:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والخطوب الزواجر
 وبالجملة: قد خرج من ارض الهند جماعة كبيرة من العلماء الفضلاء وطلع من بلادها طاءفة من النبلاء الادباء قديما وحديثا وان لم يسر بذكرهم الركبان سيرا حثيثا وقد كنت يخطر ببالي ان اجمع لتراجمهم كتابا مستقلا لا يغادر صغيرا ولا كبيرا وارتب لذكرهم سفرا مفردا يثبت لهم ذكرا جميلا وفضلا كثيرا لكن عاقني عن ذلك كثرة الاشغال وتشتت البال من تغير الاحوال حتي لم تتيسر تلك الامنية الي الان فاقتصرت في تذكارهم في هذا الكتاب علي ما وجدته في كتاب: سبحة المرجان مع زيادة يسيرة من تراجم المتاخرين الذين هم من العلم والفضل بمكان مكين فاقول وبالله احول واصول:
 ابو حفص ربيع بن صبيح السعدي البصري: هو من اتباع التابعين واعيان المحدثين كان صدوقا عابدا مجاهدا اول من صنف في الاسلام.
 روي عن: الحسن البصري وعطاء.
 وعنه: سفيان الثوري ووكيع وابن مهدي.
 قال صاحب المغني: مات بارض السند سنة ستين وماءة ومن ثم ذكرته في علماء الهند تيمنا بذكره والله الموفق.
 مسعود بن سعد بن سلمان اللاهوري: اصله من همدان خرج ابوه سعد منها الي الهند وورد لاهور في دولة السلاطين الغزنوية ولازم منهم السلطان: ابراهيم فاعطاه عدة من الاعمال واستوطن لاهور وتزوج بها واستولد كثيرا منهم: مسعود المذكور نشا في كفالة والده واحتظي من العلم والكمال بطريفه وتالده الي ان فوض اليه السلطان حكومة بعض الامصار وكان شاعرا مجيدا محبا للشعراء يعطيهم صلات عظيمة علي ادني شعر وكان نديما لسيف الدين محمود بن السلطان ابراهيم.
 
 توفي في سنة ه، محبوسا في قلعة ناء وكان لبث في السجن عشرين سنة حفظ هناك القران ونظم الاشعار وكان عارفا بالالسنة الثلاثة: العربي والفارسي والهندي صاحب ثلاثة دواوين فيها وديوانه الفارسي متداول في بلاد الهند والايران ولم يصل احد من شعراء العجم في الطريقة اليه لا في حسن المعاني ولا في لطف الالفاظ والمباني صرح بذلك: نظامي العروضي في رسالته: جهار مقالة وله شعر حسن منه ما اورده الرشيد الوطواط في: حداءق السحر:
 ثق بالحسام فعهده ميمون ... واركب وقل للنصر كن فيكون
 ومنه: هذه القطعة في التورية:
 وليل كان الشمس ضلت ممرها ... وليس لها نحو المشارق مرجع
 نظرت اليه والظلام كانه ... علي العين غربان من الجو وقع
 فقلت لقلبي: طال ليلي وليس لي ... من الغم منجاة وفي الصبر مفزع
 اري ذنب السرحان في الجو طالعا ... فهل ممكن ان الغزالة تطلع
 ذكره الاديب: صابر والنساءي الحكيم وجمال الدين عبد الرزاق في اشعارهم واثنوا عليه ثناء جميلا.
 حسن بن محمد بن حسن بن حيدر العدوي العمري الصغاني الحنفي رضي الدين صاحب مشارق الانوار اصله من صغان: بلدة من بلاد ما وراء النهر.
 وولد بلاهور في سنة ه، وهو من نسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان محدثا لغويا فقيها
 اخذ العلم عن والده ورحل الي بغداد واقام بها مدة له مشاركة في العلوم والتصانيف العديدة المفيدة فيها.
 منها: كتاب: الشوارد في اللغات وكتاب الافتعال وكتاب العروض وكتاب مصباح الدجي والشمس المنيرة وشرح البخاري والعباب معجم في اللغة.
 توفي ببغداد في سنة ه، اوصي بنقل ميته الي مكة فدفن بها وكان قد اقام بمكة مجاورا مدة ثم عاد الي العراق وارسل برسالة الي الهند.
 وسمع الحديث بمكة وعدن والهند من شيوخ كثيرة وكان اماما دينا عالما متقنا وقد دعا لوقوع موته وقبره بمكة المكرمة في مبدا مشارق الانوار حيث قال: اماته بها حميدا فاقبره ثم اذا شاء انشره فسمع الله تعالي نداءه.
 شمس الدين يحيي الاودي: واود: بلدة قديمة من الهند يقال: بناها شيث بن ادم  عليهما السلام  وكانت دار الامارة لبعض الرءساء.
 اخذ العلم عن: ظهير الدين البكري وفريد الدين الشافعي شيخ الاسلام باود وبايع الشيخ: نظام الدين الدهلوي البدايوني وبدايون: بلدة من توابع صوبة دهلي وهي  بكسر الدال وسكون الهاء : دار الخلافة لسلاطين الهند ذكرها المجد في القاموس: كان عالما جليلا وفاضلا نبيلا مدحه تلميذه الشيخ: نصير الدين بقوله:
 سالت العلم: من احياك حقا ... فقال العلم: شمس الدين يحيي
 
 درس بدهلي وانتهت اليه رياسة العلم بها ومات بعد شيخه النظام  رحمه الله  بعدة سنين وتوفي شيخه في سنة ه الهجرية.
 الشيخ حميد الدين الدهلوي: كان عالما كبيرا فقيها دينا له شرح علي هداية الفقه لم يقصر فيه ذكره في كشف الظنون واثني عليه العلامة: ابن كمال توفي في سنة ه الهجرية.
 القاضي عبد المقتدر بن القاضي ركن الدين الشريحي الكندي الدهلوي: كان عالما مقتدرا علي العلوم الكثيرة بايع الشيخ: نصير الدين الدهولي واخذ عنه الطريقة واقام دولة العلم والتدريس وافاض علي الطلبة والمشتغلين عليه انوار التقديس وكان طريقة شيخه واكثر خلفاءه: المحافظة علي سنن الشريعة والاشتغال بدرس العلوم الدينية وكان يقول: الفكر في مسالة واحدة من الشريعة افضل من الف ركعة مشوبة بالعجب والرياء.
 توفي القاضي في سنة ه، وعمره: ثمان وثمانون سنة ودفن قريبا من الحوض الشمسي الواقع في دهلي وله قصيدة لامية طويلة اولها:
 يا ساءق الظعن في الاسحار والاصل ... سلم علي دار سلمي وابك ثم سل
 اورد اكثرها وترك اقلها ازاد في سبحة المرجان وغيره وعليها شرح لبعض العلماء وهي في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم.
 الشيخ: معين الدين العمراني الدهلوي كان فاضلا مشارا اليه بالانامل درس بدهلي وارسله السلطان: محمد بن تغلق شاه والي الهند المتوفي سنة ه، الي القاضي: عضد الايجي بشيراز والتمس قدومه بالهند فامسكه السلطان: ابو اسحاق واكرم الشيخ اكراما بليغا وظهرت منه اثار الفضل والعلم علي اهلها وعلماءها له تصانيف منها: الحواشي علي الكنز وعلي الحسامي وعلي مفتاح العلوم.
 الشيخ: احمد التانيسري: بلدة بين دهلي ولاهور كان عالما شاعرا من مريدي الشيخ: نصير الدين الدهلوي ولما اخذ تيمور الاعرج دهلي رغب في لقياه واختاره للمجالسة حين توجه من الهند الي الروم فتاخر عن موكبه وتيمور فتح دهلي في سنة ه، وفتح الروم في سنة ه، فقال مءرخ للفتح الاول: فتح قريب وللثاني: غلبت الروم في ادني الارض ثم هاجر الشيخ من دهلي الي كالبي واستوطنها واشتغل بالدرس والتعليم الي ان توفي في داخل قلعتها له شعر جيد حسن وقصيدة بديعة مدح بها النبي  صلي الله عليه وسلم  اولها:
 اطار لبي حنين الطاءر الغرد ... وهاج لوعة قلبي التاءه الكمد
 واذكرتني عهودا بالحمي سلفت ... حمامة صدحت من لاعج الكبد
 وهي مذكورة في السبحة وغيرها.
 القاضي: شهاب الدين بن شمس الدين بن عمر الزاولي: ولد بدولة: اباد دهلي وتتلمذ علي القاضي: عبد المقتدر ومولانا خواجكي الدهلوي وهو من تلامذة مولانا: معين الدين العمراني وفاق اقرانه وسبق اخوانه وكان استاذه القاضي يقول في حقه: اتاني من الطلبة من جلده علم ولحمه علم وعظمه علم ولما توجه موكب تيمور الي الهند خرج الشهاب في صحبة استاذه خواجكي الي كالبي فاقام هو بها وذهب الشهاب الي جونفور: بلدة من صوبة اله اباد كانت دار الخلافة للسلاطين الشرقية خرج منها جمع جم من
 
 اهل العلم والشيخوخة فاغتنم السلطان ابراهيم الشرقي قدومه ولقبه: بملك العلماء وهو: درس هناك والف وافاد وحرر واجاد.
 ومن مءلفاته: البحر المواج بالفارسية تفسير والحواشي علي كافية النحو والارشاد: متن التزم فيه تمثيل المسالة في ضمن تعريفها وبديع الميزان في البلاغة وشرح البزدوي في اصول الفقه وشرح قصيدة بانت سعاد ورسالة في تقسيم العلوم ومناقب السادات وغير ذلك
 توفي في سنة ه، ودفن بجونفور في الجانب الجنوبي من مسجد السلطان ابراهيم الشرقي.
 الشيخ علي بن احمد المهاءمي: من طاءفة النواءت قوم في بلاد الدكن ومهاءم بندر من بنادركوكن وهي ناحية من الدكن مجاورة للبحر المحيط وكان الشيخ من علماءها الصوفية وكان مثبتا للتوحيد الوجودي مقتفيا بالشيخ ابن عربي توفي سنة ه، ودفن بها.
 له مصنفات تدل علي غزارة علمه وكمال قدرته علي العلوم منها: التفسير الرحماني والزوارف شرح العوارف وشرح فصوص الحكم وشرح النصوص للشيخ صدر الدين القونوي وادلة التوحيد ورسالة عجيبة: استخرج فيها من وجوه الاعراب في قوله تعالي: {الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين} ما يبلغ عدده الي اثني عشر كرورا وثلاثة وثمانين لكا واربعة واربعين الفا وخمسماءة واربعة وعشرين وجها ويكتب ذلك بالهندسة هكذا: ، ذكر جملة صالحة من بيان ذلك في سبحة المرجان في اثار هندوستان فليرجع اليه.
 الشيخ: سعد الدين الخير ابادي: بلدة من صوبة اود كان ابو الشيخ قاضيا بهذه البلدة فمات وتركه صغيرا فحفظ القران الكريم في صغره ولما بلغ اشده تتلمذ علي مولانا اعظم اللكنوي: بلدة من بلاد بورب ولبس الخرقة من الشيخ مينا المتوفي في سنة ه، وجلس للتدريس والارشاد فافاد واجاد واوصل المريدين الي المراد وحرر شروحا غراء علي الكتب المتداولة مثل: شرح البزدوي وشرح الحسامي وشرح الكافية وشرح المصباح وشرح رسالة شيخه مينا وكلما ينقل فيها قولا من شيخه يقول: قال شيخي الشيخ مينا  ادامه الله فينا  عاش حصورا علي طريقة شيخه الامجد حتي لقي من لم يلد ولم يولد ودفن بخير اباد وقبره يزار.
 الشيخ: عبد الله بن اله داد العثماني التلنبي: بفتح التاء بلدة بقرب ملتان كان راسا في العلوم النقلية والعقلية مدرسا في وطنه زمانا طويلا ثم هاجر منه الي دهلي واوي الي السلطان اسكندر اللودي فاستوي فلكه علي الجودي فاكرمه السلطان ونفع الله به اهل الزمان الي ان توجه في سنة ه الي جنة الماوي وكان تاريخه: اولءك لهم الدرجات العلي وقبره بدهلي ومن مءلفاته: شرح ميزان المنطق. 
 الشيخ الهداد الجونفوري: ومعناه: عطية الله تتلمذ علي الشيخ الفاضل: عبد الله التلنبي وبايع راجي حامد شاه المانكفوري: بلدة من صوبة اله اباد صرف عمره في الافادة وحرر الحواشي علي المتون والشروح كشرح هداية الفقه في عدة مجلدات وشرح البزدوي والحواشي علي الحواشي الهندية والحاشية علي تفسير المدارك.
 الشيخ علي المتقي بن حسام الدين عبد الملك بن قاضي خان القادري الشاذلي المدني الجشتي.
 اصله: من جونفور.
 مولده: برهانفور: من بلاد الدكن.
 تتلمذ علي الشيخ: حسان الدين الملتاني وغيره من العلماء ثم سافر في سنة ه، الي الحرمين الشريفين وصحب الشيخ: ابا الحسن البكري وتلمذ عليه.
 يقول البكري: للسيوطي منه علي العالمين.
 وللمتقي منه عليه اشتغل بالتدريس والتاليف ورتب جمع الجوامع للسيوطي علي ابواب الفقه تزيد مءلفاته علي الماءة وكان الشيخ: ابن حجر المكي الفقيه الشافعي صاحب الصواعق المحرقة استاذه وفي الاخر تتلمذ عليه ولبس الخرقة منه.
 توفي رحمه الله في سنة ه. ذكر له الشيخ: عبد الحق الدهلوي ترجمة حافلة في المقصد الاول من كتابه: زاد المتقين في سلوك طريق اليقين واثني عليه كثيرا وحرر احواله الشريفة في ابواب خمسة بايضاح تام.
 وللشيخ عبد الوهاب المتقي كتاب سماه: اتحاف التقي في فضل الشيخ: علي المتقي ابان فيه عن فضاءله الكثيرة وهو حقيق بذلك وقد وقفت علي تواليفه فوجدتها نافعة مفيدة ممتعة تامة.
 الشيخ محمد طاهر الفتني: صاحب: مجمع البحار في غريب الحديث وفتن: بلدة من بلاد كجرات.
 تلمذ علي علماء بلده وصار راسا في العلوم الحديثة والادبية ورحل الي الحرمين الشريفين وادرك علماءهما ومشاءخهما سيما الشيخ: علي المتقي وذكره في مبدا كتابه: مجمع البحار واثني عليه ثناء حسنا جميلا وعاد الي بلده وقصر همته علي افادة العلوم وكانت طريقته الاشتغال بعمل المداد واعانة كتبة العلوم بهذا الامداد حتي في حالة الدرس ايضا يشتغل بحله.
 له: المغني في اسماء الرجال وتذكرة الموضوعات وعزم علي كسر البواهير المهدوية الذين كانوا قومه وعهد ان لا يربط العمامة علي راسه حتي يزيل تلك البدعة فلما استولي السلطان: اكبر والي دهلي في سنة ه علي كجرات واجتمع بالشيخ ربط العمامة بيده علي راس الشيخ وقال: علي ذمة معدلتي نصرة الدين وكسر الفرقة المبتدعين وفق ارادتك وكان قد فوض حكومة كجرات الي اخيه الرضاعي: ميرزا عزيز كوكه الملقب: بالخان الاعظم فاعان الشيخ وازال رسوم البدعة مهما امكن ثم عزل الخان الاعظم ونصب مكانه عبد الرحيم خان خانان وكان شيعيا فاعتضد به المهدوية وخرجوا من الزوايا ورموا السهام
 
 علي الخبايا فحل الشيخ العمامة عن راسه وانطلق الي اكبر بادشاه وكان في مستقر الخلافة اكره فتبعه جمع من المهدوية سرا وهجموا عليه في حوالي اجين وقتلوه سنة ه، فاستشهد ونقل جسده الي فتن ودفن في مقابر اسلافه وكان صديقي النسب من جهة امه واصله من البواهير واسلافهم جديدو الاسلام.
 وبيوهار: في الهندية: التجارة وبوهره: التاجر.
 وقد ذكر الشيخ: عبد الحق الدهلوي ترجمته في اخبار الاخيار وذكرتها انا في اتحاف النبلاء وايضا افردت ترجمتها في رسالة مستقلة الحقتها في اواءل مجمع البحار.
 قال الشيخ عبد الوهاب المتقي: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الرءيا فقلت: من افضل الناس في هذا الزمان يا رسول الله؟ فقال: شيخك ثم محمد طاهر ويا لها من رءيا تفضل علي اليقظة.
 وكتابه: مجمع البحار قد طبع بالهند لهذا العهد واشتهر اشتهار الشمس في رابعة النهار وهو كتاب جمع فيه كل غريب الحديث وما الف فيه فجاء كالشرح للصحاح الستة فان لم يكن عند احد شرح لكتاب من الامهات الست فهذا الكتاب يكفيه لحل المعاني وكشف المباني وهو كتاب متفق علي قبوله متداول بين اهل العلم منذ ظهر في الوجود  وبالله التوفيق.
 الشيخ وجيه الدين العلوي الكجراتي: كان وجيها في الدنيا والاخرة وعالما عارفا ذا المناقب الفاخرة.
 ولد في سنة ه، في جابانير من بلاد كجرات ونشا بها وارتحل في طلب العلم واخذ من ملا عماد الطارمي من اعيان علماء العصر ولبس الخرقة من الشيخ: قاضن واستفاد من الشيخ: محمد غوث الكواليري صاحب: الجواهر الخمسة حين ورد بكجرات. وتوفي في سنة ه، ودفن بها.
 وتاريخ وفاته: لهم جنات الفردوس نزلا.
 وله المصنفات الكثيرة منها: حاشية تفسير البيضاوي وشرح النخبة في اصول الحديث وحاشية العضدي وحاشية التلويح وحاشية البزدوي وحاشية هداية وحاشية شرح الوقاية وحاشية المطول وحاشية المختصر وحاشية شرح التجريد وحاشية الاصفهاني وحاشية شرح العقاءد للتفتازاني وحاشية الحاشية القديمة للمحقق الدواني وحاشية شرح المواقف وحاشية شرح حكمة العين وحاشية شرح 
 المقاصد وحاشية شرح الجغميني وحاشية شرح الحامي وشرح الارشاد للشهاب في النحو ... الي غير ذلك مما لا يحصي.
 الشيخ ابو الفيض المتخلص: بفيضي الاكبر ابادي: كان فاضلا جيدا وشاعرا مجيدا مفلقا
 بارعا في العلوم العقلية والادبية.
 ولد باكرة في سنة ه، وتتلمذ علي ابيه الشيخ: مبارك صاحب التفسير المسمي: بمنبع عيون المعاني المتوفي سنة ه احدي والف.
 اخذ عنه الفنون المتداولة وحصل الفراغ منها وهو ابن اربع عشرة سنة وخاض كثيرا بالحكمة والعربية واختص بمزيد قربة السلطان اكبر ملك الهند ولقب: بملك الشعراء وله قصاءد في مدحه وابيات ديوانه الفارسي: خمسة عشر الف بيت شعر وله تصانيف تدل علي اقتداره في اللسان العربي منها: موارد الكلم في الاخلاق وترجمة ليلاوتي واجل مصنفاته: سواطع الالهام في تفسير القران الكريم الغير المنقوط صنفه في سنتين واتمه في سنة ه، يدل علي اطالة يده في علم اللغة وانا وقفت عليه وذكره في كشف الظنون وكان فيضي علي طريقة الحكماء وكذا اخوانه ابو الفضل وغيره وكانوا معروفين بانحلال العقاءد وسوء التدني والالحاد والزندقة نعوذ بالله منها توفي في سنة ه، ودفن عند قبر ابيه باكرة.
 السيد صبغة الله البروجي: بلدة من كجرات. اخذ العلوم عن الشيخ: وجيه الدين الكجراتي واشتغل بالتدريس والارشاد برهة ثم رحل الي مكة والمدينة وغيرهما وعاد الي بروج ثم ارتحل الي مالوه واقام في احمد نكر: من بلاد الدكن عند سلطانها: برهان الملك ثم سافر الي الحرمين الشريفين ودخل بيجابو فخدمه السلطان ابراهيم وهيا له اسباب السفر فدخل المدينة وسكن بجبل احد وعرب الجواهر الخمسة وحرر عليه تلميذه الشيخ: احمد الشناوي حاشية وذكر له الشيخ: محمد عقبلة المكي ترجمة حسنة في كتابه: لسان الزمان وله: كتاب الوحدة ورسالة: اراءة الدقاءق في شرح مراة الحقاءق وما لا يسع المريد تركه كل يوم من سنن القوم
 توفي بالمدينة سنة ه الهجرية وقبره بها.
 الشيخ احمد بن عبد الاحد بن زين العابدين الفاروقي السهرندي بلدة عظيمة بين دهلي ولاهور وهو المعروف: بمجدد الالف الثاني.
 كان عالما عاملا عارفا كاملا ينتهي نسبه الي الفاروق.
 ولد في سنة ه، حفظ القران وقرا علي ابيه اولا واستفاد منه جما من العلوم ثم ارتحل الي سالكوت وتتلمذ علي المحقق: كمال الدين الكشميري بعض المعقولات بغاية من التحقيق واخذ الحديث 
 عن: الشيخ يعقوب المحدث الكشميري وكان صاحب كبراء المحدثين بالحرمين الشريفين واسند الحديث عنهم وتناقل الحديث المسلسل بالرحمة بواسطة واحدة عن الشيخ: عبد الرحمن بن فهد  من كبراء المحدثين في زمانه بالهند  وتعاطي عنه اجازة كتب التفسير والصحاح الست وساءر مقروءاته.
 وروي الحديث المسلسل بالاولية عن القاضي: بهلول البدخشاني عن ابن فهد المذكور ولعله هو الواسطة في الاجازة بينهما وفرغ من التحصيل في عمر سبعة عشرة سنة واشتغل بالتدريس.
 وله: رساءل لطيفة باللسان العربي والفارسي.
 وجاء الي دهلي في سنة ه، واخذ الطريقة النقشندية عن خواجة عبد الباقي عن خواجه امكنكي عن ابيه مولانا: درويش محمد عن خاله مولانا: محمد زاهد عن خواجه: عبيد الله احرار وكذا الطراءق الاخري عن شيوخ اخر ووصلت سلسلته من الهند الي ما وراء النهر والروم والشام والعرب واقصي المغرب مثل: فاس وغيرها.
 وله مكتوبات في ثلاثة مجلدات هي حجج قواطع علي تبحره وسمعت انه عربها بعض العلماء ولكن لم ار المعربة وحبسه السلطان: جهانكير في حصن كواليا علي عدم سجدة التعظيم منه له واليه اشار ازاد في غزله:
 لقد برع الاقران في الهند ساجع ... وجدد فن العشق يا للمغرد
 فلا عجب ان صاده متقنص ... الم تر في الاسلاف قيد المجدد
 ولما حبس لبث في السجن ثلاث سنين ثم اطلق واقام في العسكر يدور معه ثم عاد الي سهرند والعود احمد ثم توفي في سنة ه، وله ثلاث وستون سنة دفن بسهرند.
 ومن مءلفاته: الرسالة التهليلية ورسالة: اثبات النبوة ورسالة: المبدا والمعاد ورسالة: المكاشفات الغيبية ورسالة: اداب المريدين ورسالة: المعارف اللدنية ورسالة: رد الشيعة وتعليقات العوارف ... الي غير ذلك.
 ومن افاداته انه اوضح الفرق بين وحدة الوجود وبين وحدة الشهود وبين ان وحدة الوجود تعتري السالك في اثناء سلوكه فمن ترقي مقاما اعلي من ذلك تتجلي له حقيقة وحدة الشهود فسد بذلك طريق الالحاد علي كثير ممن كان يتستر بزي الصوفية ثم انه باحث الملاحدة في زمانه وجادلهم بقلمه ولسانه ورد علي الروافض وحقق الفرق بين البدعة والسنة واقيسة المجتهدين واستحسانات المتاخرين والتعارف عن القرون المشهود لها بالخير وما احدثه الناس في القرون المتاخرة وتعارفوه فيما بينهم فرد بذلك مساءل مما استحسنها المتاخرون من فقهاء مذهبه وكان فقيها ماتريديا حريصا علي اتباع السنة مجتهدا فيه قليل الخطا في دركه والمساءل المعدودة التي شدد بعض اهل العلم النكير بها عليه فالصواب ان لها تاويلا وقد شاركه فيها غيره ممن لا يحصي كثرة فليس اذا يخصه الانكار.
 ومن ابناءه: الشيخ محمد سعيد الملقب: بخازن الرحمة له حاشية علي المشكاة توفي في سنة ه، والشيخ: محمد معصوم يلقب: بالعروة الوثقي له مجموع من مكاتيبه مفيد توفي في سنة ه.
 وكان لهما اخ ثالث: يقال له: الشاه محمد يحيي اخذ عن اخويه وهو الذي خالفهم في مسالة الاشارة بالسبابة توفي في سنة ه.
 
 ومن اجلة اصحابه المتاخرين: الشيخ شمس الدين العلوي من ذرية محمد ابن الحنفية المعروف: بميرزا مظهر جانجان كان ذا فضاءل كثيرة وقرا الحديث علي الحاج السيالكوني واخذ الطريقة المجددية عن اكابر اهلها كان له في اتباع السنة والقوة الكشفية شان عظيم.
 وله شعر بديع ومكاتيب نافعة وكان يري الاشارة بالمسبحة ويضع يمينه علي شماله تحت صدره ويقوي قراءة الفاتحة خلف الامام عام وفاته.
 عاش حميدا مات شهيدا.
 ومن اجلة اصحاب جانجان: القاضي ثناء الله الاموي العثماني من اهل بلدة باني بت: بقرب دهلي كان فقيها اصوليا زاهدا مجتهدا له اختيارات في المذهب ومصنفات في الفقه والتفسير وكان شيخه المظهر يفتخر به رايت له مءلفات علي مذهب النعمان بالفارسية والعربية وبعضها موجود عندي رحمه الله تعالي.
 الملا عصمة الله السهارنفوري: قصبة من: صوبة دهلي كان مكفوف البصر مكشوف البصيرة افني عمره في خدمة العلم والتدريس وهو من مشاهير العلماء.
 وله تصانيف مفيدة منها: الحاشية علي شرح الجامي توفي في سنة ه.
 الشيخ عبد الحق الدهلوي: وهو المتضلع من الكمال الصوري والمعنوي رزق من الشهرة قسطا جزيلا واثبت المءرخون ذكره اجمالا وتفصيلا وحفظ القران وجلس علي مسد الافادة وهو ابن اثنتين وعشرين سنة ورحل الي الحرمين الشريفين وصحب الشيخ: عبد الوهاب المتقي خليفة الشيخ: علي المتقي واكتسب علم الحديث وعاد الي الوطن واستقر به اثنتين وخمسين سنة بجمعية الظاهر والباطن ونشر العلوم وترجم كتاب المشكاة بالفارسي وكتب شرحا علي سفر السعادة وبلغت تصانيفه ماءة مجلد.
 ولد في محرم سنة ه، وتوفي سنة ه، واخذ الخرقة القادرية من الشيخ موسي القادري من نسل الشيخ عبد القادر الجيلاني وكان ذا عصبية في المذاهب الحنفية وانتقد كلامه في مواضع من مءلفاته وكان ينال من الشيخ احمد السهرندي ثم تاب واستغفر ولما وردت بدهلي حضرت علي مزاره وزرته فوجدت موضع القبر مءنسا بردا عفا الله عنه ما كان منه من شدة التقليد وتاويل الاحاديث بمجرد راي وحفظ للمذهب وغلو في اعتقاد الاولياء ولم يكن يعرف علم الحديث علي وجهه بل علي جهة الاجازة والاستجارة كما يلوح ذلك من مصنفاته وانما كان له اليد الطولي في الفقه الحنفي الذي عليه نشا وفيه درج  ولكل جواد كبوة وعفو الله يسع كل هفوة.
 الشيخ نور الحق بن الشيخ عبد الحق الدهلوي: المذكور  تتلمذ علي ابيه وولاه السلطان شاهجهان قضاء اكره فادي هذا المنصب في نهاية الديانة والسداد له تصانيف كثيرة منها: ترجمة الصحيح للبخاري بالفارسية
 عاش تسعين سنة ومات سنة ه الهجرية.
 ملا محمود الفارقي الجونفوري: صاحب كتاب: شمس البازغة في الحكمة وكان علامة الاشراقين ونقاوة المشاءين.
 
 وجونفور: من بورب وهو ملك وسيع في الشرقي من دهلي عبارة عن ثلاث صوب اود: اله اباد وعظيم اباد تتلمذ ملا علي جده الشيخ: شاه محمد المتوفي سنة ه وعلي استاذ الملك الشيخ: محمد افضل الجو نفوري وفرغ عن تحصيل العلوم وهو ابن سبع عشرة سنة.
 له تصانيف شهيرة منها: الفراءد شرح الفواءد وعلق عليه حاشية احسن فيها كل الاحسان روي انه لم يصدر عنه في تمام العمر قول يرجع عنه وكان يجيب الساءل ان كان خاطره حاضرا او يقول: خاطري في هذا الوقت غير حاضر.
 قال مءلف الصبح الصادق  وهو من تلامذته : رحل الشيخ الي اكره ولقي اصف خان من اعاظم امراء السلطان شاهجهان وكنت معه في هذا السفر ثم عاد الي جونفور واشتغل بالتدريس. انتهي.
 له: رسالة في اربعة اوراق بالفارسية في اقسام النسوان خالية عن الامثلة لان الفرس مغازلتهم بالامارد لا بالخراءد.
 توفي في سنة ه، فحزن عليه استاذه حزنا عظيما ولم يتبسم اربعين يوما ثم لحق بالتلميذ.
 قال السيد ازاد: ولا ريب انه لم يظهر في الهند مثل الفاروقيين احدهما: في علم الحقاءق وهو الشيخ: احمد السهرندي والثاني: في العلوم الحكمية والادبية وهو: ملا محمود  صاحب الترجمة. انتهي.
 ثم ذكر كلامه علي مسالة الحدوث الدهري التي اخترعها: مير محمد باقر الاسترابادي من الشمس البازغة.
 الشيخ: محمد افضل الجونفوري: كان افضل فضلاء عصره وامثل علماء دهره في العقليات والنقليات وكان حصورا تقيا حسن الخلق سليم المزاج مقيما لدولة العلم والتدريس هو وتلامذته بجو نفور اجلهم واشرفهم: ملا محمود المذكور مات من حزن موت تلميذه المسطور في سنة ه كما تقدم.
 ملا عبد الحكيم السيالكوءي الفنجابي: نسبة الي: بنجاب: معرب ببجاب وهو ملك وسيع في الغربي من دهلي عبارة عن صوبتين: لاهور وملتان.
 ولد بسيالكوت: بلدة من توابع لاهور وقام في سن التمييز علي طلب العلم وتتلمذ علي ملا كمال الدين الكشميري نزيلها الذي كان استاذ المجدد السهرندي واشتغل بافادة العلوم في عهد السلطان جهانكير ولما جلس ابنه شاهجهان علي سرير المملكة وتصدي لترويج العلم والعلماء جاء ملا الي سدته مرارا ووزنه السلطان مرتين في الميزان واعطاه في كل مرة ستة الاف من الربابي وانعم عليه 
 قري متعددة بها كان يعيش ويدرس ويصنف حتي توفي في سنة ه، ودفن ببلده.
 له : حواشي تفسير البيضاوي ومقدمات التلويح والمطول والشريفية وشرح العقاءد التفتازانية والعقاءد الدوانية وحاشية علي الخيالي وعلي شرح الشمسية وعلي عبد الغفور وعلي شرح المطالع والدرة الثمينة في اثبات الواجب تعالي والحواشي علي هوامش "شرح حكمة العين" وعلي "شرح هداية الحكمة للميبذي" وعلي هوامش مراح الارواح.
 الشيخ عبد الرشيد الجونفوري الملقب: بشمس الحق تتلمذ علي الشيخ: فضل الله اشتغل بالتدريس ثم اقبل علي كتب الحقاءق سيما تصانيف ابن عربي واول كلامه علي محامل حسنة وناي بجانبه عن اختلاط الامراء والاغنياء واستطلبه السلطان شاهجهان وارسل اليه كتابا صحبة رسول مهذب فلبي ولم يخرج من زاوية العزلة حتي لقي الله عز وجل في تحريمة صلاة الفجر.
 ولد سنة ه له تصانيف مفيدة:
 منها: الرشيدية في المناظرة وزاد السالكين وشرح اسرار الخلوة لابن عربي والحواشي المتفرقة علي: مختصر العضدي وعلي الكافية ومقصود الطالبين في الاوراد وديوان الشعر بالفارسية عفا الله عنه.
 مير زاهد بن القاضي محمد اسلم الهروي الكابلي: ولد بالهند ونشا بها وقرا علي ابيه وغيره من علماء الهند وكان ذا ذهن ثاقب وفكر صاءب فسبق في التدقيق السابقين وتفرد في الحاضرين وانسلك الي السلطان شاهجهان فجعله محرر وقاءع كابل في سنة ه، ولما تولي السلطان عالمكير ارتحل الي معسكره فولاه احتساب عسكره سنة ه، ثم طلب منه صدارة كابل فسلمها له فعاد الي كابل وزين بها دست الافادة ومتع الطلبة بالحسني وزيادة.
 له: حاشية شرح المواقف وشرح التهذيب للدواني وحاشية التصور والتصديق للقطب الرازي وحاشية شرح الهياكل قال ازاد: سالت اسلم خان ابن الابن لمير محمد زاهد عن عام وفاته؟ فقال: سنة ه، ثم ذكر شيءا من تحقيقه في العلم وانه من اي مقولة.
 القاضي محمد اسلم والد: مير زاهد ولد بهرات وهو من احفاد: خواجه كوهي من مشاءخ خراسان دخل القاضي لاهور لطلب العلم وتتلمذ علي الشيخ بهلول من صناديد العلماء بها ثم قصد السلطان جهانكير باكره واعتني السلطان بشانه لكونه من قربي مولانا: كلان المحدث استاذ السلطان وولاه قضاء كابل واشتهر بالتدين في امور القضاء ثم ولاه قضاء عسكره ولما جلس شاهجهان قرره علي القضاء وزاد عليه المنصب الهزاري واستمر علي القضاء ثلاثين سنة في نهاية الديانة والامانة وكان موردا للعنايات السلطانية الي الغاية حتي وزنه السلطان في الميزان وجاء في كفته: ستة الاف وخمسماءة من الربابي توفي سنة  الهجرية ودفن بلاهور. 
 مولانا: كلان هو: السبط لخواجه كوهي اخذ العلوم الدرسية بكمالها والحديث: عن ميرك شاه الشيرازي وصحب مشاءخ كثيرة وحج ودخل الهند وتوفي بها سنة ه، وهو ابن ماءة سنة ودفن باكره وكان استاذ جهانكير بن اكبر شاه واخذ عنه الحديث جماعة كثيرة من اهل الهند وهو من شيوخ: علي القاري.
 قال في المرقاة شرح المشكاة: اني قرات بعض احاديث المشكاة علي مولانا الشهير: بمير كلان وهو قرا علي زبدة المحققين: ميرك شاه وهو علي والده السيد السند: جمال الدين المحدث صاحب روضة الاحباب وهو علي عمه السيد: اصيل الدين الشيرازي. انتهي.
 ملا: قطب الدين الشهيد السهالوي: نسبة الي قصبة سهالي من اعمال لكهنء وشيوخها فريقان:
 فرق انصاري.
 وفريق عثماني ورياستها تتعلق بكليهما فملا: من الانصار اخذ العلوم عن ملا: دانيال الجوراسي نسبة الي جوراس: قصبة من بورب وهو تلميذ ملا: عبد السلام الديوي نسبة الي ديوه: قصبة من بورب ايضا وعن القاضي: كاشي وهو تلميذ محب الله الاله ابادي صاحب رسالة التسوية في التصوف وشارح الفصوص بالفارسية وكان الشيخ قطب الدين مقداما في العقليات والنقليات واليه انتهي رياسة العلم والتدريس في بورب وسلسلة تتلمذ اكثر علماء بورب وغيره تنتهي اليه هجم العثمانية ليلة علي داره فقتلوه واحرقوا داره فمات سنة ه له: حاشية علي شرح العقاءد الدوانية في غاية الدقة.
 السيد: قطب الدين الشمس ابادي اصله من سادات اميءهي قصبة من قصبات بورب رحل عنها الي الشمس اباد قصبة من توابع قنوج وتوطن بها وهو قطب العلماء والمدار عليه للفضلاء.
 تتلمذ علي ملا: قطب الدين  المذكور  وغيره من اساتذة العصر ودرس الي اخر العمر بشمس اباد.
 تتلمذ عليه خلق كثير وكان من القانعين تمر الايام ولا توقد في بيته نار ويقاسي الفاقات ولا يظهر الحاجات ويدرس طلق الوجه واللسان والحالة هذه وهذا مقام لا يثبت فيه الا من رزق القوة من الله تعالي.
 مات رحمه الله سنة ه الهجرية وهو ابن سبعين سنة.
 القاضي: محب الله البهاري: نسبة الي بهار: بكسر الموحدة بلدة عظيمة في شرقي بورب تعرف في القديم بالصوبة ثم اطلق ذلك علي: بءنة والبلدتان متصلتان.
 ولد القاضي بموضع كره من توابع محب علي فور وهي معمورة من مضافات بهار وعشيرة القاضي تعرف بملك والقاضي جاب ديار بورب واخذ اواءل الكتب الدرسية من مواضع شتي ثم انقطع برمته الي حوزة درس القطب الشمس ابادي فصار بحرا من العلوم وبدرا بين النجوم ورحل الي الدكن ولازم السلطان عالمكير فولاه قضاء لكهنء ثم بعد مدة قضاء حيدر اباد  وهي دار الامارة للديار الشرقية من دكن  ثم عزله ثم امره بتعليم ابن ابنه: رفيع القدر بن محمد معظم ثم لما فوض عالمكير في اخر عمره حكومة كابل الي ابنه: محمد معظم الملقب: بشاه عالم وسافر هو مع ابنه: رفيع القدر من الدكن الي كابل صحبه القاضي ولما توفي عالمكير في الدكن سنة ه، وانتهض شاه عالم من كابل الي الديار الهندية اعطي القاضي منصبا جليلا وولاه صدارة ممالك الهند كلها ولقبه: بفاضل خان سنة ه، فتوفي في هذه السنة.
 
 ومن مءلفاته: سلم العلوم في المنطق ومسلم الثبوت في اصول الفقه والجوهر الفرد في مسالة الجزء الذي لا يتجزا وهذه الثلاثة: مقبولة متداولة في مدارس العلماء.
 الحافظ: امان الله بن نور الله بن حسين البنارسي بلدة من بلاد بورب وهي معبد الهنود حفظ القران وبرع في المعقول والمنقول وتبحر في الفروع والاصول له: كتاب المفسر في اصول الفقه وكتب عليه شرحا سماه: محكم الاصول وله حواش علي تفسير البيضاوي والعضدي والتلويح والحاشية القديمة وشرح المواقف وحكمة العين وشرح عقاءد الدواني والرشيدية في المناظرة.
 وله: محاكمة بين مير باقر الاسترابادي وملا محمود الجونفوري في مسالة الحدوث الدهري وكان متقلدا بصدارة لكهنء من قبل السلطان عالمكير وكان محب الله البهاري قاضيا بها وكانا يجتمعان وتجري بينهما مباحث علمية توفي في بنارس سنة ه، ودفن بها.
 الشيخ: غلام نقشبند بن الشيخ: عطاء الله اللكهنوي: تتلمذ علي مير: محمد شفيع الدهلوي وهو علي الشيخ: عطاء الله والد الشيخ: غلام نقشبند وفرغ من التحصيل علي شيخ شيخه بير: محمد اللكهنوي وصار خليفة له ونفع خلقا كثيرا بالتدريس والتلقين ولاقاه شاه: عالم بن عالمكير فاكرمه وكان حاميا لحمي الشريعة الغراء وحارسا لبيضة الملة البيضاء.
 توفي في سلخ رجب سنة ه، ودفن بلكهنء.
 له: تفسير لربع القران وحواشيه وتفسير بعض السور القرانية وكتاب: فرقان الانوار واللامعة العرشية في مسالة وحدة الوجود وشرح القصيدة الخزرجية في العروض وغيرها وهو استاذ السيد: عبد الجليل البلكرامي جد مير: ازاد من جهة الام والله اعلم.
 الشيخ: احمد المعروف: بملا جيون الصديقي الاميبهوي: وجيون: بالهندية: الحياة حفظ القران وتنقل في قصبات بورب واخذ العلوم الدرسية من علماءها وفرغ من التحصيل عند ملا: لطف الله الكوروي وكوره: بضم الكاف: بلدة من نواحي بورب ثم رحل الي السلطان عالمكير فاكرمه وراعي ادبه الي الغاية وكذلك يحترمه شاه: عالم وغيره من اولاد السلطان وكان ذا حافظة قوية يقرا عبارات الكتب الدرسية صفحة صفحة وورقة ورقة من غير ان ينظر في الكتاب وكان يحفظ قصيدة طويلة بسماع دفعة واحدة حج وعاد الي الهند ودرس والف وتوفي بدار السلطنة: دهلي سنة ه، ونقل جسده الي اميهي ودفن بها.
 له: التفسير الاحمدي يختص بايات الاحكام الفقيهة ونور الانوار في شرح المنار في اصول الفقه علي طريقة الحنفية وفيهما الرطب واليابس.
 السيد: عبد الجليل بن السيد: احمد الحسيني الواسطي البلكرامي: ولد ببلكرام قصبة عظيمة بقرب قنوج وهي بلدة مشهورة مذكورة في القاموس يرجع نسبه الي علي العراقي من نسل زيد الشهيد.
 كان علامة بارعا وكوكبا ساطعا مزج العلم بالطهارة وصاغ الزهد في الامارة.
 ولد في سنة ه، بمحلته: ميدان فوره ونشا بهذه المعمورة.
 اخذ العلوم ولقي الجهابذة.
 
 وسمع الحديث عن السيد: مبارك المحدث الواسطي الحسيني البلكرامي المتوفي سنة ه، وهو اخذ عن الشيخ: نور الحق وهو عن ابيه الشيخ: عبد الحق.
 وتادب علي الشيخ: غلام نقشبند اللكهنوي وتفنن في الفنون العالية سيما التفسير والحديث والسير واسماء الرجال وتاريخ العرب والعجم.
 واما اللغة: فحسابها في بنانه وكان القاموس علي لسانه.
 واما الادب: فهو معدن جواهره ولجة عنابره كان عارفا بالعربية والفارسية والتركية والهندية وتكلم بالاربعة المذكورة في غاية الطلاقة وانشا في كل منها اشعارا في نهاية الرشاقة
 واجتمع بالسيد: علي معصوم صاحب: سلافة العصر باورنك اباد فقال: ما رايت لهذا السيد بالهند نظيرا لازم السلطان عالمكير فاعطاه عمل بخشيكري ووقاءع نكاري  بلدة كجرات من بلاد فنجاب ثم بلدة بكر وبلدة سيرستان من: بلاد السند فعمل فيها بالسيرة الحسني وتقررت عليه هذه الاعمال في الطبقات التي بعد عالمكير وعاد في سنة ه من بكر الي شاهجهان اباد ولازم السلطان: فرخ سير ثم استعفي عن الخدمات وفوض خدمته الي ابنه السيد: محمد واتي بلكرام فتتلمذ عليه حفيده: السيد ازاد ثم رجع بعد سنة الي دهلي واقام بها.
 وتوفي في سنة ه، ونقل جسده الي بلكرام ودفن بها في: بستان محمود وخرج من التابوت سالما قال ازاد في تاريخ وفاته: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} وايضا: {اولءك لهم عقبي الدار} ومن تفرداته دليل هندسي علي ابطال جزء لا يتجزا ذكره في سبحة المرجان ومن اشعاره الفصيحة البليغة:
 يا صاح لا تلم المتيم في الهوي ... هو عاشق لا ينثني عن خله
 يابي الدواء سقامه كعيونه ... فعلي الطبيعة يا معالج خله
 حبيبي قوس حاجبه كنون ... وصاديد ابن مقلة شكل عينه
 لعمري انه نص جلي ... علي ان الرماية حق عينه
 ذكر له حفيده السيد: ازاد ترجمة حافلة في سرد ازاد وتسلية الفءاد وغيرهما من مءلفاته وذكر من اشعاره وفضاءله شيءا كثيرا لا نطول بذكرها الكلام ونظم في مدحه قصاءد عظاما منها: قصيدته المشهورة التي اولها:
 ادرك عليلا لقاء منك يكفيه ... وطرفك الناعس الممراض يشفيه
 السيد علي بن السيد: احمد بن السيد: المعصوم الدشتكي: هو من مشاهير الادباء وصناديد الشعراء بيته بشيراز بيت العلم والفضل والمدرسة النظامية بها منسوبة الي جدة مير: غياث الدين منصور والسيد اشتهر: بعلي المعصوم تزوج باخت شاه عباس الثاني الصفوي وتوطن مكة المكرمة وولد له من بطنها السيد: احمد نشا بمكة واكتسب العلوم وفاق الاقران.
 ثم ان مير: محمد سعيد المخاطب: بمير جملة وزير السلطان: عبد الله قطب شاه والي حيدر اباد من بلاد الدكن طلبه الي حيدر اباد فزوج قطب شاه بنته بالسيد احمد وما جاء له منها ولد وكان قد تزوج قبل
 
 خروجه من مكة الي الدكن بمكة وتولد السيد: علي بالمدينة ولما مات قطب شاه وتملك ابو الحسن سعي في اتلاف اخلاف السيد احمد فهرب السيد علي عن الاسر وجاء الي السلطان عالمكير ببرهانبور فاعطاه منصب هزاري وبانصدي وثلاثماءة فارس كل واحد منهم صاحب فرسين ولقبه: بسيد عليخان.
 ولما انتهض السلطان الي احمد نكركان السيد حارسا علي اورنك اباد مدة ثم اخذ من السلطان حكومة ماهور قلعة مشهورة من ديار برار ثم استعفي عنها واخذ ديواني برهانبور ثم رحل الي الحرمين الشريفين وبغداد وسر من راي وكربلاء ونجف وطوس ثم الي اصفهان وادرك السلطان: حسين الصفوي وذهب الي شيراز واقام بالمدرسة المنصورية وافني عمره في افادة طلبة العلم.
 وتوفي سنة ه، ولم يكن في اصله من الهند وانما دخل الهند وتوطن بها مدة طويلة.
 له مصنفات منها: انوار الربيع في انواع البديع وسلافة العصر وشرح الصحيفة الكاملة.
 السيد محمد بن السيد: عبد الجليل البلكرامي: كان حافلا لاصناف العلوم وارثا لفضاءل والده المرحوم ولد في سنة ه، بمحروسة بلكرام تتلمذ علي السيد: محمد الاترولوي وكان محررا لسوانح سلطان: فرخ سير ومتقلدا عمل بخشيكري  ببلدة بكر  وسيوستان له شعر حسن منه:
 صنت عن عارضيه ناظرتي ... وتركت الهوي بلا ضنه
 قال لي: لا ترد ريحانا ... انه خارج من الجنه
 وله: مختصر كتاب المستطرف الفه في سنة ه، وسماه: الجزء الاشرف من المستطرف وللسيد ازاد في مدحه قصاءد امجاد
 توفي سنة ه، وله ايضا: تبصرة الناظرين بالفارسي في التاريخ.
 السيد: سعد الله السلوني هو العالم المجدد لقول: سلوني والامام القاءل: انا طلاع الثنايا فاعرفوني.
 ولد بسلون قصبة من صوبة اله اباد وهو سبط الشيخ: بير محمد السلوني من مشاهير المشاءخ  وفق في صغر سنه باكتساب العلوم وطوي مسافة التحصيل في زمان يسير وتربع علي دست التدريس واطلق اليراع في مسارح التاليف وحج واقام برهة في ام القري واعتقده اهل الحرمين الشريفين وتتلمذوا عليه واخذوا عنه الطريقة.
 منهم: الشيخ عبد الله البصري المكي: صاحب: ضياء الساري شرح صحيح البخاري ثم عاد الي الهند وتزوج بالبندر المبارك سرة وصار مرجعا للانام وتوفي بسرة في سنة ه الهجرية رحمه الله تعالي.
 السيد طفيل محمد بن السيد: شكر الله الحسيني الاترولوي البلكرامي: كان فاضلا عارفا كاملا عالما بالعلوم الدرسية من العقلية والنقلية.
 ولد باترولي في سنة ه قصبة من توابع: اكره رحل مع عمه السيد: احسن الله الي دهلي وقرا الدرس الاول من: ميزان الصرف علي السيد: حسين الملقب: برسول نما ثم قرا علي عمه المذكور شرح الجامي وجاء الي بلكرام طلبا للعلم وتتلمذ علي السيد المربي المتوفي في سنة ه، والحاج السيد: سعد الله المتوفي سنة ه، تلميذ ملا: عبد الرحيم قاضي مراد اباد من توابع شاهجهان اباد وهو تتلمذ علي عبد الحكيم السيالكوني وعلي القاضي: عليم الله الكجندوي المتوفي سنة ه، والسيد: قطب الدين الشمس ابادي ثم احيي العلوم سبعين عاما وكان رفيق السيد: عبد الجليل البلكرامي في سفر اكره ولم يتزوج.
 
 توفي في سنة  وله شعر حسن منه:
 بهجتي غادة قالت لجارتها ... شخص اراه خليعا فارغ البال
 يحوم كل اوان حول مشربتي ... اني لاقتله في اسرع الحال
 مدحه السيد ازاد بقصيدة بديعة اولها:
 يا للاحبة ساروا في التباشير ... فاسود يومي كاحداق اليعافير
 الشيخ: نور الدين بن محمد صالح الاحمد ابادي: كان اوحد زمانه وفرد اوانه.
 تتلمذ علي ملا: احمد السليماني وملا: فريد الدين الاحمد اباديين.
 واخذ من كل فن حظا وافرا وقسطا متكاثرا وحج وعاد الي احمد اباد ولبس الخرقة عن السيد محبوب عالم الملقب: بشاه عالم الثاني وبني مدرسة بها رفيعة وعكف علي التدريس والتصنيف وتواليفه تزيد علي: ماءة وخمسين كتابا.
 منها: تفسير مختصر والحاشية علي البيضاوي ونور القاري شرح صحيح البخاري والحاشية القويمة علي الحاشية القديمة وحاشية شرح المواقف وحل المعاقد حاشية شرح المقاصد وحاشية شرح المطالع وحاشية التلويح وحاشية العضدي والمعول حاشية المطول والحواشي علي: شرح الوقاية وعلي شرح الجامي علي الكافية وعلي المنهل والشمسية في المنطق وشرح تهذيب المنطق: وهو ادق تصانيفه والطريق الامم شرح فصوص الحكم.
 ولد باحمد اباد في سنة ه وتوفي بها في سنة ه، عن احدي وتسعين سنة تاريخ وفاته اعظم الاقطاب.
 ملا: نظام الدين بن ملا: قطب الدين السهالوي:
 كان فاضلا جيدا عارفا بالفنون الدرسية والعلوم العقلية والنقلية تتلمذ علي الشيخ: غلام نقشبند اللكهنوي واقام بلكهنء واشتغل بالتدريس والتاليف وانتهت اليه رياسة العلم في بورب بايع الشيخ: عبد الرزاق البانسوي المتوفي سنة ه، واخذ النصوص الكثيرة عن السيد: اسماعيل البلكرامي المتوفي سنة ه.
 قال السيد ازاد: اجتمعت به فوجدته علي طريقة السلف الصالحين وكان يلمع من جبينه نور القدس توفي في سنة ه.
 ومن تصانيفه: حاشية علي شرح هداية الحكمة للصدر الدين الشيرازي وشرح علي مسلم الثبوت في اصول الفقه رحمه الله تعالي.
 مسند الوقت الشيخ الاجل: شاه ولي الله احمد بن عبد الرحيم المحدث الدهلوي.
 له رسالة سماها: الجزء اللطيف في ترجمة العبد الضعيف ذكر فيها ترجمته بالفارسية مفصلة.
 وحاصلها: انه ولد يوم الاربعاء رابع شوال وقت طلوع الشمس في سنة ه الهجرية تاريخه عظيم الدين وراي جماعة من الصلحاء  منهم: والده الماجد  مبشرات قبل ولادته وهي مذكورة في كتاب: القول الجلي في ذكر اثار الولي للشيخ: محمد عاشق بن عبيد الله البارهوي البهلتي المخاطب بعلي واكتسب في صغر سنه الكتب الفارسية والمختصرات من العربية وشرع في قراءة شرح الجامي وهو ابن
 
 احدي عشرة سنة وتزوج وهو ابن اربع عشرة سنة واستسعد ببيعة والده في الخامسة عشر من عمره واشتغل باشغال المشاءخ النقشبندية ولبس خرقة الصوفية وقرا البيضاوي واجيز بالدرس وفرغ من تحصيل العلم وقرا طرفا من: المشكاة والصحيح للبخاري والشماءل للترمذي والمدارك.
 ومن علم الفقه: شرح الوقاية والهداية بتمامها الا طرفا يسيرا.
 ومن اصول الفقه: الحسامي وطرفا صالحا من التوضيح والتلويح.
 ومن المنطق: شرح الشمسية وقسطا من شرح المطالع.
 ومن الكلام: شرح العقاءد وجملة من الخيالي وشرح المواقف وقطعة من العوارف.
 ومن الطب: موجز القانون.
 ومن الحكمة: شرح هداية الحكمة.
 ومن المعاني: المختصر والمطول وبعض الرساءل في الهيءة والحساب الي غير ذلك وبرع في هذه كلها واجازه والده باخذ البيعة ممن يريدها وقال: يده كيده.
 ثم اشتغل بالدرس نحوا من اثنتي عشرة سنة وحصل له فتح عظيم في التوحيد والجانب الواسع في السلوك ونزل علي قلبه العلوم الوجدانية فوجا فوجا وخاض في بحار المذاهب الاربعة واصول فقههم خوضا بليغا ونظر في الاحاديث التي هي متمسكاتهم في الاحكام وارتضي من بينها بامداد النور الغيبي طريق الفقهاء المحدثين واشتاق الي زيارة الحرمين الشريفين فرحل اليهما في سنة ه، واقام هناك عامين كاملين وتتلمذ علي الشيخ: ابي الطاهر المدني وغيره من مشاءخ الحرمين وتوجه الي المدينة المنورة واستفاض فيضا كثيرا وصحب علماء الحرمين صحبة شريفة ثم عاد في سنة ه الي الهند.
 ومن نعم الله تعالي عليه: ان اولاه خلعة الفاتحية والهمه الجمع بين الفقه والحديث واسرار السنن ومصالح الاحكام وساءر ما جاء به صلي الله عليه وسلم من ربه عز وجل حتي اثبت عقاءد اهل السنة بالادلة والحجج وطهرها من قذي امس المعقول واعطي علم الابداع والخلق والتدبير والتدلي مع طول وعرض وعلم استعداد النفوس الانسانية لجميعها وافيض عليه الحكمة العملية وتوفيق تشييدها بالكتاب والسنة وتمييز العلم المنقول من المحرف المدخول وفرق السنة السنية من البدعة الغير المرضية. انتهي.
 وكانت وفاته في سنة ه الهجرية وله: مءلفات جليلة ممتعة يجل تعدادها.
 منها: فتح الرحمن في ترجمة القران والفوز الكبير في اصول التفسير والمسوي والمصفي في شروح الموطا والقول الجميل والخير الكثير والانتباه والدر الثمين وكتاب: حجة الله البالغة وكتاب: ازالة الخفاء عن خلافة الخلفاء ورساءل التفهيمات وغير ذلك.
 وقد ذكرت له ترجمة حافلة في كتابي: اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء المحدثين وذكر له معاصرنا المرحوم: المولوي محمد محسن بن يحيي البكري التيمي الترهتي رحمه الله ترجمة بليغة في رسالته: اليانع الجني وبالغ في الثناء عليه واتي بعبارة نفيسة جدا واطال في ذكر احواله الاولي والاخري واطاب فان شءت زيادة الاطلاع فارجع اليهما.
 وقد طبع كتابه الحجة لهذا العهد بمصر، وكذا الازالة بالهند بنفقة الشيخ الوزير محمد جمال الدين خان
 
 مدير مهمات الرياسة عافاه الله تعالي وكان له اولاد صالحون: الشيخ عبد العزيز والشيخ رفيع الدين والشيخ عبد القادر والشيخ عبد الغني: والد الشيخ محمد اسماعيل الشهيد الدهلوي وكلهم كانوا علماء نجباء حكماء فقهاء كاسلافهم واعمامهم كيف وهم من بيت العلم الشريف والنسب الفاروقي المنيف وقد اذن الزمان الان بانصرام ذلك البيت واهله فانا لله وانا اليه راجعون وكان بيته في الهند بيت علم الدين وهم كانوا مشاءخ الهند في العلوم النقلية بل والعقلية اصحاب الاعمال الصالحات وارباب الفضاءل الباقيات لم يعهد مثل علمهم بالدين علم بيت واحد من بيوت المسلمين في قطر من اقطار الهند وان كان بعضهم قد عرف بعض علم المعقول وعد علي غير بصيرة من الفحول ولكن لم يكن علم الحديث والتفسير والفقه والاصول وما يليها الا في هذا البيت لا يختلف في ذلك مختلف من موافق ولا من مخالف الا من اعماه الله عن الانصاف ومسته العصبية والاعتساف واين الثري من الثريا والنبيذ من الحميا والله يختص برحمته من يشاء.
 ولكل من اخلافه رحمهم الله: مءلفات ممتعة نافعة: كفتح العزيز في التفسير والتحفة الاثنا عشرية في الرد علي الروافض وسر الشهادتين وغيرها للشيخ: عبد العزيز الدهلوي.
 ومثدمة العلم ورسالة العروض وكتاب: التكميل للشيخ: رفيع الدين.
 وموضح القران للشيخ: عبد القادر ورسالة في اصول الفقه ورسالة في الامامة ورد الاشراك للشيخ: محمد اسماعيل الدهلوي الي غير ذلك وهذه المصنفات: ممتعة نافعة متداولة بين الناس وفضاءلهم شهيرة وهي متلقاة بالقبول من العلماء الاكياس.
 لا يدرك الواصف المطري خصاءصهم ... وان لم يكن بالغافي كل ما وصفا
 والشيخ: عبد العزيز عمري: فاروقي في النسب وكان السلف من اباءه من حفدة السيد: ناصر الدين الشهيد وجده الاعلي: وجيه الدين الشهيد حفيد للسيد: نور الجبار المشهدي ونسبه يتصل بالامام موسي الكاظم.
 ولد عام تسعة وخمسين وماءة والف دل عليه لقبه: غلام حليم قال صاحب: اليانع الجني: ومنها كتابه: بستان المحدثين جمع فيه علوم الحديث مهذبة واختصرها منقحة غير اني لم اقف عليها بعد. انتهي.
 قلت: ليس فيه علوم الحديث بل فهرس كتبها وتراجم بعض اهلها علي غير ترتيب وتهذيب وقد ادرجته في مطاوي كتابي: اتحاف النبلاء فليراجعه.
 ومن اصحاب الشيخ عبد العزيز: اخوه: عبد القادر كان عالما زاهدا فاضلا عابدا ذا ورع في الدين وله وجه واي وجه بين المتقين صادق الفراسة حسن التوسم اخذ عنه جماعة اجلهم: الشيخ ابو العلاء فضل الحق العمري الخير ابادي احذق الناضرة والادباء في زمانه قال في اليانع الجني: حدثنا هو بذلك وسمعته غير مرة يثني عليه ويحكي لنا من كراماته. انتهي.
 ومنهم: اخوه: الشيخ رفيع الدين المحقق المتقن. كانت له خبرة بعلوم الاواءل وله مءلفات جيدة يكثر فيها من رموز خفية يعسر الاطلاع عليها ويجمع مساءل كثيرة في كلمات يسيرة وكتابه: دمغ الباطل في بعض المساءل الغامضة من علم الحقاءق معروف اثني عليه به اهلها وله: مختصر جامع بين فيه سريان
 
 الحب في الاشياء كلها واوضح للناس اطواره يسمي: اسرار المحبة ومن اجل تلاميذه: سيدي الوالد الماجد العلامة: حسن بن علي بن لطف الله المحدث الحسيني القنوجي البخاري  قدس سره  واستنتج من رساءله كتبا كثيرة بيده الشريفة اوان طلب العلم بدهلي منها: كتاب: التكميل ورسالة العروض والقافية ورسالة مقدمة العلم وغير ذلك ثم ان الاخوين توفيا قبل الشيخ: عبد العزيز وكذا اخوهما: عبد الغني ابو اسماعيل الشهيد.
 ومن اصحابه ايضا ختنه: الشيخ: عبد الحي البكري من برانه بلدة من اعمال دهلي وكان من احسنهم خبرة بالفقه الحنفي وامرسهم بالكتب الدرسية.
 قال في اليانع الجني: رايت له رسالة في حث الناس علي تزويج اياماهم وردعهم عن استقباح ذلك توفي في الغزوة المشهورة بارض الافاغنة. انتهي.
 قلت: وكان من اخبار سيدي الوالد وليس له تاليف مستقل الا هذه الفتاوي التي كتبها ويذكر عنها في الحواءج وله اجازة عن شيخنا وبركتنا: الشوكاني مكاتبة وهو اول من جاء بتاليفه الي ارض الهند واشاعه ثم تتابع الناس.
 ومنهم: ابن اخيه: اسماعيل بن عبد الغني كان من اذكي الناس بايامه وكان اشدهم في دين الله واحفظهم للسنة يغضب لها ويندب اليها ويشنع علي البدع واهلها ومن مصنفاته: كتاب الصراط المستقيم في التصوف والايضاح في بيان حقيقة السنة والبدعة ومختصر في اصول الفقه وتنوير العيني.
 قال في اليانع الجني: انفرد فيها بمساءل عن جمهور اصحابه واتبعه عليها اناس من المشرق ومن بنجالة وغيرها اكثر عددا من حصي البطحاء.
 وله كتاب اخر في التوحيد والاشراك فيه امور في حلاوة التوحيد والعسل واخري في مرارة الحنظل فمن قاءل: انها دست فيه وقاءل: انه تعمدها والله عالم بالسراءر. انتهي.
 واقول: ليس في كتابه الذي اشار اليه وهو المسمي: برد الاشراك في العربية وبتقوية الايمان بالهندية شء مما يشان به عرضه العلي ويهان به فضله الجلي وانما هذه المقالة الصادرة عن صاحب اليانع الجني مصدرها تتلمذه بالشيخ: فضل حق الخير ابادي فانه اول من قام بضده وتصدي لرده في رساءله التي ليست عليها اثاره من علم الكتاب والسنة وان شءت زيادة الاطلاع علي حاله وماله فارجع الي كتابنا: اتحاف النبلاء يتضح عليك ما تذهب به الشحناء من صدرك ان شاء الله تعالي.
 ومنهم: ابن بنته: الشيخ محمد اسحاق المهاجر يقال: انه ولد علي التقوي ترجمة المشكاة له معروفة مرغوب فيها علي ما فيها من عوج وكذا بعض رساءل فارسية تنسب اليه نعم كان كثير العبادة قليل العلم غزير التقوي نزره الاطلاع علي الفنون.
 ومنهم: الشيخ جمال الدين المعروف: بحسن علي الهاشمي اللكنوي كان له خبرة في الحديث يعتني بعلومه.
 واشتهر انه كان شافعي المذهب رايت له فتاوي بالفارسية علي طريقة الفقهاء ولم يجد له عزما يمتاز به عن غيره.
 
 وكان من احباب سيدي: الوالد الماجد رحمه الله وقد تعقبه الوالد في بعض مساءله.
 ومنهم: الشيخ: رشيد الدين خان الدهلوي كان فاضلا جامعا بين كثير من العلوم الدرسية وكان حسن العبارة دابه الذب عن حمي اهل السنة والجماعة والنكاية في الرافضة المشاءيم صنف في الرد عليهم كتابه: الشوكة العمرية وغيرها مما يعظم موقعه عند الجدليين من اهل النظر ونجاره كشميري.
 ومن رهطه: شيخي المفتي: صدر الدين خان بهادر ولي الصدارة بدهلي من جهة البرطانية  حكام الهند اليوم  فاستمر عليها الي الفتنة واخذ الحديث عن الشيخ المهاجر وله رسالة: منتهي المقال في شد الرحال قال في اليانع الجني: قد تانق فيها سلمه الله تعالي. انتهي. اي: اتي بتحقيقات راءقة.
 قلت: هذا غلط بحت بل زل فيها زلة عظيمة تنبء عن قلة اطلاعه علي ادلة المسالة وماجرياتها وقد رد عليه فيها بعض علماء الهند ويغني عن ذلك كله كتاب: الصارم المنكي في هذا الباب.
 ومنهم: السيد حيدر علي الرامفوري  نزيل تونك رحمه الله اخذ عن الشيخ: عبد العزيز المحدث وكان فاضلا جليلا جمع علم الطب الي ساءر علومه وكان يذب عن اسماعيل الشهيد
 قال في اليانع الجني: وله مع شيخنا ابي العلاء الفضل بن الفضل الخير ابادي مباحثات في شان اسماعيل يحويها بطون مءلفاتهما بدرت منه عند البحث بوادر وهاها العلماء توفي في المحرم مستهل عام القرطاس رحمه الله. انتهي.
 قلت: والحق ان الحق في تلك المباحث بيد السيد لا بيد الشيخ كما يظهر من الرجوع الي كتبهما عند نظر الانصاف وقد رايت اكثرها ولم ار السيد كما رايت الشيخ وقد كتب علي بعض كتب لي تقريظات حسنة وبالغ فيه في الثناء علي بما لست اهلا له.
 ومنهم: الشيخ الفاضل: سلامة الله البدايوني ثم الكانفوري من ذرية عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق كان فقيها صوفيا شاعرا واعظا حصلت له الاجازة من قبل الشيخ عبد العزيز واجتمع معه في اخر عمره وكتب له ايضا الشيخ: رفيع الدين الاجازة بيده من قبل اخيه.
 قال في اليانع الجني: وهو من اجلة اشياخي في الهند. انتهي. ثم اثني عليه وذكر له تاليفات في: التصوف والشعر والرد علي الرافضة.
 واقول: عداده عندنا من العلماء المبتدعين والفضلاء المريدين للدنيا المءثرين لها علي الاخرة والله اعلم.
 السيد: محمد يوسف بن السيد: محمد اشرف الواسطي البلكرامي: كان قسطاس المعقولات ونبراس المنقولات ولد في سنة ه، وهو سبط: السيد عبد الجليل وابن خالة: السيد ازاد كسبا العلوم بالموافقة وسلكا جادة التحصيل بالمرافقة وقرا الكتب الدرسية والفنون  من البداية الي النهاية علي السيد: طفيل محمد المتقدم ذكره واللغة والسير علي جدهما: السيد عبد الجليل والعروض والقوافي علي السيد: محمد ثم اكتسب الهيءة والهندسة من: فضلاء دهلي حين رحل ازاد الي الحرمين الشريفين وبايع السيد 
 لطف الله الحسيني الواسطي البلكرامي واستقام علي الشراءع واقام في الوطن ورمي الدهر ازاد الي الدكن ثم توفي في سنة ه، ودفن عند قدم جده المذكور له شعر حسن في اللسانين: العربي والفارسي منه:
 لاحت لنا روضة راقت مباسمها ... وعارضت في السنا برق اليعاليل
 فلا تخل تلك اوراد بسمن بها ... هن المصابيح في حمر القناديل
 وله كتاب: الفرع النابت من الاصل الثابت في التوحيد الشهودي وقفت عليه فوجدته مفيدا في بابه خطيبا في محرابه ارخ له السيد ازاد بابيات عربية ذكرها في: سبحة المرجان في اثار هندوستان
 السيد: قمر الدين الحسيني الاورنك ابادي
 كان قمرا طالعا في ميزان الشرع المبين وكوكبا ساطعا في اوج الشرف الرصين اباءه من سادات خجند والسيد ظهير الدين منهم هاجر منها الي الهند وتوطن في امن اباد من توابع لاهور ثم ابنه: السيد محمد رحل الي الدكن وكان ابنه: السيد عناية الله من العرفاء اخذ الطريقة النقشبندية عن الشيخ: ابي المظفر البرهان فوري عن الشيخ: محمد معصوم عن ابيه: الشيخ احمد السهرندي وتوطن ببلدة بالابور علي اربع منازل من برهانفور وتوفي بها سنة ه.
 وابنه: السيد منيب الله المتوفي سنة ه، كان من العرفاء ايضا وصاحب هذه الترجمة ولده الارشد ولد سنة ه، وساح في مناهج الفنون وبرع في العلوم العقلية والنقلية حتي صار في النقليات اماما بارعا وفي العقليات برهانا ساطعا حفظ القران وزان العلم بالعمل وراح الي دهلي وسهرند وزار قبر المجدد ورحل الي لاهور واجتمع بطاءفة من العلماء والعرفاء في تلك البلاد ثم رجع الي بالابور وجاء الي اورنك اباد وانعقد الوداد بينه وبين السيد ازاد فكانا فرقدين علي فلك الاتحاد ثم ارتحل الي الحرمين الشريفين مع ابنيه الكريمين: ميرنور الهدي ومينور العلي ورجع الي الهند ثم انتهض مع اهل بيته الي اورنك اباد.
 له: كتاب في مسالة الوجود سماه: مظهر النور بين فيه مذاهب العلماء ومسالك المتكلمين والحكماء ذكر طرفا منها السيد ازاد في السبحة وارخ له بابيات عربية اولها:
 فاح عرف النسيم في السحر ... واتاني باطيب الخبر
 توفي في ارونك اباد في سنة ه، ودفن داخل البلد قال ازاد في تاريخ وفاته موت العلماء ثلمة.
 المير نور الهدي بن السيد قمر الدين: نور هذا القمر الوقاد وثمر هذا الشجر المياد ولد في سنة ه باورنك وتتلمذ من البدء الي الغاية علي ابيه وبرع في العلوم الدرسية وهو ابن ستة عشر سنة ثم حفظ القران الكريم وحج وعاد مع ابيه وعكف علي التدريس والتصنيف وحرر شرحا علي مظهر النور لوالده اورد ازاد شيءا من عبارة هذا الشرح في سبحة المرجان واثني عليه ثناء جميلا.
 السيد: غلام علي ازاد بن السيد: نوح الحسيني نسبا الواسطي حسبا البلكرامي مولدا ومنشا والحنفي مذهبا الجشتي طريقة الملقب: بحسان الهند ذكر لنفسه الشريفة ترجمة حافلة بالعربية والفارسية في غالب كتبه.
 
 وهذا خلاصتها: ولد في الخامس والعشرين من صفر يوم الاحد سنة ه، بمحروسة بلكرام واتم تحصيل الكتب الدرسية من البداية الي النهاية علي السيد: طفيل محمد واخذ اللغة والسير وسند الحديث المسلسل بالاولية وحديث الاسودين واجازة اكثر كتب الحديث والشعر العربي والفارسي عن جده: القريب من جهة الام السيد: عبد الجليل البلكرامي والعروض والقوافي عن خاله: السيد محمد وبايع السيد: لطف الله البلكرامي المتوفي سنة ه، ورحل الي البيت العتيق ولذلك قصة عريضة طويلة ذكرها في سبحة المرجان وتسلية الفءاد وغيرهما بعبارة احلي من العسل المصفي ومر في هذه الرحلة علي بلدة بهوبال المحمية وقرا بالمدينة المنورة صحيح البخاري علي الشيخ: محمد حياة السندي واخذ عنه اجازة الصحاح الستة وساءر مقروءاته وصحب الشيخ: عبد الوهاب الطنطاوي المصري المتوفي سنة ه واخذ عنه فواءد جمة وعرض عليه تخلصه ازاد فقال: انت من عتقاء الله تعالي فاستبشر بهذه الكلمة وارخ لحجه بلفظ: عمل اعظم.
 ورحل الي الطاءف وزار هناك قبر سيدنا: عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  ثم رجع الي الهند وارخ له لفظ: سفر بخير والقي عصا التسيار باورنك اباد واقام في تكية الشاه: مسافر الغجدواني المتوفي سنة ه عند شاه محمود المتوفي في سنة ه سبعة اعوام وحصل بينه وبين نواب نظام الدولة: ناصر جنك خلف نواب نظام الملك: اصف جاه الموافقة فاحبه حبا شديدا ورفعه مكانا عليا وكان لا يدعه في الظعن والاقامة حتي فاز برتبة الشهادة في سنة ه، وكان يوما راكبا علي الفيل وازاد ايضا علي فيل اخر فانشد:
 هو ناصر الاسلام سلطان الوري ... ابقاه في العيش المخلد ربه
 حاز المناقب والماثر كلها ... جبل الوقار يحبنا ونحبه
 ولم ينظم قط في مدح غني بيتا الا هذين وكان نزيلا باورنك اباد ثابتا في مقام الفقر والفناء مجتمعا كالمركز في داءرة الانزواء ولما توفي نظام الملك في سنة ه، وتولي نظام الدولة رياسة الدكن بالغ في اختياره لمنصب من مناصب الامارة فابي ونفض الذيل عن الهبا وقال:
 هذه الدنيا مثل نهر طالوت غرفة منه حلال والزيادة عليها حرام وانشد:
 عصابة اعطوا العافين سلطنة ... ان سلموني لنفسي فهو مغتنم
 وله مصنفات: جليلة ممتعة مقبولة منها:
 ضوء الدراري شرح صحيح البخاري الي اخر كتاب الزكاة وقفت عليه وذكرت اوله في كتابي: الحطة بذكر الصحاح الستة وتسلية الفءاد وسبحة المرجان وشفاء العليلي في المءاخذات علي المتنبي في ديوانه وغزلان الهند وسند السعادة وسرو ازاد وخزاءنه عامرة ويده بيضاء وروضة الاولياء وماثر الكرام وتاريخ بلكرام ورساءل اخر وديوانان وما ظهر في الهند قبله من يكون له ديوان عربي ومن 
 يكون له عشر عربي علي هذه الحالة وقرر نصاب القصيدة احدا وعشرين بيتا الي احد وثلاثين وهي الدرجة الوسطي التي تريح الاسماع ولا تمل الطباع وجملة اشعاره في الدواوين: ثلاثة الاف وارسلها الي بعض الفضلاء بالمدينة المنورة فعرضها علي الروضة الخضراء واوصلها الي داخل شباك القبة الغراء والامثلة المترشحة من قلمه في كتاب سبحة المرجان زاءدة علي ثلاثين الفا.
 هذا اخر ما لخصته من كتابه المذكور وله الدواوين السبعة بالعربية تغزل فيها واكثر من مدحه صلي الله عليه وسلم وهي موجودة عندي.
 وله: مظهر البركات في البحر الفارسي واللسان العربي علي وزن المثنوي اجاد فيه كل الاجادة وقد ذكرت ترجمته ايضا في كتاب: اتحاف النبلاء واوردت طرفا صالحا من اشعاره الغراء.
 وله: ثلاثة ديوان اخر غالبها مدح النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعرف لاحد من علماء الهند من يكون له الشعر العربي بهذه الكثرة والمثابة واعطي لقب: حسان الهند من جهة الاستاذ
 وتوفي في سنة ه، في بلدة اورنك اباد ودفن بالموضع الذي يعرف: بالروضة  احله الله تعالي في روضة الجنان وخصه بنعيم الروح والريحان.
 السيد جان محمد البلكرامي: هو ابن عم السيد: عبد الجليل العلامة الواسطي.
 ولد في سنة ه، وكان ابوه: السيد معين الدين صاحب دار العدالة ببلدة ملتان اقره علي هذه ناظمها: نواب مكرم خان خلف نواب شيخمير في عهد عالمكير وحفظ القران واخذ القراءة ثم رتع في رياض العلوم وارتقي بها الي اعالي الغصون فحاول من كل فن طرفا صالحا وتناول من كل نوع وزنا راجحا واكتسب قلم النسخ في غاية الملاحة وكان يتكلم بالفارسية في نهاية الفصاحة ثم خرج من الوطن شوقا الي الحج وذهب الي بغداد وسر من راي ومنها الي نجف وكربلاء وطوس ومنها الي البيت الحرام وادي مناسك الركن والمقام وسار الي المدينة واقام بها متمنيا للموت وكان يجلس بالمسجد النبوي ويصحح المصاحف الي ان توفي في سنة ه، ودفن بالبقيع ومدحه السيد ازاد بقصيدة بليغة في تسلية الفءاد اولها:
 حي الغمام بساكب هتان ... ارضا هناك او انس الغزلان
 ومنها:
 طوبي لقوم هاجروا وتوطنوا ... تلك الديار ومعادن الايمان
 وذكر فيها قصة هجرته الي الحرمين وما وقع له في هذا البين.
 المولوي: فضل الحق العمري الحنفي الماتريدي الجشتي الخير ابادي ولد بها في سنة ه، يرجع نسبه الي سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 تتلمذ علي ابيه الفاضل فضل امام وسمع الحديث علي الشيخ الاجل: عبد القادر بن مسند الوقت الشاه ولي الله المحدث الدهلوي وحفظ الكتاب في اربعة اشهر وفرغ عن اكتساب العلوم وهو ابن ثلاث 
 عشرة سنة واخذ الطريقة عن: شاه دهو من الدهلوي وصار بارعا في: علم المنطق والحكمة والفلسفة والعربية والكلام والاصول والشعر ونظمه: يزيد علي اربعة الاف شعر وغالب قصاءده مدح النبي صلي الله عليه وسلم.
 وبعضها: في هجو الكفار والفساق اتته الطلبة للاشتغال عليه من بلاد بعيدة فدرس وافاد والف واجاد الي ان حبس علي يد الافرنج وارسل به الي جزيرة رنكون فتوفي بها ثاني عشر صفر من سنة ه.
 كان امام وقته في العلوم الحكمية والفلسفية بلا مدافع غير انه وقع في اهل الحق ونال منهم علي تعصب منه وكان السبب في ذلك: قلة الخبرة منه بعلوم السلف وطريقتهم في الدين واتباعهم للادلة الواردة عن سيد المرسلين مع ميل الي البدع التي يستحسنها المقلدة ولذا انتقد عليه عصابة من علماء الحق تواليف في ذلك.
 ومن مءلفاته: رسالة: الجنس الغالي في شرح الجوهر العالي وحاشية شرح السلم للقاضي مبارك وحاشية الافق المبين لباقر داماد وحاشية تلخيص الشفاء لابن سينا والهداية السعيدية في الحكمة الطبيعية ورسالة في: تحقيق العلم والمعلوم والروض المجود في تحقيق حقيقة الوجود ورسالة في: تحقيق الاجسام ورسالة في: تحقيق الكلي الطبعي وفي التشكيك وفي الماهيات وتاريخ فتنة الهند ... الي غير ذلك.
 وله: نظم راءق وشعر فاءق لولا انه اكثر فيه من التجنيس الذي ينبو عنه السماع وتاباه الطباع وقصاءد وغزليات وتقاريظ وادبيات جمعها الشيخ الاديب: جميل احمد البلكرامي المرحوم في مجموع وشرح معانيها وقد رايت الشيخ: فضل الحق بدهلي زمان الطلب وهو كهل في المسجد الجامع وقد اتي هناك لصلاة الجمعة وزيه زي الامراء دون العلماء وكان بينه وبين استاذي الشيخ العلامة: محمد صدر الدين خان الدهلوي صدر الصدور بها مودة اكيدة ومحبة شديدة لانهما كانا شريكين في الاشتغال علي استاذ واحد وعلي ابيه الفاضل: فضل امام ومع ذلك يسخط استاذي عليه في بعض اموره.
 منها: رده علي الشيخ الحافظ الواعظ المحدث الاصولي الحاج الغازي الشهيد: محمد اسماعيل الدهلوي ويقول: لا ارضي منك ذلك وليس هذا بعشك ثم رايت ولده: الفاضل الفلسفي المولوي الشيخ: عبد الحق بن فضل حق في سفري الي دهلي في سنة ه، فوجدته ايضا كهلا في العمر وبارعا في العلم ومهذبا في الخلق وقد كتب كراسة في الشرح لرسالتي في اصول الفقه المسماة: بحصول المامول من علم الاصول وهي داله علي سعة علمه في هذا الفن حياه الله وبياه والذي لا يرتضيه منه اهل العلم بالكتاب والسنة مشيه علي طريقة اسلافه من: الانهماك في الفلسفة وما يليها وعدم المبالاة بالعلوم الاسلامية وما يضاهيها  والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 وقد طالما خطر ببالي ان اكتب كتابا مستقلا في: تراجم علماء الهند وفضلاءها الي ان سودت اوراقا في ذلك ثم شغلني عنها عواءق الزمان ولم يتيسر لي تهذيبها الي الان ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا فاقتصرت في هذا الكتاب هذه الساعة علي ذكر جماعة خاصة منهم مشهورة واعرضت عن ذكر الباقين لا سيما المعاصرين لوجوه ليس هذا موضع ذكرها كيف وليس في المعاصرين من يكون في طبقة الراسخين من العالمين.
 
 المولوي: محمد باقر الناءطي المدراسي المتخلص: باكاه اصله من بيجابور وولد في ديلور في سنة ه، كان عالما شاعرا يعرف العلوم العجيبة والفنون الغريبة لم يقم من كرناءك مثله في الفضاءل الجليلة ولم يدرس في بلدة مدراس غيره من اهل الفواضل الجميلة له يد طولي في الادب وبراعة كاملة في لسان العرب وقفت له علي ابيات في الرد علي الشيعة وكان شافعي المذهب مات رحمه الله في سنة ه الهجرية.
 الشاه: عبد القادر المتخلص: بمهربان المعروف: بالفخري: اصله من السادة النقوية الساكنة بنيشابور انتقل بعض اسلافه الي قصبة كنتور من مضافات لكهنء ووالده: السيد شرف الدين خان القي عصا التسيار ببلدة اورنك اباد واختص بقضاء بلدة روضة وهناك ولد الفخري في سنة ه، وحفظ القران واكتسب العلوم العقلية والنقلية ودرس وطالع كتب: التفسير والحديث والتصوف حتي صار بارعا في ذلك كله ولبس خرقة الطريقة القادرية يتخلص مرة: بالفخري واخري: بمهربان له شعر مدون ذكر له استاذه: ازاد ترجمة في تذكرته واثني علي ذكاءه وفطنته كثيرا جلس علي كرسي الافادة ومسند الارشاد وافني عمره في هداية العباد وتكميل الزهاد.
 ورحل في اواخر الماءة الثانية عشر الي مدراس واقام بها مفيدا مفيضا وعظمه نواب والاجاه تعظيما جليلا وحسن العقيدة فيه الي ان مات  رحمه الله  في سنة ه، ودفن بخانقاه الواقع بقصبة ميلابور من مضافات مدراس.
 الشيخ الفاضل المفيد القاضي المفتي: محمد سعد الله المراد ابادي رحمه الله لم اره ولكن كان بيننا وبينه الكتابة والخط اهدي الينا رساءل من مءلفاته واتحفت اليه كتبا من مصنفاتي فاستحسنها كثيرا واثني عليه ثناء كبيرا وطلبت من ترجمته فكتب الينا ما تعريبه:
 ولدت بمراد اباد في سنة ه، تاريخه: ظهور حق وايضا بيدار بخت اكتسبت في زمن الصبا الكتب الفارسية من معلمي المكاتب ورحلت الي رامفور ونجيب اباد مراهقا وقرات مختصرات الصرف والنحو عند المولوي: عبد الرحمن القهستاني  تلميذ بحر العلوم الملا: عبد العلي اللكنوي وفي سنة ه وصلت الي دهلي وحضرت في مجالس الوعظ للشاه: عبد العزيز وغيره من اكابر البلدة وكان يحلل الغوامض المستفسرة عنها بالارشادات اللسانية وحصلت بعض الكتب الدرسية من المولوي: محمد حياة اللاري الفنجاني واخوند شير محمد خان الفاضل والمفتي الكامل: محمد صدر الدين خان.
 ثم رحلت في سنة ه الي بلدة لكهنء واكملت التحصيل في خدمة المولوي: محمد اشرف والمولوي: محمد ظهور الله والمولوي: محمد اسماعيل المراد ابادي والمولوي: حسن علي المحدث واقمت هناك مدة اثنتين وعشرين سنة وسافرت في سنةه الي الحرمين الشريفين ورجعت الي لكهنء وبعدما انقلبت سلطنة اود وتسلطت عليها النصاري جءت الي رامفور قبل الفساد الواقع في مملكة الهند وانا نزيلها الي يومنا هذا.
 ومن مءلفاته: القول المانوس في صفات القاموس وميزان الافكار شرح معيار الاشعار ونوادر الوصول في شرح الفصول وحاشية شرح السلم لحمد الله وحاشية شرح الجغميني وزاد اللبيب الي دار
 
 الحبيب ومحصل العروض مع شرحها ... الي غير ذلك مما لم يتم. انتهي بلفظه الشريف.
 وقد طلبته لقضاء بلدة بهوبال المحمية واراد الرحلة اليها لكن سبق القضاء فتوفي رحمه الله في سنة ه الهجرية.
 وطلبت منه تراجم علماء بلدة رامفور فكتب شيءا منها وذكر منهم:
 المولوي: محمد حسن السهالوي اللكنوي وكتب انه كان من اشهر علماء هذه البلدة جاء في عهد نواب فيض الله خان الي رامفور واقام بالمحلة المعروفة: بالمدرسة وله اولاد:
 والمولوي: محمد اسحاق.
 والمولوي: موسي.
 والمولوي: عبد الله وهءلاء الثلاثة هاهنا ورايت له ولدين بلكنء وهما: المولوي غلام يحيي والمولوي غلام زكريا.
 ومن مءلفاته: شرح السلم والمسلم والحواشي: علي الزواهد وعلي شرح هداية الحكمة والشمس البازغة ومعارج العلوم وغيرها وهي معروفة.
 ومن ارشد تلاميذه: المولوي: محمد مبين اللكنوي والمولوي: عماد الدين اللبكني مات رحمه الله في رامفور ودفن بمقبرة نواب محمد علي خان والد نواب احمد علي خان تشرفت بزيارته حيا.
 ومنهم: الملا عبد العلي بحر العلوم قدم برامفور في زمن نواب فيض الله خان وتقررت له وظيفة ماءة ربية في كل شهر ثم سافر بعد سنة الي مدراس وعظم قدومه نواب محمد علي خان والي صوبة اركات له من التاليفات: الحواشي والتعليقات والشروح علي اكثر الكتب الدرسية وكان شديد البغض لمذهب الرفض مات بمدراس رحمه الله.
 وكان حينءذ برامفور الملا: عمران والد المولوي: خليل الرحمن  صاحب حاشية الدوار علي الداءر  والمولوي: رستم علي والمولوي: غلام بني الشاهجهانفوري ولهما: حواش علي رسالة مير زاهد والمولوي: محمد جيلاني صاحب جنكنامه وهءلاء كلهم تتلمذوا علي بحر العلوم.
 ثم اشتهر الملا: احمد الولايتي  تلميذ المولوي: بركت  في العلوم الدرسية والفلسفية اشتهارا واليه تنتهي سلسلة علماء هذه البلدة وكان المفتي: شرف الدين ختنا له تتلمذ علي احمد جماعة من اهل العلم منهم.
 المولوي: رستم علي والمولوي: هدايت علي وغيرهما ومن اكابر علماء هذه البلدة: المولوي: سلام الله من اولاد الشيخ: عبد الحق الدهلوي كان جامعا للمعقول والمنقول عارفا بالحديث مشهورا به له: الكمالين حاشية الجلالين والمحلي شرح الموطا وترجمة صحيح البخاري بالفارسي وترجمة الشماءل للترمذي ايضا ولد له المولوي: نور الاسلام وبرع في العلوم العقلية والنقلية لا سيما علم الرياضي ومنهم: السيد المولوي: حيدر علي جاء في صغر السن وتتلمذ علي المولوي: عبد الرحمن القهستاني الدكني اولا وعلي المولوي: محمد جيلاني ثانيا وكمل التحصيل وتزوج بابنته واختص بختانته وكان بارعا في علم الطب له يد طولي في ذلك خرج في اخر عهد نواب احمد علي خان الي طونك وارتفع بها شانه وقدرته ومات هناك. 
 قلت: له تقريظ علي رسالتنا المسماة: بكلمة الحق في رد علم المولد وكان من احباب والدنا المرحوم وكان بيننا وبينه الخط والكتابة وكان قصير القامة نحيف البدن ومن مءلفاته: صيانة الاناس عن وسوسة الخناس بالهندية ورسالة في: اثبات رفع اليدين في المواضع الاربعة من الصلاة حررها ردا علي المولوي: محبوب علي الدهلوي بالفارسية وكان يدرس ويطبب وينفع الناس. انتهي قولي.
 واما الموالي الاخرون الذي اجتمعوا في رامفور وهم: الملا: محمود الولايتي والملا: كمال والد المولوي: جلال الدين والملا: عبد اللطيف الفقيه والملا: نسيم المنطقي والملا: جمال الصيرفي والملا: عبد الرحيم والملا: عبد الله البكلوي والملا: غفران المعروف: بروايت كش والمولوي: محمد حياة والمولوي: محمد علي ابن اخت زوجة المفتي: محمد شرف الدين والمولوي: اسحاق ولد الملا: احمد المذكور الي غير ذلك فلم تبق منهم اثار التاليف وكان الملا: عياض تلميذ المفتي: محمد شرف الدين رجلا بحاثا يباحث ويناظر كل واحد له كتاب: دستور المنتهي في الصرف الفه في مقابلة دستور المبتدي واختار لفظ الشك والفك مكان السءال والجواب واصطلح عليهما فيه.
 ومن مءلفات المفتي: شرف الدين: كتاب سراج الميزان في المنطق وشرح السلم الي مقام لا يحد ولا يتصور وبعض الفتاوي الفقهية.
 قلت: وكان شرا في الدين لا شرف الدين كما سماه بذلك سيدي الوالد قدس سره.
 وكان ابعد خلق الله من السنة مع حفظ الحواشي والشروح الكثيرات للكتب الدرسية المتداولة منتصرا للبدعة رادا علي اهل الحق بخرافاته محبا للدنيا  عفا الله عنه ما جناه.
 واما علماء هذا العهد فمنهم المولوي: عبد الحق بن المولوي: فضل حق والفاضل المولوي: حيدر علي الفيض ابادي صاحب منتهي الكلام والمولوي: سديد الدين خان ولد المولوي: رشيد الدين خان الدهلوي والمولوي: عبد العلي المنطقي والمولوي: حسن شاه المحدث والمولوي: محمود عالم والمولوي الحافظ: لطف الله ولدنا. انتهي كلام المفتي: محمد سعد الله رحمه الله مع زيادة يسيرة عليه.
 وقد لاقيت الاول والثاني من هءلاء الجماعة ببلدة بدهلي وتاتي الينا خطوطهم.
 وممن يعد في العلماء ببلدة رامفور: ارشاد حسين ولكنه ليس برشيد ولا مرشد بل رجل متصوف متفلسف مقلد واي مقلد والمهدي من هداه الله.
 والمولوي: لطف الله ولد المولوي المفتي: محمد سعد الله جاء الي بهوبال وصار ملازما بالرياسة وجدته عالما صالحا ذا متانة وتقاوة علي قدم ابيه المرحوم ولما توفي والده ترك التعلق ورحل الي رامفور وصار هناك قاءمقام ابيه لطف الله به واحسن اليه وقد اعاننا علي بعض الكتب المطلوبة لنا بالاستعارة جزاه الله خيرا.
 الشيخ عبد الغني بن ابي سعيد العمري: نزيل المدينة المنورة حالا ولد في شعبان سنة ه بدهلي دار ملك الهند حفظ القران واقتني الفقه علي مذهب النعمان وحصلت له الاجازة من علماء الهند والحجاز فاشتغل بدرس الحديث ورواية الاثر ببلدته والف ذيلا علي سنن ابن ماجة سماه: انجاح الحاجة وقد طبع علي هامشها بدهلي وله غير ذلك من المءلفات.
 
 ثم لما وقعت الفتنة في الهند وتسلط العلوج علي دهلي توجه في رهطه الي ارض العرب فقدم مكة المكرمة اولا ورحل الي المدينة المنورة ثانيا وهو اليوم نزيلها مواظب علي ما عوده من الوظاءف رايته بدهلي مرارا ثم لقيته بالطيبة الطابة اخرا في سنة ه سلمه الله تعالي.
 ومشاءخه الذين اخذ منهم العلم وانتفع بهم جمع اجلة منهم:
 والده: الشيخ ابو سعيد قرا عليه كتاب الموطا لمحمد بن حسن الشيباني واخذ منه طريقة الصوفية وصار مجازا بها وبساءر ما وصل اليه من اشياخه وصحبه في حجته وحصلت له دعوة بركته.
 ومنهم: الشيخ مخصوص الله بن مولانا رفيع الدين الدهلوي قرا عليه كتاب المشكاة للخطيب التبريزي وكان مقريا في دروس عمه الشيخ: عبد العزيز بعد ما توفي ابوه رايته بمنزله في دهلي ووجدت فيه عصبية علي بعض الفقهاء الحنفية وكان موصوفا بالصلاح مات في سنة ه.
 ومنهم: الشيخ ابو سليمان: اسحاق ابن بنت الشيخ عبد العزيز واخذ من جده المذكور وجلس بعده مجلسه وكان معروفا بالزهد والصلاح وله مءلفات بالفارسية يتعاطاها عوام اهل الهند هاجر الي مكة المكرمة واقام بها سنين ثم توفي بها عام ه ومنهم: الشيخ محمد عابد السندي الانصاري نزيل المدينة المنورة قرا عليه بعض صحيح البخاري واجاره بباقيه وكتب له الاجازة العامة برواية الكتب السنة التي اوردها في كتابه: حصر الشارد.
 ومنهم: الشيخ ابو زاهد اسماعيل بن ادريس الرومي ثم المدني اجازه كذلك اجازة عامة مكاتبة والله اعلم بالصواب ثم توفي رحمه الله سنة ه، بالمدينة المنورة. 
  علماء قنوج
 الشيخ الاجل: علي اصغر بن الشيخ: عبد الصمد القنوجي البكري الكرماني: من اولاد الشيخ: عماد الدين الكرماني صاحب الفصول العمادية كان من اعيان علماء قنوج واكابرها.
 ولد في سنة ه، واخذ العلوم الدرسية المتداولة عن السيد العلامة: محمد القنوجي واتم المتوسطات والمطولات في حلقة درس السيد: عصمة الله السهارنقوري وقرا فاتحة الفراغ عند الشيخ الكامل: ملا محمد زمان الكاكوروي وصار بارعا في جميع العلوم النقلية والعقلية اماما في التصوف والسلوك له مصنفات.
 منها: اللطاءف العلية في المعارف الالهية علي طريقة كتاب فصوص الحكم لابن عربي الطاءي.
 ومنها: تبصرة المدارج في علم السلوك جمع فيه ما استفاده من شيخه: بير محمد الجونفوري المولد اللكهنوي المحتد.
 ومنها: القصيدة المهيمنية في النفحة المحمدية وشرحها المسمي: بالنفاءس العلية في كشف اسرار المهيمنية.
 
 ومنها: تفسير القران الكريم المسمي: بثواقب التنزيل مختصر علي هيءة تفسير الجلالين لكن احسن منه في البلاغة والمتانة.
 وله: شرح فصوص الحكم وملخصه ينتهي نسبه الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 قال السيد غلام علي ازاد البلكرامي رحمه الله في ماثر الكرام: خرج بعض اباءه من المدينة المنورة بتصاريف الزمان وتوطن بكرمان وارتحل الشيخ: مبارك بن عماد الدين الكرماني من كرمان الهند واقام ببلدة قنوج وتوطن بها وفيها اعقابه الي الان شارك الشيخ: علي اصغر في تحصيل العلم مع الشيخ: احمد ملا جيون صاحب نور الانوار ولبس الخرقة من الشيخ: بير محمد اللكهنوي واستجاز فاجاز وبايعه وجلس في الاربعينات ورجع الي قنوج واختار العزلة الي اخر العمر ودرس ستين سنة بلغ خلق كثير في حوزة درسه الي منتهي الفضيلة ادركت صحبته مرارا ووجدته ذاتا مقدسا مباركا توفي في سنة ه
 وقلت: تاريخه بالفارسية:
 مولوي زمان علي اصغر ... ازوفاتش كما شد معدوم
 منال تاريخ اونوشت خرد ... شد نهان افتاب صبح علوم
 انتهي كلامه مترجما ه
 السيد امام والسيد حسن والسيد صدر الدين القنوجي كانوا من مشاهير علماء هذا البلد في عهد السلطان: سكندر اللودي في سنة ه وكان السيد: صدر الدين ملازما ركاب السلطان في كل حين واوان.
 الخواجه محمد بن عبد الرحمن القنوجي: كان سيدا عالما كبيرا وعارفا سالكا من سادات رسول دار له معارف وحقاءق جيدة وفضاءل شهيرة.
 رحل الي الحرمين الشريفين ولقي مشاءخهما واستفاد منهم ثم رجع الي قنوج وبها توفي مزاره يزار له كتاب سماه: هداية السالكين الي صراط رب العالمين الفه لابن السلطان المسمي: بشاه عالم بهادر وهو في علم التصوف والسلوك علي طريقة كتاب قوت القلوب لابي طالب المكي واحياء العلوم للغزالي لم اقف علي تاريخ وفاته رحمه الله.
 الشيخ ياسين القنوجي كان من اساتذة الوقت واعيان العصر والفضلاء الكاملين المكملين تتلمذ عليه خلق كثير وبلغوا الي منتهي الفضيلة.
 منهم: السيد: مربي بن السيد: عبد النبي بن السيد: الطيب البلكرامي وملا: فيضي الامروهي وقد ذكر لهذين ترجمة السيد: ازاد البكري رحمه الله في كتابه: ماثر الكرام تاريخ بلكرام
 المولوي محمد فصيح الدين: كان من شيوخ بلدنا قنوج ومن علماءها الكاملين اشتغل بالدرس والعبادة وبالغ في الافاضة والافادة حتي اتاه اليقين ولقي الله رب العالمين.
 المولوي عليم الدين بن الشيخ فصيح الدين المذكور: كان في الفضاءل: انموذج السلف الصلحاء وفي العلوم العربية: تذكار العرب العرباء تتلمذ علي الشيخ العلامة: عبد الباسط القنوجي واتم الكتب الدرسية من البدء الي الغاية في حلقة درسه وحوزة افادته ودرس عمرا والف كتبا منها: عين الهدي شرح قطر الندي
 
 في النحو ودرر الفضاءل في شرح الشماءل والرساءل في علم المنطق وعام تاليف عين الهدي سنة ه.
 المولوي: نعيم الدين هو اخو الشيخ: عليم الدين والابن الصغير للشيخ: فصيح الدين كان في اخذ العلوم وتحصيل الكمالات العلمية تلو اخيه الكبير تتلمذ علي العلامة: القنوجي عبد الباسط.
 ومن مصنفاته: شرح تصديقات سلم العلوم والحاشية علي صدرا في الحكمة.
 المولوي: رستم علي بن العلامة: علي اصغر القنوجي: عالم ابن عالم وفاضل ابن فاضل من بيت العلم المشهور والحي الذي بالفضاءل مذكور.
 ولد في سنة ه، اكتسب العلوم المتداولة وكتبها المطولات من: ابيه العارف واتمها بعد وفاته في حلقة درس ملا: نظام الدين اللكهنوي في سنة ه، وجلس علي صدر الافادة مقام والده وعلم ودرس والف.
 ومن مصنفاته: تفسير القران الكريم المسمي: بالصغير وشرح علي المنار في غاية من الاختصار
 المولوي: محمد عبد العلي القنوجي اخو: الشيخ رستم علي المذكور كسب العلوم من اخيه وصار بارعا في كل فن نبيه له: حاشية علي شرح المنار في اصول الفقه. توفي بقصبة: بندكي من توابع: كوره جهان اباد.
 المولوي: حسين علي بن علامة العصر: عبد الباسط القنوجي: اخذ العلوم عن ابيه الماجد وتصدي في حياته للدرس وافاد الطلبة وافاضهم.
 ومن مءلفاته: كتاب: تمرين المتعلم في الصيغ المشكلة والتعليلات الصعبة توفي بعد ابيه بخمسة اشهر وعمره: اربع وعشرون سنة في سنة ه، ودفن عند ابيه رحمة الله علي شبابه وبواه في دار النعيم وخصه بثوابه.
 المولوي: غلام حسنين بن المولوي: حسين علي بن الشيخ العلامة: عبد الباسط القنوجي
 ولد في سنة ه، واسمه التاريخي: غلام عليم تتلمذ علي الشيخ العالم: محمد سعادت خان الفرخ ابادي المتوكل المشهور. وعلي العلامة: محمد ولي الله المفتي الفرخ ابادي واخذ عنه علم الحديث والتفسير في سنة ه، ورحل الي الحرمين الشريفين واقام في برودة من ارض كجرات وحج في سنة ه، وصحب هناك الشيخ: عبد الله سراج والشيخ: شمس الدين شطا والسيد: عمر افندي وغيرهم من اهل مكة المكرمة واستجاز بالمدينة المشرفة الشيخ: محمد عابد السندي فاجازه بكتب الصحاح والسنن المشهورة وزار القران العثماني واشتغل بكتب التصوف وطالعها.
 له من التاليفات: ذيل كتاب المنازل الاثنا عشر لجده وقد قاسي في تكميله جهدا بليغا لاقيته مرارا وصحبته في صغر سني ببلدة قنوج وارتحل الي برودة وسافر في اخر عمره الي الحرمين الشريفين وحج وزار ثم رجع فلما بلغ بندر بمبءي مرض وتوفي في سنة الهجرية رحمه الله.
 المولوي: محمد امجد القنوجي: كان من كبار الفضلاء واعاظم العلماء من اهل قنوج تتلمذ علي الشيخ
 
 العارف: علي اصغر القنوجي وبلغ الغاية في الكمال ودرس والف وله: حاشية علي صدرا في الحكمة متداولة في ديارنا لم اقف علي تاريخ وفاته.
 الشيخ المولوي فتح علي القنوجي: كان قاضيا بها ابا عن جد تتلمذ علي ملا: علي اصغر القنوجي وحصل الحيثية العلمية المعتد بها وفاق الاقران وكان له مناسبة تامة بكل علم ومن مءلفاته: حاشية علي شرح التهذيب الجلالي وشرح لمقامات ابي القاسم الحريري.
 السيد محمد القنوجي: هو من سادات رسول دار كان استاذا للسلطان: عالمكير اورنك زيب ومن صالحاته الباقية: عمارة بيت المسافرين الذي لم يعهد مثله في هذه الديار وله بستان فيه مقبرة عظيمة فيها قبره كان له اليد الطولي في العلوم الرياضية والعربية الف: حاشية علي المطول وكان معظما ذا جاه وثروة ودولة عظمي جامعا بين رياسة العلم والحكومة والشرافة له اعقاب في تلك البلدة لكن كلهم جهلاء متشيعون.
 الشيخ: عبد الوهاب الراجكيري المخاطب بنواب منعم خان بهادر وراجكير: محلة من محلات قنوج كان فاضلا جيدا وعالما نبيلا له اليد الطولي في العلوم المتداولة والتصانيف المفيدة في الفنون الدرسية المتناولة منها: مفتاح الصرف وبحر المذاهب في الكلام وكتاب الصدرة في علم العقاءد وعندي منها شء يسير.
 الشيخ العارف حبيب الله القنوجي: هو من مشاءخ قنوج اكتسب العلوم الدرسية وبرع فيها ثم توغل في السلوك والتصوف وصار راسا في ذلك العلم والعمل وقصر نفسه علي ارشاد الخلق الي الله تعالي وذكره سبحانه وكان معاصر الملا: علي اصغر القنوجي.
 ومن مءلفاته: الجواهر الخمسة وتذكرة الاولياء وروضة النبي في السير وانيس العارفين والفاضل في الفقه.
 ومن اثاره الباقية الي الان: مسجد وخانقاه وروضة فيها قبره قال السيد: غلام علي ازاد في ماثر الكرام: توفي في سنة ه، تاريخه: الموت جسر يوصل الحبيب الي الحبيب قبره بقنوج وشيخه الشاه: عبد الجليل الاله ابادي الاخذ للطريقة عن الشاه: محمد صادق الاخذ عن الشيخ: ابي سعيد من احفاد الشيخ: عبد القدوس الكنكوهي رحمه الله.
 سيدي الوالد الماجد المرحوم: حسن بن علي بن لطف الله الحسيني البخاري القنوجي قدس الله سره ونور الله مضجعه  ذكرت له ترجمة حافلة في اتحاف النبلاء المتقين فلا حاجة الي اعادتها ولكن ما لا يدرك كله لا يترك كله.
 وهو ابن السيد الامير الكبير: نواب اولاد علي خان بهادر انورجنك المتوفي بارض حيدر اباد الدكن جده القريب: السيد ابو عبد الله جلال الدين حسين المعروف: بمخدوم جهانيان جهان كشت ونسبه الاقصي: ينتهي الي سيدنا: زين العابدين علي اصغر بن حسين الشهيد بكربلاء رضي الله تعالي عنه في سنة ه.
 اخذ اواءل العلوم الدرسية من: الشيخ العلامة: عبد الباسط القنوجي ورحل الي لكهنء بعد وفاته
 
 فاكتسب عن الشيخ العارف العالم: محمد نور وغيره من علماء عصره وسافر في سنة ه الي دهلي وتتلمذ علي الشيخ: عبد العزيز والشيخ: رفيع الدين ابني الشيخ الاجل الشاه: ولي الله المحدث الدهلوي واخذ الاجازة لكتب التفسير والحديث وغيرهما وصحب السيد الكبير والعارف الشهير: احمد البريلوي مجدد الماءة الثالثة عشر وبايعه واستفاض منه فيوضا كثيرة وجاهد معه في سبيل الله وصار خليفة له في دعوة الحق الي دين الله تعالي فرجع الي الوطن وتمكن به للدرس والافادة والوعظ الي اخر العمر وكان في: التقوي والديانة واتباع الحق واقتداء الدليل ورد الشرك والبدع اية باهرة وقدرة كاملة ونعمة ظاهرة من الله سبحانه وتعالي.
 وله مءلفات بالالسنة الثلاثة: الهندية والفارسية والعربية.
 منها: راه سنت وهداية المءمنين ونور الوفا من مراة الصفا ورسالة في: معني الكلمة الطيبة ورسالة في: رد التعزية والضريح ورسالة في: اداب التذكير ورسالة في: اداب البيعة وكتاب في الحدود والقصاص سماه: بالاختصاص وتقوية اليقين في الرد علي عقاءد المشركين الي غير ذلك مما يعسر عدها.
 توفي  رحمه الله  في سنة ه تاريخ وفاته: مات بخير استخرجه المولوي: امين الدين الجاليسري من لفظ الحديث النبوي صلي الله عليه واله وسلم الواقع في باب المساجد.
 موت التقي حياة لا انقطاع لها ... قد مات قوم وهم في الناس احياء
 السيد العلامة: احمد بن حسن بن علي العرشي القنوجي: اخونا الكبير كان اساسا محكما للمراتب العليا وقياسا منتجا للفضيلة الكبري ميزان نقد العقليات برهان عدل النقليات ولد تاسع عشر رمضان يوم السبت وقت الاشراق سنة ه واخذ العلوم المروجة والفنون الدرسية متفرقة في بلاد شتي من اساتذة متعددين كبلدة دهلي وغيرها وساح البلاد ولاقي جماعة من اهل العلم المدرسين وبرع في الفضاءل وجمع الفواضل المتكثرة: كالرمي بالبندق والركوب علي الافراس ونظم القصاءد الغراء في الفارسية والعربية وفاق الاقران في: الذكاء والفطنة وقوة الحافظة وجودة الذهن وتتلمذ علي المولوي: عبد الجليل الكولي واجاز له الشيخ العارف: عبد الغني المجددي الدهلوي  نزيل المدينة المنورة حالا الاخذ لعلم الحديث  عن الشيخ : محمد عابد السندي الراوي عن امام المحدثين وخاتمة المجتهدين الشيخ: صالح بن محمد العمري المسوفي الشهير: بالفلاني وسمع من الحديث المسلسل بالاولية في سنة ه، وسافر من الوطن قاصدا بيت الله الحرام في سنة ه، فوارد ببلدة برودة من ارض كجرات  واقام مدة يسيرة عن المولوي: غلام حسنين القنوجي ثم مرض بالحمي واشتد المرض وانجر الي الاسهال وكان هناك الوباء فتوفي رحمه الله تعالي تاسع جمادي الاولي يوم الجمعة من شهور سنة ه، ودفن بعد صلاة الجمعة في التكية الماتريدية عند مزار السيد: يحيي الترمذي  من خلفاء المخدوم: اخي جمشيد الراجكيري وكان عمره ثلاثين سنة وسبعة اشهر وعشرين يوما ولما جاء هذا الخبر ببلدة قنوج حزن عليه جميع اهل البيت واهل البلد ومن سمع ذلك لا سيما امه الشريفة وكنت اذ ذاك ببلدة بهوبال المحمية والله يعلم ماذا صب علي من المصاءب والاحزان والنواءب؟ ولا مفر لاحد من تقدير
 
 العزيز العليم ولا فرج بعد الشدة غير الاصطبار كما امر به القادر الحكيم فرحمه الله تعالي وايانا برحمته الواسعة وغفر لنا وله بكرمه العميم وقد قال تعالي: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} . وروينا عن عمرو بن العاص انه قال: مات رجل بالمدينة ممن ولد بها فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "يا ليته مات بغير مولده" قالوا: ولم ذلك؟ قال: "ان العبد اذا مات بغير مولده قيس ما بين مولده الي منقطع اثره في الجنة". اخرجه النساءي.
 وفي حديث ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر". رواه احمد والبيهقي.
 والحديث له شواهد ولنعم ما انشدته عاءشة رضي الله عنها حين وردت علي قبر اخيها: عبد الرحمن وزارته بمكة المكرمة:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 وعشنا بخير في حياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول افتراق لم نبت ليلة معا
 ثم انه رثاه الشيخ: حسن اليمني الاديب بقصيدة اولها:
 خطب الم وفادح قد اوجعا ... بمصاب ركن الدين يوم تصدعا
 وقد ذكرت هذه القصيدة في ترجمته الشريفة في كتابي: اتحاف النبلاء فارجع اليه ووجدت بخطه:
 اما بعد فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمحروسة قنوج في مبشرة اريتها في اليوم الثامن من رمضان المبارك سنة خمس وستين بعد الف وماءتين من هجرته صلي الله عليه وسلم رايته وهو حسين ولونه ابيض من لون الحنطة ويده لا يشتكي منه قصر ولا طول فرايت اني اكلت معه الطعام وطال يده صلي الله عليه وسلم الي قصعتي فقربت الادام اليه فتناوله بيده الشريفة واخذ كانه ياكل في قصعتي ولم يبق شء فقلت: ايتها الحضرة من راكم في هذا الزمان وصحبكم في المنام هل يعد من اصحابكم؟ فاجاب بما مفهومه:
 انه لا يعد منهم واعطاني فلوسا.
 وسالت عنه صلي الله عليه وسلم: ما بال الناس يتركون الحديث بقياس المجتهدين؟ مع انهم انما قاسوا اذ لم يجدوا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم واوصوا اصحابهم بالعمل علي الحديث والناس في هذا الزمان قد غلوا في ذلك وكفروا من ارشدهم الي اتباع السنة المخالفة لمذهبهم فشاهدت اثار الملال في بشرته صلي الله عليه وسلم من صنع الناس.
 هذا وكنت اذا سالته عن شء اري جسمي كانه يمس جسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صلي الله عليه وسلم يتعطف علي ويقبل الي ووجدت له صلي الله عليه وسلم بعد هذه المبشرة محبة عظيمة من قلبي حتي احببت ان جعلني الله فداه واقتل في الجهاد وانا احميه ووجدته صلي الله عليه وسلم يرضي بالعمل للحديث. انتهي.
 وبالجملة: كان له اليد الطولي في الرد علي المقلدة كما يلوح ذلك من كتابه: حديث الاذكياء الملقب: بالشهاب الثاقب وغيره وله نظم راءق وشعر فاءق بالفارسية والعربية يربو علي نظم الادباء المتقدمين والبلغاء المتاخرين ذكرت جملة صالحة منها في كتابي: اتحاف النبلاء وتذكرتي المسماة: بشمع انجمن فارجع اليهما وهو نظير: المحدث العلامة الشيخ: محمد فاخر المتخلص: بالزاءر الاله ابادي تلميذ الشيخ
 
 محمد حياة السندي المدني في ايثار الاتباع ورفض الابتداع والتمسك بالادلة والتجنب عن الاراء المضلة.
 والعبد الضعيف ايضا راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرءيا ببلدة قنوج رايته جالسا علي سرير تحته يجري الماء الصافي فسلمت عليه وجلست علي طرف من السرير موضع الحاشية ادبا منه صلي الله عليه وسلم مقبلا اليه فقال قولا لم افهمه حق الفهم لكن قلت في جوابه: اين انا من هذه الرتبة؟
 ورايت ان وراء ظهره صلي الله عليه وسلم عمارة كالحمام وقلة من رمان فاخذ رمانين منها وجاء الي واعطانيهما بيده الشريفة فتناولتهما ووقع لي ذهول ما في اثناء هذا الحال ثم افقت ورايت عمارة المدينة المنورة كانها عمران قديم وديار بالية وسكك خالية ثم تيقظت والعين تجري بدموع وفي القلب من الراحة والسكينة مالا يعلمه الا الله ثم تاملت في التاويل فوجدت ان الرمانين عبارة عن: العمل بالكتاب والسنة او السفر الي الحرمين الشريفين وقد وقع ما اولت  ولله الحمد  ونظمت هذه الرءيا في ابيات اولها:
 رايت رسول الله في النوم ليلة ... وقد كنت مشتاقا اليه متيما
 الي اخر الابيات
 العبد الفقير لما انزل اليه من خير الباري
 ابو الطيب صديق بن حسن بن علي الحسنين القنوجي البخاري كان الله له في الدنيا والاخرة وحباه فيهما بنعمه الذاخرة الوافرة الفاخرة.
 تولد في سنة ه، ثمان واربعين وماءتين والف القدسية علي صاحبها الصلاة والتحية ونشا بموطنه بلدة قنوج وما اليها من الاقطار الهندية فهو مولده ومسكنه ومرباه ومحتده وداره ومثواه.
 يرجع نسبه الي حضرة سيد السادة وقدوة القادة: زين العابدين علي بن حسين السبط بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 تتلمذ العلوم الدرسية علي الوجه المرسوم علي شيوخ هذا العهد.
 منهم: الشيخ الفاضل المفتي: محمد صدر الدين خان الدهلوي من تلامذة الشيخ: الكامل عبد العزيز واخيه الشيخ العامل: رفيع الدين ابني الشيخ الاجل مسند الوقت: احمد شاه ولي الله المحدث الدهلوي رحمهم الله تعالي.
 واستفاد العلوم الملية من: التفاسير والاحاديث وما يليهما من مشيخة اليمن الميمون والهند.
 منهم: الشيخ القاضي: حسن بن محسن السبعي الانصاري تلميذ الشيخ الماهر: محمد بن ناصر الحازمي تلميذ القاضي الامام العلامة المجتهد المطلق الرباني: محمد بن علي بن محمد اليمني الشوكاني.
 والشيخ المعمر الصالح: عبد الحق بن فضل الله الهندي.
 والشيخ التقي محمد يعقوب المهاجر الي مكة المكرمة اخو الشيخ: محمد اسحاق حفيد الشيخ: عبد العزيز المحدث الدهلوي رحمهم الله تعالي.
 
 وكلهم اجازوا له مشافهة وكتابة اجازة ماثورة عامة تامة.
 وممن استجاز منه: العالم الكامل والمحدث الفاضل الشيخ: يحيي بن محمد بن احمد بن حسن الحازمي  قاضي عدن حالا  اجاز له حسب اقتراحه في ذي الحجة سنة ه الهجرية والشيخ العلامة زينة اهل الاستقامة السيد: نعمان خير الدين الوسي زاده مفتي بغداد حالا اجاز له في هذا العام الحاضر وهو سنة ه الهجرية.
 ثم طالع بفرط شوقه وصحيح ذوقه: كتبا كثيرة ودواوين شتي في العلوم المتعددة والفنون المتنوعة ومر عليها مرورا بالغا علي اختلاف انحاءها واتي عليها بصميم همته وعظيم نهمته باكمل ما يكون حتي حصل منها علي فواءد كثيرة وعواءد اثيرة اغنته عن الاستفادة عن ابناء الزمان واقنعته عن مذاكرة فضلاء البلدان.
 وجمع بعونه تعالي وحسن توفيقه ولطف تيسيره من نفاءس العلوم والكتب ومواد التفسير والحديث واسبابها ما يعسر عده ويطول حده.
 واوعي من ضروب الفضاءل العلمية والتحقيقات النفسية ما قصرت عنه ايدي ابناء الزمان ويعجز دون بيانه ترجمان اليراع عن ابراز هذا الشان ولله الحمد علي ما يكون وعلي ما كان.
 ثم القي عصا التسيار والترحال بمحروسة بهوبال من بلاد مالوة الدكن فنزل بها نزول المطر علي الدمن واقام بها وتوطن واخذ الدار والسكن وتمول وتولد واستوزر وناب والف وصنف وعاد الي العمران من بعد خراب وكان فضل الله عليه عظيما جزيلا.
 والحمد لله الذي فضله علي كثير ممن خلق تفضيلا.
 ثم اختص بعونه تعالي وصونه بتدوين علوم الكتاب العزيز واحكام السنة المطهرة البيضاء وتلخيصها وتلخيص احكامها من شوب الاراء ومفاسد الاهواء.
 وهذا ان شاء الله تعالي خاص به في هذا العهد الاخير والله يختص برحمته من يشاء كيف وعلماء الاقطار الهندية وان بالغ بعضهم في الارشاد الي اتباع السنة وقرره في مءلفاته وحرره في مصنفاته علي وجه ثبت به علي رقاب اهل الحق والمنة وشمر بعضهم عن ساق الجد والاجتهاد في الدعوة الي اعتقاد التوحيد ورد الشرك والتقليد باللسان والبيان بل بالسيف والسنان لكن لم يدون احد منهم احكام الكتاب العزيز وعلوم السنة المطهرة من العبادة والمعاملة وغيرها خالصة عن اراء الرجال نقية عن اقوال العلماء علي هذه الحالة المشاهدة في كتبه المختصرة والمطولة:
 كالروضة الندية
 ومسك الختام شرح بلوغ المرام.
 وعون الباري.
 
 وفتح البيان ورسالة القضاء والافتاء والامامة والغزو والفتن والنار ... وغير ذلك مما طبع واشتهر وشاع وسارت به الركبان الي اقطار العالم من: العرب والعجم كالحجاز واليمن وما اليها ومصر والعراق والقدس وطرابلس وتونس والجزاءر ومدن الهند والسند وبلغار ومليبار وبلاد الفرس.
 وهذا من فضل الله تعالي علي عباده المءمنين وكتب اليه علماء الافاق ومحرروها ومحدثو الديار ومفسروها كتبا كثيرة اثنوا فيها علي تلك التواليف ودعوا له باخلاص الفءاد لحسن الدنيا والاخري  تقبل الله فيه هذه الدعوات وختم بالحسني واحسن اليه بتيسير المنجيات.
 وهذه الخطوط والرقاءم قد الحقت في خواتيم مءلفاته فانظر اليها في تضاعيف محرراته يتضح لك القول الحق والكلام الصدق ان شاء الله تعالي.
 ثم خوله سبحانه من المال الكثير والحكم الكبير والال السعداء والاخلاف الصلحاء والنسب الحميد والحسب المزيد ما يقصر عن كشفه لسان اليراع ولو كشف عنه الغطاء ما ازداد الواقف عليه الا يقينا وان ياباه بعض الطباع.
 وهو الذي يقول لاخلافه مقتديا باسلافه بفم الحال ولسان المقال.
 {اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور} {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار} وهو قد طعن الان في عشر الخمسين من العمر المستعار مع ما هو مبتلي به من: سياسة الرياسة وقلة الشغل بالعلم والدراسة وفقد الاحبة والانصار وتسلط الاعداء الجاهلين بالقضايا والاقدار.
 والمرجو من حضرة رب العالمين ان يجعله ممن قال فيهم: {واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين} والحمد لله الذي جعله محسودا ولم يجعله حاسدا وخلقه صابرا شكورا ولم يخلقه فظا غليظ القلب عاندا ولله در الحسد اعدله ... بدا بصاحبه فقتله.
 وهذه اسماء كتبه المءلفة علي ترتيب حروف المعجم المطبوعة في مطابع بهوبال المحمية ومصر والقسطنطينية والشام وغيرها من البلاد العظام ويزيد الله في الخلق ما يشاء وهو المتفضل ذو الانعام:
 الالف
 ابجد العلوم ع اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء المحدثين ف الاحتواء علي مسالة الاستواء ه الادراك لتخريج احاديث رد الاشراك ع الاذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة ع اربعون حديثا في فضاءل الحج والعمرة ع افادة الشيوخ بمقدار الناسخ والمنسوخ ف الاكسير في اصول التفسير ف اكليل الكرامة في تبيان مقاصد الامامة ع الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح ع.
 الباء الموحدة
 بدور الاهلة من ربط المساءل بالادلة ف بغية الراءد في شرح العقاءد ف البلغة الي اصول اللغة ع بلوغ السول من اقضية الرسول ع.
 
 التاء الفوقانية
 تميمة الصبي في ترجمة الاربعين من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم ه
 الثاء المثلثة
 ثمار التنكيت في شرح ابيات التثبيت ف.
 الجيم
 الجنة في الاسوة الحسنة بالسنة ع.
 الحاء المهملة
 حجج الكرامة في اثار القيامة ف الحرز المكنون من لفظ المعصوم المامون ع حصول المامول من علم الاصول ع الحطة بذكر الصحاح الستة ع حل الاسءلة المشكلة ف.
 الخاء المعجمة
 خبية الاكوان في افتراق الامم علي المذاهب والاديان ع.
 الدال المهملة
 دليل الطالب الي ارجح المطالب ف.
 الذال المعجمة
 ذخر المحتي من اداب المفتي ع.
 الراء المهملة
 رحلة الصديق الي البيت العتيق ع الروضة الندية شرح الدرر البهية ع رياض الجنة في تراجم اهل السنة ع.
 السين المهملة
 السحاب المركوم الممطر بانواع الفنون واصناف العلوم ع وهو القسم الثاني من هذا الكتاب: سلسلة العسجد في ذكر مشاءخ السند ف.
 الشين المعجمة
 شمع انجمن در ذكر شعراء زمن ف
 الصاد المهملة
 الصافية في شرح الشافية ف في علم الصرف.
 الضاد المعجمة
 ضالة الناشد الغريب من بشري الكءيب في شرح المنظوم المسمي: بتانيس الغريب ف.
 
 الظاء المعجمة
 ظفر اللاضي بما يجب في القضاء علي القاضي ع.
 العين المهملة
 العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة ع العلم الخفاق من علم الاشتقاق ع عون الباري بحل ادلة البخاري ع اربع مجلدات.
 الغين المعجمة
 غصن البان المورق بمحسنات البيان ع غنية القاري في ترجمة ثلاثيات البخاري ه.
 الفاء
 فتح البيان في مقاصد القران ع اربع مجلدات فتح المغيث بفقه الحديث ه الفرع النامي من الاصل السامي ف.
 القاف
 قصد السبيل الي ذم الكلام والتاويل ع قضاء الارب من مسالة النسب ع قطف الثمر من عقاءد اهل الاثر ع.
 الكاف
 كشف الالتباس عما وسوس به الخناس في رد الشيعة بالهندية.
 اللام
 لف القماط علي تصحيح بعض ما استعملته العامة من الاغلاط ع لقطة العجلان مما تمس الي معرفته حاجة الانسان ع.
 الميم
 مثير ساكن الغرام الي روضات دار السلام ع مراتع الغزلان من تذكار ادباء الزمان ع مسك الختام من شرح بلوغ المرام ف مجلدان ضخيمان منهج الوصول الي اصطلاح احاديث الرسول ف الموعظة الحسنة بما يخطب به في شهور السنة ع.
 النون
 نشوة السكران من صهباء تذكار الغزلان ع نيل المرام من تفسير ايات الحكام ع.
 الواو
 الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم المنثور منها والمنظوم وهو القسم الاول من هذا الكتاب ع.
 الهاء
 هداية الساءل الي ادلة المساءل ف.
 
 الياء
 يقظة اولي الاعتبار مما ورد في ذكر النار واصحاب النار ع.
 وهذا اخر ذكر الكتب المءلفة الي هذا التاريخ.
 قال المحقق: ويرمز حرف ع الي ان المءلف هو باللغة العربية وحرف ف بالفارسية وحرف ه بالهندية ثم اتفق انه اتحف الي حضرة السلطان المعظم: عبد الحميد خان ملك الدولة العثمانية تفسيره: فتح البيان في مقاصد القران وكتب اليه كتابا في ذلك فجاء اليه من بابه العالي المثال الغالي جوابا عليه مع نشان الدرجة الثانية المسمي بمجيدية ويقال له: ارنجي بالتركية.
 وورد مكتوب من السيد: خير الدين باشا الصدر الاعظم مع كتاب: اقوم المسالك في احوال الممالك هدية منه اليه وهذه نسختهما:
 افتخار الاعالي والاعاظم مستجمع جميع المعالي والمفاخم صديق حسن خان دام علوه زوج سيدة المخدرات اكليلة المحصنات شاهجان بيكم دامت عصمتها التي هي من نوابة هند رءيسة خطة بهوبال اتصفت ذاته العالية الصفات بالاوصاف التي تمدح وتقبل لنا في حق كرامته اعتبار وتوجه سلطاني وقد سلمنا جنابه للدلالة علي ذلك من جانبنا السني الجواب السلطاني قطعة نشان ذي الشان من الرتبة الثانية واصدرنا اليه هذه البراءة العالية الشان حرر في اليوم العشرين من شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وماءتين والف. انتهي.
 وقد هناه علي ذلك جمع جم من اهل العلم وارخ له المءرخون من شعراء الرياسة منها: قصيدة الشيخ الاديب والسفير اللبيب: محمد حسن بن محمد اسماعيل الدهلوي المتخلص: بالفقير اولها:
 تجلي لنا نور الهنا ووفي البشر ... ومن زهر افنان الوري عبق النشر
 وعندل طير الانس في روضة المني ... علي فنن الافراح وانشرح الصدر
 وهذه القصيدة بتمامها مع الكتابة التي كانت علي اسم حضرة السلطان محررة في تاريخ بلدة بهوبال المحمية صانها الله وايانا عن كل رزية وبلية بجاه نبيه المصطفي خير البرية صلي الله عليه وعلي اله واصحابه كل بكرة وعشية.
 السيد الصالح: ابو الخير مير نور الحسن خان الطيب ولد المءلف الكبير جمل الله الوجود ببقاءه وعطر الاكوان بثناءه ولد ببلدة بهوبال المحمية يوم الاربعاء قبيل طلوع الشمس في الحادي والعشرين من شهر رجب سنة ثمان وسبعين وماءتين والف الهجرية ويوم ولادته هذا وافق يوم ولادة يونس بن متي عليه السلام ويوم فتح غزوة الاحزاب لنبينا صلي الله عليه واله وسلم وحين ولد كتب اهل العلم تهاني كثيرة منهم: شيخنا واستاذه 
 القاضي: حسين بن محسن اليماني قال: هنا كم الله بالمولود السعيد وجعله من حملة القران والحديث المجيد ومنهم: الشيخ زين العابدين الانصاري قاضي بهوبال حرر الكتاب وصدره بهذه الابيات:
 بشري لقد طلعت شمس العلي وبدا ... بدر السيادة في افق الكرامات
 در من البحر بحر العلم قد ظهرا ... نور تفتح من روض السعادات
 ابقاه رب الوري بالصالحات معا ... وانبت الله سعدا خير انبات
 قال: وقد قلت عند حصول هذه النعمة وورودها ما كانت العرب تقوله عند التهاني بمولودها:
 مد لك الله في الحياة مدا ... حتي تري نجلك هذا جدا
 كانه انت اذا تبدي ... شماءلا محمودة وعدا
 هناكم الله مولده وقرن بالخير مورده واطال عمره واسعده وجعله مقربا في جنابه ورباه في ظلال السادة اهل كتابه وكتب الشيخ الاديب: علي عباس الجرباكوني رسالة فيها:
 نصدر اليكم المسطور للتهنية والتبشير بالولد الصالح الفاقد النظير وارجو من الله ان يكون عالما بارعا واماما نافعا واميرا عادلا وكريما باذلا وقد وجدت له اسمين دالين علي تاريخ ميلاده ظهير الاسلام ونظير حسن وقلت ايضا:
 ليحبني بحت الوداد وسنحته ... لا زال يصطاد الخلاءق فخنته
 اعطاه معبود السماء وارضها ... ولدا منيرا ضحه اوفخته
 قد قال لي ارخ وسر الافءدة ... قد قلت تاريخا يا كرم بخته
 الي غير ذلك مما هنا به جمع جم من اهل العلم والوداد وقد وقع لله الحمد كما هنوه به فانه قد نشا علي الصلاح والطاعة ونمي في شغل العلم بقدر الاستطاعة وبرع في الذكاء والفطرة علي الاقران وحاز من التقوي والفضاءل مع حداثة سنه ما عجز عنه الاعيان
 تتلمذ علي جمع من اهل العلم الحاضرين ببلدة بهوبال المحمية الملازمين للرياسة العلية.
 منهم: الشيخ العالم المفتي: محمد ايوب والشيخ الفاضل المولوي: انور علي المراد ابادي والمولوي: الهي بخش الفيض ابادي والمولوي الكامل القاضي: محمد بشير الدين العثماني القنوجي والشيخ العالم: محمد بشير السهسواني وشيخنا العلامة المحدث: حسين بن محسن الانصاري اليماني وهذا العبد الفاني الجاني وهو الان في كسب الفضاءل والعلوم المنطوق منها والمفهوم له بعض تاليفات نفيسة .
 منها: رسالة النهج المقبول من شراءع الرسول وكتاب: عرف الجادي من جنان هدي الهادي وهما في فقه السنة حررهما تحريرا بالغا وتذكرة في شعراء الفرس سماه نكارستان سخن وتذكرة اخري في شعراء الهند وتعليقات علي بعض العلوم الالية وهو المقصود الاول والوجود الثاني لمحرر هذا الكتاب اثبت ترجمته اولا في كتابي: اتحاف النبلاء وثانيا في تذكرتي للشعراء المسماة: بشمع انجمن وهي ايضا محررة في صبح كلشن وغيره وجمعت له من الكتب النفيسة العزيزة الوجود خزينة ومن الاموال المحللة عدة يعيش بها عيشة رضية ان شاء الله تعالي وهو المخاطب من جهة الرءيسة المعظمة: بالخان والملحوظ بعين الشفقة الزاءدة علي الاقران له شعر حسن بالفارسية وكلام بليغ في العباءر الادبية ادام الله سعده واطال حياته ومجده.
 
 السيد الشريف: ابو النصر مير علي حسن خان الطاهر ولد المءلف الصغير ولد ببلدة بهوبال المحمية ونشا بها في ارغد نعمة واطيب امنية وكانت ولادته هذه يوم الخميس رابع الربيع الاخر من سنة ه، ثلاث وثماني وماءتين والف الهجرية ذكرت له ترجمة في كتابي: اتحاف النبلاء وهي محررة ايضا في شمع انجمن تذكرة الشعراء.
 قرا الفارسي علي الحكيم المولوي: محمد احسن البلجرامي  مءلف ارتنك فرهنك  واخذ الصرف والنحو وهو يكتسب الان بقية العلوم له ذكاء وفطنة وهمة وسعادة عظيمة يتدرب في الشعر حرر تذكرة لشعراء الفرس وسماها: صبح كلشن واليه ينسب: شرح المرقاة في المنطق الذي استفاده من المولوي: الهي بخش الفيض ابادي يحفظ من النظم العربي والفارسي قسطا كبيرا له حواش علي مءلفاتنا كما هي لاخيه ورسالة في: حكم التقليد كما لاخيه في الاجتهاد وقد طبعتا لهذا العهد في مطبعة الجواءب بالقسطنطينية وعليه شفقة عظيمة للرءيسة المعظمة وهي التي خاطبته: بالخان واعطته من المعايش ما يكفي لمءون الزمان وكذلك هو احب اولادي الي وان كان قليل الاعتناء بالعلم وبما لدي لكن ارجو ربي ان يجعله من اهل العلم وخلص عباده ويخصه باعتمال مرضاته ومراده وما ذلك عليه بعزيز وكم دعوت له ولاخيه واخته في الحرمين الشريفين واماكن الاجابة وظني ان دعواتي قد حلت ان شاء الله تعالي محل القبول والاستجابة ولا عبرة بحركات عهد الصبا انما العبرة بما يستقر عليه الحال عند الانتهاء  احسن الله الينا جميعا فانه سبحانه كان بصيرا سميعا.
 
  علماء بلدة بهوبال المحمية
 اي الواردين بها الملازمين للرياسة العلية وهم كثيرون وان كانوا غرباء من بلاد شتي وقد حوي تراجمهم كتاب: تاريخ بهوبال الذي حرره بعض الفضلاء وحالتهم الراهنة وصفتهم الحاضرة تغني عن ذكرهم في هذا الكتاب ومءلفاتهم الموجودة بين ظهراني الطلبة تنبء عما في الباب كيف والفضل لا يخفي علي الفضل والفرض لا يشتبه بالنفل ولكن لا بد هاهنا من ترجمة مليكة هذه الرياسة فانها التي جمعت هءلاء وهم الذين اجتمعوا علي سدتها الرفيعة مستجدين للعطاء وهذه ترجمتها ادام الله تعالي رفعتها واطال عصمتها.
 تاج الهند المكلل: اهل بيتي نواب شاهجهان بيكم مليكة بلدة بهوبال المحمية ومالكة رياستها العلية  جمل الله الوجود ببقاءها  المخاطبة: بالرءيس البطل الاعظم من الطبقة العليا للكواكب الهند ولدت بحصن اسلام نكر علي ثلاثة فراسخ من بهوبال في سنة ه، وجلست مجلس ابيها بالاستحقاق من غير شقاق وهي ابنة تسع سنين في الخامس عشر من شهر الله المحرم سنة ه، واتت اليها خلعة فاخرة من جهة ملكة البرطانية حاكمة الهند والانكلند وربت في حجر امها: نواب سكندر بيكم وحصلت الفنون الفارسية وتعلمت الخط والكتابة واستفادت سليقة الرياسة والسياسة حتي برعت في ذلك علي الاقران وامتازت بينهم في القدرة علي ترجمة القران وتحرير الرساءل الدينية وتقرير المساءل الدولية جامعة للفضاءل الدنيوية والاخروية يضرب بها المثل في: الذكاء والحفظ والكرم والرحمة والجود فهي انسان عين الشهود وعين انسان الوجود.
 
 ولما بلغت من العمر اثنتين وعشرين سنة فوضت عنان الرياسة الي يد اقتدار امها واكتفت لنفسها بولاية العهد وهذا غاية الهمة والجود فانه لا يسمح بذلك الا القليل النادر وحين توفت والدتها الشريفة في شهر رجب من شهور سنة ه، جلست علي مسند الرياسة وشرفت محل السياسة من جهة الابوين ثم تزوجت بي في سنة ه، بعد ما اجازته بذلك السلطنة البرطانية في عهد حكومة لارد ميو حاكم الهند  نزيل دار الامارة: كلكته وتاريخ هذا العقد: بتعمية العدد الواحد واخري تحبونها ويا له من تاريخ ينبء عن حسنات الدارين.
 اما الاولي: وهي حسنة الدنيا فعموم النفع الذي سالت سيوله بهذا السبب.
 واما الثانية: فهي حب عقبي الدار وفي نحو هذا المحل يقال: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} .
 ثم انها سافرت في شهر رمضان الي بندر ممبء في سنة ه، وهناك حصل له الخطاب العالي من الدرجة الاولي والنشان السلطاني المعنون بقلم الوزير الاعظم الذي يقال له: ممبراف دي امبرءيل اردر اف دي كرند كمندر اشتاراف انديا ورجعت قريرة العين باعزاز خاص واختصاص عام الي دار مملكتها.
 وسافرت بعد ذلك في اواخر ذي قعدة سنة ه الهجرية الي دار الامارة: كلكته ولاقت بها برنس: اف ويلز اكبر اولاد ملكة انكنلد وولي عهدها.
 وقد عظمها تعظيما بليغا واعطاها تمغة نبيلة وتحاءف جليلة من التي تعمل باقليم افرنج
 وكذلك لاقت قبل ذلك اخاه: برنس ايدنبرا ورات من تلقاءه تشريفا كبيرا وارسل لها من لندرة اشياء نفيسة وكنت رفيقها في هذه الاسفار كما جرت بذلك العادة.
 ثم سافرت اخري الي دهلي في سنة ه، وحصل لها النشان القيصري العظيم الشان المكتوب عليه العز من الله واعطاها كورنر جنرل سيفا فرنجيا مع نطاق مطلي وصندوق محلي وهو موجود عندنا نربطه في المحافل ورجعت قرينة السرورة العظيم راقية علي مقام كريم وفي هذا الاحتفال الكبير والجمع الغفير الذي حضر فيه رءساء الهند جميعهم قاصيهم ودانيهم ولا يلفي له نظير في الازمنة الخالية علي هذه الحالة تقرر لنا ضرب سبعة عشر مدفعا من جهة ملكة انكلند في جميع ارضها المعمولة فيها عند ورودنا وصدورنا في تلك البلاد ثم جاء لها خطاب اخر لفظه: كرون اف انديا وترجمته: تاج الهند وفي هذا العام الحاضر اعني سنة ه الهجرية ورد مثالان عظيمان علي اسمها الشريف مع نشان الدرجة العليا التي يقال لها شفقت من جهة السلطان المعظم مالك رقاب الامم: عبد الحميد خان ملك الدولة العثمانية خلد الله ملكه وجعل الدنيا بتمامها ملكه وهذه عبارتها مترجمة.
 والحاصل: ان مليكة بهوبال المحمية زمانها هذا زمان السعادة واوان ترقي العلوم وموسم المسرة والرفعة لكل خادم ومخدوم كيف وهي تاج الهند وراس الرءوس؟ وقد قيل في المثل الساءر: لا عطر بعد عروس وهي التي عمرت الديار بعد خرابها واحيت المدارس العلمية بعد دروسها وتبابها وبنت المساجد العظيمة وقررت الوظاءف الفخيمة وحفرت الابار وغرست الحداءق والاشجار واحدثت العماءر الكبار واكرمت الصغاءر والصغار واحيت السنن واماتت البدع وقلعت اسباب الفجور
 
 والفسوق واخمدت نار الصبوح والغبوق وطهرت الديار عن ادناس الاشراك والمحدثات.
 واسبلت ذيول المنح والعطايا علي اهل المكرمات وجمعت من نفاءس الكتب علي اختلاف انواعها وتباين علومها ما يعظم قدره ويجل وصفه واعطت الطلبة الوفا من المصاحف والرساءل الدينية مجانا ولم تحرم من نوالها وجودها انسانا واوقفت ارزاقا كثيرة علي الفقراء والمحاويج وقررت لهم وظاءف جمة من النقود والغلات ولا تزال تعطي العفاة والواردين بمملكتها من الحجاج والغزاة والمسافرين والطلبة والمساكين من الاموال والاقمشة والبيوت ما يعسر حده ويطول عده الي ان سالت سيول فيوضها العامة لكل حاضر وبادي وجالت خيول جودها في كل بادية ووادي وامن الناس في ظلها الوارف من كل خوف تالد وطارف تتحري الصدق والصواب في كل اياب وذهاب وتقيم الصلاة والصوم عند كل يقظة ونوم لها يد عاملة في النظم فارسيا كان او هنديا ويمني جارحة في النثر انشاء سويا ونظمها مضبوط في ديوان الشعر وفي تذكرة الشعراء وقد حرر ترجمتها جمع جم من عصابة الادباء.
 وبالجملة: فقد جاءت في هذا الزمان الاخير والدهر الفقير جامعة للفضاءل التي قلما تجتمع في رجل فضلا عن النسوان حاوية للفواضل التي قصر دون تبيانها لسان الترجمان وهذه ذرة من ميدان مناقبها العلية وقطرة من بحار مكارمها الجلية.
 فلنقتصر هاهنا علي هذا القدر النذر فان المقام لا يتسع لذكرها علي وجه الكمال ادام الله ايامها وسخر لها الدنيا تمامها وجعل اخرتها خيرا من الاولي واولاها مزرعة للاخري انه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير. 