
# PageV00P000
# البلغة الي اصول اللغة
# لمحمد صديق حسن خان بهادر القنوجي
# البخاري الهندي
# (1307ه)
# تحقيق ودراسة
# رسالة
# تقدمت بها الطالبة
# سهاد حمدان احمد السامراءي
# الي
# مجلس كلية التربية للبنات في جامعة تكريت
# وهي جزء من متطلبات نيل شهادة الماجستير في
# اللغة العربية وادابها
# باشراف
# الاستاذ الدكتور احمد خطاب العمر
# صفر 1425ه - نيسان 2004م
# PageV00P000
### | المقدمة
# الحمد لله الذي تفتتح بحمده كل رسالة ومقالة، والصلاة علي محمد المصطفي صاحب النبوة والرسالة، وعلي اله واصحابه الهادين من الضلالة.
# وبعد، فاللغة العربية لا تنفك تءلف الكتب اللغوية الكثيرة والعديدة فيها؛ لتحمي نفسها من نسيان الايام وتغيير اللسان، حتي اضحت كنزا كبيرا يصوغه علماء الشرق كيفما ارادوا، يحرسونها من الضياع والفقدان في كل البلدان فالفوا فيها قديما وحديثا، فاصبحت اجمل حديث يتناقله الباحثون والدارسون.
# ومن بين الكتب، كتاب اردت دراسته وتحقيقه لانه احد تواليف فقه اللغة، وهو
# (البلغة الي اصول اللغة) لمحمد صديق حسن خان بهادر القنوجي البخاري الهندي، وهو من علماء القرن الثالث عشر للهجرة ملك مملكة بهويال الهندية.
# والذي دعاني الي تحقيقه كونه من مءلفات فقه اللغة التي تعد قليلة قياسا بالنحو والصرف، وقيمة الكتاب التي امتازت بالتنوع، والشمول، والايجاز.
# ومنهجي في هذا البحث يعتمد علي دراسة وصفية وتحليلة ثم تحقيق ما خلفه محمد صديق حسن خان.
# اشتملت الدراسة علي مبحثين، تناولت في المبحث الاول: سيرة محمد صديق حسن خان، حيث تكلمت فيه علي: اسمه، ونسبه، وكنيته، ولقبه وشيوخه، وتلاميذه، واسرته، وعلمه، ومكانته وقدرته العلمية، وصفاته واقوال العلماء فيه.
# واحصيت مءلفاته التي غصت بها كتب التراجم المختلفة، واعتمدت في ترجمة حياته علي ما ذكره عن نفسه، فهو من اولءك الذين ترجموا لانفسهم.
# وتكلمت في المبحث الثاني:
# اولا: علي منهجه العام في مءلفاته.
# ثانيا: علي منهجه في الباب الاول، ويتضمن خطبة الكتاب، ومنهجه في المقدمة، ووصف عام للباب الاول، وما اراده لكتابه، وما نقله وما خالف فيه السيوطي، ومناقشة اراءه.
# ثالثا: علي منهجه في الباب الثاني: وتضمن مصادر حظيت بالاهتمام ومصادر لم يذكرها المءلف، والمصادر الجديدة، ومن ثم اهمية الكتاب ونسختي البلغة، ومنهج التحقيق، والخاتمة.
# اشتمل الكتاب الذي حققته علي بابين، الاول: في موضوعات فقه اللغة، والاخر: في ذكر عدد من المصادر اللغوية، وخاتمة الكتاب التي جاءت في اعجاز القران.
# واعتمدت علي مصادر كثيرة، منها: الصاحبي في فقه اللغة، والخصاءص، والمزهر، وكشف الظنون، وايضاح المكنون، فضلا عن مصادر اخري، وفي موضوعات متنوعة بعيدا عن اللغة العربية كامثال مصادر اصول الفقه وغيرها، مما اعطي الموضوع صعوبة ناتجة عن اتساعه وضخامته.
# PageV01P001
# ولكون الموضوع في التحقيق، فقد تطلب دقة وعمقا في التوثيق والتنظيم، وتحري الصحة والضبط بالرجوع الي المصادر التي وثقت منها، ومن بين الصعوبات صعوبة الحصول علي المصادر، وقلتها وعدم تمكني من الحصول علي النسخة الاصلية لعدم توافرها بعد ان بحثت عنها في اكثر من مكتبة، فضلا عن تنوع الموضوع ما بين لغة وتراجم وخاتمة في الاعجاز.
# واخيرا اتوجه بالشكر والعرفان لمن قرا البحث، وقومه الاستاذ المشرف الدكتور احمد خطاب العمر وادعو له بالصحة، وطول العمر.
# واشكر لوالدي وادعو لهما بالصحة وطول البقاء.
# واشكر للسيد عز الدين الغلام الرفاعي الذي زودني بالنسخة الاولي من
# (البلغة الي اصول اللغة) وشكري الجزيل لمدير مكتبة الشيخ عبد القادر الكيلاني الذي ساعدني في الحصول علي النسخة الثانية، المصورة، واشكر لاساتذة قسم اللغة العربية في كلية التربية للبنات واشكر لاسرة مكتبة كلية التربية للبنات، ومكتبة سامراء العامة، ولكل من ساعدني من الاساتذة والزميلات والطالبات والمعارف من الناس تسهيل مهمة انجاز البحث.
# وعذرا ان كنت قصرت هنا او هناك في هذه الرسالة او بدت فيها هنات، فلا يملك الانسان من كل امره الكمال، بل الكمال لله وحده، واساله سبحانه ان يجعل جهدنا وبحثنا خالصا لوجهه، وختام الكلام الصلاة والسلام علي سيد الانام محمد وعلي اله وصحبه.
# الطالبة سهاد حمدان احمد السامراءي
# 29/صفر/1425ه - 20/ 3 /2004 م
# PageV01P002
### | التمهيد
# البلغة لغة:
# بلغ الشء يبلغ بلوغا وبلاغا، وصل وانتهي، وهذا بلاغ وبلغة وتبلغ اي: كفاية، وتبلغ بالقليل اكتفي به.
# PageV01P003
# والبلغة: ما يتبلغ به من العيش ولا فضل فيه (1).
# مما سبق يتبين ان البلغة: اكتفاء الشء عن غيره، واكتماله بحيث ان المرء
# لا يحتاج الي سواها، فهي مكتملة كافية لا فضل فيها ولا زاءد عنها.
# ومن هذه المادة اخذ محمد صديق حسن خان ( 1307ه) عنوان كتابه
# (البلغة الي اصول اللغة) والذي نحن بصدد دراسته وتحقيقه وتقديمه الي الدارسين كتابا من كتب فقه اللغة العربية.
# والحق ان هذا المصطلح قد استعاره كثيرون سبقوا هذا المءلف ووضعوه عنوانات لمءلفاتهم في مختلف الفنون اللغوية، والصرفية، والفقهية، والطبية، والتاريخية، وعلم الحديث، والاصول، والاخلاق، والتصوف.
# وقد وجدت ان اول من استخدم هذا المصطلح هو في غير اللغة العربية وتتبعت ذلك في كتاب كشف الظنون وايضاح المكنون وهذه بعض المءلفات في غير اللغة العربية مرتبة حسب قدمها.
# 1. " البلغة في حفظ الصحة: للشيخ احمد بن ابراهيم ابن الجزار الافريقي (400ه) " (2).
# 2. " بلغة المقاصد في التصوف: لابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري الشافعي ( 465ه) " (3).
# 3. " بلغة المستعجل في التاريخ: لابي عبد الله محمد (بن فرج بن عبد الله) بن ابي نصر الحميدي الاندلسي ( 488ه) " (4).
# 4. " البلغة في الفروع: لابي الفرج عبد الرحمن بن علي، ابن الجوزي البغدادي الحنبلي
# ( 597 ه) " (5).
# 5. " بلغة الساغب وبغية الراغب في الفروع: تاليف فخر الدين ابي عبد الله محمد بن الخضر الحراني الحنبلي (621ه) " (6).
# 6. " بلغة الغواص في الاكوان الي معدن الاخلاص: للشيخ محيي الدين محمد علي، ابن العربي ( 638ه) " (7). PageV01P004
# 7. " بلغة الظرفاء الي معرفة الخلفاء: للشيخ ابي الحسن الروحي ( 640ه) " (1).
# 8. " البلغة والاقناع في حل شبه مسالة السماع: للشيخ عماد الدين احمد بن ابراهيم الواسطي الحنبلي ( 711ه) " (2).
# 9. " بلغة السءال عن مراتب اهل الكمال: لابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد التونسي المعروف بابن زغدان المالكي (881ه) " (3).
# 10. " بلغة المحتاج في مناسك الحاج: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي (911 ه) " (4).
# 11. " بلغة الحثيث الي علم الحديث: تاليف ابي عبد الله محمد العيزري فرغ منها سنة (1079ه) " (5).
# 12. بلغة الاريب في مطلع اثار الحبيب: للسيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي الحنفي المصري ( 1205ه) (6).
# وممن الف في موضوع اللغة العربية وكان اسبق من غيره في استخدام هذا المصطلح ابو يوسف يعقوب بن احمد الكردي (الاديب النيسابوري) (474ه) في كتابه البلغة في اللغة (7).
# وهناك (البلغة) دون معرفة موضوعها: لابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني المعروف بامام الحرمين (478ه)، ولابي العباس احمد بن محمد الجرجاني الشافعي (482ه) ولابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري (538ه) (8).
# والبلغة في اساليب اللغة: لابن الانباري ابي البركات عبد الرحمن (577ه) وبلغة المحب في المذكر والمءنث، لابن الانباري ايضا (9).
# والبلغة الي اصول اللغة، جرجي زيدان (1861 - 1914م). PageV01P005
# والبلغة في شذور اللغة، مجموعة رساءل باعتناء الاب لويس شيخو (1).
# والبلغة الي اصول اللغة: لمحمد صديق حسن خان وهو الكتاب الذي بين ايدينا (2).
# ومما سبق يتبين ان هذا المصطلح قلما استعمله علماء اللغة مقارنة بعلماء الفقه والحديث والاصول، عدا ما استعمله ابو البركات الانباري.
# واول ما استخدم في الطب الا ان المشهور من هذه المءلفات هو كتاب البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة: لمجد لدين الفيروزابادي (817ه) (3). PageV01P006
### | المبحث الاول
# سيرة محمد صديق حسن خان
### | نبذة تاريخية
# علاقة الهند بالحضارة العربية الاسلامية:
# حياته:
# اسمه، كنيته، لقبه، نسبه
# مولده ونشاته اسرته
# علمه، مكانته وقدرته العلمية
# صفاته واقوال العلماء فيه
# مءلفاته
# PageV01P007
### | نبذة تاريخية
### | علاقة الهند بالحضارة العربية الاسلامية
# الهند تلك الارض البعيدة عن مهد الاسلام الا انها لم تكن بعيدة عن روحه وفلسفته، وعلي الرغم من عدم وجود " رواية صحيحة نستطيع ان نعتمد عليها، تفيد ان احدا من الصحابة قد وصل الي الهند داعية للاسلام في عهد الرسول (صلي الله عليه وسلم) ولكن توجد بعض الروايات التي تفيد وصول بعض الصحابة الي الهند في عهد سيدنا عمر (رضي الله عنه) " (1).
# حتي رواة الاحاديث، قيل انهم دخلوا السند، عندما انتصرت عليها عساكر اسلامية في عهد الحجاج سنة (711م) حينما ارسل حملة بقيادة محمد بن قاسم الي مصب السند واحتل المسلمون اقليم السند، واتصل هءلاء الرواة بالهند، بشكل مباشر او غير مباشر منهم نفران او ثلاثة، وهم ابو حفص بن ربيع، وهو من تابعي التابعين ومن ثقات الرواة، ومنهم ابو معشر مولي ام موسي (2).
# الا ان دخول الاسلام الي الهند بشكل مباشر كان علي يد سلطان افغانستان سبكتجين في اواخر القرن العاشر للميلاد (986 م) حيث بدا الافغان والترك بشن الغزوات والغارات علي الهند، حتي سيطروا عليها ونشروا الاسلام فيها (3).
# والذي يهمنا هو دور العلماء الهنود في رفد الحضارة الاسلامية فقد وضعت الهند مءلفات اسلامية عربية عن طريق علماءها الاجلاء الذين اسهموا في نشر الفكر الاسلامي وتطوره.
# ومن اشهر علماء الهند حسن بن الحسن الصغاني (650ه) صاحب العباب وكتابه اسني الاعمال واثمنها براعة، وصاحب كنز العمال للبرهان بوري (975 ه) حيث قيل انه اكثر من التصنيف فيقال عن كتبه الموضوعة انها تزيد علي الماءة، ومن اكثر علماء الهند شهرة عبد الحق الدهلوي (1052ه) كان محدثا بارعا بارزا في عصره وضع كتابا في الحديث هو: (لمعات التنقيح علي مشكاة المصابيح) (4)، فضلا عن محمد صديق حسن خان القنوجي الذي اشتهر بكثرة التاليف وها نحن بصدد دراسته. PageV01P008
# محمد صديق حسن خان /
### | حياته
# / مءلفاته
### | اسمه
# و
### | كنيته
# و
### | لقبه
# و
### | نسبه
# محمد بن صديق خان بن حسن بن علي بن لطف الله الحسيني القنوجي البخاري هذا اسمه كما نقلته عدد من كتب التراجم (1) وكما هو مثبت علي نسخة ب و ق من كتاب البلغة الي اصول اللغة.
# وفي كتابه ابجد العلوم حين ترجم لنفسه ذكر صديق بن حسن بن علي الحسيني القنوجي البخاري (2)، ونقل تلميذه نعمان الالوسي (1317 ه) هذا الاسم في (جلاء العينين في محاكمة الاحمدين (3) وصاحب حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر (4) ومصحح الروضة الندية شرح الدرر البهية (5) احمد محمد شاكر القاضي الشرعي وكلاهما صحيح، فشان الهنود المسلمين ان يضعوا اسم محمد علي اسماء علماءهم.
# ويعد محمد صديق حسن خان من رجال النهضة الاسلامية المجددين، ونعته تلميذه نعمان الالوسي، بشيخنا الامام الكبير، السيد العلامة الامير البدر المنير، البحر الحبر في التفسير، والحديث والفقه والاصول، والتاريخ والادب والشعر والكتابة، والتصوف والحكمة والفلسفة وغيرها (6).
# كنيته: ابو الطيب
# ولقبه: القنوجي: نسبة الي مدينة قنوج (7) في بلاد الهند.
# نسبه: يعود نسبه كما نقل ذلك عن نفسه " الي الامام زين العابدين علي بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه " (8). PageV01P009
### | مولده ونشاته
# ولد محمد صديق حسن خان سنة (1248ه)، ببلدة بريلي (1) موطن جده القريب من جهة الام، ثم جاءت به امه من بريلي الي بلدة قنوج موطن اباءه الكرام، ذوي العلاء والاحترام ولما طعن في السنة السادسة انتقل والده الشريف الي رحمة الله، وبقي في حجر امه يتيما ونشا علي العفاف والطهارة (2).
# وهو من بيت من بيوت العلم " اخذ العلم من اكابر اطراف وطنه ثم ارتحل الي مدينة دهلي، وهي اذ ذاك مشحونة بعلماء الدين " (3).
### | شيوخه وتلاميذه
# اخذ عن شيوخ مدينة دهلي في المعقول والمنقول ولا سيما من اخرهم وافضلهم الشيخ محمد صدر الدين خان الدهلوي تلميذ عبد العزيز بن مسند الوقت الاجل احمد ولي الله المحدث الدهلوي (1176ه) (4).
# اشار المءلف الي شيوخه من بلاد اليمن والهند حيث قال: " واستفاد العلوم الملية من التفاسير والاحاديث، وما يليهما من مشيخة اليمن الميمون والهند منهم: الشيخ القاضي حسين ابن محسن السبعي الانصاري تلميذ الشيخ الماهر محمد بن ناصر الحازمي ( 1283ه) تلميذ القاضي الامام العلامة المجتهد الرباني محمد بن علي بن محمد اليمني الشوكاني (1255ه). وهءلاء من علماء اليمن.
# والشيخ المعمر الصالح عبد الحق بن فضل الله الهندي (1052 ه) والشيخ التقي محمد يعقوب المهاجر الي مكة المكرمة اخو الشيخ محمد اسحاق حفيد الشيخ عبد العزيز المحدث الدهلوي رحمهم الله تعالي (1200ه) وكلهم اجازوا له مشافهة وكتابة اجازة ماثورة عامة تامة " (5).
# واشار الي شيوخه السيد نعمان الالوسي حيث قال: " ارتحل الي بهويال (6) وسافر الي الحجاز، وحج وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) واخذ من علماء اليمن الميمون تلاميذ العلامة المجتهد المطلق: محمد بن علي الشوكاني (رحمه الله تعالي) وجمع في ذلك كتابا PageV01P010
# سماه (سلسلة العسجد في ذكر مشايخ السند) ذكر من اخذ عنه ومن اجاز له، والاسانيد التي تلقاها عن شيوخه وبقي عاكفا في الحرمين نحو ثمانية اشهر " (1).
# واستجاز منه " المحدث الفاضل الشيخ يحيي بن محمد بن احمد بن حسن الحازمي
# قاضي عدن اجاز له حسب اقتراحه في ذي الحجة سنة (1295ه)، والشيخ العلامة زينة اهل الاستقامة السيد نعمان الالوسي خير الدين الالوسي زادة مفتي بغداد اجاز له سنة (1296ه) " (2).
# ثم عاد الي بهويال بعد رجوعه من الحج طلبا للمعيشة ففاز بثروة وافرة (3) قال في ترجمة نفسه: " ثم القي عصا التسيار والترحال بمحروسة بهويال من بلاده مالوة الدكن فنزل بها نزول المطر علي الدمن واقام بها وتوطن واخذ الدار والسكن، وتمول وتولد واستوزر وناب والف وصنف، وعاد الي العمران من بعد خراب وكان فضل الله عليه عظيما جزيلا" (4) لقد جعلته ملكة مملكة بهويال وهي شاهجان بيكم ويقال انها ملكة اقليم الدكن وزيرا لها وتزوج بها سنة (1288ه) فلقب بنواب عالي الجاه امير الملك خان بهادر (5).
# واستوطن واستقر هنالك بنشر العلم ويفيد العلماء وينصر السنة المطهرة ويروج كتبها ويءلف (6).
### | اسرته
### | والده
# خرج محمد صديق حسن من اسرة في مدينة قنوج اشتهرت بالعلم كما ينقل ذلك في ترجمة والده فقال: " سيدي الوالد الماجد المرحوم حسن بن علي بن لطف الله الحسيني البخاري القنوجي، وهو ابن السيد الامير الكبير نواب اولاد علي خان بهادر انورجنك، المتوفي بارض حيدر اباد الدكن جده القريب السيد ابو عبد الله جلال الدين حسين المعروف بمخدوم جهانيان جهان كشت، ونسبه الاقصي ينتهي الي سيدنا زين العابدين علي اصغر بن الحسين الشهيد بكربلاء " (7). PageV01P011
# اخذ اواءل العلوم من الشيخ عبد الباسط القنوجي ورحل الي لكنء (1) بعد وفاة الشيخ فاكتسب عن الشيخ محمد نور وغيره من علماء عصره وسافر في سنة (1233ه) الي دهلي وتلمذ علي الشيخ عبد العزيز، والشيخ رفيع الدين ابني الشيخ الاجل الشاه ولي الله المحدث الدهلوي.
# واخذ الاجازة لكتب التفسير والحديث وغيرهما وصحب السيد العارف احمد البريلوي مجدد الماءة الثالث عشر، وبايعه واستفاض منه فيوضا كثيرة، وجاهد معه في سبيل الله وصار خليفة له في دعوة الحق الي دين الله تعالي فرجع الي الوطن وتمكن به للدرس والافادة والوعظ الي اخر العمر، وكان في التقوي والديانة واتباع الحق واقتداء الدليل ورد الشرك والبدع، قدرة كاملة.
# وله مءلفات بالالسنة الثلاثة: الهندية، والفارسية، والعربية.
# منها: راه سنت، وهداية المءمنين.
# نور الوفاء من مراة الصفا.
# رسالة في معني الكلمة الطيبة.
# رسالة في رد التعزية والضريح.
# رسالة في اداب التذكير.
# رسالة في اداب البيعة.
# كتاب في الحدود والقصاص سماه بالاختصاص.
# وتقوية اليقين في الرد علي عقاءد المشركين الي غير ذلك مما يعسر عدها، توفي سنة (1253ه) (2).
# ويبدو بان شيوخ المءلف محمد صديق حسن خان هم ايضا كانوا شيوخ والده وخاصة في علم الحديث فهم اسرة تتوارث العلم وخاصة علم الفقه والحديث وعلوم الشريعة. PageV01P012
### | اخوه الكبير
# السيد احمد بن حسن بن علي العرشي القنوجي، نقل ترجمته محمد صديق حسن خان حيث ذكر انه كان فاضلا بارعا في العقليات والنقليات، ولد في التاسع عشر من رمضان يوم السبت سنة (1246ه).
# اخذ العلوم والفنون الدرسية من بلاد شتي واساتذة متعددين كبلدة دهلي وغيرها، تلمذ علي المولوي عبد الجليل الكولي، واجاز له الشيخ العارف عبد الغني المجددي الدهلوي نزيل المدينة المنورة، وسمع منه الحديث المسلسل سنة (1271ه) (1).
# وكان ناظما للقصاءد باللغة الفارسية والعربية، نظمه راءق، وشعره فاءق يربو علي نظم الادباء المتقدمين والبلغاء المتاخرين، وذكر محمد صديق حسن خان جملة صالحة منها في كتابه (اتحاف النبلاء) وتذكرته المسماة (بشمع انجمن) كما كانت له اليد الطولي في الرد علي المقلدة كما يلوح ذلك من كتابه (حديث الاذكياء) الملقب بالشهاب الثاقب، توفي وهو في طريقه الي الحج في بلدة برودة من ارض كجرات حيث مرض بالحمي وانجر الي الاسهال وكان هنالك الوباء فتوفي في التاسع من جمادي الاولي يوم الجمعة من شهور سنة (1277ه)، وكان عمره ثلاثين سنة، فحزنت عليه امه وقد ذكر محمد صديق حسن خان حزنه الشديد علي اخيه حيث قال: وكنت اذ ذاك ببلدة بهويال المحمية والله يعلم ماذا صب علي من المصاءب والاحزان والنواءب، ولا مفر لاحد من تقدير العزيز العليم (2).
### | زوجه: شاهجان بيكم
# شاهجان بيكم بنت جهانكيرخان المتخلصة (بعفت) ملكة بهويال من ممالك الهند (3) ترجم لها محمد صديق حسن خان في كتابه (ابجد العلوم) حيث قال: ولدت بحصن اسلام نكر علي ثلاثة فراسخ من بهويال سنة (1254ه)، وجلست مجلس ابيها بالاستحقاق وهي ابنة تسع سنين سنة (1263ه)، واتت اليها خلعة فاخرة من جهة الملكة البريطانية حاكمة الهند والانكلند، وربت في حجر امها نواب سكندر بيكم (اقتدار) وحصلت الفنون الفارسية، وتعلمت الخط والكتابة، وامتازت بالقدرة علي ترجمة القران، وتحرير الرساءل الدينية، وتقرير المساءل الدولية، يضرب بها المثل في الذكاء والحفظ والكرم والرحمة والجود (4). PageV01P013
# قال عمر رضا كحالة فيها: " اميرة من اميرات الهند ادارت امارة بهويال ادارة صالحة وساستها سياسة رشيدة، فرتعت البلاد في بحبوحة من العدل والرفاهية، وانصرفت الي انجاز جميع القضايا المتراكمة وعددها 4086، وذلك بسبب طول مرض والدتها وغيابها في مكة لاداء فريضة الحج " (1).
# توفيت والدتها سنة (1285ه) فجلست علي مسند الرياسة، وشرفت محل السياسة من جهة الابوين، وهي من الطبقة العليا في الهند، كما نقل ذلك محمد صديق حسن (2) "وتجولت في بلاد اماراتها سنة (1287ه - 1869م) لتشرف علي حالة الفلاحين بنفسها وتتحق الشكاوي الكثيرة التي قدمت اليها علي موظفي الحكومة واذاعت بيانا قالت فيه: انها مستعدة لسماع كل شكوي تقدم اليها، ومن كان يشتكي امرا، فليتقدم بلا خوف ولا وجل، وقد اعتادت ان تباشر اعمال الحكومة بنفسها يوميا من الساعة التاسعة حتي الثانية عشرة صباحا ومن الساعة الثالثة الي الساعة السادسة مساء، فكانت تفض جميع المراسلات بنفسها، وكانت تستقبل الناس سافرة حتي وفاة زوجها الاول سنة (1285ه-1867م)، ثم عادت فاسدلت الحجاب لما تزوجها وزيرها السيد محمد صادق سنة (1288ه-1871م)، وعلي الرغم من حجابها كانت تعلم بكل شاردة وواردة من اخبار وشءون بلادها " (3).
# وقال محمد صديق حسن خان: تزوجت بي بعد ما اجازته بذلك السلطنة البريطانية في عهد حكومة لارد ميو حاكم الهند نزيل دار الامارة في كلكته.
# وكان لها تقدير كبير عند وزراء وامراء وجنرالات بريطانيا حيث اعطوها الهدايا النفيسة، كما ارسل اليها خطاب ووسام من الدرجة الاولي من السلطان عبد الحميد خان ملك الدولة العثمانية (4).
# وقد اشاد محمد صديق حسن خان باعمالها، فذكر بانها عمرت الديار، وقررت الوظاءف، وغرست الحداءق والاشجار، واحدثت العماءر الكبار، واعطت الفقراء والمحاويج وقررت لهم الوظاءف، واعطت العفاة الواردين بمملكتها من الحجاج والغزاة والمسافرين.
# وكان لها اهتمام بالجانب العلمي والفكري والديني، فاحيت المدارس العلمية بعد دروسها وتبابها، وبنت المساجد العظيمة، واحيت السنن واماتت البدع وقلعت اسباب الفجور والفسوق وجمعت من نفاءس الكتب علي اختلاف انواعها، وتباين علومها وما يعظم قدره PageV01P014
# ويجل وصفه، واعطت الطلبة الوفاء من المصاحف والرساءل الدينية مجانا، واعطت الطلبة والمساكين الاموال والاقمشة والبيوت (1).
# قال ليبل غرفن: انها اميرة تدير امور الحكومة من وراء حجاب لكنها تعلم كل صغيرة وكبيرة من اخبار البلاد، وهي بلا استثناء اقدر امراة في الهند في عصرها، وبالحقيقة ان مقدرتها الطبيعية تفوق مقدرة كثيرين من الامراء الرجال الذين يحكمون اليوم، وهي سريعة الخاطر جدا حتي ان من يخاطبها يجب ان يكون علي جانب عظيم من الذكاء ليستطيع مجاراتها في الحديث توفيت في 16 حزيران سنة (1318ه - 1901م) (2).
# قال محمد صديق حسن خان: " لها يد عاملة في النظم فارسيا كان او هنديا ويمني جارحة في النثر انشاءا سويا، ونظمها مضبوط في ديوان الشعر، وفي تذكرة الشعراء " (3).
# لها مءلفات هي: تاج الاقبال في تاريخ بهويال بلسان اردو في مجلد مطبوع.
# تهذيب النسوان.
# خزينة اللغات (4).
# وربما اطلت في ترجمة حياتها؛ وذلك لدورها في رفد الحركة العلمية عن طريق تشجيع الطلبة بمساعدتهم من الناحية المادية، والعلمية ولدورها في طبع مءلفات محمد صديق حسن خان ونشرها بين الاقطار العربية والاسلامية حتي ان مءلفاته كانت تطبع في دار الرياسة نفسها ببلدة بهويال، وقسطنطينية، وكذلك مءلفات
### | اولاده
# كما انها جمعت كثيرا من العلماء وهم غرباء من بلاد شتي في بلدة بهويال، وكانوا ملازمين للرياسة اجتمعوا علي سدتها مستجدين للعطاء كما نقل ذلك محمد صديق حسن خان (5).
# اولاده:
# 1.
### | ولد المءلف الكبير
# : ابو الخير مير نور الحسن خان الطيب، ولد ببلدة بهويال سنة (1278ه)، نشا علي الطاعة والصلاح، وشغل العلم بقدر الاستطاعة، وبرع في الذكاء والفطرة.
# تلمذ علي جمع من اهل العلم الحاضرين ببلدة بهويال الملازمين للرءاسة، منهم: الشيخ المفتي محمد ايوب، والشيخ المولوي انور علي المراد ابادي، والمولوي الهي PageV01P015
# بخش الفيض ابادي، والمولوي محمد بشير الدين العثماني القنوجي، والشيخ العالم محمد بشير السهسواتي، وشيخ والده المحدث حسين بن محسن الانصاري اليماني، ووالده محمد صديق حسن خان، له تاليفات منها:
# رسالة النهج المقبول من شراءع الرسول.
# وكتاب عرف الجادي من جنان هدي الهادي، وهما في فقه السنة.
# وتذكرة في شعراء الفرس سماه نكارستان سخن.
# وتذكرة اخري في شعراء الهند.
# له شعر حسن بالفارسية وكلام بليغ في العباءر الادبية، جمع له والده من الكتب النفيسة العزيزة الوجود خزينة، ومن الاموال المحللة عدة يعيش بها، وخاطبته الرءيسة شاهجان بيكم (بالخان) ترجم له والده في اتحاف النبلاء، وشمع انجمن للشعراء (1).
# 2.
### | ولد المءلف الصغير
# : ابو نصر مير علي حسن خان الطاهر، ولد ببلدة بهويال سنة (1283ه) ونشا بها في ارغد نعمة واطيب امنية، قرا الفارسي علي الحكيم المولوي محمد احسن البلجرامي، مءلف ارتنك فرهنك واخذ الصرف والنحو.
# يحفظ من النظم العربي والفارسي قسطا كبيرا، حرر تذكرة لشعراء الفرس سماها صبح كلشن، واليه ينسب شرح المرقاة في المنطق، استفاده من المولوي الهي بخش الفيض ابادي شيخ اخيه الكبير، له حواش علي مءلفات والده كما لاخيه، ورسالة في حكم التقليد كما لاخيه في الاجتهاد طبعتا في مطبعة الجواءب بالقسطنطينية، عليه شفقة من ملكة بهويال وخاطبته (بالخان)، واعطته من المعايش ما يكفي لمءن الزمان، وذكر المءلف بانه احب اولاده اليه لكنه قليل الاعتناء بالعلم، ثم قال: وكم دعوت له ولاخيه واخته في الحرمين الشريفين واماكن الاجابة، ترجم له والده في اتحاف النبلاء، وشمع انجمن (2).
### | علمه
# جمع محمد صديق حسن خان في اكتسابه العلم بين الاخذ عن الشيوخ والاخذ عن الكتب في مختلف العلوم فلم يترك علما من العلوم الا وطالعه، ولا فنا من الفنون الا ومر عليه، وهذا واضح في تنوع مءلفاته حيث يخبرنا عن اكتسابه العلم بمطالعته: " كتبا كثيرة ودواوين شتي في العلوم المتعددة، والفنون المتنوعة ومر عليها مرورا بالغا علي اختلاف انحاءها، واتي عليها بصميم همته وعظيم نهمته باكمل ما يكون حتي حصل منها علي فواءد PageV01P016
# كثيرة وعواءد اثيرة، اغنته عن الاستفادة عن ابناء الزمان، واقنعته عن مذاكرة فضلاء البلدان " (1).
# كما جمع من نفاءس العلوم، والكتب ومواد التفسير، والحديث واسبابها ما يعسر عده ويطول حده، اهلته لتدوين احكام الكتاب العزيز، وعلوم السنة المطهرة من العبادة والمعاملة وغيرها خالصة عن اراء الرجال نقية عن اقوال العلماء في كتبه المختصرة والمطولة كالروضة الندية
# ومسك الختام شرح بلوغ المرام
# وعون الباري
# وفتح البيان
# ورسالة القضاء والافتاء والامامة والغزو والفتن والنار (2).
# وكان جمعه للاحكام التي نطقت بها ادلة الكتاب وحجج السنة من غير تعصب لعالم من اهل العلم ومذهب من المذاهب والف في كل باب من ابواب الشريعة الحقة الصادقة المحمدية ما لم يءلف مثله لهذا العهد الاخير، وانتفع به اجيال من الناس كثير (3).
### | مكانته وقدرته العلمية
# ذكر عن مقدرته العلمية تلميذه نعمان الالوسي: " بانه فصيح سريع القراءة، سريع الكتابة، سريع الحفظ والمطالعة " (4)، وقال عنه اخرون: وفي الكتابة سرعة عجيبة، وفي التاليف ملكة غريبة بحيث يكتب الكراريس العديدة في يوم واحد ويصنف الكتب الضخمة في ايام قليلة (5).
# وكانت له مكانة مرموقة عند الملوك والسلاطين في ذلك العهد لسعة علمه حيث اهدي الي السلطان عبد الحميد خان ملك الدولة العثمانية تفسيره (فتح البيان في مقاصد القران) وكتب اليه كتابا في ذلك، فجاء من الباب العالي جواب عليه مع وسام من الدرجة الثانية المسمي (بمجيدية).
# فهذا المءلف قد فتح الله عليه كما يقول بنفسه " من المال الكثير، والحكم الكبير، والال السعداء، والاخلاف الصلحاء، والنسب الحميد، والحسب المزيد ما يقصر عن كشفه PageV01P017
# لسان اليراع، ولو كشف عنه الغطاء ما ازداد الواقف عليه الا يقينا وان ياباه بعض
# الطباع " (1) مع ما ابتلي به " من سياسة الرياسة وقلة الشغل بالعلم والدراسة وفقد الاحبة والانصار الا عداء الجاهلين بالقضايا والاقدار " (2) ثم استدرك فقال: الحمد لله الذي جعله محسودا ولم يجعله حاسدا، وخلقه صابرا شكورا ولم يخلقه فظا غليظ القلب عاندا، لله در الحسد ما اعدله بدا بصاحبه فقتله (3).
# وقام مقام السيدة شاهجهان بيكم في انفاذ الاوامر السنية، وفي الامور الدولية، وانتفع الناس بجوده وبذله وعلمه وحكمه وفضله، وذلك لانه كان مليءا بالعلوم، متضلعا منها بالمنطوق والمفهوم، مجتهدا في اشاعتها، مجددا لاذاعتها واحيا السنن الميتة في ذلك المكان بالادلة البيضاء من السنة والفرقان، فهو سيد علماء الهند في زمانه وابن سيدهم الذي برع فضلا في عصره واوانه (4).
### | صفاته واقوال العلماء فيه
# لقد نعتته بعض التراجم " بمحيي السنة قامع البدعة شريف النجار عظيم المقدار الذي افتخرت به بهويال علي جميع الاقطار، وانتشرت بوجوده علوم السنة والاثار، وصنف في ذلك الاسفار الكبار " (5).
# اكثرت المصادر من الثناء علي محمد صديق حسن خان ولكن اكثر الاقوال اهمية ما ذكره تلميذه نعمان؛ لصلته المباشرة به فذكر مقدرته العلمية وصفاته الاخلاقية والخلقية ومدحه واثني عليه كثيرا فقال: " اذا ذكر مسالة من مساءل الخلاف استدل ورجح، ويحق له الاجتهاد لاجتماع شروطه فيه، وما رايت اسرع انتزاعا للايات الدالة علي المسالة التي يوردها منه، ولا اشد استحضارا للسنة المطهرة وعزوها منه، هذا مع ما هو عليه من الكرم والجود والشجاعة، وجمع الفءاد والبراعة، والفراغ من ملاذ النفس، ومن خالطه وعرفه ينسبني الي التقصير فيه، ومن نابذه وخالفه قد ينسبني الي التغالي فيه " (6).
# وقال عنه " لا يبالي في الله لومة لاءم من اهل الابتداع، ولا يمنعه صولة صاءل في تحرير الحق الحقيق بالاتباع ولا يناظر احدا من الناس، ولا يخاطبهم بشء من الرد لكونهم PageV01P018
# مكابرين لا مناظرين، وجاهلين لا عالمين، وليس له خصوم الا بعض المقلدة واهل البدعة المقصرين عن بلوغ رتبته في الدنيا والدين " (1).
# وكان متواضعا لكل الناس ويري نفسه كاحد المعلمين ويتحاشي عن الدنيا وزخارفها ويتجافي بقلبه عن مراقيها (2).
# ومما ذكر عن صفاته الخلقية انه كانت لديه مناظرات في الفقه بين الشيخ عبد الحي ابو الحسنات اللكنوي ( 1304ه) وانجرت الي ما تاباه الفطرة السليمة، ومع ذلك لما توفي الشيخ عبد الحي تاسف - السيد صديق حسن خان - بموته تاسفا شديدا وما اكل الطعام في تلك الليلة، وصلي عليه صلاة الغيبة (3).
# قال عبد الفتاح ابو غدة: " لقيت في رحلتي الي الهند وباكستان في سنة (1382ه) حفيد صديق حسن خان: الشيخ رشيد الحسن فحدثني ان السيد امر باغلاق بلدة بهوبال التي هو ملكها ثلاثة ايام حزنا علي الشيخ ابي الحسنات! وقال: اليوم مات ذوق العلم! وما كان بيننا من منافسات انما كان للوقوف علي المزيد من العلم والتحقيق " (4).
# واما عن صفاته الخلقية فتحدث عنها فقط تلميذه نعمان الالوسي فقال: هو ابيض ربعة من القوم، قليل الشيب، شعره الي شحمة اذنيه، ولبعضهم كتاب وسيط في ترجمته سماه: قطر الصيب في ترجمة الامام ابي الطيب (5)، وترجم له احمد فارس الشدياق (6) (1305ه) صاحب المواهب وكنز الرغاءب في قرة الاعيان ومسرة الاذهان في ماثر الملك الجليل النواب محمد صديق حسن خان (7).
# وربما اطلت في حياته وذلك لتوفر مصادر غزيرة المعلومات عنه وعن مءلفاته جعلتني لا اضيع كلمة واحدة اراها مهمة. PageV01P019
### | مءلفاته
# الف محمد صديق حسن خان كتبا في مختلف العلوم والمعارف، كما اسلفنا وبلغات ثلاث العربية والفارسية والهندية (الاردوية)، وقد طبعت اغلبها واشتهرت " وسارت بها الركبان الي اقطار العالم من العرب، والعجم كالحجاز واليمن وما اليها ومصر، والعراق والقدس، وطرابلس، وتونس، والجزاءر، ومدن الهند، والسند، وبلغار، ومليبار، وبلاد الفرس " (1).
# وطبعت مءلفاته في بهويال ومصر والقسطنطينية والشام، وكانت منسوبة اليه مطبعة معنونة (بالصديقية)، ويبدو ان جميع كتبه مطبوعة.
# وقد كتب اليه كما يقول بنفسه علماء الافاق ومحرروها ومحدثو الديار ومفسروها كتبا كثيرة اثنوا فيها علي تلك التواليف (2).
# وذكر تلميذه نعمان ان مءلفاته تربو علي ستين كتابا، وقد سرد اسماء كتبه صاحب المواهب وكنز الرغاءب، في كتاب قرة الاعيان ومسرة الاذهان، وانتقد بعض مصنفاته ابو الحسنات عبد الحي اللكنوي في كتابين له (ابراز القي في شفاء العي، وتذكرة الراشد لرد تبصرة الناقد) (3).
# وتنقل بعض المصادر المتاخرة التي اشارت الي وفاة محمد صديق حسن خان ان مصنفاته بلغت 222 مصنفا، فيها 40 باللغة العربية و 45 بالفارسية و8 و103 باللغة الهندية (اوردو) (4).
# وهذه مءلفاته مرتبة حسب التسلسل الالفباءي:
# - ابجد العلوم (ع) (5)
# جمعه مءلفه سنة (1290ه) جزء 3 طبعة بهويال (1296ه) وجملة صحاءفه 970 (6).
# - اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء المحدثين (ف ) (7). PageV01P020
# - الاحتواء علي مسالة الاستواء (ه) (1).
# - الادراك لتخريج احاديث رد الاشراك (ع) (2).
# - الاذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة (ع).
# زعم صاحب معجم المطبوعات انه كتاب العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة وهو ايضا مءلف بالعربية بهويال (1293ه) ص68،استانة (1293ه) ص164 (3).
# - اربعون حديثا في فضاءل الحج والعمرة (ع) (4).
# - افادة الشيوخ بمقدار الناسخ والمنسوخ (ف) (5).
# - الاقليد لادلة الاجتهاد والتقليد (في علم الاصول) مطبعة الجواءب- استانة (1295ه) (6)
# - الاكسير في اصول التفسير (ف) (7).
# - اكليل الكرامة في تبيان مقاصد الامامة (ع) بهويال (1294ه) ص 248 (8).
# - الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح (ع)، طبع حجر بالهند - بهامش جلاء العينين في محاكمة الاحمدين (9).
# - بدور الاهلة من ربط المساءل بالادلة (ف) (10).
# - بغية الراءد في شرح العقاءد (ف) (11).
# - البلغة الي اصول اللغة (ع)، بهويال (1394ه)، ص154 ومطبعة الجواءب استانة (1296ه) ص 189 (12).
# - بلوغ السول من اقضية الرسول (ع) (13). PageV01P021
# - التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول (1).
# - تميمة الصبي في ترجمة الاربعين من احاديث النبي (صلي الله عليه وسلم) (ه) (2).
# - ثمار التنكيت في شرح ابيات التثبيت (ف) (3).
# - الجنة في الاسوة الحسنة بالسنة (ع) (4).
# - حجج الكرامة في اثار القيامة (ف) (5).
# - الحرز المكنون من لفظ المعصوم المامون (ع) (6).
# - حسن الاسوة بما ثبت من الله ورسوله في النسوة (ع) مطبعة الجواءب استانة (1301ه) ص424 (7).
# - حصول المامول من علم الاصول (ع)، مطبعة الجواءب سنة (1296ه) ص 214 (8).
# - الحطة بذكر الصحاح الستة (ع)، طبعة الهند سنة (1283ه) (9).
# - حل الاسءلة المشكلة (ف) (10).
# - خبية الاكوان في افتراق الامم علي المذاهب والاديان (ع) (11).
# - خلاصة الكشاف (ع) وهو مختصر الكشاف للزمخشري (538ه) لكناهور سنة (1289ه) ص 342، وذكر صاحب الاعلام: انه في اعراب القران (12).
# - الدين الخالص: وعده صاحب معجم المطبوعات العربية منسوبا لصديق حسن خان وقال: وهو لاحد تلامذة ابن تيمية (622ه) جزء2دهلي2/سنة (1301ه) وطبع بهامش الجزء الثاني من كتاب اكتفاء الصراط المستقيم في مخالفة اصحاب الجحيم لابن تيمية (13). PageV01P022
# - دليل الطالب الي ارجح المطالب (ف) (1).
# - ذخر المحتي من اداب المفتي (ع) (2).
# - رحلة الصديق الي البيت العتيق (ع)، طبعة الهند سنة (1289ه) (3).
# - الروضة الندية شرح الدرر البهية (ع) طبعة بولاق سنة (1297ه) ص 417 وسنة (1317ه) ص 417 (4).
# - رياض الجنة في تراجم اهل السنة (ع) (5).
# - السحاب المركوم الممطر بانواع الفنون واصناف العلوم (ع) وهو القسم الثاني من ابجد العلوم (6).
# - السراج الوهاج من كشف مطالب صحيح مسلم بن حجاج، طبعة الهند سنة (1302ه) (7).
# - سلسلة العسجد في ذكر مشاءخ السند (ف) (8).
# - شمع انجمن در ذكر شعراء زمن (ف) (9).
# - الصافية في شرح الشافية (ف) في علم الصرف (10).
# - ضالة الناشد الغريب من بشري الكءيب في شرح المنظوم المسمي بتانيس الغريب (ف) (11).
# - الطريقة المثلي في الارشاد الي ترك التقليد، استانة سنة (1296ه) ص59 (12).
# - ظفر اللاضي بما يجب في القضاء علي القاضي (ع) (13).
# - العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة (ع) يقول صاحب معجم المطبوعات العربية: انه كتاب الاذاعة المذكور سابقا (14). PageV01P023
# - العلم الخفاف من علم الاشتقاق (ع) - (في علم الصرف) مطبعة الجواءب سنة (1296ه) ص48 (1).
# - عون الباري بحل ادلة البخاري (ع) اربع مجلدات طبعة بهويال سنة (1299ه) ص750 - وطبع بهامش نيل الاوطار للشوكاني طبعة بولاق سنة (1297ه) (2).
# - غصن البان المورق بمحسنات البيان (ع) مطبعة الجواءب سنة (1296ه) ص 102 وفي الهند سنة (1294ه) (3).
# - الغنة ببشارة اهل الجنة (تصوف) طبعة بولاق سنة (1302ه) ص108 (4).
# - غنية القاري في ترجمة ثلاثيات البخاري (ه) (5).
# - فتح البيان في مقاصد القران (ع)، عشرة اجزاء، طبعة بولاق سنة (1300ه) (6).
# - فتح العلام بشرح بلوغ المرام، بجزءين طبعة بولاق سنة (1302ه) ص 348 و406 (7).
# - فتح المغيث بفقه الحديث (ه) (8).
# - الفرع النامي من الاصل السامي (ف) طبعة الهند سنة (1291ه) (9).
# - قصد السبيل الي ذم الكلام والتاويل (ع) (10).
# - قضاء الارب في مسالة النسب - من جهة الام والاب (ع) طبعة الهند سنة (1283ه) (11).
# - قطف الثمر من عقاءد اهل الاثر (ع) (12). PageV01P024
# - كشف الالتباس عما وسوس به الخناس في رد الشيعة بالهندية (1).
# - لف القماط علي تصحيح بعض ما استعملته العامة من الاغلاط (ع) طبعة بهويال سنة (1291 ه) ص 268 (2).
# - لقطة العجلان مما تمس الي معرفته حاجة الانسان (ع)، طبع مع خبيءة الاكوان في افتراق الامم علي المذاهب والاديان، مطبعة الجواءب سنة (1296ه) ص318 وفي الهند سنة (1291ه) (3).
# - مثير ساكن الغرام الي روضات دار السلام (ع) (4).
# - مراتع الغزلان من تذكار ادباء الزمان (ع) (5).
# - مسك الختام من شرح بلوغ المرام (ف) مجلدان ضخمان (6).
# - منهج الوصول الي اصلاح احاديث الرسول (ف) (7).
# - الموعظة الحسنة بما يخطب به شهور السنة (ع)، طبعة بولاق سنة (1301ه)، طبعة الهند (1295ه) ص330 (8).
# - نزل الابرار بالعلم الماثور من الادعية والاذكار، مطبعة الجواءب سنة (1301ه) ص404 (9).
# - نشوة السكران من صهباء تذكار الغزلان (ع)، مطبعة الجواءب سنة (1296ه) ص112 (10).
# - نفح الطيب من ذكر المنزل والحبيب (11). PageV01P025
# - نيل المرام من تفسير ايات الاحكام (ع)، طبعة لكناهور سنة (1292ه) (1).
# - هداية الساءل الي ادلة المساءل (ف) (2).
# - الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم المنثور منها والمنظوم، وهو القسم الاول من كتاب ابجد العلوم (ع) (3).
# - يقظة اولي الاعتبار مما ورد في ذكر النار واصحاب النار (ع) طبعة بهويال سنة (1294ه) ص 135 (4). PageV01P026
### | المبحث الثاني
# منهجه في البلغة الي اصول اللغة
### | اولا: منهجه العام
# ثانيا: منهجه في الباب الاول
# ثالثا منهجه في الباب الثاني
# PageV01P027
### | اولا: منهجه العام
# تميزت مءلفات محمد صديق حسن خان بالتنوع حيث صنف في فنون عدة، وكانت له منهجية واضحة هي: الجمع والتوليف والتنوع في الموضوعات، وعد المءلف مصنفاته توليفا حيث قال: " وكتب اليه علماء الافاق ومحرروها ومحدثو الديار ومفسروها، كتبا كثيرة اثنوا فيها علي تلك التواليف " (1).
# وغالبا ما يذكر في مقدمات كتبه منهجه وما وضعه في كتابه من ذلك (الروضة الندية شرح الدرر البهية) وهو شرح علي (الدرر البهية للقاضي الشوكاني) حيث يقول: "جعلته شرحا ممزوجا، وصيرته علي منواله منسوجا مستوعبا للفظه ومعناه، ومستصحبا لفحاويه ومبناه، مضيفا اليه مذاهب الفقهاء ليظهر ضعفها او قوتها، عند تقابل الادلة وتعارضها بالاراء لا للاخذ بها علي ما كان باي حال، فان الرجال تعرف بالحق لا الحق بالرجال ثم زدت عليه اشياء من حاشية المتن علي شفاء الاوام التي سماها وبل الغمام، ومن غيرها عند النظر الثاني في هذا الكتاب. . .، هذا وقد امليت هذا الشرح علي طريق الارتجال بالاستعجال، ارشادا الي طرق من العلم طالما تركت، وهزا لطباءع جامدة طالما ركدت " (2).
# فمنهجه التوليف فهو يجمع، ويضمن، ويشرح ويكون احيانا في كتاب واحد ونري ذلك في " نزل الابرار بالعلم الماثور من الادعية والاذكار، قال مءلفه: جمعت هذا السفر المختصر وجءت بما تيسر لي وحضر بتجريد كتاب الاذكار عما زاد علي احاديث الدعوات والاذكار من دقاءق الفقه ومهمات القواعد. . .، وضممت اليه ما في العدة وشرح التحفة والكلام الطيب وغيرها من الفواءد " (3).
# وفي كتابه (حسن الاسوة بما ثبت من الله ورسوله في النسوة) وصف مادة جمعه وسبب التاليف وهو بذلك يشرح منهجه في مقدمة الكتاب حيث يقول: " فهذا كتاب وسط في جمع ايات بينات، نزلت في امور النساء وشءونهن، واحاديث طيبات، وردت في اطوارهن وفنونهن، اخذتها من الكتاب العزيز استقراء، وزدت عليها تفسير بعضها من فتح البيان، وهو الكتاب الاول من هذا المسطور، ثم اتبعتها احاديث من الصحاح، والسنن، وموطا PageV01P028
# مالك، وكتاب رزين، وكتاب الترغيب والترهيب للمنذري (656ه) (رضي الله عنه) وهو الكتاب الثاني من هذا المزبور، وذكرت في خاتمة هذا الكتاب ما تخصصت به النساء من دون الرجال، وتميزت به منهم في مراتب الاهمال والاعمال، فجاء هذا السفر بحمده تعالي جامعا لاشتات هذه الابواب علي نسق لم يسبق اليه " (1).
# الفه نزولا عند رغبة السيدة شاهجهان بيكم زوجته حيث يقول: " دعتني الي تاليفه صاحبتي وعيبتي في حضرتي وغيبتي تاج الهند نواب شاهجهان بيكم، وهي من اللاءي ملكن ناصية الحكومة والولاية في مملكة بهوبال المحمية منذ سنة (1120ه)، وانما حملها علي اقتراح ذلك علي انها لما تلت القران الكريم مع ترجمته بلسانها وقرات بعض كتب الحديث كمشكاة المصابيح واتقنت بيانها سالتني ان افرد لها ما نزل وورد فيهن من نصوص الكتاب والسنة بحيث لا يترك ذلك صغيرة ولا كبيرة الا احصاها فنهضت لذلك الخطب الخطير والامر الكبير، وانتدبت اليه باتيان ما تيسر عجالة، وضبطته في سلاسل التحرير " (2) فطريقة التوليف هذه تبدو بسيطة ويختفي فيها المءلف وهذا غير صحيح، فهي تحتاج الي تبويب وتنسيق وابتكار جديد في الترتيب يتلاءم مع سبب التاليف، والموضوع، وعصر المءلف، فكتاب (ابجد العلوم) لمحمد صديق حسن خان مقسم علي ثلاثة اقسام:
# الاول: في (الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم) من حيث الفلسفة، والتوحيد، واللغة، والتاريخ.
# الثاني: (السحاب المركوم الممطر بانواع الفنون واصناف العلوم).
# الثالث: (الرحيق المختوم من ترجم اءمة العلوم) وهو من الكتب المفيدة جمعه سنة (1290ه) (3).
# وله تفسير موسوم (بفتح البيان في مقاصد القران) وهو الجامع بين الرواية الصحيحة والدراية الصريحة (4)، وهو التفسير الذي اهداه للسلطان العثماني عبد الحميد خان كما مر سابقا.
# وكتابه (غصن البان المورق بمحسنات البيان) الفه باللسان العربي، يشتمل علي ثلاثة علوم: علم المعاني، وعلم البيان، وعلم البديع، وفيه ثلاثة وعشرون نوعا من البديع منقولة من لغة الهند (5). PageV01P029
# هذا التنوع في التاليف ناتج من اطلاعه وثقافته الواسعة فهو يءلف بثلاث لغات، فضلا عن مقدرته في التوليف وذكاءه الذي اسعفه؛ فكثرت مءلفاته وانتشرت وتوزعت حتي ذاع صيته بين البلاد، فكان القران الكريم سنده في كل ما ولف، والحديث النبوي الشريف وكتب الفقهاء؛ لذلك نراه امتلك اسلوبا متراصفا فصيحا جاءت كلماته في مواضعها، وعبر عن الفكرة التي يريد طرحها بوضوح واختصار.
### | ثانيا: منهجه في الباب الاول:
### | خطبة البلغة:
# تقدم في الباب الاول من البلغة، خطبة الكتاب التي تقابل المقدمة في الوقت الحاضر، والمقدمة في البلغة مقابلة للتمهيد الا انها اي (مقدمة البلغة) اكثر اتساعا وتفصيلا.
# ففي الخطبة ذكر محمد صديق حسن خان منهجه وسبب التاليف ومادة جمعه، واشار الي عناية علماء السلف المبرزين وجلة من الخلف المتقنين بعلم اللغة، لكن لم يعن باصولها وارتيادها كما يشير الا واحد من الفحول هو السيوطي (911 ه) ووسمها بالانواع خلافا لصاحب البلغة التي عدها اصولا واسماها (البلغة الي اصول اللغة) (1)، فالسيوطي حاكي به علوم الحديث في التقاسيم والانواع كما يشير الي ذلك في المزهر وكذا صاحب البلغة (2).
# وقد وجدت ان السيوطي قد اخذ منهج كتابه هذا في كل تقسيماته وانواعه الخمسين من كتاب معرفة علوم الحديث للامام الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري (405ه).
# فمثلا في النوع الثامن: وهو المرسل، والتاسع: وهو المنقطع لدي الامام النيسابوري، يماثل النوع الرابع: وهو معرفة المرسل والمنقطع لدي السيوطي (3)، وفي النوع الخامس والعشرين في معرفة الافراد من الاحاديث للامام النيسابوري، يماثل النوع الخامس عشر في معرفة المفاريد لدي السيوطي (4) وهكذا لو تتبعنا العنوانات والانواع في كلا المصدرين من معرفة علوم الحديث والمزهر في علوم اللغة وانواعها، لوجدناها متماثلة لكن الاولي في الحديث والثانية في اللغة. PageV01P030
### | منهجه في المقدمة
# ذكر محمد صديق حسن خان في المقدمة تعريف القدماء للغة وهو قول ابن جني ... (392ه): اصوات يعبر بها كل قوم عن اغراضهم ونحوه (1)، والذي قال بمثله ابو الوفا الهوريني (2) وبما يقاربه حد الفن الذي علي ما يبدو لم يتطرق اليه العلماء السابقون علي هذه الشاكلة وكانه احد تعريفات علم البلاغة بقوله: " علم يبحث فيه عن مفردات الالفاظ الموضوعة من حيث دلالتها علي معانيها بالمطابقة " (3).
# وعرفه صاحب الكشف بانه " علم باحث عن مدلولات جواهر المفردات وهيءاتها الجزءية " (4) وتعريف الكشف يعد احد التعاريف المحدثة لعلم اللغة فقد خلط صاحب البلغة بين تعريفات القدماء والمحدثين الا انه لم يرجح احدا منها علي الاخر، ذلك اشارة الي صحة جميعها.
# وفي موضوع اخر من المقدمة وهو تصريف اللغة اطال فيه خلافا للسيوطي في المزهر (5)، بايراده كلاما للقدماء والمحدثين في حين محمد صديق حسن خان قد اراد من كتابه ان يكون كتابا لغويا خالصا من الصرف بحذف ما اورده المزهر من الموضوعات الصرفية، ويبدو انه عدها موضوعا محتاجا للمناقشة.
# واورد في مسالة وضع اللغة ما قيل فيها من اصطلاح وتوقيف والاختلافات الموجودة في هذه القضية (6)، ولم يرجح احدهما علي الاخر.
# وهذه المقدمة السالفة الذكر تتكون من اثنتي عشرة مسالة في وصف اللغة وحدها وتصريفها وبعض مبادء هذا العلم، وهي عند السيوطي تندرج ضمن النوع الاول من معرفة الصحيح ويقال له الثابت والمحفوظ (7).
# وسبب اختيار محمد صديق حسن خان للمزهر؛ لتنوعه وسعته ولاحتواءه علي: "نفاءس كثيرة تهتزها الطباع ولطاءف شريفة تطرب لها الاسماع. . . فاردت انتقاءه علي ذلك PageV01P031
# النظام وافرغته في قالب الايجاز بحسن الانسجام " (1) كما قال المءلف، والسبب الذي دفعه للايجاز والاختصار هو تقاصر الدارسين عن استيعاب مجمل اللغة لضيق المجال حيث يقول: " لتقاصر همم ابناء الزمان عن بلوغ ذروة الكمال وتقاعدهم عن التمسك باذيال كمال العرفان لضيق المجال مع التزام اتمام المعاني، وابرام قواعد المباني، لخصته مطروح الزواءد مجموع الفواءد، مع زيادة نزرة امتلا بها الوطاب، وتصرف يسير اعتلي منه الخطاب، كذكر الكتب المءلفة في هذا العلم وغير ذلك مما اوردته في هذا السفر المستطاب واسميته (البلغة الي اصول اللغة) مضمنا اياه مقدمة وبابين وخاتمة " (2).
# ففي عبارات خطبة الكتاب (المقدمة) يظهر لنا منهج كامل يمثل بدايات التاليف المنهجي الحديث نوجزها بالاتي:
# اولا: مدح لعلم اللغة وثناء ووصف لاهميته واعتناء العلماء به.
# ثانيا: شرح في الخطبة (المقدمة) لطريقته في التاليف، والمادة التي جمع منها كتابه، والزيادات التي اضافها اليه وما تصرف به، وتسمية الكتاب.
# ثالثا: سبب التاليف.
# رابعا: تنسيقه وترتيبه للكتاب حيث جاء كما يقول مضمنا اياه مقدمة وبابين وخاتمة.
### | وصف عام للباب الاول
# تناول المءلف كل موضوعات فقه اللغة ومصطلحاته متاثرا بمنهج المزهر، وصاحب المزهر بدوره تاثر بابن فارس، فذكر محمد صديق حسن خان خمسين مسالة من مساءل فقه اللغة واوردها كالاتي:
# الاولي: معرفة ما روي من اللغة ولم يصح ولم يثبت، فيقول: " وامثلة هذا النوع كثيرة قال في الجمهرة: زعموا ان الشطشاط طاءر وليس بثبت " (3).
# الثانية: في معرفة المتواتر والاحاد: ويقول " اما المتواتر فلغة القران وما تواتر من السنة وكلام العرب " (4).
# الثالثة: معرفة المرسل والمنقطع: يقول فيه " المرسل هو الذي انقطع سنده نحو ان يروي لابن دريد ( 321ه) عن ابي زيد (215ه) " (5). PageV01P032
# الرابعة: في معرفة الافراد ويقال له الاحاد: " وهو ما انفرد بروايته واحد من اهل اللغة " (1).
# الخامسة: في معرفة من تقبل روايته ومن ترد وفيها سبع مساءل منها: ان تءخذ اللغة سماعا من الرواة الثقات ذوي الصدق والامانة (2).
# السادسة: في معرفة طرق الاخذ والتحمل وهي ستة منها: السماع، القراءة، السماع علي الشيخ بقراءة غيره، الاجازة، والكتابة، والوجادة (3).
# السابعة: معرفة المصنوع: يقول فيه " الشعر مصنوع مفتعل موضوع كثير لا خير فيه ولا حجة في غريبه " (4).
# الثامنة: معرفة الفصيح: يقول فيه: " ان مدار الفصاحة في الكلمة علي كثرة استعمال العرب لها " (5).
# التاسعة: معرفة الفصيح من العرب يقول فيه: " افصح الخلق علي الاطلاق سيدنا ومولانا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حبيب رب العالمين جل وعلا " (6).
# العاشرة: معرفة الضعيف والمنكر والمتروك من اللغات: يقول فيه: الضعيف ما انحط عن درجة الفصيح، والمنكر منه اقل استعمالا مثاله بلق الدابة، وهذا لا يعرف في اصل اللغة والمتروك ما كان قديما من اللغات ثم ترك واستعمل غيره (7).
# الحادية عشرة: معرفة الردء المذموم من اللغات: مثاله الكشكشة، والكسكسة، والعنعنة، والفحفحة مثالها في لغة قيس وتميم كعنك في انك، وعسلم في اسلم (8).
# الثانية عشرة: معرفة المطرد والشاذ: يقول فيه: هما علي اربعة اضرب: مطرد في القياس والاستعمال، ومطرد في القياس شاذ في الاستعمال، ومطرد في الاستعمال شاذ في القياس، وشاذ في القياس والاستعمال جميعا (9).
# الثالثة عشرة: معرفة الحوشي، والغراءب، والشواذ، والنوادر: يقول فيه " وحوشي الكلام وحشية وغريبه، والغراءب جمع غريبة وهي بمعني الحوشي " (10). PageV01P033
# الرابعة عشرة: معرفة المستعمل والمهمل مثال المهمل: " كجيم تءلف مع كاف او كاف تقدم علي جيم، وكعين مع غين، وحاء مع هاء او غين " (1).
# الخامسة عشرة: معرفة المفاريد وهو المسموع الفرد واحواله وهل يقبل الاحتجاج به (2).
# السادسة عشرة: معرفة مختلف اللغة: ولها وجوه احدها: الاختلاف في الحركات نحو نستعين بفتح النون وكسرها (3).
# السابعة عشرة: معرفة تداخل اللغات: يقول: اذا اجتمع في الكلام الفصيح لغتان فصاعدا جاز للحاجة اليه في اوزان اشعار العرب (4).
# الثامنة عشرة: معرفة توافق اللغات: مثاله: ما وقع في القران من نحو المشكاة والقسطاس، والاستبرق، لا نسلم انها غير عربية بل غايته ان وضع العرب فيها وافق لغة اخري (5).
# التاسعة عشرة: معرفة المعرب: هو ما استعملته العرب من الالفاظ الموضوعة لمعان في غير لغتها منها طه، والطور، واليم (6).
# العشرون: معرفة الالفاظ الاسلامية يقول فيه " كان مما جاء في الاسلام ذكر المءمن، والمسلم، والكافر، والمنافق. . . ومما جاء في الشرع الصلاة، والصوم، والحج، والزكاة " (7).
# الحادية والعشرون: معرفة المولد: وهو ما احدثه المولدون الذين لا يحتج بالفاظهم مثاله الطنز، والبرجاس، والتشويش (8).
# الثانية والعشرون: معرفة خصاءص اللغة: وقصد به ما للعرب من الاستعارة، والتمثيل، والقلب ، والتقديم والتاخير، والاتساع، والترادف في اللغة، والعروض وغيرها من سنن العرب في الكلام (9). PageV01P034
# الثالثة والعشرون: معرفة الاشتقاق: يقول فيه: ان العرب تشتق بعض الكلام من بعض، وان اسم الجن مشتق من الاجتنان (1).
# الرابعة والعشرون: معرفة الحقيقة والمجاز: وفيه يقول: " الحقيقة: الكلام الموضوع موضعه الذي ليس باستعارة، ولا تمثيل، ولا تقديم وتاخير فيه كقول القاءل: احمد الله علي نعمه واحسانه، واما المجاز: ففيه تشبيه واستعارة وكف كقولنا: عطاء فلان مزن " (2).
# الخامسة والعشرون: معرفة المشترك: وهو اللفظ الواحد الدال علي معنيين مختلفين فاكثر دلالة علي السواء عند اهل تلك اللغة، ولم يذكر مثالا عليه (3).
# السادسة والعشرون: معرفة الاضداد: يقول فيه: من سنن العرب في الاسماء ان يسموا المتضادين باسم واحد نحو: الجون للاسود والابيض (4).
# السابعة والعشرون: معرفة المترادف: هو الالفاظ المفردة الدالة علي شء واحد باعتبار واحد: نحو: السيف، والمهند، والحسام (5).
# الثامنة والعشرون: معرفة الاتباع: وهو ان تتبع الكلمة الكلمة علي وزنها او رويها اشباعا وتاكيدا، وذلك كقولهم: عطشان نطشان (6).
# التاسعة والعشرون: معرفة العام والخاص: فالعام ما وضع عاما واستعمل عاما فمن ذلك: كل ما علاك فاظلك فهو سماء، واما ما وضع في الاصل خاصا ثم استعمل عاما فهو كثير كالورد، فان اصله اتيان الماء، ثم صار اتيان كل شء وردا (7).
# الثلاثون: معرفة المطلق والمقيد: يقول فيه: الاسماء التي لا تكون الا باجتماع صفات واقلها ثنتان من ذلك: الماءدة لا يقال لها ماءدة حتي يكون عليها طعام (8).
# الحادية والثلاثون: معرفة المشجر: مثاله: العين: عين الوجه، والوجه: القصد والقصد: الكسر. . . الخ (9). PageV01P035
# الثانية والثلاثون: معرفة الابدال: هو ابدال الحروف واقامة بعضها مقام بعض كمدحه ومدهه، وفرس رفل، ورفن (1).
# الثالثة والثلاثون: معرفة القلب: وذلك يكون في الكلمة، ويكون في القصة فاما الكلمة فكقولهم: حبذ وجذب (2).
# الرابعة والثلاثون: معرفة النحت: يقول فيه: " العرب تنحت من كلمتين كلمة واحدة، وهو جنس من الاختصار، وذلك كرجل عبشمي منسوب الي اسمين، والحيعلة من
# (حي علي) " (3).
# الخامسة والثلاثون: معرفة الامثال: وهي حكمة العرب في الجاهلية والاسلام كقولهم: اعط القوس باريها (4).
# السادسة والثلاثون: معرفة الاباء والامهات والابناء والبنات والاخوة والاخوات والاذواء والذوات مثاله علي ذلك قولهم: نار ابي حباحب، وام النجوم، وابن ذكاء، وبنات بخر، وتركته اخا الخير، ولقيته اول ذات يدين، وذو النورين، وذات الجنادع (5).
# السابعة والثلاثون: معرفة ما ورد في وجهين بحيث يءمن فيه التصحيف: مثاله: رجل صلب صلت، ويحوس ويجوس (6).
# الثامنة والثلاثون: معرفة ما ورد بوجهين بحيث اذا قراه الالثغ لا يعاب: مثاله ما ورد بالراء والغين، او بالراء واللام، او بالزاي والذال، من ذلك اللهس لغة في اللحس او ههة، واناء تلع لغة في ترع او لثغة (7).
# التاسعة والثلاثون: معرفة الملاحن والالغاز: يقول فيه: وقد كانت العرب تتعمد ذلك وتقصده اذا ارادت التورية او التعمية، وهو من اللحن مثاله: ما كلمته: اي ما جرحته (8).
# الاربعون: في معرفة الاشباه والنظاءر: يقول: وفيه تعرف نوادر اللغة وشواردها ولا يقوم به الا مضطلع بالفن واسع الاطلاع، كثير النظر والمراجعة مثاله الاوزان والابنية PageV01P036
# المستثناة، والالفاظ التي استعملت معرفة لا تدخلها الالف واللام منها: شعوب: اسم للمنية وغيرها كثير (1).
# الحادية والاربعون: في معرفة اداب اللغوي: يقول فيه: اول ما يلزمه الاخلاص وتصحيح النية، والتبحر في علم اللغة، وحفظ اشعار العرب ... الخ (2).
# الثانية والاربعون: في معرفة كتابة اللغة: وهو في الاختلاف في اول من كتب الكتاب العربي، فيروي ان اول من كتب الكتاب العربي والسرياني، والكتب كلها ادم (عليه السلام) قبل موته بثلاثماءة سنة، وقيل ان الخط العربي توقيف (3).
# الثالثة والاربعون: معرفة التصحيف والتحريف: وهو ما صحفه اهل الارب من الشعر والالفاظ، مثاله: صحف الخليل يوم بغاث (بالغين المعجمة) وانما هو بالمهملة (4).
# الرابعة والاربعون: معرفة الطبقات والحفاظ والثقات والضعفاء: وهو يختص ببيان مراتب اللغويين من الاءمة البصريين، والكوفيين، وبيان اسانيدهم ووفياتهم وكناهم (5).
# الخامسة والاربعون: معرفة الاسماء والكني والالقاب والانساب: وهو نوعان: احدهما: فيما يتعلق باءمة اللغة والنحو كالدءلي، والثاني: فيما يتعلق بشعراء العرب (6).
# السادسة والاربعون: معرفة المءتلف والمختلف: وهو ما يتعلق باءمة النحو واللغة كالانباري والابياري، وما يتعلق بشعراء العرب، وما يتعلق بالقباءل (7).
# السابعة والاربعون: معرفة المتفق والمفترق: وهو فيما يتعلق باءمة النحو واللغة كالاخفش، والثاني: يتعلق بشعراء العرب، والثالث: يتعلق بالقباءل (8).
# الثامنة والاربعون: معرفة المواليد والوفيات: مثاله: ولد ابو الاسود الدءلي في الجاهلية، ومات في الطاعون الجارف سنة تسع وستين (9). PageV01P037
# التاسعة والاربعون: معرفة الشعر والشعراء يقول فيه: الشعر كلام موزون مقفي دال علي معني، ويكون اكثر من بيت (1).
# الخمسون: في معرفة اغلاط العرب: مثاله: همزهم مصاءب وهو غلط منهم (2).
### | ما اراده لكتابه
# اراد محمد صديق حسن خان لكتابه ان يكون ملخصا مقتضبا لا يعالج الا القضايا اللغوية، حيث يقول: " لخصته مطروح الزواءد مجموع الفواءد " (3) من ذلك حذفه للقضايا الصرفية، والزاءدة علي اللغة لديه، فمثلا في الاصل السادس عشر من معرفة مختلف اللغة ذكر عدة وجوه لكنه لم يشر اليها كلها فحذف الهمز والتليين والاختلاف في الحرف الساكن، والتحقيق والاختلاس، والاختلاف في الزيادة، وغيرها (4).
# وحذفه للامثلة الكثيرة في معرفة الاتباع فاشار الي ذلك بقوله " وامثلة الاتباع كثيرة ذكرها السيوطي في المزهر " (5) فاكتفي عن ان يورد تلك الامثلة في كتابه.
# وفي معرفة المءتلف والمختلف حذف الامثلة المتعلقة بشعراء العرب والقباءل الا المثال منها والمثالين (6)، وكذلك الحال في الاضمار في معرفة خصاءص اللغة فقد اختصره اختصارا شديدا، وفيه امثلة عدة من القران والشعر، واقتصر علي مثال واحد لكونه موضوعا بلاغيا، وكذلك في موضوع اداب اللغوي ذكر من عجز لسانه عن الابانة عن تفسير اللفظ فعدل الي الاشارة، والتمثيل واذا كان له مخالف فلا باس بالتنبيه علي خلافه دون ان يعطي مثالا فاحيانا يعطي مثالا واحيانا لا (7).
# ومما استغني عنه: القضايا الصرفية فحذف كثيرا من التفصيلات الصرفية في موضوع الاشباه والنظاءر، ولم يشر الا الي الاوزان، فحذف الصرف مثلما حذف القضايا غير اللغوية (8). PageV01P038
# لقد ادرك محمد صديق حسن خان ان الدارس والطالب لا يستطيع ان يلم بكل الموضوعات التي طرحها كتاب المزهر لسعته فعمد الي الانتقاء منه، واضاف اليه بعض الموضوعات، لكنه حذف نسبة الاقوال الي اصحابها مما دعاني للرجوع الي المزهر لمعرفة مصادر الكلام المراد توثيقه.
### | ما نقله وما خالف فيه السيوطي
# من بين القضايا التي نقلها محمد صديق حسن خان كلاما للمناوي (1) في شرحه علي القاموس، وهو بذلك يدمج في كتابه كما مر سابقا بين القديم والحديث وينقل من مءلفات المحدثين ما يتصل بالموضوع حيث يقول: " من منافع فن اللغة: التوسع في المخاطبات، والتمكن من انشاء الرساءل بالنظم والنثر، ومن عجاءبه التصرف في تسمية الشء الواحد باسماء مختلفة؛ لاختلاف الاحوال كتسمية الصغير من بني ادم: ولدا وطفلا، ومن الخيل: فلوا ومهرا، ومن الابل: حوارا وفصيلا، ومن البقر: عجلا، ومن الغنم: سخلة وحملا وعناقا، ومن الغزال: خشفا ورشا، ومن الكلاب: جروا، ومن السباع: شبلا، ومن الحمير: حجشا وتولبا وهنبرا،، وتقول نبح الكلب، وصرخ الديك، وهمهم الاسد وزار، وهيثم الريح، وكطعنة بالرمح، وضربة بالسيف، ورماه بالسهم، ووكزه باليد وبالعصا " (2) فوضع محمد صديق حسن خان هذه العبارة في وصف اللغة وعد اللغة " بابا واسعا لا يحيط به انسان ولا يستوفي التعبير به لسان، ولولا معرفة المترادفات لما اقتدر صاحب القاموس علي ما اجاب به علماء الروم عن معني. . . الخ " (3).
# والحكاية في البلغة تدل علي سعة وتمكن صاحب القاموس حتي يستطيع ان يجيب عن اللغز باخر مثله مستعملا اللغة العربية بما امدته من مرادفات.
# واما القضايا التي خالف فيها السيوطي: ففي موضوع الترادف، فقد اورد الالفاظ المترادفة والمتواردة فقال: " فالمترادفة: كما يسمي الخمر: عقارا وصهباء، وقهوة، والسبع: ليثا، واسدا وضرغاما، والمتواردة: هي التي يقام لفظ مقام لفظ لمعان متقاربة يجمعها معني واحد، كما يقال: اصلح الفاسد، ولم الشعث، ورتق الفتق، وشعب الصدع " (4) فالمترادف والمتوارد لديه نقيض ما اورده السيوطي، فالسيوطي عد المتواردة: تسمي الخمر: عقارا وصهباء ... الخ، والمترادفة: هي التي يقام لفظ مقام لفظ ... الخ، وقال PageV01P039
# السيوطي عنه تقسيم غريب واورده علي هذه الصيغة في موضعين: الاول في بيان الحكمة في وضع اللغة والاخر: في الترادف (1)، كذلك محمد صديق حسن خان، اوردها في الموضعين نفسيهما الا انه في الموضع الثاني: وهو الترادف خالف فيه السيوطي في تعريف المرادفة والمواردة كما اشرنا انفا (2).
# فردف في اللغة نجدها اكثر التصاقا ووضوحا بالمعني المشار اليه، في كون المرادفة لفظ مقام لفظ.
# فالردف: ما تبع الشء، وكل شء تبع شيءا فهو ردفه واذا تتابع شء خلف شء فهو الترادف، والترادف التتابع، في حين لم تكن " ورد " اوضح من كونها ورود الماء للساقية (3)، وقد يكون في ورد الماء شء من التتابع، فنجد هذا التداخل والتقارب بين اللفظتين.
# والمهم ان الترادف، وكثرة المفردات، وتنوع الدلالات، جعل اللغة العربية واسعة التعبير، وغنية في اصول كلماتها علي معاني متشعبة، قديمة وحديثة، فقد اتيح للغة القران من الظروف والعوامل ما وسع طراءق واساليب اشتقاقها وتنوع لهجاتها، فانطوت علي محصول لغوي لا نظير له في لغات العالم (4).
# وفي مخالفته للسيوطي في موضوع معرفة الاشباه والنظاءر حينما ذكر الفاظا اختلفت فيها لغة الحجاز ولغة تميم قال: هيهات عند اهل الحجاز وعند تميم ايهات، مخالفا السيوطي الذي اشار الي ان تميما تقول هيهات واهل الحجاز ايهات (5).
# وفي لسان العرب: ايه، وهيه علي البدل، ومن العرب من يقول ايهات بمعني هيهات، او هي لغة فيها، ولم يذكر في لسان العرب من من العرب من يقول ايهات والاخر هيهات (6). الا ان المعروف في لغة الحجاز تسهيل الهمز ولغة تميم تحقيق الهمز، والذي اشار اليه المءلف هي لغة تحقيق الهمز فهي لتميم خلافا للسيوطي. PageV01P040
### | مناقشة اراءه
# اراء محمد صديق حسن خان تبدو قليلة في كتابه لكونه في الاصل فقيها محدثا يجتهد في الفقه والاصول، ولا ازعم انه اراد ان يكون لغويا في كتابه، الا ان لديه عددا من الاراء القليلة التي امتازت بالجراة استقاها من ثقافته الاسلامية، فهذه الثقافة اثرت في اراءه، كما يبدو ان الموضوعات اللغوية التي لها صلة بالدين قد اعطي رايه فيها.
# ففي موضوع مبدا اللغة العربية، وحينما ذكر الاختلاف في لغة العرب ومنهم من قال: " هي اول اللغات، وكل لغة سواها حدثت بعدها اما توقيفا او اصطلاحا، واستدلوا بان القران كلام الله وهو عربي، وهو دليل علي ان لغة العرب اسبق اللغات وجودا " (1).
# فاشار الي رايه بالقول: " قلت لا دليل في كون القران (كلام الله) علي ان لغة العرب اول اللغات واسبقها؛ لان صحف ابراهيم وتوراة موسي وانجيل عيسي نزلت قبل القران وكلها كلام الله، فما ابرد هذا الدليل، نعم فيه دليل علي ان لغة العرب افضل اللغات واحسنها؛ لان سيد المرسلين نطق بها ونزل القران بلسانه، وسينطقون اهل الجنة بهذه اللغة الشريفة كما ورد به الخبر الماثور " (2).
# قصد المءلف بذلك ان القران وهو (كلام الله) لم يعطنا دليلا، بان اللغة العربية كانت اول اللغات في العالم، والسبب في ان الكتب السماوية: صحف ابراهيم وتوراة موسي وانجيل عيسي هي من كلام الله، وسبقت القران ولم تكن باللغة العربية، وهذا راي صحيح.
# واقول ان الشء المشترك في الكتب السماوية نزولها باللغات السامية فقط، ونقلت الي غيرها من اللغات عن طريق الترجمة.
# ومن اراءه ردا علي قول ابن الانباري: " يشترط ان يكون ناقل اللغة عدلا، رجلا كان او امراة حرا كان او عبدا، كما يشترط في نقل الحديث. . . فان كان ناقل اللغة فاسقا لم يقبل نقله " (3).
# قال محمد صديق حسن خان: " وهذا باطل عندي بل المعتبر في النقل صدق الناقل وضبطه دون عدالته وتقواه، كما حققنا ذلك في كتابنا (هداية الساءل الي ادلة المساءل) PageV01P041
# وكتابنا (منهج الوصول الي اصطلاح احاديث الرسول) ولا جرح في نقلة اللغة ورواة الحديث الا الكذب وسوء الحفظ " (1).
# وفي هذا النص يفرق المءلف بين عدالة التقوي، وعدالة النقل ولا يعتد بعدالة التقوي، وقد يكون هذا النوع اقل درجات المحدثين. " واصل عدالة المحدث: ان يكون مسلما لا يدعو الي بدعة ولا يعلن من انواع المعاصي ما تسقط به عدالته، فان كان مع ذلك حافظا لحديث فهي ارفع درجات المحدثين " (2).
# وتحدث المءلف عن المعرب من المزهر واردفه بنقله عن وجود المعرب في القران ومعضلته عن ارشاد الفحول للشوكاني، وترك كلاما كثيرا نقله السيوطي في المزهر عن العلماء في المعرب (3).
# فالسيوطي لم يناقش وجود المعرب في القران لانه قد ذكره في كتابه الاتقان، واورد في كتابه الذي اسماه (بالمتوكلي) انماطا مما ورد في القران بالرومية، والفارسية، والهندية، والسريانية، والحبشية، والنبطية، والعبرية، وحتي التركية (4).
# واختار محمد صديق حسن خان ما اشار اليه الشوكاني، فيقول في ارشاد الفحول: "وقد استدل للنافين بانه لو وجد فيه ما ليس بعربي لزم ان لا يكون كله عربيا وقد قدمنا الجواب في هذا، وبالجملة فلم يات الاكثرون بشء يصلح للاستدلال به في محل النزاع، وفي القران من اللغات الرومية، والهندية، والفارسية، والسريانية ما لا يجحده جاحد ولا يخالف فيه مخالف، حتي قال بعض السلف ان في القران من كل لغة من اللغات " (5).
# وفي اشارة الي رايه وما اختاره يقول محمد صديق حسن خان: " وهذا هو الصواب الذي لا يخالطه خطا، ولا ينافي ورود العجمة في القران كونه عربيا؛ لان اكثر القران عربي وللاكثر حكم الكل لدي العقل والنقل فليعلم " (6).
# فهذه الالفاظ الاعجمية لديه لا تءثر في عربية القران طالما كان الغالب من الالفاظ عربيا، كما انه لا ينفي وجودها في القران. PageV01P042
# وعلماء اللغة القدماء عدوا المعرب ليس اعجميا؛ لان العرب قد عربته بالسنتها فاصبح عربيا وهو قول ابي عبيد (224ه) نقله الجواليقي (540ه) في المعرب (1).
# وفي هذا المعني اشار المحدثون في قضية المعرب في القران حيث يقول صبحي الصالح: " ان بعد قريش عن بلاد العجم من جميع جهاتها لم يحل دون تسرب بعض الالفاظ الفارسية والرومية اليها، وان مقدرة لغة ما علي تمثل الكلام الاجنبي، تعد ميزة وخصيصة لها اذا هي صاغته علي اوزانها وانزلته علي احكامها، وجعلته جزءا لا يتجزا من عناصر التعبير فيها ... لكن اللغويين العرب حين الفوا الكتب في المعرب والدخيل، لم يحسنوا داءما التمييز بين العربي والاعجمي، فكثيرا ما نفوا اعجمية لفظ لان القران نزل به، وليس في القران عندهم دخيل، وكثيرا ما زعموا عجمة لفظ من غير ان يقيموا عليها الدليل " (2).
# ولم تلجا العربية كما تقول د. عاءشة بنت الشاطء " الي الدخيل الا عند الضرورة وبعد اخضاعه للصيغ العربية من الحاق او تغيير نطقه اشعارا بانه صار ملكا لها، واستطاع علماء اللغة من عصر التدوين ان يستخلصوا قواعد لمعرفة المعرب، فالامر لم يترك لفوضي بل خضع لقواعد تجري عليها فيما تاخذه من اللغات الاخري من هنا جاز لبعض اللغويين ان يرفضوا القول بان في القران الفاظا غير عربية، لا يعنون بذلك ان هذه الالفاظ لم تكن في اصولها من لغات رومية او سريانية او حبشية او فارسية ولكنهم يعنون ان العرب عربتها بالسنتها وحولتها عن الفاظ العجم الي الفاظها فصارت عربية، ثم نزل القران الكريم، وقد دخلت هذه الحروف من كلام العرب " (3).
# لكن محمد صديق حسن خان لم يشر الي هذه الناحية بل الي كثرة الالفاظ العربية وغلبتها عن غيرها من الالفاظ في القران الكريم. PageV01P043
# في معرفة خصاءص اللغة: يقول ابن فارس (395ه): " لغة العرب افضل اللغات واوسعها لقوله تعالي: {بلسان عربي مبين} (1) ... فيقول: لما خص سبحانه وتعالي، اللسان العربي بالبيان علم ان ساءر اللغات قاصرة عنه وواقعة دونه، واين لساءر اللغات من السعة ما للغة العرب؟ وهذا ما لا خفاء به علي ذي نهية.
# وقال بعض اهل العلم حين ذكر ما للعرب من الاستعارة، والتمثيل، والقلب، والتقديم والتاخير، وغيرها من سنن العرب في القران، وكذلك لا يقدر احد من التراجم علي ان ينقله الي شء من الالسنة، كما نقل الانجيل عن السريانية الي الحبشية والرومية، وترجمت التوراة والزبور، وساءر كتب الله عز وجل بالعربية، لان غير العرب لم تتسع في المجاز اتساع العرب " (2).
# قال محمد صديق حسن خان تعليقا علي كلام ابن فارس معطيا رايه في هذه المسالة: " قلت فضل اللسان العربي علي لغات العجم كلها مسلم، واما عدم القدرة علي نقله الي شء من الالسنة علي اي وجه كان، ففيه نظر واضح فقد ترجم جمع من اهل العلم واللسان القران الكريم الي الفارسية والهندية والتركية بل الانجريزية وغيرها من الالسنة، وهي تءدي معناه وتبين فحواه بلا شك، وان لم تكن من استقصاء المعاني كلها، ومراتب الفصاحة او البلاغة جلها بمكان العربية.
# ولسان الهنادكة في كتبهم القديمة التي يقال لها سنسكرت اوسع من جميع الالسنة لان فيها صيغ المذكر، والمءنث، والخنثي علي حده بخلاف العربية، فانها ليست فيها صيغة للخنثي كما ليست في الفارسية صيغة للمءنث، نعم لسان العرب افضل اللغات واشرفها، واجود الالسنة واكملها بوجوه وخصاءص توجد فيه ولا توجد في غيره، وبعده لسان الفرس وبعده لسان الهند المحدث من عساكر سلاطين الهند، وكان حدوثه عند مخالطة الفرس وغيرهم مع اهل الهند وغيرهم، وقد اشتمل علي لغات الالسنة كلها، ووقع من القبول والشهرة بمكان عظيم، وهو سهل التناول والاستعمال، لذيذ التكلم، عذب الانتحال، ليس PageV01P044
# بثقيل مثل لسان الاهاند، والنصاري ولا بخفيف ومهان مثل لسان اهل البادية الجفاة، وفيه الشعر والنظم وكل شء من العلوم والفنون " (1).
# وساقوم بمناقشة النص السابق ودراسته لمحمد صديق حسن خان، الذي يمثل رايه في اللغة ففي النص السابق اتفق صاحب البلغة مع ابن فارس في كون لغة العرب افضل اللغات فهو امر مسلم به لديه، الا انه لم يتفق معه في عدم القدرة علي نقل القران الي اللغات الاخري لان القران قد ترجم الي لغات عديدة حتي الانجريزية كما يقول محمد صديق حسن خان (2).
# لكنه يءيد ابن فارس في قضية البلاغة وقدرة العربية علي البيان فابن فارس يعلل عدم نقل القران الي اللغات الاخري بالقول: " لان غير العرب لم تتسع في المجاز اتساع العرب" (3) ومحمد صديق حسن خان يقول: " وان لم تكن من استقصاء المعاني كلها ومراتب الفصاحة او البلاغة جلها بمكان العربية " (4) فنقل القران تفسيرا ومعني ممكن، الا انه لا يصل الي المستوي البلاغي والبياني الاعجازي للغة العربية؛ لكون العرب توسعوا في المجاز والبيان كما ذكر ابن فارس ووافقه محمد صديق حسن خان.
# وعد المءلف لسان الهنادكة في كتبهم القديمة التي يقال لها سنسكرت اوسع من جميع الالسنة. فهذه اللغة تنتمي الي الفصيلة (الهندية الاوربية) وبالذات اللغات (الارية) بفرعيها: الهندي والايراني، وهي من اللغات التحليلية (المتصرفة) والرسم الهجاءي فيها يعتمد علي الاصوات بعكس العربية (5).
# لكن علي عبد الواحد وافي يراها لغة ميتة، في حين يراها حسين علي محفوظ موجودة لكنها مقتصرة علي البيوتات القديمة في الهند (6).
# والسنسكريتية بقدمها اثرت في العربية وامدتها بعددا من الالفاظ كالشطرنج، والقرنفل، والفلفل، والمسك، والكافور وغيرها (7). PageV01P045
# كما انها اي السنسكريتية دونت قبل العربية الا ان معجماتها خالية من التبويب والتنظيم، ونحوها هو الاخر سبق النحو العربي، فظهر في القرن الرابع للميلاد علي يد بانيني فضلا عن الدراسة الصوتية التي كانت دقيقة ومتطورة وتدعو الي الدهشة، وظهرت كعلم مستقل عن علم اللغة، والترتيب الهجاءي للحروف يعتمد علي الصوت، فهي لغة سبقت العربية في التاليف (1).
# فمن المرجح ان تكون السنسكريتية لغة واسعة كما يقول محمد صديق حسن خان.
# اجري محمد صديق حسن خان مقارنة مختصرة بين العربية والسنسكريتية عد فيها السنسكريتية اوسع من جميع الالسنة، ولم يستبعد العربية من هذا التعميم، واعتبار السنسكريتية اوسع من العربية لا يمكن القطع به، واستند الي قوله هذا: " لان فيها صيغ المذكر والمءنث والخنثي علي حده، بخلاف العربية، فانها ليست فيها صيغة للخنثي، كما ليست في الفارسية صيغة للمءنث " (2) واعتمد المءلف علي وجود صيغة للخنثي في السنسكريتية التي تفتقدها العربية في اعتبار السنسكريتية اوسع من العربية، الا ان الشاهد الواحد لا يصح ان يعتمد عليه في تعميم القاعدة، ومحمد صديق حسن خان مطلع علي اللغتين وخصوصا السنسكريتية، ومع ذلك لم يوسع هذه المقارنة لعلنا استطعنا ان نرجح او ننفي كلامه، لكنه وفي خاتمة الكتاب يقر ان العربية اوسع اللغات (3).
# تعد هذه المقارنة بداية محدودة للموازنات في العصر الحديث في الشرق بين لغتين من فصيلتين مختلفتين الواحدة عن الاخري، وهي العربية التي تنتمي الي السامية (الجزرية) والسنسكريتية التي تنتمي الي الهندية - الاوربية.
# واجري علي عبد الواحد وافي مقارنة بين الفصيلتين السامية (الجزرية) والهندية - الاوربية فهو لا يري اي اتفاق بين الفصيلتين بل يري انهما مختلفتان، لكنه لم يشر الي سعة احدهما علي الاخري فهذه مسالة احصاءية طويلة وتحتاج الي وقت والمام باللغتين، واعتمد في التفرقة بين الفصيلتين علي القواعد لانها تمثل المظهر الثابت المستقر، ولم يعتمد علي المفردات التي تمثل المظهر المتقلب والمتنقل بين اللغات (4).
# واذا عدنا الي نص محمد صديق حسن خان الذي صنف فيه اللغات من حيث افضلها واشرفها واجودها واكملها، فوضع اللغة العربية كافضل اللغات، وبعدها لسان الفرس الذي الف فيه كتب السنة من الفقه الحديث، وبعده لسان الهند المحدث من عساكر سلاطين الهند PageV01P046
# كما يصفهم او هي لغة الجيش، وقد اشار المءلف الي دور الاختلاط مع الفرس وغيرهم في تكوين هذه اللغة فضلا عن الثقافة الاسلامية العربية وبالدرجة الاولي (1).
# وكما يري بعض الباحثين نتيجة تاثير واختلاط الهندوس بالاسلام واخذهم لبعضا من الالفاظ الفارسية مما ادي الي ظهور لغة تجمع بين الهندية والفارسية وهي المعروفة بالاوردو، وتحتوي علي كثير من الالفاظ العربية، وقد بدات تنتشر في الهند في القرن الثالث عشر للهجرة (وهو عصر المءلف) وخاصة بين المسلمين، وهي ثانية لغات الهند، واليوم هي اللغة الرسمية الاولي لباكستان ومنذ الاستقلال عن الهند سنة 1947 (2).
# " فالاردوية تتالف من عناصر تمثل خمس لغات اساسية هي: العربية والهندية والفارسية، والسنسكريتية، والتركية، ثم دخلتها الفاظ من الانكليزية، والفرنسية، والبرتغالية، والروسية، لكن نصيب العربية فيها يكاد يبلغ نصيب الهندية والفارسية
# معا " (3).
# واثني المءلف علي هذه اللغة التي الف فيها، والفت زوجته شاهجهان بيكم فيها، فهذه اللغة عنده سهلة التناول والاستعمال، فيها الشعر والنظم. فهناك (جكرمرا ابادي) وهو شاعر مشهور، ورءيس المتغزلين كما يلقبه ادباء الهند (4). PageV01P047
### | ثالثا: منهجه في الباب الثاني
# قام المءلف في الباب الثاني بتعداد اسماء الكتب المءلفة في اللغة حصرا دون غيرها من المءلفات النحوية، والصرفية، والبلاغية، وعلم العروض فوضع فهرسة واسعة فيه مرتبا هذه المصادر ترتيبا الفباءيا جامعا كتب اللغة في الالسنة العربية، والتركية، والفارسية، والهندية مستهديا كشف الظنون مضيفا اليه بعض المصادر التي لم يذكرها صاحب الكشف والايضاح، واود ان اشير الي القضايا البارزة في هذا الباب، فمن الملاحظ ان هناك حروفا في اللغة العربية لم يرد فيها اسم كتاب في اللغة في هذه الفهرسة وكما ذكر محمد صديق حسن خان وهي: باب الثاء المثلثة، وباب الذال المعجمة، وباب الظاء المعجمة، لكنه في باب الطاء المهملة ذكر طبقات النحويين واللغويين، ولا يعد من مءلفات اللغة وانما في علماء واءمة اللغة وكذلك بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، فهذا يدل علي عدم وجود اسم كتاب في اللغة يحويه هذا الباب (1).
# ويبلغ عدد الكتب التي ذكرها اكثر من ثلاثماءة واثني عشر مءلفا في اللغة.
### | مصادر حظيت بالاهتمام
# هناك بعض المصادر حظيت بالاهتمام من قبيل الشرح، والاختصار، والتعليق، والنقد ودراسة مناهجها ومضمونها من علماء البلدان، فاكثر المصادر التي حظيت بهذا الاهتمام المعجمات العربية وهي: كتاب العين، والصحاح، ولسان العرب، والقاموس المحيط، وتاج العروس، فضلا عن فصيح ثعلب وكتاب الغريبين (2).
# وقد كانت للعلماء مقارنات نقلها المءلف ما بين الصحاح والقاموس فبعض يميل الي الصحاح، وبعض الي القاموس، لم يذكرها صاحب الكشف او الايضاح من ذلك قول ابي الوفا الهوريني: " اعظم كتاب الف في اللغة بعد عصر صاحب الصحاح، كتاب (المحكم PageV01P048
# والمحيط الاعظم) لابي الحسن علي بن سيده الضرير الاندلسي المتوفي سنة 458ه عن ستين سنة ثم كتاب العباب للامام رضي الدين حسن بن محمد الصغاني الذي وصل فيه الي (بكم) ومات سنة 650ه ثم كتاب القاموس، ولم يصل واحد من هذه الثلاثة الي ما وصل اليه صاحب الصحاح ولا نقصت رتبة الصحاح، ولا شهرته بوجود هذه؛ وذلك لالتزامه ما صح فهو في اللغة نظير صحيح البخاري ( 256ه) في الحديث، وليس المدار في الاعتماد علي كثرة الجمع بل علي شرط الصحة، قلت - والكلام لمحمد صديق حسن خان - وقد شهد له صاحب القاموس في ديباجته " (1).
# ويلاحظ ان العلماء كثيرا ما اهتموا بشرح القاموس وتعداد محاسنه وتهذيبه وتفضيله علي الصحاح حتي ان السيوطي الف (الافصاح في زواءد القاموس علي الصحاح) (2)، ويذكرون اوجه تفضيله علي الصحاح بالقول: " واما فضل القاموس علي الصحاح فله وجوه منها: كثرة اللغات كانها ضعف ما في الصحاح، ومنها تكثير المعاني للالفاظ بالنسبة اليه مع حسن التعبير والايجاز، ومنها تخليص الواوي من الياءي " (3) وغيرها.
# لكن العلامة المحدث عبد القادر بن احمد اليمني (1207ه) شيخ المءلف وصاحب كتاب فلك القاموس قال: " في زماننا قد نقصت رتبة الصحاح وشهرته واكتفي الناس بالقاموس لثلاثة امور - الاول: لجهلهم ان الصحاح اصح الكتب في اللغة حتي توهموا انه كثير الغلط لما سمعوا ان فيه تصحيفا يسيرا، ولم يعلموا ان ذلك لا يخلو منه الا كتاب الله تعالي، وانه يمكن ان يعرفه كل مشتغل باللغة، الثاني: لجهلهم من عيوب القاموس حتي صار عندهم جميع ما فيه قطعيا، الثالث: جهلهم من محاسن الصحاح، وما ادعي المجد ان الجوهري وهم فيه فهي دعوي مجردة واوهام الصحاح يسيرة كما نص عليه الاءمة، ولذلك اعتمد عليه اءمة اللغة بخلاف القاموس، وان اكب عليه اهل عصرنا علي انا تتبعنا كثيرا مما ادعي المجد وغيره ان الجوهري وهم فيه فوجدناه صحيحا، وقد ابان ذلك شيخنا ابن الطيب في شرح القاموس ومنهم الشيخ نصر ابو الوفا الهوريني المصري، ومنهم جمع من علماء اليمن الميمون، والحق الصراح الذي لا محيد عنه، انه لا فضل لاحدهما علي الاخر في كل باب " (4). PageV01P049
# يقول محمد صديق حسن خان موافقا شيخه: " ووجدنا في كثير من نسخ الصحاح مثل ما قال صاحب الفلك، وقد انتقد جماعة من اهل العلم باللغة واللسان علي القاموس. . . والنقد علي الصحاح قليل جدا بل لا يوجد عند الانصاف والتتبع البليغ " (1).
# نقل المءلف عن (القول المانوس في صفات القاموس) للشيخ المفتي محمد سعد الله الهندي (1293ه) نقل عنه اوهاما واخطاء وقع فيها صاحب القاموس دون ان ينكر فضله كما ان الصحاح هو الاخر وقعت فيه بعض الاخطاء والاغلاط، ويعقب محمد صديق حسن خان، بان هذه الاخطاء جاءت من الناسخين لا من الجوهري، والقاموس لا يخلو ايضا من سقم ووهم، موافقا في ذلك صاحب القول المانوس الذي لم يذكر في كشف الظنون، وذكر محمد صديق حسن خان وصفه وثناءه علي كتاب (سر الليال في القلب والابدال) لاحمد فارس الشدياق، في حين اقتصر صاحب الايضاح علي ذكر اسم الكتاب ومءلفه (2).
### | مصادر لم يذكرها المءلف 
# ومن اللافت للانتباه ان هنالك مصادر لم يذكرها المءلف علي الرغم من كونها مصنفات لغوية بحتة، وهي كتب النوادر التي ذكرها صاحب الفهرست (3).
# والمءلفات الاخري تشترك مع علم الحديث امثال كتب غريب الحديث، وهي كثيرة ذكرها صاحب الفهرست، علما ان محمد صديق حسن خان لم يذكر الا كتابا او كتابين هما: الفاءق في غريب الحديث، والنهاية في غريب الحديث (4).
# واهمل معجمين مهمين هما: اساس البلاغة، ومعجم مقاييس اللغة لكن ذلك لا ينقص من ضخامة الجهد المبذول في تنسيق وترتيب وايراد الكثير والعديد من مصادر اللغة في هذا الباب. PageV01P050
### | المصادر الجديدة
# من المصادر التي لم يذكرها صاحب كشف الظنون، وصاحب ايضاح المكنون، مصادر ذكرها المءلف لاول مرة وهي:
# - البرهان القاطع في لغة الفرس: لمحمد حسين التبريزي الحيدرابادي (1).
# - بهار عجم في اصطلاحات لسان الفرس: تيك جندبهار الاوجيني (2).
# - بنج اهنك: لميرزا غالب الدهلوي الشيعي (3).
# - خالق باري: لامير خسرو والدهلوي (4).
# - خالق باري: لميرزا غالب الدهلوي (5).
# - دري كشا: لنجف علي الججري (6).
# - رسالة العنقاء المغرب الواقع في القاموس: للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن الدنوشري الشافعي المتوفي بمصر سنة خمسة وعشرين والف (7).
# - سرمه سليماني في اللغة الفارسية (8).
# - صفوة المصادر: لمصطفي خان بن روش خان اللكنوي (9).
# - ضوء القابوس في زواءد الصحاح علي القاموس في اللغة (10). PageV01P051
# - فرهنك نامه في اللغة فارسي: لفخر الدين ابراهيم بن قوام القواس ولاستاذه الشيخ محمد بن الشيخ لالا (1).
# وجميع كتب فرهنك المذكورة في باب الفاء (2).
# - القابوس في ترجمة القاموس بالفارسية: للشيخ حبيب الله القنوجي الهندي، وهي ترجمة للقاموس باللغة الفارسية (3).
# - قاطع برهان: لميرزا اسد الله المتخلص بغالب الدهلوي ( 1285ه) (4).
# - كوهر منظوم: للشيخ محمد علي المولوي جمع فيه اللغة العربية بالنظم الفارسي (5).
# - مفيد نامه: لشاه محمد ولد مسيح الزمان الهانسوي في اللغة الفارسية (6).
# - منتخب اللغات: جمعه منولال الهندي (7).
# - منتخب اللغات شاهجهاني: لملا عبد الرشيد الحسيني المدني ذكر فيه اللغة العربية وفسرها بالفارسية واخذ عن القاموس، والصحاح، والصراح (8).
# - ناب ناباني: للشيخ محمد اسحاق ابن المرحوم خير الدين الانصاري (9).
# - نار نوروز: في ضوابط لسان الفرس لخصه من كتب القواعد (10).
# - نصاب الصبيان: للشيخ محمد بدر الدين الفراهي السجستاني (11).
# - نور الصباح في اغلاط الصراح: رسالة فارسية: للشيخ محمد سعد الله المراد ابادي (12).
# - نوادر المصادر في اللغة (13). PageV01P052
# - نونوا: للشيخ محمد اسحاق الانصاري البوفالي (1).
# - وجيز: لغة فارسية: لمحمد قاسم ابن الحاج محمد كاشاني المدعو بسروري (2).
# - هفت قلزم: الفه قبول احمد لابي الظفر معز الدين شاه غازي الدين حيدر (3).
# ومن الملاحظ ان اكثر المصادر الجديدة التي لم تذكرها فهارس الكتب هي مءلفات فارسية او بقواعد اللغة الفارسية، التي الف بها محمد صديق حسن خان العديد من كتبه.
# والثقافة الفارسية جاءت الي الهند عن طريق المغول الذين بنوا حضارة راقية في الهند، وكانوا متشعبين بالحضارة الفارسية، وجاء معهم كثير من رجال الثقافة والفن من فارس في سنة 1256م (4).
### | اهمية الكتاب
# تاتي اهمية الكتاب في اسلوب تاليفه، وما ضمه من موضوعات، فقد ضم الباب الاول موضوعات في فقه اللغة منها حد اللغة ووصفها، ووضعها، والمتواتر منها، وطراءق الاخذ والتحمل، والفصيح، والضعيف، والحوشي والشاذ، والمعرب، والمولد، والاشتقاق، والمشترك، والمترادف، والاتباع، والابدال، والقلب، والنحت، والامثال والتصحيف وغيرها، مضيفا اليها بعضا من اراءه وما نقله عن علماء اللغة، فهي موضوعات من الضروري ان يعرفها دارس فقه اللغة.
# واتبعه الباب الثاني بما ضمه من الكتب المءلفة في علم اللغة، العربية، والفارسية والتركية، والهندية مستبعدا علوم النحو والصرف والبلاغة والعروض وغيرها، وهذه الكتب اللغوية مرتبة حسب الالفباءية، والجديد هو هذا المنهج الذي جمع بين البابين، مما دل علي جهد كبير مبذول في الترتيب والتصنيف والتنظيم، فجاء كتاب البلغة كما قال بعضهم: "الاختصار اذا جمع ثلاثة اشياء احدها: الاستقصاء في الصفة، والثاني: الاهتمام في المعني، والثالث: الايجاز كانت المادة بذلك ابلغ " (5). PageV01P053
# وكان في كثير من الكتب التي ذكرها في الباب الثاني يفصل في تسميتها وضبط تلك التسمية، ويعرض موضوعاتها وطريقة مءلفيها فيها، ثم يذكر من استدرك عليها او خطاها مثل فعله بكتاب الصحاح والعين.
# وجاءت الخاتمة مغايرة لما احتوي الباب الاول والثاني، فجاءت في بيان اعجاز القران والعلوم المستبطة من الفرقان ، وفيها مسالتان:
# الاولي: في اعجاز الكتاب الكريم، والثانية في العلوم المستبطة من القران وفيهما كلام طويل عن الاعجاز القراني (1).
# قال محمد صديق حسن خان عن هذه الخاتمة: " فان قلت كيف ختمت هذه المقالة التي وضعتها في علوم اللغة هذه الخاتمة التي اشتملت علي ذكر اعجاز القران وعلومه؟
# قلت ختمتها بتلك؛ لان القران نزل من عند الله بلسان العرب وقضي من الجامعية التي في لغتها منتهي الارب، وهذا دليل علي ان اللغة العربية افضل اللغات واوسعها واجمعها واكملها بلا ريب لا يساويها لغي العجم عند علماء الادب " (2).
# فللكتاب قيمة كبيرة في موضوعه مع قلة الكتب في مادته، فالمكتبة العربية تكاد لا تفي بما يريده الباحث، فجاء هذا الكتاب مشتملا علي مصطلحات فقه اللغة في بابه الاول، وعلي الكتب المءلفة فيه في بابه الثاني فسد الفراغ الذي تشكو منه مكتبتنا العربية في موضوعه. PageV01P054
### | نسختا البلغة الي اصول اللغة
# النسخة الاولي التي اعتمدت عليها في النسخ استطعت الحصول عليها من مكتبة السيد عز الدين الغلام الرفاعي، وجعلتها النسخة الاولي، اما النسخة الاخري فهي طباعة حروف استطعت الحصول علي صورة منها من المكتبة القادرية بوساطة مدير المكتبة، وجعلتها نسخة ثانية:
# 1. امتازت النسخة الاولي التي اعتمدت عليها بكونها طبعة حجرية بهويال الهند طبعت في زمن الرءيسة شاهجهان بيكم ملكة مملكة بهويال وهي زوجة المءلف، امتازت بانها اقدم من النسخة الاخري، اكمل تاليفها في 20 رجب سنة (1292ه) في بلدة بهويال المحمية دار الرياسة العلية وطبعت سنة (1294ه)، ناسخها المنشي محمد احمد حسين الصفي فوري ورمزت لها بالرمز (ب) نسبة الي بهويال، واعتبرتها النسخة الاولي، تقع في (154) صفحة، طول الصفحة (23) سنتمترا، عرضها (15) سنتمترا وقد رقمت بالارقام الفارسية، يوجد في كل صفحة (21) سطرا، معدل الكلمات في السطر الواحد يتراوح بين (11 - 18) كلمة، كتبت الابواب بالخط الكبير البارز، والخط الذي نسخت به يشبه خط الرقعة وهو جيد ومشكول، وموحد في جميع النسخة ونسخة (ب) تشبه المخطوطة، الا ان تاريخ نسخها غير موجود، اما تاريخ تاليفها وطبعها فقد اشرنا اليهما سابقا.
# تميزت نسخة (ب) بجانب كبير من الصحة والضبط، وعلق عليها تعليقات علي الهامش السيد ذو الفقار احمد، وعدوها تصحيحا وشركه النظر الثاني محمد عبد الصمد الفشاوري، ومدحها واثني عليها وارخ تاريخ طبعها شعرا باللغة الفارسية الحافظ خان محمد خان وحررها وقدم لها حسين بن محسن اليمني شيخ محمد صديق حسن خان وجاء هذا التقديم بعد الخاتمة، واثني شيخ المءلف علي البلغة ومءلفها ثناءا حسنا.
# PageV01P055
# وكانت غالب تعليقات السيد ذو الفقار ماخوذة من المزهر وبعضها من القاموس المحيط وتاج العروس، وهي قليلة قرابة خمس صفحات وهذه التعليقات تكون اما توضيحا او زيادة علي النص.
# كما ان نسخة (ب) وردت فيها طريقة في كتابة الهمز نحو: عايشة، ومداين، وقارية، والدءلي بدلا من الدءلي، وتخطيه، ومسءلة، والمسءول.
# واحيانا تسقط الهمزة من الاسم الممدود متاثرين باللغة الاردوية نحو: شعرا، العفا، ابن ذكا، خطبا، فنا، علما ان قصر الممدود لهجة عربية فصيحة.
# 2. اما النسخة الاخري: فهي مطبوعة، طبعت في قسطنطينية سنة (1296ه) ورمزت لها بالرمز (ق) نسبة الي قسطنطينية، وجاءت ارقام تسلسلها في المكتبة القادرية ببغداد هي: 8151، 1080، 9539، علما ان هذا الكتاب لا يعد معروفا او مشهورا علي الرغم من وجود ثلاث نسخ في هذه المكتبة، تقع في (188) صفحة طول الصفحة (13) سنتمترا، عرضها (20) سنتمترا عدد الاسطر (20) في كل صفحة، تتراوح عدد الكلمات في السطر الواحد من (10 - 14) كلمة. وقد اشتملت علي الموضوعات نفسها ما عدا خاتمة الطباعة فهي تخص مطبعة الجواءب.
# وردت النسختان (ب) و (ق) في معجم المطبوعات العربية بالنسخ نفسها وعدد الصفحات ولا يوجد غيرهما (1).
# لقد ذكرنا ان محمد صديق حسن خان غالب مءلفاته مطبوعة ومن البعيد ان اجد نسخة المخطوطة الاصلية، فقد كان هذا المءلف يمتلك مطبعة في بهويال دار الرياسة منسوبة اليه معنونة (بالصديقية) (2).
# والنسخة التي اعتمدت عليها تشبه المخطوطة الي حد كبير، وطبعت في زمان المءلف وفي مدينته.
# وقابلت بين النسختين ووجدت فيهما بعض الاختلاف الذي لم يءثر في منهج الكتاب وترتيبه من حيث الموضوعات والابواب. PageV01P056
### | منهج التحقيق
# 1. تاكدت من نسبة الكتاب الي مءلفه عن طريق الرجوع الي المصادر وفهارس الكتب التي تحدثت عنه وعن مءلفاته، حيث اتفقت هذه المصادر علي نسبة الكتاب اليه واهمها (ابجد العلوم) للمءلف الذي سرد فيه اثاره، وهذا امر لا شك ولا لبس فيه.
# 2. فيما يخص اسم الكتاب اتفقت التراجم علي تسمية الكتاب (البلغة الي اصول اللغة) بدلا من تسمية (البلغة في اصول اللغة) المثبت عنوانا في بداية النسختين فضلا عن ان المءلف في نسخة بهويال صدر كتابه بمقدمة وصف فيها منهجه في تاليف هذا الكتاب وقال اسميته (البلغة الي اصول اللغة)، مخالفا في ذلك عنوان الكتاب في الصفحة الاولي اما في نسخة قسطنطينية، فجاءت مقدمة المءلف في تسمية (البلغة في اصول اللغة) مطابقا لعنوان الكتاب، وقد رجحت ما جاء في مقدمة نسخة بهويال لانها قد وردت في عدة مصادر منها ابجد العلوم للمءلف نفسه، وجلاء العينين لنعمان الالوسي تلميذه، وهدية العارفين، وايضاح المكنون، والاعلام للزركلي (1). فضلا عن المعني اللغوي في كون الي اصح من في.
# 3. وثقت الايات القرانية من القران الكريم والمعجم المفهرس ووضعتها بين اقواس مزهرة، وخرجت الاحاديث النبوية من مصادرها.
# 4. وثقت الاشعار من الدواوين ان وجدت فيها او من مصادر ادبية ولغوية اساسية.
# 5. وثقت جميع النصوص اللغوية من مصادرها واهمها: جمهرة اللغة والخصاءص، والصاحبي في فقه اللغة، والصحاح، والمزهر فضلا عن كتب اصول الفقه، كما وثقت اسماء المءلفات اللغوية من مصادر التراجم وفهارس الكتب امثال كشف الظنون وغيره.
# 6. ترجمت لاسماء العلماء غير المشهورين، واشرت الي مصادر تراجمهم وتركت بعضهم لكثرة اسماءهم وخشية اثقال الهوامش.
# 7.
# 8. PageV01P057
# 9. اضفت الي النص ما يقتضيه السياق، ووضعته بين قوسين معقوفتين [] ونوهت عن ذلك في الهامش.
# 10. اعتمدت في النسخ علي (ب) لانها اقدم واشبه ما تكون بالمخطوطة واثبت ارقام نسخة (ب) ووضعتها بين قوسين لتدل علي نهاية الصفحة، وكان ترقيم الدراسة عليها.
# 11. قمت بتصحيح اخطاء الهمز الواقعة في النسخة.
# 12. فرقت بين همزة الوصل والقطع عن طريق رسم همزة القطع بهذا الشكل (ا) واغفلت همزة الوصل غير معلمة.
### | الخاتمة
# لم يشتهر هذا الكتاب بين كتب فقه اللغة قبل ان اعمل علي دراسته وتحقيقه، ومن خلال دراستي ظهر لي انه يمكن ان يسد بابا في المكتبة العربية يفيد منه الدارسون لانه جمع قواعد ضرورية لهءلاء الدارسين وكذلك وصلت الي عدد من النتاءج المهمة اضعها علي الوجه الاتي:
# 1. اضفت كتابا في فقه اللغة الي المكتبة العربية، الذي يعد توليفا ومن اولي المءلفات في موضوع فقه اللغة في العصر الحديث، وجاء هذا الكتاب حسن التنظيم والترتيب ومنتقي بشكل دقيق.
# 2. عرفت وقدمت محمد صديق حسن خان ملك مملكة بهويال الهندية مءلفا في علم اللغة، وهو الذي اشتهر فقيها ومحدثا بين علماء الشريعة؛ ولذلك اقتصرت معرفته علي طلاب الفقه والمذاهب فهو من رجال النهضة المجددين، ومن بيت من بيوت العلم وعدت مءلفاته في اللغة قليلة قياسا الي مءلفات الفكر العربي الاسلامي.
# 3. اثر الفكر الاسلامي في عقول شعوب ليست عربية وحضاراتها وعلي الرغم من بعدها المكاني عن منبع الاسلام وهي الجزيرة العربية، الا ان الهنود العرب وغير العرب صنفوا مءلفات باللغة العربية تاثرت بمنهج التاليف عند العرب وهذه المءلفات كثيرة، فصاحب البلغة محمد صديق حسن خان بلغت مءلفاته نيفا وستين مصنفا بالعربية والاردوية والفارسية، وكما قال الدكتور حسين علي محفوظ: ان العلماء الهنود بالغوا في التصنيف، والتاليف، والتدقيق.
# 4. تنظيم الكتاب منهجي علمي وزع المفردات علي ابوابها، حيث جاء الباب الاول متضمنا خمسين اصلا من اصول اللغة مكونا من موضوعات فقه اللغة المعروفة في كتاب المزهر، والباب الثاني: جاء سردا لاسماء مصادر اللغة فقط دون الصرف، والنحو، والعروض، والبلاغة، وخاتمة اراد لها المءلف ان تكون في الاعجاز القراني، فاتصف الكتاب بالتنوع والشمول فهو كتابان في كتاب واحد وهذا المنهج يعد جديدا.
# 5.
# 6.
# PageV01P058
# 7. جاءت اراءه جريءة علي الرغم من قلتها في المعرب، ومبدا اللغة، وخصاءص اللغة، وطرق الاخذ والتحمل.
# 8. اضاف الكتاب بعض القضايا المهمة للقارء، وخاصة في مجال المعجمات العربية وشروحاتها، حيث اهتم الهنود بالجانب اللغوي، وخاصة القاموس المحيط من بين الكتب اللغوية.
# 9. امطت اللثام عن فترة زمنية يحسبها كثيرون عهدا مظلما الا انها ليست كذلك، فهي بداية النهضة الفكرية الحديثة التي شاركت في بلورتها الطباعة وخاصة طبع الكتب القديمة بالطبع الحجري، فقد شاركت الهند في طبع المخطوطات العربية في مختلف العلوم.
# 10. اكتسبت معرفة في اسلوب التحقيق بوصفه احد وساءل احياء المخطوطات العربية القديمة والحديثة.
# 11. كانت حياة المءلف محمد صديق حسن خان مليءة بالعلم، والمعرفة والدرس، والتاليف، واكثرت التراجم في مدحه والثناء عليه وعلي زوجته الملكة شاهجهان بيكم التي اوصلته الي المكانة العلمية والسياسية المرموقة وجعلت توليفاته تشتهر بين البلدان.
# 12. اللغة العربية شاركت في تكوين لغات جديدة ظهرت في القرن الثالث عشر للهجرة، وهي اللغة الاردوية، كما ان السنسكريتية من اللغات القديمة والمتطورة في اسلوب دراستها اثرت في اللغة العربية عبر سنين تقدمها، كما يشير الي ذلك حسين علي محفوظ.
# 13. نقل محمد صديق حسن خان من مءلفات من عاصرهم، ومن تلك التي لم يذكرها صاحب الكشف مثل: فلك القاموس لشيخ المءلف، وكتاب القول المانوس في صفات القاموس لسعدي افندي، ونقل الينا عن المناوي في شرحه علي القاموس وعن ابي نصر الهوريني، فضلا عن كون المصادر التي اشار اليها في الباب الثاني تعطي افقا كبيرا وواسعا ومساعدا في معرفة المصادر اللغوية.
# اضع هذا الكتاب بين يدي القارء؛ ليفيد منه فقد قلت كتب هذا العلم اذ تكاد تعد علي الاصابع، ادعو الله ان يجعل احياءه ونشره لخدمة لغتنا العزيزة، لغة القران الكريم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# PageV01P059
### | البلغة الي اصول اللغة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ابلغ لغة نطقت بها جلة البلغاء في سوح الحواضر وفساح البوادي، وافصح كلمة تكلمت بها العرب العرباء لدي الرواءح والغوادي، حمد عليهم افاض النعم الجمة والايادي،
# PageV01P060
# للمجتدي والجادي، وثناء كريم اشبع وسقي كل طاو وصاد، بالكرم العريض الممادي الذي جعل لسان العرب السن اللسن الهوادي.
# وبعث منهم نبيه الرءوف الرحيم المهدي الهادي، الناطق بالصواب والمتكلم بالصحاح الصراح من كلم اللسان الضادي، المرسل الي كل صنف من اهل المدن والقري، والاهاضيب الثوادي (1) محمد المصطفي واحمد المجتبي خير من صدر في المجالس، وحضر النوادي، واكمل من اتم الحجة البالغة الي كل مءالف ومعادي، وموافق ومضادي، صلي الله تعالي (2) عليه وسلم وعلي صحبه نجوم الدادي (3) واله (4) شموس الهدي وبدور القوادي صلاة طيبة وسلاما قاءما يفوق شذاهما العبهر (5) والجل (6) والجادي (7)، ما غني الطير الشادي وارتجز باذناب القلاءص (8) الحادي انال بهما امنية فءادي، يوم ينادي المنادي.
# وبعد:. . . . فان للعلم شعابا وطراءق وهضابا وشواهق، ينزل عن كل سماء منه جبريل الفضل والكمال، ويسفر عن كل صبح منه ذكاء الاماني (2/) والامال.
# وان علم اللغة من اشرف العلوم والفنون قدرا وافضلها مذاكرة، واكرمها ذكرا واكثرها شرفا وفخرا، واعظمها ادخارا وذخرا، اذ بها تعرف معاني كتب الله العزيز ومبانيها، وتصطاد بها اقاصي سنة رسوله المطهرة وادانيها، وهو الكفيل بابراز الضماءر، والضمين لاظهار السراءر، وبيان الشريعة الحقة الصادقة باسرها، وتبيان ملة الاسلام الكاملة بقلها وكثرها، وقد اعتني به اولو الايدي والابصار، من العرب والعجم في جميع الاكناف والاقطار، واستمسك به اصحاب الانفس الزاكية، وارباب الهمم العالية، واشتغلوا بحفظ اشعار العرب وخطبهم ونثرهم وغير ذلك من امرهم.
# وكان (صللم) (9) يستحسن ذلك وينشد بين يديه ويستزيده كما هو معلوم مقرر، في دواوين الحديث والسير، وكتب رجال الخبر والاثر، وكان هذا الاعتناء في زمن الصحابة PageV01P061
# المشهود لهم (1) بالخير المصون عن الضير مع كونهم افصح العرب لسانا، وابلغهم نسبا ودارا وميزانا، واعرفهم باللغة وعطفها ومفاهيمها استظهارا وعرفانا.
# وكان حبر الامة وترجمان القران عبد الله بن عباس وعاءشة الصديقة (رضي الله عنهما) اجمعين يحفظون من اللغات والاشعار، ما هو معروف عند اهل العلم الكبار، والعلماء مجمعون علي الدعاء اليها، والثناء عليها، حتي شرطوها في المبني، وضبطوها في المعني، قال ابن الاثير في النهاية: وهذا الفن عزيز شريف لا يوفق له الا السعداء. . . فجهل الناس من هذا المهم ما كان يلزمهم معرفته، واخروا منه ما كان يجب عليهم تقدمته، واتخذوه وراءهم ظهريا فصار لديهم نسيا منسيا، والمشتغل به عندهم بعيدا قصيا، وذلك ان الجهل قد عم، والخطب قد تم ... انتهي (2).
# وبالجملة فعلم اللغة مصدرها لسان العرب، وعلومها منقسمة الي: نقلية هي الشريعة، وعقلية هي الادب، وكل منهما متوقف علي معرفة اصولها التي من وقف علي مثلها ورسومها، فقد نال من كل فضل ابوابها وفصولها.
# وقد عني بعلم اللغة ثلة من السلف المبرزين وجلة من الخلف المتقنين، ولم يعن باصولها وارتيادها الا واحد فيما علمت من الفحول ومع ذلك لم يسمه بالاصول بل وسمه بانواع (3/ ... ).
# وحاكي به علوم الحديث في التقاسيم والانواع، واتي فيه بنفاءس كثيرة تهتزها (3) الطباع ولطاءف شريفة تطرب لها (4) الاسماع، وهو الجلال السيوطي في المزهر اجزل الله له الاجر الوافر فاردت انتقاءه علي ذلك النظام وافرغته في قالب الايجاز بحسن الانسجام لتقاصر همم ابناء الزمان، عن بلوغ ذروة الكمال وتقاعدهم عن التمسك باذيال كمال العرفان، لضيق المجال مع التزام اتمام المعاني، وابرام قواعد المباني.
# ولخصته مطروح الزواءد، مجموع الفواءد، مع زيادة نزرة امتلا بها الوطاب، وتصرف يسير اعتلي منه الخطاب، كذكر الكتب المءلفة في هذا العلم وغير ذلك مما اودعته في هذا السفر المستطاب، واسميته (البلغة الي اصول اللغة) (5) مضمنا اياه مقدمة وبابين وخاتمة، والمرجو ممن عثر علي عثار طغي به القلم، او دحضت به القدم، ان يستر زلله، ويسد بسداد كرمه خلله، فان اول ناس اول الناس، ونعوذ بالله من شر الجنة والناس، وكاني PageV01P062
# بالعالم المنصف قد اطلع عليه فارتضاه، واجال في ساحته نظرة ذي علق فاجتباه، ولم يلتفت الي حدوث عهده وقرب ميلاده، لانه انما يستجاد الشء ويسترذل لجودته ورداءته في نفسه لا لقدمه وحدوثه وايجاده، وبالجاهل المشط قد سمع به فسارع الي تمزيق فروته وتوجيه المثالب اليه بناءا علي كبر العلم وثروته، ولما يعرف نبعه من غربه ولا عجم عوده ولا نفض تهاءمه ونجوده، والذي غره انه عمل محدث من حديث العهد لا عمل قديم او صنع جديد من معاصره لا صنع عتيق كريم وحسبك ان الاشياء تنتقد او تبهرج لانها تليدة او طارفة، واظلالها طامسة او وارفة، وبالله التوفيق وبيده ازمة الجمع والتفريق.
### | (المقدمة)
# في وصف اللغة وحدها وتصريفها وبعض مبادء هذا العلم وفيها مساءل
### | الاولي: في وصف اللغة
# قال محمد بن يعقوب في القاموس: ان علم اللغة هو الكافل بابراز اسرار الجميع، والحافل بما يتضلع منه القاحل، والكاهل، والفاقع، والرضيع، وان بيان الشريعة لما كان مصدره عن لسان العرب، وكان العمل بموجبه لا يصح الا باحكام العلم بمقدمته (1) (4/) وجب علي روام العلم وطلاب الاثر ان يجعلوا عظم اجتهادهم واعتمادهم، وان يصرفوا جل عنايتهم في ارتيادهم، الي علم اللغة والمعرفة بوجوهها، والوقوف علي مثلها ورسومها وقد عني به من الخلف والسلف في كل عصر عصابة، هم اهل الاصابة، احرزوا دقاءقه، وابرزوا حقاءقه، وعمروا دمنه وفرعوا قننه، وقنصوا شوارده، ونظموا قلاءده وارهفوا مخاذم البراعة، وارعفوا مخاطم اليراعة، فالفوا وافادوا، وصنفوا واجادوا وبلغوا من المقاصد قاصيتها وملكوا من المحاسن ناصيتها، جزاهم الله رضوانه، واحلهم من رياض القدس ميطانه (2).
# قال: وهذه اللغة الشريفة التي لم تزل ترفع العقيرة غريدة بانها، وتصوغ ذات طوقها بقدر القدرة فنون الحانها، وان دارت الدواءر علي ذويها، واخنت علي نضارة رياض عيشهم تذويها، حتي لا لها اليوم دارس، سوي الطلل في المدارس، ولا مجاوب الا الصدي ما بين اعلامها الدوارس، ولكن لم يتصوح في عصف تلك البوارح نبت تلك الاباطح اصلا وراسا، ولم تستلب الاعواد المورقة عن اخرها وان اذوت الليالي غراسا ولا تتساقط عن PageV01P063
# عذبات افنان الالسنة ثمار اللسان العربي، وما اتقت مصادمة هوج الزعازع بمناسبة الكتاب ودولة النبي (1).
# ولا يشنا هذه اللغة الشريفة الا من اهتاف (2) به الريح الشقاء، ولا يختار عليها الا من اعتاض السافية (3) من الشجواء (4)، افادتها ميامن انفاس المستجن بطيبة طيبا، فشدت بها ايكية النطق علي فنن اللسان رطيبا، يتداولها القوم ما ثنت الشمال معاطف غصن، ومرت الجنوب لقحة مزن، وما اجدر هذا اللسان وهو حبيب النفس، وعشيق الطبع وسمير ضمير الجمع، والي اليوم نال به القوم المراتب والحظوظ، وجعلوا حماطة جلجلانهم لوحه المحفوظ، وفاح من زهر تلك الخماءل وان اخطاه صوب الغيوث الهواطل ما تتولع به الارواح لا الرياح، وتزهي به الالسن، لا الاغصن، ويطلع طلعة البشر، لا الشجر، ويجلوه المنطق السحار لا الاسحار، تصان عن الخبط اوراق عليها اشتملت، ويترفع عن السقوط نضيج ثمر اشجاره احتملت، من لطف بلاغة لسانهم ما يفضح فرع الاس رجل جعدها ماشطة الصبا، ومن حسن بيانهم (5/) ما استلب الغصن رشاقته فقلق اضطرابا شاء او ابي ... انتهي حاصله (5).
# وقال الجوهري في اول الصحاح: هذه اللغة التي شرف الله تعالي منزلتها وجعل علم الدين والدنيا منوطا بمعرفتها ... انتهي (6).
# وقال السيوطي في المزهر: لاشك ان علم اللغة من الدين، لانه من فروض الكفايات وبه تعرف معاني الفاظ القران والسنة (7). PageV01P064
# وعن عمر بن الخطاب (رض) قال: لا يقرء القران الا عالم باللغة، وعن ابن عباس اذا سالتم عن شء من غريب القران فالتمسوه في الشعر فان الشعر ديوان الادب (1).
# قال الفارابي في خطبة كتابه ديوان الادب: القران كلام الله، وتنزيله فصل فيه مصالح العباد في معاشهم، ومعادهم مما ياتون ويذرون، ولا سبيل الي علمه وادراك معانيه الا بالتبحر في علم هذه اللغة (2)، وقال بعض اهل العلم:
# حفظ اللغات علينا ... فرض كفرض الصلاة ... (3)
# فليس يضبط دين ... الا بحفظ اللغات
# وقال ثعلب في اماليه: الفقيه يحتاج الي اللغة حاجة شديدة ... انتهي (4).
# وقال المناوي في شرحه علي القاموس: من منافع فن اللغة التوسع في المخاطبات والتمكن من انشاء الرساءل بالنظم والنثر، ومن عجاءبه التصرف في تسمية الشء الواحد باسماء مختلفة لاختلاف الاحوال كتسمية الصغير من بني ادم ولدا وطفلا، ومن الخيل: فلوا، ومهرا، ومن الابل: حوارا، وفصيلا، ومن البقر: عجلا، ومن الغنم: سخلة، وحملا، وعناقا، ومن الغزال: خشفا، ورشا، ومن الكلاب: جروا، ومن السباع: شبلا، ومن الحمير: جحشا، وتولبا، وهنبرا،، وتقول نبح الكلب، وصرخ الديك، وهمهم الاسد وزار، وهيثم الريح، وكطعنة بالرمح، وضربة بالسيف، ورماه بالسهم ووكزه باليد وبالعصا (5).
# وبالجملة فهو باب واسع لا يحيط به انسان، ولا يستوفي التعبير به لسان، ولولا معرفة المترادفات، لما اقتدر صاحب القاموس علي ما اجاب به علماء الروم عن معني كلام الامام علي (عليه السلام )، ذكر ابو الوفا الهوريني المصري: انه جاء برديف كلامه (كرم الله وجهه) علي الفور من غير توقف لما سالوه عن قول علي لكاتبه: الصق روانفك بالجبوب، وخذ المزبر بشناترك، واجعل حندورتيك (6/) الي قيهلي، حتي لا انغي نغية (6) الا اودعتها بحماطة جلجلانك، فقال معناه: الزق عضرطك بالصلة PageV01P065
# وخذ المسطر (1) بابا خسك، واجعل جحمتيك الي اثعباني، حتي لا انبس نبسة الا وعيتها في لمظة رباطك، فعجب الحاضرون من سرعة الجواب بما هو اغرب من السءال (2).
### | الثانية: في حد اللغة
# قال ابو الفتح ابن جني في الخصاءص حد اللغة: اصوات يعبر بها كل قوم عن اغراضهم، وبنحوه في المزهر (3).
# وبمثله قال ابو الوفا الهوريني: وهذا الحد للغة من حيث هي، واما حد الفن: فهو علم يبحث فيه عن مفردات الالفاظ الموضوعة من حيث دلالتها علي معانيها بالمطابقة.
# وقد علم بذلك ان موضوع علم اللغة المفرد الحقيقي، ولذلك حده بعض اهل العلم بانه: علم الاوضاع الشخصية للمفردات، وغايته الاحتراز عن الخطا في حقاءق الموضوعات اللغوية، والتمييز بينها وبين المجازات والمنقولات العرفية.
# قال بعض اهل التحقيق: معرفة مفردات اللغة نصف العلم، لان كل علم تتوقف افادته واستفادته عليها، وحكمه انه من فرض الكفايات.
# وقال صاحب كشف الظنون: علم اللغة هو علم باحث عن مدلولات جواهر المفردات وهيءاتها الجزءية، التي وضعت تلك الجواهر معها لتلك المدلولات بالوضع الشخصي، وعما حصل من تركيب كل جوهر وهيءتة، من حيث الوضع والدلالة علي المعاني الجزءية، وغايته الاحتراز عن الخطا في فهم المعاني الوضعية، والوقوف علي ما يفهم من كلمات العرب، ومنفعتة الاحاطة بهذه المعلومات، وطلاقة العبارة وجزالتها، والتمكن من التفنن في الكلام، وايضاح المعاني بالبيانات الفصيحة والاقوال البليغة.
# فان قيل علم اللغة: عبارة عن تعريفات لفظية والتعريف من المطالب التصورية وحقيقة كل علم مساءلة، وهي قضايا كلية والتصديقات بها واياما كان فهي من المطالب التصديقية، فلا تكون اللغة علما اجيب بان التعريف اللفظي لا يقصد به تحصيل صورة غير حاصلة، كما في ساءر التعاريف من الحدود، والرسوم الحقيقية او الاسمية بل المقصود من التعريف اللفظي: تعيين صورة من بين الصور الحاصلة ليلتفت اليه ويعلم انه موضوع له PageV01P066
# اللفظ، فما له الي التصديق بان هذا اللفظ موضوع بازاء ذلك المعني فهو من المطالب التصديقية، لكن يبقي انه حينءذ (7/) يكون علم اللغة: عبارة عن قضايا شخصية حكم فيها علي الالفاظ المعينة المشخصة، بانها وضعت بازاء المعني الفلاني والمسالة لابد وان تكون قضية كلية ... انتهي (1).
# قال ابن خلدون: علم اللغة هو بيان الموضوعات اللغوية ... انتهي (2).
# وقال ابن الحاجب في مختصره (3): حد اللغة كل لفظ وضع لمعني، وقال الاسنوي (4) في شرح منهاج الاصول: اللغات: عبارة عن الالفاظ الموضوعة للمعاني (5).
### | الثالثة: في تصريف اللغة
# وهي فعلة من لغوت اي تكلمت؛ واصلها لغو (6) ككرة، وقلة، وثبة قاله ابن جني (7)، اي قبل الاعلال والتعويض ثم استثقلت الحركة علي الواو فنقلت للساكن قبلها، وهو الغين، فبقيت الواو ساكنة فحذفت، وعوض عنها هاء التانيث، ووزنها بعد الاعلال (فعة) بحذف اللام وقوله ككرة تشبيه لها بها بعد الاعلال والتعويض والا لقال ككرو واعلالهما واحد، والكرة: كل شء ادرته، والقلة عودان يلعب بهما الصبيان، والعوام تسميها عقلة خطا، وقد لعب بها العباس (رضي الله عنه) وطول احد العودين نحو ذراع والاخر صغير فيضربون الاصغر بالاكبر.
# والثبة بمعني الجماعة لا بمعني وسط الحوض، فان تلك محذوفة العين لا اللام وكلها لاماتها واوات، وهو المشهور الذي عليه الجمهور، وقيل لاماتها ياات كما
# في الصحاح (8) والمصنف، ولهذا لما قال السعد التفتازاني (9)، اصلها لغو ولغي PageV01P067
# والهاء عوض (1)، كتب عليه الناصر اللقاني (2) او للشك العارض من لغي لجواز ان تكون ياءه اصلية، او منقلبة عن واو كرضي، وجرد الاصل من الهاء لقوله، والهاء عوض اذ لا يجمع بين العوض والمعوض، وقد يذكر الاصل مقرونا بها، ونية العوضية تكون بعد الحذف ... انتهي.
# وبها يندفع الاعتراض علي قول المصباح، واصلها لغوة كغرفة (3)، بان فيه جمعا بينهما فان قلت ما الفرق بين لغة حيث حذفوا لامها، وبين خطوة حيث لم يحذفوها؟
# قلت: ان الكلمة بنيت علي الهاء في الخطوة، فبعدت الحركة الاعرابية عن الواو لعدم تطرفها فلم تستثقل، وصارت الهاء في الخطوة لغير تعويض بخلاف هاء اللغة، بقي ان ضم لام اللغة هو المتواتر، وقد نطق اعرابي بها بكسر اللام بين يدي عمر بن الخطاب واصحابه (رضي الله عنهم) لما قال له: يا امير المءمنين ايظحي بظبي فقال له: وما عليك (8/ ... ) لو قلت ايضحي بظبي؟ فقال: انها لغة (بكسر اللام) فكان عجبهم من كسرها اشد من ابدال الضاد ظاء وعكسه.
# وقيل منها لغي يلغي اذا هذي اي تكلم باللغو وخلط في الكلام، والماضي حينءذ كسعي او كرضي، ومنه قوله تعالي حكاية عن قول الذين كفروا: {لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه} (4) وان قصره في شرح مسلم علي ان ماضيه كرضي اخذا من رواية ابن مسعود: اذا قلت صه عند الخطبة فقد لغيت (بكسر الغين) او كما قال: وقرء ايضا والغوا فيه (بضم الغين).
# والحاصل ان الفعل فيه ثلاث لغات من باب: دعي، وسعي، ورضي، وكل منها فصيح لكن الماضي من باب سعي يكتب بالياء لا الالف ذكره ابو الوفا الهوريني المصري.
# قال ابن جني: وقالوا فيها: لغات ولغون كثبات، وثبون (5)، وقيل منها لغي يلغي (بفتح غين مضارعة) اذا هذي قال الشاعر:
# ورب اسراب حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم (6) PageV01P068
# وكذلك اللغو قال تعالي: {واذا مروا باللغو مروا كراما} (1). اي بالباطل (2)، وقال امام الحرمين (3) في البرهان: اللغة من لغي يلغي اذا لهج بالكلام، وقيل من لغي يلغي ... انتهي (4).
### | الرابعة: في بيان واضع اللغة وهل هي توقيف ووحي، او اصطلاح وتواطء؟
# واختلف في ذلك علي اقوال:
# الاول: ان الواضع هو الله سبحانه وتعالي واليه ذهب الاشعري (5) واتباعه وابن فورك (6) قال ابن فارس: دليل ذلك قوله تعالي {وعلم ادم الاسماء كلها} (7) ... انتهي، قال ابن عباس: وهي هذه الاسماء التي يتعارفها الناس؛ من دابة، وارض، وسهل، وجبل، وجمل، وحمار، واشباه ذلك من الامم وغيرها، وقال مجاهد: علمه اسم كل شء، حتي القصعة والقصيعة، والفسوة والفسيوة، وعن سعيد بن جبير: حتي البعير، والبقرة ، والشاة، واسم الانسان، واسم الدابة، واسم كل شء، وعن قتادة: علم ادم من اسماء خلقه، ما لم يعلم الملاءكة، فسمي كل شء باسمه، والجا كل شء الي جنسه.
# وعن عطاء: {قال ياادم انبءهم باسماءهم} (8)، فقال [ادم] (9): هذه ناقة، جمل، بقرة، نعجة، شاة، فرس، وهو من خلق ربي، فكل شء سمي ادم فهو اسمه الي يوم القيامة، وجعل يدعو كل شء باسمه، وهو يمر بين يديه، فعلمت الملاءكة انه اكرم علي الله واعلم منهم.
# قال السيوطي: وفي هذا فضيلة عظيمة ومنقبة شريفة لعلم اللغة (10). PageV01P069
# وعن عطية بن بشر قال: علمه في تلك الاسماء الف حرفة (9/)، وقال ابن زيد علمه اسماء ذريته اجمعين، وقال الربيع بن انس: علمه اسماء الملاءكة، وقال حميد الشامي: علمه اسماء النجوم (1)، وقال القاضي ثناء الله الفاني: فتي علمه اسماءه الحسني فقط.
# قال ابن فارس: والذي نذهب اليه ما قاله ابن عباس ... انتهي، فالاسماء كلها معلمة من عند الله بالنص، وقال: فلما عرضهم، ولم يقل عرضهن او عرضها لانه غلب ما يعقل وهي سنة من سنن العرب، والدليل علي صحته اجماع العلماء علي الاحتجاج بلغة القوم فيما يختلفون فيه، او يتفقون عليه، ثم احتجاجهم باشعارهم؛ ولو كانت اللغة مواضعة واصطلاحا، لم يكن اولءك في الاحتجاج بهم باولي منا في الاحتجاج بنا لو اصطلحنا علي لغة اليوم ولا فرق، ولم يبلغنا ان قوما من العرب في زمان يقارب زماننا، اجمعوا علي تسمية شء من الاشياء مصطلحين عليه، فكنا نستدل بذلك علي اصطلاح قد كان قبلهم، وقد كان في الصحابة – وهم البلغاء والفصحاء – من النظر في العلوم الشريفة ما لا خفاء به، وما علمناهم اصطلحوا علي اختراع لغة واحدة او احداث لفظة لم تتقدمهم، ومعلوم ان حوادث العالم لا تنقضي الا بانقضاءه ولا تزول الا بزواله، وفي كل ذلك دليل علي ان اصل اللغة. وحي وتوقيف لا تواضع واصطلاح (2).
# وان الله سبحانه ذم قوما علي تسميتهم بعض الاشياء من دون توقيف بقوله: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان} (3) فلو لم تكن اللغة توقيفية لما صح هذا الذم، وايضا قال تعالي: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم} (4) والمراد اختلاف اللغات لا اختلاف تاليفات الالسن، لعدم اختلافها؛ ولان بداءع الصنع في غيرها اكثر، فالمراد هي اللغات، دون الالسنة اللحمانية (5).
# قال ابن جني: انني تاملت حال هذه اللغة الشريفة، الكريمة اللطيفة، فوجدت فيها من الحكمة، والدقة، والارهاف (6)، والرقة، ما يملك علي جانب الفكر، حتي يكاد يطمح به امام غلوة السحر، فعرفت بتتابعه وانقياده علي (7) بعد مراميه واماده صحة ما وفقوا لتقديمه منه، ولطف ما اسعدوا به، وفرق لهم عنه، وانضاف الي ذلك وارد الاخبار PageV01P070
# الماثورة، بانها من عند الله، فقوي في نفسي اعتقاد كونها من الله تعالي وانها وحي ... انتهي.
# وقد قيل: انه تعالي علم ادم اسماء جميع المخلوقات بجميع اللغات: العربية (10/) والفارسية، والسريانية، والعبرانية، والرومية، وغير ذلك؛ فكان ادم وولده يتكلمون بها ثم ان ولده تفرقوا في الدنيا، وعلق كل واحد منهم بلغة من تلك اللغات، فغلبت عليه واضمحل عنه ما سواها، لبعد عهدهم بها، واذا كان الخبر الصحيح قد ورد بها وجب تلقيه باعتقاده، والانطواء علي القول به (1)، واذا ثبت التوقيف في الاسماء ثبت ايضا في الافعال والحروف اذ لا قاءل بالفرق، وايضا الاسم انما سمي اسما لكونه علامة علي مسماه، والافعال والحروف كذلك [فهي اسماء] (2) وتخصيص الاسم ببعض انواع الكلام اصطلاح للنحاة ولان التكلم بالاسماء وحدها متعذر (3).
# القول الثاني: ان الواضع هو البشر واليه ذهب ابو هاشم (4) ومن تابعه من المعتزلة وعلي ذلك ايضا اختلفت اقلام ذوي اللغات كما اختلفت السن الاصوات المرتبة علي مذاهبهم في المواضعات، والدليل علي ذلك قوله سبحانه: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} (5) اي بلغتهم، وهذا يقتضي تقدم اللغة علي بعثة الرسل فلو كانت اللغة توقيفية لم يتصور ذلك الا بالارسال فيلزم الدور، وفيه ان ذلك انما يوجب سبق الارسال علي التوقيف، لا سبق الارسال علي اللغات، حتي يلزم الدور، وايضا ان ادم علمها لا قوم رسول فلا دور (6)، وقال بعضهم ان اصل اللغات كلها انما هو من الاصوات المسموعات كدوي الريح، وحنين الرعد، وخرير الماء، وشحيج (7) الحمار، ونعيق الغراب، وصهيل الفرس، ونزيب الظبي ونحو ذلك، ثم ولدت اللغات عن ذلك فيما بعد.
# القول الثالث: ان ابتداء اللغة وقع بالتعليم من الله سبحانه والباقي بالاصطلاح. PageV01P071
# القول الرابع: ان ابتداء اللغة وقع بالاصطلاح والتتمة من الله وبه قال الاستاذ الاسفراءيني (1)، و قيل انه قال بالذي قبله.
# القول الخامس: ان نفس الالفاظ دلت علي معانيها بذاتها، وهو مذهب عباد بن سليمان الصيمري، واحتج بانه لولا الدلالة الذاتية لكان وضع لفظ من بين الالفاظ بازاء معني من بين المعاني ترجيحا بلا مرجح، وهو محال.
# وجوابه: ان الواضع ان كان هو الله فتخصيصه الالفاظ بالمعاني كتخصيص العالم بالايجاد في وقت من بين ساءر الاوقات، وان كان هو الناس فلعلة لتعين الخطران بالبال؛ ودليل فساده ان اللفظ (11/ ... ) لو دل بالذات لفهم كل واحد كل اللغات، لعدم اختلاف الدلالات الذاتية واللازم باطل فالملزوم كذلك (2).
# القول السادس: انه يجوز كل واحد من هذه الاقوال من غير جزم باحدها، وبه قال الجمهور، كما حكي الرازي في المحصول (3)، وتبعه تاج الدين الارموي في الحاصل (4)، وسراج الدين الارموي في التحصيل (5)، واليه ذهب المحققون من اهل الاصول واللغات وعلم الالسن، واحتجوا بان هذه الادلة التي استدل بها القاءلون لا يفيد شء منها القطع بل لم ينهض شء منها لمطلق الادلة، فوجب عند ذلك الوقف لان ما عداه هو من التقول علي الله بما لم يقل، وانه باطل، قال الشوكاني: وهذا هو الحق.
# قال السيوطي: ودليل امكان التوقف احتمال خلق الله تعالي الالفاظ ووضعها بازاء المعاني، ودليل امكان الاصطلاح ان يتولي واحد او جمع وضع الالفاظ لمعان، ثم يفهموها لغيرهم بالاشارة، كحال الوالدات مع اطفالهن، وهذان الدليلان هما دليلا امكان التوزيع ... انتهي. PageV01P072
# والجواب عن القول الاول: ان المراد من تعليم الاسماء الالهام الي وضعها وايضا لا حجة فيه من جهة القطع؛ فانه عموم؛ والعموم ظاهر في الاستغراق ، وليس بنص وذمهم لانهم سموا الاصنام الهة واعتقدوها كذلك (1).
# قال القاضي (2): واما الجواز فثابت من جهة القطع واما كيفية الوقوع فانا متوقف، فان دل دليل من السمع علي ذلك ثبت به.
# وقال الغزالي: قوله {وعلم ادم الاسماء كلها} (3) ظاهر في كونه توقيفا، وليس بقاطع، ويحتمل كونها مصطلحا عليها من خلق الله تعالي قبل ادم ... انتهي (4).
# وقال ابن الحاجب: الظاهر من هذه الاقوال قول الاشعري، قال التاج السبكي (5) معناه: القول بالوقف عن القطع بواحد من هذه الاحتمالات وترجيح مذهب الاشعري بغلبة الظن ثم قال: والانصاف ان الادلة ظاهرة فيما قاله الاشعري فالمتوقف ان توقف لعدم القطع فهو مصيب، وان ادعي عدم الظهور فغير مصيب، هذا هو الحق الذي فاه به جماعة من المتاخرين، ومنهم ابن دقيق العيد (6) في شرح العنوان.
# وقال في رفع الحاجب: اعلم ان للمسالة مقامين احدهما الجواز فمن قاءل لا يجوز ان تكون اللغة الا توقيفا، ومن قاءل لا يجوز ان تكون الا اصطلاحا، والثاني انه ما الذي وقع علي تقدير جواز كل من الامرين (7) (12/ ... ).
# والقول بتجويز كل من الامرين هو راي المحققين، ولم ار من صرح عن الاشعري بخلافه والذي اراه انه انما تكلم في الوقوع، وانه يجوز صدور اللغة اصطلاحا، ولو منع الجواز لنقله عنه القاضي، وامام الحرمين، وابن القشيري، والاشعري (8) في مسالة مبدا PageV01P073
# اللغات البتة، وذكر امام الحرمين الاختلاف في الجواز، ثم قال: ان الوقوع لم يثبت وتبعه القشيري وغيره (1).
# قال في رفع الحاجب: عندي انه لا فاءدة لهذه المسالة، وهو ما صححه ابن الانباري (2) وغيره، ولذلك قيل ذكرها في الاصول فضول، وقيل: فاءدتها النظر في جواز قلب اللغة فحكي عن بعض القاءلين بالتوقيف منع القلب مطلقا فلا يجوز تسمية الثوب فرسا والفرس ثوبا، وعن القاءلين بالاصطلاح تجويزه.
# واما المتوقفون قال المازري (3): فاختلفوا، فذهب بعضهم الي التجويز كمذهب قاءل الاصطلاح، واشار الصابوني الي المنع، وجوز كون التوقيف واردا علي انه ما وجب ان يقع النطق الا بهذه الالفاظ، قال ابن السبكي: واليه يشير كلام المازري انه لا تعلق لهذا بالاصل السابق فان التوقيف لو تم ليس فيه حجر علينا حتي لا ينطق بسواه، فان فرض حجر فهو امر خارجي، والفرع حكمه حكم الاشياء قبل ورود الشراءع فانا لا نعلم في الشرع ما يدل عليه ما ذكره الصابوني من الاحتمال مدفوع.
# قال المازري: وقد علم ان الفقهاء المحققين لا يحرمون الشء بمجرد احتمال ورود الشرع بتحريمه، وانما يحرمونه عند انتهاض دليل تحريمه، قال: وان استند في التحريم الي الاحتياط فهو نظر في المسالة من جهة اخري؛ وهذا كله فيما يءدي قلبه الي فساد النظام، وتغييره الي اختلاط الاحكام؛ فان ادي الي ذلك قال المازري: فلا تختلف في تحريم قلبه، لا لاجل نفسه، بل لاجل ما يءدي اليه (4).
# وقال في شرح المنهاج: ان بناء المسالة علي هذا الاصل غير صحيح؛ فان هذا الاصل في ان هذه اللغات الواقعة بين اظهرنا، هل هي بالاصطلاح او التوقيف؟ لا في شخص خاص اصطلح مع صاحبه علي اطلاق لفظ الثوب علي الفرس مثلا (5). PageV01P074
### | الخامسة: في مبدا اللغة العربية
# حكي الاستاذ ابو منصور (1) قولا: ان التوقيف وقع في الابتداء علي لغة واحدة، وما سواها من اللغات وقع التوقيف عليها، بعد الطوفان من الله تعالي في اولاد نوح حين تفرقوا في اقطار الارض قال: وقد روي (13/ ... ) عن ابن عباس: ان اول من تكلم بالعربية المحضة اسماعيل، واراد به عربية قريش التي نزل بها القران، واما عربية قحطان وحمير فكانت قبل اسماعيل (عليه السلام).
# وقال في شرح الاسماء: قال الجمهور الاعظم من الصحابة والتابعين من المفسرين: انها كلها توقيف من الله تعالي، وقال اهل التحقيق من اصحابنا: لابد من التوقيف في اصل اللغة الواحدة، لاستحالة وقوع الاصطلاح علي اول اللغات من غير معرفة من المصطلحين بعين (2) ما اصطلحوا عليه، واذا حصل التوقيف علي لغة واحدة جاز ان يكون ما بعدها من اللغات اصطلاحا، وان يكون توقيفا، ولا يقطع باحدهما الا بدلالة، قال: واختلفوا في لغة العرب؛ فمن زعم: ان اللغات كلها اصطلاح، فكذا قوله في لغة العرب، ومن قال بالتوقيف علي اللغة الاولي، واجاز الاصطلاح فيما سواها من اللغات، اختلفوا في لغة العرب، فمنهم من قال: هي اول اللغات، وكل لغة سواها حدثت بعدها؛ اما توقيفا او اصطلاحا؛ واستدلوا بان القران كلام الله، وهو عربي، وهو دليل علي ان لغة العرب اسبق اللغات وجودا.
# ومنهم من قال: لغة العرب نوعان: احدهما عربية حمير، وهي التي تكلموا بها من عهد هود ومن قبله، وبقي بعضها الي وقتنا.
# والثانية: العربية المحضة التي نزل بها القران، واول من اطلق لسانه بها اسماعيل فعلي هذا القول يكون توقيف اسماعيل علي العربية المحضة يحتمل امرين: اما ان يكون اصطلاحا بينه وبين جرهم النازلين عليه بمكة، واما ان يكون توقيفا من الله تعالي، وهو الصواب ... انتهي (3).
# قلت ولا دليل في كون القران (كلام الله) علي ان لغة العرب اول اللغات واسبقها لان صحف ابراهيم، وتوراة موسي، وانجيل عيسي، نزلت قبل القران، وكلها كلام الله، فما ابرد هذا الدليل، نعم فيه دلالة علي ان لغة العرب افضل اللغات واحسنها، لان سيد PageV01P075
# المرسلين نطق بها ونزل القران بلسانه، وسينطقون (1) اهل الجنة بهذه اللغة الشريفة كما ورد به الخبر الماثور، نعم روي عن ابن عباس: ان ادم كانت لغته في الجنة العربية، فلما عصي سلبه الله العربية فتكلم بالسريانية، فلما تاب رد الله عليه العربية (2).
# قال عبد الملك بن حبيب (3): كان اللسان الاول الذي نزل به ادم من الجنة عربيا، الي ان بعد العهد وطال، فحرف وصار سريانيا، وهو منسوب (14/ ... ) الي ارض سورنه (4)، وهي ارض الجزيرة، بها كان نوح عليه السلام وقومه قبل الغرق، قال: وكان يشاكل اللسان العربي، الا انه محرف، وهو كان لسان جميع من في السفينة الا رجلا واحدا يقال له جرهم، فكان لسانه العربي الاول فلما خرجوا من السفينة تزوج ارم بن سام، بعض بناته، فمنهم صار اللسان العربي في ولده عوص ابي عاد وعبيل، وجاءر ابي ثمود وجديس، وسميت عاد باسم جرهم، لانه كان جدهم من الام، وبقي اللسان السرياني في ولد ارفخشد ابن سام، الي ان وصل الي يشجب بن قحطان من ذريته، وكان باليمن فنزل هناك بنو اسماعيل؛ فتعلم منهم بنو قحطان اللسان العربي (5).
# وقال ابن دحية (6): العرب اقسام الاول: عاربة وعرباءهم الخلص، وهم تسع قباءل من ولد ارم بن سام بن نوح، وهي: عاد، وثمود، واميم، وعبيل، وطسم، وجديس، وعمليق، وجرهم، ووبار، ومنهم تعلم اسماعيل (عليه السلام) العربية.
# الثاني: المتعربة: قال في الصحاح وهم الذين ليسوا بخلص وهم بنو قحطان.
# الثالث: المستعربة: وهم الذين ليسوا بخلص ايضا، كما في الصحاح قال ابن دحية: وهم بنو اسماعيل، وهم ولد معد بن عدنان بن ادد. PageV01P076
# وقال ابن دريد في الجمهرة: العرب العاربة سبع قباءل: عاد، وثمود، وعمليق، وطسم وجديس، واميم، وجاسم، وقد انقرض اكثرهم الا بقايا متفرقين في القباءل قال: وسمي يعرب بن قحطان، لانه اول من انعدل لسانه عن السريانية الي العربية.
# وهذا معني قول الجوهري في الصحاح اول من تكلم بالعربية يعرب بن قحطان (1).
# وعن بريدة في قوله: {بلسان عربي مبين} (2) قال بلسان جرهم (3).
# وقال يونس بن حبيب: اول من تكلم بالعربية اسماعيل بن ابراهيم. وقال ابن سلام: اول من تكلم بالعربية ونسي لسان ابيه، اسماعيل (4).
# وعن جابر: ان رسول الله (صللم) تلا {قرانا عربيا لقوم يعلمون} (5) ثم قال: " الهم اسماعيل هذا اللسان العربي الهاما " اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه البيهقي في شعب الايمان (6).
# عن ابي عمرو بن العلاء قال: العرب كلها ولد اسماعيل، الا حمير وبقايا جرهم وكذلك يروي ان اسماعيل جاورهم، واصهر اليهم، ولكن العربية، التي عني محمد بن علي، اللسان الذي نزل به القران؛ وما تكلمت به العرب علي عهد النبي (صللم)، وتلك عربية اخري غير كلامنا هذا (7).
# وقال الحافظ ابن كثير (8) في تاريخه (15/ ... ) قيل ان جميع العرب ينسبون الي اسماعيل والصحيح، المشهور ان العرب العاربة قبل اسماعيل، وهم: عاد، وثمود، وطسم، وجديس، واميم، وجرهم، والعماليق، وامم اخرون لا يعلمهم الا الله، كانوا قبل الخليل، وفي زمانه ايضا، فاما العرب المستعربة وهم عرب الحجاز، فمن ذرية اسماعيل، واما عرب اليمن وحمير فالمشهور انهم من قحطان واسمه مهزم (9). PageV01P077
# قاله ابن ماكولا (1)، وانهم كانوا اربعة اخوة: قحطان، وقاحط، ومقحط، وفالغ. وقحطان بن هود وقيل هود، وقيل اخوه، وقيل من ذريته، وقيل ان قحطان من سلالة اسماعيل، والجمهور علي ان العرب القحطانية من عرب اليمن وغيرهم ليسوا من سلالة اسماعيل (2).
# وعن النبي (صللم) قال: اول من فتق لسانه العربية المبينة اسماعيل، وهو ابن اربع عشرة سنة (3). رواه الشيرازي (4) في الالقاب.
# وعن عمر بن الخطاب انه قال: يا رسول الله، مالك افصحنا، ولم تخرج من بين اظهرنا؟، قال: " كانت لغة اسماعيل قد درست فجاء بها جبريل (عليه السلام) فحفظنيها فحفظتها " (5)، اخرجه ابن عساكر في تاريخه وابو احمد الغطريف (6) في جزءه.
# وعن ابي رافع قال: قال رسول الله (صللم): " علمت الاسماء كلها كما علم ادم الاسماء كلها " (7). اخرجه الديلمي في الفردوس.
### | السادسة: في بيان الحكمة الداعية الي وضع اللغة
# وذلك ان الانسان لما لم يكن مكتفيا بنفسه في معايشه ومقيماته لم يكن له بد من ان يسترفد المعاون من غيره، فوضعوا الكلام دلالة، ووجدوا اللسان اسرع الاعضاء حركة، وقبولا للترداد فقطعوه علي حركات اعضاء الانسان التي يخرج منها الصوت، فوجدوه تسعة وعشرين حرفا لا تزيد علي ذلك ثم راوا ان الكفاية لا تقع بهذه الحروف، ولا يحصل له المقصود بافرادها؛ فركبوا منها الكلام، ودعت الحاجة الي وضع الاسماء المشتركة، فجعلوا عبارة واحدة لمسميات عدة، ثم وضعوا علي نقيضه كلمات لمعني واحد؛ ولو كرر اللفظ لسمج ومج، وخالفوا بين الالفاظ والمعني واحد ثم قسموها الي متواردة ومترادفة.
# فالمتواردة: كالخمر تسمي عقارا، وصهباء، وقهوة، وسلسالا والسبع ليثا واسدا، وضرغاما. PageV01P078
# والمترادفة: هي التي يقام لفظ مقام لفظ؛ لمعان متقاربة، يجمعها معني واحد، كما يقال: اصلح الفاسد، ولم الشعث، ورتق الفتق، وشعب الصدع، ويقال خطيب مصقع، وشاعر مفلق ثم راوا انه يضيق نطاق النطق عن (16/ ... ) استعمال الحقيقة في كل اسم فعدلوا الي المجاز والاستعارات (1).
### | السابعة: في حد الوضع وما يفاد (2) به 
# وهو عبارة عن تخصيص الشء بالشء، بحيث اذا اطلق الاول فهم منه الثاني قال التاج السبكي: وهذا تعريف سديد، فانك اذا اطلقت قولك، قام زيد فهم منه صدور القيام منه، والمفيد في الحقيقة انما هو المتكلم، واللفظ كالالة الموضوعة لذلك (3).
# قال الرازي وابن الحاجب وابن مالك (4) وغيرهم: ليس المركب بموضوع؛ والا لتوقف استعمال الجمل علي النقل عن العرب كالمفردات، ورجح القرافي (5) والتاج السبكي وغيرهما من اهل الاصول، انه موضوع لان العرب حجرت في التراكيب كما حجرت في المفردات، والاول اولي ولا يجب ان يكون لكل معني لفظ لان المعاني لا تتناهي، والالفاظ متناهية، لكن ما تكثر الحاجة اليه من المعاني، لا يخلو عن الالفاظ، التي تندر الحاجة اليها، يجوز ان يكون لها الفاظ وان لا يكون، وليس الغرض من الوضع افادة المعاني المفردة بل افادة المركبات، والنسب بين المفردات كالفاعلية والمفعولية وغيرهما والا لزم الدور (6).
# قال ابو اسحاق الشيرازي: اللفظ موضوع بازاء الماهيات الخارجية، وهو المختار، وقال الرازي واتباعه: انه موضوع بازاء الصور الذهنية التي تصورها الواضع في ذهنه عند ارادة الوضع، وقال الاسنوي: هو موضوع بازاء المعني من حيث هو مع قطع النظر عن كونه ذهنيا او خارجيا، قال الزركشي (7): والحق ان العرب انما وضعت انواع المركبات PageV01P079
# اما جزءيات الانواع فلا، والظاهر ان المثني والمجموع موضوعان، لانهما مفردان، وصرح ابن مالك بانهما غير موضوعين وقال [ابن الجويني] (1): الظاهر ان التثنية وضع
# لفظها بعد الجمع لمسيس الحاجة الي الجمع كثيرا، ولهذا لم يوجد في ساءر اللغات تثنية، والجمع موجود في كل لغة، ومن ثم قال بعضهم: اقل الجمع اثنان، قال عضد الدين الايجي (2): الوضع كلي، والموضوع له مشخص، وقال عباد الصيمري: ان بين اللفظ ومدلوله مناسبة طبيعية حاملة للواضع علي ان يضع، وانكره الجمهور وكاد اهل اللغة والعربية يطبقون علي ثبوت المناسبة بين الالفاظ، والمعاني، لكن الفرق بين مذهبهما ان عبادا يراها ذاتية موجبة بخلافهم (3).
# وقد عقد ابن جني في الخصاءص بابا لذلك، وقال: هذا موضوع شريف (17/ ... ) نبه عليه الخليل وسيبويه، وتلقته الجماعة بالقبول، قال الخليل، كانهم توهموا في صوت الجندب استطالة فقالوا صر، وفي صوت البازي تقطيعا فقالوا: صرصر (4).
# وقال سيبويه: في المصادر التي جاءت علي الفعلان: انها تاتي للاضطراب والحركة؛ نحو الغليان، والغثيان (5)، فقابلوا بتوالي حركات الامثال توالي حركات الافعال، قال: ابن جني وقد وجدت اشياء كثيرة من هذا النمط، ثم ذكر لها امثلة يطول ذكرها، قال: فانظر الي بديع مناسبة الالفاظ لمعانيها، وكيف فاوتت العرب في هذه الالفاظ المقترنة المتقاربة في المعاني، فجعلت الحرف الاضعف فيها، والالين والاخفي والاسهل والاهمس لما هو ادني، واقل واخف عملا او صوتا، وجعلت الحرف الاقوي، والاشد والاظهر، والاجهر لما هو اقوي عملا واعظم حسا، وذلك في اللغة كثير جدا (6).
### | الثامنة: في ان اللغة لم توضع كلها في وقت واحد
# PageV01P080
# بل وقعت متلاحقة متتابعة سواء قلنا: بالتوقيف ام بالاصطلاح وصوبه
# ابن جني وهو راي ابي الحسن الاخفش (1)، واما اي الاجناس الثلاثة:
# الاسم، والفعل، والحرف وضع قبل؟ فلا يدري ذلك، ويحتمل في كل من الثلاثة انه وضع قبل، وبه صرح ابو علي (2).
### | التاسعة: في الطريق الي معرفة اللغة
# قال الرازي واتباعه: هي اما النقل المحض كاكثر اللغة او استنباط العقل من النقل، واما العقل الصرف فلا مجال له في ذلك، والنقل اما متواتر او احاد وسياتي الكلام فيهما، ولم يذكر ابن الحاجب والامدي (3) سوي النقل المحض.
# وقال الرازي والامدي: اكثر الفاظ القران من المتواتر، وقال ابن جني: من قال: ان اللغة لا تعرف الا نقلا محضا فقد اخطا فانها قد تعلم بالقراءن ايضا، فان الرجل اذا سمع قول الشاعر:
# طاروا اليه زرافات ووحدانا (4)
# يعلم ان الزرافات بمعني الجماعات (5).
# وقال ابو الفضل بن عبدان (6)، وتبعه الجيلي (7): لا تلزم اللغة الا بخمس شراءط: احدها: ثبوت ذلك عن العرب بسند صحيح يوجب العمل.
# والثاني: عدالة الناقلين كما تعتبر في الشرعيات.
# والثالث: ان يكون النقل عن من قوله حجة في اصل اللغة كالعرب العاربة مثل قحطان ومعد وعدنان، فاما اذا نقلوا عمن بعدهم بعد فساد لسانهم واختلاف المولدين فلا، قال الزركشي: ووقع في كلام الزمخشري، وغيره الاستشهاد بشعر ابي تمام بل في PageV01P081
# الايضاح (18/ ... ) للفارسي (1)، ووجه بان الاستشهاد بتقرير النقلة كلامهم وانه لم يخرج عن قوانين العرب.
# وقال ابن جني: يستشهد بشعر المولدين في المعاني كما يستشهد بشعر العرب في الالفاظ.
# والرابع: ان يكون الناقل قد سمع منهم حسا، واما بغيره فلا.
# والخامس: ان يسمع من الناقل حسا ... انتهي.
# قال عبد اللطيف البغدادي (2): ان اللغوي شانه ان ينقل ما نطقت به العرب ولا يتعداه، والنحوي شانه ان يتصرف فيما ينقله اللغوي ويقيس عليه، قال ابن جني: يجوز لنا ان نقيس منثورنا علي منثورهم وشعرنا علي شعرهم (3).
### | العاشرة: في ان اللغة هل تثبت بالقياس
# قال الكيا الهراسي (4): الذي استقر عليه اراء المحققين من الاصوليين: ان اللغة لا تثبت قياسا، ولا يجري القياس فيها، وقال كثير من الفقهاء: يجري، وعزي هذا الي الشافعي، ولم يدل عليه نصه وانما دلت عليه مساءلة، وقيل اسماء الاعلام الجامدة، والالقاب المحضة، لا يجري القياس فيها، لانه لا يفيد وصفا للمسمي وانما وضعت لمجرد التعيين والتعريف، وكذا المصادر المشتقة من الافعال نحو: ضرب يضرب ضربا فهو ضارب، فهذا ليس بقياس بل هو معلوم ضرورة من لغتهم ونطقهم به علي هذا الوجه، ولكن محل الخلاف الاسماء المشتقة من المعاني كما يقال في الخمر: انه مشتق من المخامرة او التخمير، وهذا باطل (5).
# قال ابو الفتح ابن برهان (6): لا يجوز اجراء القياس في الاسماء اللغوية المشتقة خلافا للقاضي، وابن سريج (7)، وطواءف من الفقهاء، فانهم اثبتوا الاسامي بالقياس، وقالوا PageV01P082
# النبيذ يسمي خمرا، واللواط يسمي زنا، وذكر الدليل علي رده، وقال امام الحرمين في البرهان: والذي نرتضيه ان ذلك باطل (1).
### | الحادية عشرة: في سعة اللغة
# قال بعض الفقهاء كلام العرب لا يحيط به الا نبي، قال ابن فارس: وهذا كلام حري ان يكون صحيحا، وما بلغنا ان احدا ممن مضي ادعي حفظ اللغة كلها واما قول الخليل في اخر الكتاب المنسوب اليه هذا اخر كلام العرب فماول او مفتري عليه (2).
# وقال الشافعي: لسان العرب اوسع الالسنة مذهبا، واكثرها الفاظا، ولا نعلم ان يحيط بجميع علمه انسان غير نبي، ولكنه شء لا يذهب منه شء علي عامتها، حتي لا يكون موجودا فيها من يعرفه، والعلم به عند العرب كالعلم بالسنة (19/ ... ) عند اهل الفقه، لا يعلم رجل جميع السنن فلم يذهب منها عليه شء فاذا جمع علم عامة اهل العلم بها اتي علي السنن، واذا فرق كل واحد منهم ذهب عليه الشء منها، ثم كان ما ذهب عليه منها موجودا عند غيره، وهم في العلم طبقات: منهم الجامع لاكثره، وان ذهب عليه بعضه، ومنهم الجامع لاقل مما جمع غيره، وليس قليل ما ذهب من السنن علي من جمع اكثرها، دليلا علي ان يطلب علمه عند غير طبقته من اهل العلم، بل (3) يطلب عند نظراءه ما ذهب عليه حتي يءتي علي جميع سنن رسول الله (صللم) بابي هو وامي.
# فتفرد جملة العلماء بجمعها (4) وهم درجات فيما وعوا منها، وهذا لسان العرب عند خاصتها وعامتها لا يذهب منه شي عليها، ولا يطلب عند غيرها، ولا يعلمه الا من قبله منها، ولا يشركها فيه الا من اتبعها وقبله منها، فهو من اهل لسانها وعلم اكثر اللسان في اكثر العرب اعم من علم اكثر السنن في العلماء، هذا نص الامام الشافعي بحروفه ... انتهي (5).
# قال ابن فارس ان لغة العرب لم تنته الينا بكليتها، وان الذي جاءنا عن العرب قليل من كثير، وان كثيرا من الكلام ذهب بذهاب اهله، ولو جاءنا جميع ما قالوه لجاءنا شعر PageV01P083
# كثير وكلام كثير، قال: وعلماء هذه الشريعة وان كانوا اقتصروا من علم هذا علي معرفة رسمه دون علم حقاءقه، فقد اعتاضوا عنه دقيق الكلام في اصول الدين وفروعه من الفقه والفراءض، ومن دقيق النحو وجليله، ومن علم العروض الذي يربا بحسنه ودقته واستقامته علي كل ما تبجح به الناسبون انفسهم الي الفلسفة ولكل زمان علم، واشرف العلوم علوم زماننا هذا ولله الحمد (1).
# واما عدة ابنية الكلام ففيها كلام لابن دريد في الجمهرة وللخليل في كتاب العين ومختصره للزبيدي ذكره في المزهر (2)، قلت: عدة مستعمل الكلام كله ومهملة: ستة الاف الف وستماءة الف وتسعة وخمسون الفا واربعماءة، والمستعمل منها خمسة الاف الف وستماءة وعشرون الفا، والمهمل ستة الاف الف وستماءة الف وثلاثة وتسعون الفا وسبعماءة وثمانون، عدة الصحيح منه ستة الاف الف وستماءة الف وثلاثة وخمسون الفا واربعماءة، والمعتل ستة الاف، المستعمل من الصحيح ثلاثة الاف الف (20/ ... ) وتسعماءة واربعة واربعون الفا [والمهمل منه ستة الاف الف وثمانون الفا واربعماءة] (3) وستة وخمسون والمستعمل من المعتل الف وستماءة وستة وسبعون والمهمل منه اربعة الاف وثلاثماءة واربعة وعشرون.
# عدة الثناءي سبعماءة وخمسون، المستعمل منه اربعماءة وتسعة وثمانون، والمهمل ماءتان وواحد وستون، الصحيح منه ستماءة والمعتل ماءة وخمسون، المستعمل من الصحيح اربعماءة وثلاثة، والمهمل ماءة وسبعة وتسعون، المستعمل من المعتل ستة وثمانون، والمهمل اربعة وستون.
# وعدة الثلاثي: تسعة عشر الفا وستماءة وخمسون، المستعمل منه اربعة الاف وماءتان وتسعة وستون، والمهمل خمسة عشر الفا وثلاثماءة وواحد وثمانون، الصحيح منه ثلاثة عشر الفا وثمانماءة، والمعتل سوي اللفيف خمسة الاف واربعماءة، واللفيف اربعماءة وخمسون، المستعمل من الصحيح الفان وستماءة وتسعة وسبعون، والمهمل احد عشر الفا وماءة وواحد وعشرون، والمستعمل من المعتل سوي اللفيف الف واربعماءة واربعة وثلاثون، والمهمل ثلاثة الاف وسبعماءة وستة وستون، والمستعمل من اللفيف ماءة وستة وخمسون، والمهمل ماءتان واربعة وتسعون. PageV01P084
# وعدة الرباعي: ثلاثماءة الف وثلاثة الاف واربعماءة، المستعمل ثمانماءة وعشرون، والمهمل ثلاثماءة الف والفان وخمسماءة وثمانون.
# وعدة الخماسي: ستة الاف الف وثلاثماءة الف وخمسة وسبعون الفا وستماءة، المستعمل منه اثنان واربعون، والمهمل ستة الاف وثلاثماءة الف وخمسة وسبعون الفا وخمسماءة وثمانية وخمسون.
# قال الزبيدي: وهذا العدد من الرباعي والخماسي علي الخمسة والعشرين حرفا من حروف المعجم خاصة دون الهمزة، وغيرها وعلي ان لا يتكرر في الرباعي والخماسي حرف من نفس الكلمة ثم قال: وعدة الثناءي الخفيف والضربين من المضاعف علي نحو ما الحقناه في الكتاب الفا حرف وماءتا حرف وخمسة وسبعون حرفا، المستعمل من ذلك ماءة واثنان، والمهمل الفا حرف وماءة حرف وثلاثة وسبعون حرفا، الصحيح من ذلك الف حرف وثمانماءة وخمسة وعشرون، والمعتل اربعماءة وخمسون، المستعمل من الصحيح تسعة وخمسون، والمهمل الف وسبعماءة وستة وستون، والمستعمل من المعتل ثلاثة واربعون، والمهمل اربعماءة وسبعة كذا في تاج العروس (1).
### | الثانية عشرة: اول من صنف في جمع اللغة
# الخليل بن احمد الف في ذلك كتاب (21/ ... ) العين المشهور وقدح الناس فيه كما سياتي في ذكر كتب اللغة، والف بعده ابو بكر بن دريد كتاب الجمهرة (2) ونسجه علي منوال العين، وفيه ايضا اضطراب وفساد، وطعن الناس عليه ثم الف اتباع الخليل واتباع اتباعه وهلم جرا كتبا شتي في اللغة ما بين مطول، ومختصر، وعام في انواع اللغة، وخاص بنوع منها: كالاجناس للاصمعي، والنوادر واللغات لابي زيد الانصاري، والنوادر للكساءي، والنوادر واللغات للفراء، واللغات لابي عبيدة معمر بن المثني، والجيم، والنوادر، والغريب المصنف لابي عمرو اسحاق بن مرار الشيباني، والغريب المصنف لابي عبيد القاسم بن سلام، والنوادر لابن الاعرابي، والبارع للمفضل بن سلمة، واليواقيت لابي عمر الزاهد غلام ثعلب، والمنضد لكراع، والمقصد لابنه سويد (3) والتذكرة لابي علي الفارسي، والتهذيب للازهري، والمجمل لابن فارس وديوان الادب للفارابي، والمحيط للصاحب بن عباد، والجامع للقزاز (4). PageV01P085
# وغير ذلك مما لا يحصي حتي حكي عن الصاحب: ان بعض الملوك ارسل اليه رسالة يساله القدوم عليه، فقال له في الجواب: احتاج الي ستين جملا اثقل عليها كتب اللغة التي عندي، وقد ذهب كل الكتب في الفتن الكاءنة من التتار وغيرهم بحيث ان الكتب الموجودة الان في اللغة من تصانيف المتقدمين والمتاخرين لا تجء حمل جمل واحد، وغالب هذه الكتب لم يلتزم فيها مءلفوها الصحيح، بل جمعوا فيها ما صح وغيره وينبهون علي ما لم يثبث غالبا، واول من التزم الصحيح مقتصرا عليه الامام ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، ولهذا سمي كتابه بالصحاح (1).
# قال ابو زكريا الخطيب التبريزي اللغوي: يقال كتاب الصحاح (بالكسر) وهو المشهور وهو جمع صحيح، ويقال (بالفتح) وهو مفرد نعت كصحيح، وقد جاء فعال 
# (بفتح الفاء) لغة في فعيل كصحيح وصحاح، وشحيح وشحاح، وبري وبراء.
# واعظم كتاب الف في اللغة بعد عصر الصحاح كتاب المحكم والمحيط الاعظم لابي الحسن علي بن سيده الاندلسي الضرير المتوفي سنة 458 ثم كتاب العباب للرضي الصغاني ووصل فيه الي (بكم) ثم كتاب القاموس للامام مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي شيخ شيوخ السيوطي، ولم يصل واحد من هذه الثلاثة في كثرة التداول الي ما وصل اليه الصحاح ولا (22/ ... ) نقصت رتبته ولا شهرته بوجود هذه الكتب، وذلك لالتزامه ما صح فهو في كتب اللغة نظير صحيح البخاري في كتب الحديث، وليس المدار في الاعتماد علي كثرة الجمع بل علي شرط الصحة (2).
# قال السيد مرتضي (3) في تاج العروس قلت وقوله ولم يصل واحد من الثلاثة ... الخ.
# اي هذا بالنسبة الي زمانه، فاما الان فان القاموس بلغ في الاشتهار مبلغ اشتهار الشمس في رابعة النهار، وقصر عليه اعتماد المدرسين وناط به قصوي رغبة المتحدثين، وكثرت نسخه حتي اني اعدت درسه في زبيد حرسها الله تعالي علي سيدنا الامام الفقيه اللغوي رضي الدين عبد الخالق بن ابي بكر الزبيدي الحنفي متع الله بحياته، وحضر (4) العلماء والطلبة فكان كل واحد منهم بيده نسخة. PageV01P086
# ثم قال السيوطي: ومع كثرة ما في القاموس من الجمع للنوادر والشوارد فقد فاتته اشياء ظفرت بها في اثناء مطالعتي لكتب اللغة، حتي هممت ان اجمعها في جزء مذيلا عليه ... انتهي (1).
# قلت قد يسر الله هذا المقصد للسيد مرتضي صاحب تاج العروس فجمع ما ظفر من الزواءد عليه في مسودة لطيفة، وقال سهل الله علي اتمامها وما ذلك عليه بعزيز ... انتهي.
# وسياتي ذكر الكتب المءلفة في اللغة علي وجه الاستقصاء ان شاء الله تعالي في الباب الثاني.
### | الباب الاول: في انواع اللغة
# وفيه مساءل،
### | الاولي: في معرفة ما روي من اللغة ولم يصح ولم يثبت
# والسبب فيه عدم اتصال سنده لسقوط راو منه، او جهالته، او عدم الوثوق بروايته لفقد شرط القبول فيه، او للشك في سماعه وامثلة هذا النوع كثيرة منها ما في الجمهرة قال: زعموا ان الشطشاط (2) طاءر، وليس بثبت، قال: وزعم قوم من اهل اللغة ان الحر يعني خلاف البرد يجمع احارر (3) ولا اعرف ما صحته؟، وكذا المحاح (4) بمعني الجوع، والجم بمعني الصدف، والمج والبج بمعني فرخ الحمام (5).
# قال الاموي (6): المني، والمذي، والودي مشددات الياء والصواب ان المني وحده بالتشديد والاخران مخففان.
# قال ابن القوطية (7): ولولا حسن الظن باهل العلم لترك كثير مما حكاه ابن دريد (8).
### | الثانية: في معرفة المتواتر (23/) والاحاد
# قال ابن الانباري في لمع الادلة: اما المتواتر فلغة القران وما تواتر من السنة وكلام العرب، وهذا القسم دليل قطعي من ادلة النحو، يفيد العلم ... انتهي، اي العلم الضروري اليه ذهب الاكثرون وقيل انه نظري واليه ذهب الاخرون والاول اولي، وزعمت طاءفة قليلة انه لا يفضي الي علم البتة وهذا باطل، والاحاد: ما تفرد بنقله بعض اهل اللغة، ولم يوجد PageV01P087
# فيه شرط التواتر وهو دليل ماخوذ به، واختلفوا في افادته، فذهب الاكثرون: الي انه يفيد الظن، وزعم بعضهم: انه يفيد العلم، وليس بصحيح لتطرق الاحتمال فيه، وقيل ان اتصلت به القراءن افاد العلم ضرورة، وشرط التواتر ان يبلغ عدد النقلة الي حد لا يجوز علي مثلهم الاتفاق علي الكذب في لغة القران وما تواتر من السنة العرب، واليه ذهب الاكثرون، وذهب قوم الي ان شرطه عدد كذا وكذا، والصحيح هو الاول [سبعون] (1) قال: قوم من الاصوليين انهم اقاموا الدلاءل علي خبر الواحد انه حجة في الشرع ولم يقيموا الدلالة علي ذلك في اللغة فكان هذا اولي (2).
# واورد الرازي في المحصول علي كل منهما اشكالات ثم اجاب عنها، وقال: ان اللغة والنحو والتصريف ينقسم الي قسمين: منه متواتر، والعلم الضروري حاصل بانه كان في الازمنة الماضية موضوعا لهذه المعاني، فانا نجد انفسنا جازمة بان السماء والارض كانتا مستعملتين في زمانه (صللم) في معناهما المعروف، وكذلك الماء، والنار، والهواء وامثالها، وكذلك لم يزل الفاعل مرفوعا، والمفعول منصوبا، والمضاف اليه مجرورا ثم قال: وقسم منه مظنون وهو الالفاظ الغريبة والطريق الي معرفتها الاحاد، واكثر الفاظ القران ونحوه وتصريفه من القسم الاول، والثاني فيه قليل جدا فلا يتمسك به في القطعيات ويتمسك به في الظنيات ... انتهي (3).
# وتابعه عليه الارموي تاج الدين صاحب الحاصل فاورده برمته ولم يتعقب منه حرفا، وتعقب الاصفهاني (4) في شرح المحصول بعضه، والحق ان اهل اللغة والاخبار لم يهملوا البحث عن احوال اللغات وروايتها جرحا وتعديلا بل فحصوا عن ذلك وبينوه كما بينوا ذلك في رواة الاخبار، ومن طالع الكتب المءلوفة في طبقات اللغويين والنحاة واخبارهم وجد ذلك، وقد الف (24/) ابو الطيب اللغوي كتاب مراتب النحويين بين فيه ذلك، وميز اهل الصدق من الكذب والوضع، وسيمر بك في هذا الكتاب بعض من ذلك، وامثلة ما تواتر علي السنة الناس من زمن العرب الي اليوم، وليس هو في القران والاسماء التي فارسيتها منسية وعربيتها محكية مستعملة كثيرة، ذكرها السيوطي في المزهر (5). PageV01P088
### | الثالثة: في معرفة المرسل والمنقطع
# (1).
# قال ابن الانباري في لمع الادلة: المرسل هو الذي انقطع سنده نحو ان يروي ابن دريد عن ابي زيد، وهو غير مقبول؛ لان العدالة شرط في قبول النقل، وانقطاع سند النقل يوجب الجهل بالعدالة، فان من لم يذكر لا تعرف عدالته، وذهب بعضهم الي قبول المرسل لان الارسال صدر ممن لو اسند لقبل ولم يتهم في اسناده فكذلك في ارساله، وهذا اعتبار فاسد لان المسند قد صرح فيه باسم الناقل فامكن الوقوف علي حقيقة حاله، بخلاف المرسل فبان بهذا انه لا يلزم من قبول المسند قبول المرسل ... انتهي (2).
# مثاله ما في الجمهرة يقال: فسات الثوب افسءه فسا. اذا مددته حتي يتفزز واخبر الاصمعي عن يونس قال: راني اعرابي محتبيا بطيلسان فقال: علام تفسءه؟ وابن دريد لم يدرك الاصمعي (3).
# وعن ابي عبيدة قال: اجتمع عند يزيد بن معاوية ابو زبيد الطاءي، وجميل بن معمر العذري، والاخطل التغلبي فقال: ايكم يصف لي الاسد صفة في غير شعر، فقال: الي اخر الحكاية وهذا منقطع وابو عبيدة لم يدرك يزيد (4).
### | الرابعة: في معرفة الافراد ويقال له الاحاد 
# وهو ما انفرد بروايته واحد من اهل اللغة، ولم ينقله احد غيره، وحكمه القبول ان كان المتفرد به من اهل الضبط والاتقان، كابي زيد، والخليل، والاصمعي، وابي حاتم وابي عبيدة، واضرابهم، وشرطه ان لا يخالفه فيه من هو اكثر عددا منه، ومثاله: المنشبة (5) المال، قاله ابو زيد ولم يقله غيره، والبداوة قال ثعلب: لا اعرف بالفتح الا عن ابي زيد وحده، وامثلة ذلك كثيرة جدا في اقوال اهل اللغة (6).
# قال الازهري: اهل اللغة اتفقوا علي ان معني ساءر الباقي، ولا التفات الي قول الجوهري: ساءر الناس جميعهم فانه ممن لا يقبل ما يتفرد به ... انتهي، وقد انتصر له بانه قال: الجواليقي: ان ساءرا بمعني الجميع. PageV01P089
# وقال ابن دريد: ساءر الناس يقع علي (25/) معظمه وجله (1)، ومن الافراد هلم جرا ذكره الجوهري وانكره ابن هشام وقال: عندي توقف في كون هذا التركيب عربيا محضا؛ لان اءمة اللغة المعتمد عليهم لم يتعرضوا له حتي صاحب المحكم مع كثرة استيعابه وتتبعه، وانما ذكره صاحب الصحاح، وقال ابن الصلاح (2) انه لا يقبل ما تفرد به (3).
### | الخامسة: في معرفة من تقبل روايته ومن ترد
# وفيها مساءل:
# الاولي: قال ابن فارس: تءخذ اللغة سماعا من الرواة الثقات، ذوي الصدق والامانة، ويتقي المظنون؛ قال الخليل: ان النحارير ربما ادخلوا علي الناس ما ليس من كلام العرب، ارادة اللبس والتعنيت (4).
# وقال ابن الانباري: يشترط ان يكون ناقل اللغة عدلا، رجلا كان او امراة، حرا كان او عبدا؛ كما يشترط في نقل الحديث، وان لم يكن في الفضيلة من شكله، فان كان ناقل اللغة فاسقا لم يقبل نقله ... انتهي (5).
# قلت وهذا باطل عندي بل المعتبر في النقل صدق الناقل وضبطه دون عدالته وتقواه، كما حققنا ذلك في كتابنا (هداية الساءل الي ادلة المساءل) وكتابنا (منهج الوصول الي اصطلاح احاديث الرسول) (6)، ولا جرح في نقلة اللغة ورواة الحديث الا الكذب وسوء الحفظ.
# الثانية: قال ابن الانباري: يقبل نقل العدل الواحد، ولا يشترط ان يوافقه غيره في النقل، وزعم بعضهم انه لابد من نقل اثنين كالشهادة وهذا ليس بصحيح (7).
# الثالثة: قال عز الدين بن عبد السلام (8): اعتمد في العربية علي اشعار العرب وهم كفار لبعد التدليس فيها كما اعتمد في الطب، وهو في الاصل ماخوذ عن قوم كفار لذلك PageV01P090
# انتهي، ويءخذ من هذا ان العربي الذي يحتج بقوله لا يشترط فيه العدالة؛ وكذا البلوغ؛ ولذا اخذوا عن الصبيان بخلاف راوي الاشعار واللغات (1).
# الرابعة: قال ابن الانباري: نقل اهل الاهواء مقبول في اللغة وغيرها، الا ان يكونوا ممن يتدينون بالكذب كالخطابية (2) من الرافضة (3).
# الخامسة: قال ابن الانباري: المجهول الذي لم يعرف ناقله نحو حدثني رجل عن ابن الاعرابي، غير مقبول، وذهب بعضهم الي قبوله، وهذا ليس بصحيح، وذكر في الانصاف انه لا يحتج بشعر لا يعرف قاءله خوفا من ان يكون لمولد (4).
# السادسة: التعديل علي الابهام نحو: اخبرني الثقة، هل يقبل فيه خلاف بين العلماء؟ وقد استعمل ذلك سيبويه كثيرا (26/ ... ) في كتابه يعني به الخليل، وغيره، وعن ابي زيد: كان سيبويه ياتي مجلسي فاذا سمعته يقول: وحدثني من اثق بعربيته فانما يريدني.
# وكان يونس يقول: حدثني الثقة عن العرب، فقيل له: من الثقة؟ قال ابو زيد، قيل له، فلم لا تسميه؟ قال: هو حي بعد (5).
# السابعة: اذا قال: اخبرني فلان وفلان وهما عدلان احتج به، فان جهل عدالة احدهما او قال فلان وغيره لم يحتج.
# (فرع) اذا سءل العربي او الشيخ عن معني لفظ فاجاب بالفعل لا بالقول يكفي قال عيسي بن عمر: سالت ذا الرمة عن النضناض فلم يزدني علي ان حرك لسانه في فيه ... انتهي (6).
# وقال الزجاجي: سءل رءبة عن الشنب، فاراهم حبة رمان، وسءل الاصمعي عن العارضين من اللحية؛ فوضع يده علي ما فوق العوارض من الاسنان (7). PageV01P091
### | السادسة: في معرفة طرق الاخذ والتحمل
# وهي ستة:
# احدها: السماع من لفظ الشيخ، او العربي، او الملقن، او الرواة الثقات، وللاداء والرواية بهذه الطرق صيغ: اعلاها ان يقول املي علي فلان، او امل، ويلي ذلك سمعت نحو: سمعت الفراء يحكي عن الكساءي، ويلي ذلك ان يقول حدثني فلان او حدثنا، ويليه [اخبرني فلان واخبرنا فلان ويليه] (1) قال لي فلان، ويلي ذلك قال فلان بدون لي، ويليه ان يقول عن فلان، ومثل " عن " ان فلانا قال: وقد يستعمل في الشعر حدثنا، وسمعت، ونحوهما (2).
# ثانيها: القراءة علي الشيخ، ويقول عند الرواية: قرات علي فلان، ويجوز في القراءة والتحديث تقديم المتن او بعضه علي السند، وقد كانت الاءمة قديما يتصدون لقراءة اشعار العرب عليهم وروايتها (3).
# واخرج الخطيب البغدادي عن ابن عبد الحكم قال: كان اصحاب الادب ياتون الشافعي فيقرءون عليه الشعر، فيفسره، وكان يحفظ عشرة الاف بيت من شعر هذيل باعرابها وغريبها ومعانيها، وفي الباب روايات.
# ثالثها: السماع علي الشيخ بقراءة غيره، ويقول عند القراءة: قرء علي فلان، وانا اسمع، ويستعمل في ذلك ايضا: اخبرنا قراءة عليه وانا اسمع، واخبرني فيما قرء عليه، وانا اسمع، وقد يستعمل في ذلك حدثنا.
# رابعها: الاجازة وذلك في رواية الكتب والاشعار المدونة قال ابن الانباري: الصحيح جوازها لان النبي (صللم) كتب كتبا الي الملوك، واخبرت بها رسله، ونزل ذلك منزله قوله وخطابه، وكتب صحيفة الزكاة والديات، ثم صار الناس يخبرون بها عنه (27/ ... ) ولم يكن هذا الا بطريق المناولة والاجازة، فدل علي جوازها، وذهب قوم الي انها غير جاءزة لانه يقول: اخبرني ولم يوجد ذلك، وهذا ليس PageV01P092
# بصحيح، فانه يجوز لمن كتب اليه انسان كتابا، وذكر له فيه اشياء ان يقول: اخبرني فلان في كتابه بكذا وكذا، ولا يكون كاذبا فكذلك المرء ههنا ... انتهي (1).
# خامسها: الكتابة: قال ثعلب في اماليه: بعث بهذه الابيات الي المازني وذكرها.
# سادسها: الوجادة، قال القالي: قال ابو بكر بن ابي الازهر (2) وجدت في كتاب ابي حدثنا الزبير بن عباد ... الخ وامثلته كثيرة (3).
### | السابعة: معرفة المصنوع
# قال محمد بن سلام الجمحي في اول طبقات الشعراء: في الشعر مصنوع مفتعل موضوع كثير لا خير فيه ولا حجة في غريبه (4)، ولا غريب (5) يستفاد، ولا مثل يضرب، ولا مدح راءع، ولا هجاء مقذع، ولا فخر معجب، ولا نسيب مستطرف، وقد تداوله قوم من كتاب الي كتاب، لم ياخذوه عن اهل البادية، ولم يعرضوه علي العلماء، وليس لاحد - اذا اجمع اهل العلم والرواية الصحيحة علي ابطال شء منه - ان يقبل من صحيفة، ولا يروي عن صحفي، واختلف العلماء في بعض الشعر كما اختلفت في ساءر الاشياء؛ فاما ما اتفقوا عليه، فليس لاحد ان يخرج منه، وللشعر صناعة وثقافة يعرفها اهل العلم، كساءر اصناف العلم والصناعات، منها ما تثقفه العين، ومنها ما تثقفه الاذن ومنها ما تثقفه اليد، ومنها ما يثقفه اللسان، من ذلك: اللءلء والياقوت، لا يعرف بصفة ولا وزن دون المعاينة ممن يبصره، ومن ذلك الجهبذة، فالدينار، والدرهم لا يعرف جودتهما بلون ولا مس ولا طراق (6) ولا جنس ولا صفة (7) ويعرفه الناقد عند المعاينة، فيعرف بهرجها وزاءفها، ومنه البصر بغريب النخل، والبصر بانواع المتاع وضروبه واختلاف بلاده، وتشابه لونه حتي يضاف كل صنف منها الي بلده الذي خرج منه، وكذلك بصر الرقيق، والدابة، وحسن الصوت يعرف ذلك العلماء عند المعاينة والاستماع له بلا صفة ينتهي اليها ولا علم يوقف عليه، وان كثرة المداومة لتعين علي العلم به، فكذلك الشعر يعرفه اهل العلم به. PageV01P093
# وقال قاءل لخلف (1): اذا سمعت انا بالشعر واستحسنته فلا ابالي ما قلته انت فيه واصحابك، وامثلة المصنوع كثيرة جدا لا تكاد تنحصر (2).
### | الثامنة: معرفة الفصيح
# الفصح: خلوص الشء مما يشوبه، واصله في اللبن، يقال: (28/ ... ) فصح اللبن وافصح فهو فصيح ومفصح، اذا تعري من الرغوة، ومنه استعير فصح الرجل جادت لغته، وافصح تكلم بالعربية، وقيل بالعكس والاول اصح (3).
# والمفهوم من كلام ثعلب: ان مدار الفصاحة في الكلمة علي كثرة استعمال العرب لها؛ ومثله قال القزويني في الايضاح: ولا شك ان ذلك هو مدار الفصاحة، وراي المتاخرون من ارباب علوم البلاغة ان كل احد لا يمكنه الاطلاع علي ذلك؛ لتقادم العهد بزمان العرب؛ فحرروا لذلك ضابطا يعرف به ما اكثرت العرب من استعماله من غيره فقالوا: الفصاحة في المفرد: خلوصه من تنافر الحروف، ومن الغرابة ومن مخالفة القياس اللغوي .
# فالتنافر: منه ما تكون الكلمة بسببه متناهية في الثقل علي اللسان، وعسر النطق بها.
# والغرابة: ان تكون الكلمة وحشية لا يظهر معناها؛ فيحتاج في معرفتها الي ان ينقر عنها في كتب اللغة المبسوطة.
# ومخالفة القياس: كالاجلل موضع الاجل، وزاد بعضهم في شروط الفصاحة: خلوصه من الكراهة في السمع، بان يمج الكلمة وينبو عن سماعها؛ كما ينبو من سماع الاصوات المنكرة، فان اللفظ من قبيل الاصوات، والاصوات منها ما تستلذ النفس بسماعه، ومنها ما تكره سماعه.
# وبالجملة المراد بالفصيح ما كثر استعماله في السنة العرب، والغرابة: قلة الاستعمال، واذا كانت مخالفة القياس لدليل فلا يخرج عن كونه فصيحا، كما في (سرر) فان القياس (الاسره) والتحقيق ان المخل هو قلة الاستعمال وحدها فرجعت الغرابة ومخالفة القياس الي اعتبار قلة الاستعمال والتنافر، كذلك وكل ضرورة ارتكبها شاعر فقد اخرجت الكلمة عن PageV01P094
# الفصاحة، واشد ما تستوحشه تنوين (افعل) قال الخفاجي: صرف غير المنصرف وعكسه في الضرورة مخل بالفصاحة (1).
# قال بهاء الدين (2): ولا تكون الكلمة مبتذلة، اما لتغيير العامة لها الي غير اصل الوضح كالصرم للقطع، جعلته العامة للمحل المخصوص، واما لسخافتها في اصل الوضع والابتذال في الالفاظ، وما تدل عليه ليس وصفا ذاتيا، ولا عرضا لازما، بل لاحقا من اللواحق المتعلقة بالاستعمال في زمان دون زمان، وصقع دون صقع (3).
# والحروف اذا تقاربت مخارجها كانت اثقل علي اللسان منها اذا تباعدت، ولا يكاد يجء في الكلام ثلاثة احرف من جنس واحد في كلمة (29/ ... ) واحدة لصعوبة ذلك علي السنتهم؛ واصعبها حروف الحلق، واحسن الابنية ان يبنوا بامتزاج الحروف المتباعدة؛ الا تري انك لا تجد بناء رباعيا مصمت الحروف لا مزاج له من حروف الذلاقة، الا بناء يجيءك بالسين، وهو قليل جدا مثل عسجد، وان اكثر الحروف استعمالا عند العرب الواو، والياء، والهمزة واقل ما يستعملونه علي السنتهم لثقلها الظاء ثم الذال ثم الثاء ثم الشين ثم القاف ثم الخاء ثم العين [ثم الغين] (4) ثم النون ثم اللام ثم الراء ثم الباء ثم الميم، فاخف هذه الحروف كلها ما استعملته العرب في اصول ابنيتهم من الزواءد لاختلاف المعني (5).
# وفي عروس الافراح: رتب الفصاحة متفاوتة؛ فان الكلمة تخف وتثقل بحسب الانتقال من حرف الي حرف لا يلاءمه قربا او بعدا، فان كانت الكلمة ثلاثية فتراكيبها اثنا عشر فذكرها، ثم قال: واحسن التراكيب واكثرها استعمالا ما انحدر فيه من الاعلي الي الاوسط الي الادني، ثم ما انتقل فيه من الاوسط الي الادني الي الاعلي، ثم من الاعلي الي الادني [الي الاوسط] (6). واقل الجميع استعمالا ما انتقل فيه من الادني الي الاعلي الي الاوسط، وهذا اذا لم ترجع الي ما انتقلت عنه، فان رجعت فان كان الانتقال من الحرف ... [الاول] (7) الي الحرف الثاني في انحدار من غير طفرة - والطفرة الانتقال من الاعلي الي PageV01P095
# الادني، او عسكه - كان التركيب اخف واكثر والا كان اثقل واقل استعمالا واما ما انتقل فيه من الادني الي الاوسط الي الاعلي او منه (1) الي الادني فهما سيان في الاستعمال، وقد تنقل الكلمة من صيغة لاخري او من وزن الي اخر، او من مضي الي استقبال، وبالعكس، فتحسن بعد ان كانت قبيحة وبالعكس، والثلاثي احسن من الثناءي، والاحادي، ومن الرباعي، والخماسي.
# وذكر حازم القرطاجي (2) وغيره من شروط الفصاحة: ان تكون الكلمة متوسطة بين قلة الحروف وكثرتها، والمتوسطة ثلاثة احرف ... انتهي (3).
# وليس لكل معني كلمتان فصيحة وغيرها، بل منه ما هو كذلك، وربما لا يكون للمعني الا كلمة واحدة فصيحة او غير فصيحة؛ فيضطر الي استعمالها، وحيث كان للمعني الواحد كلمتان ثلاثية ورباعية لا مرجح لاحداهما علي الاخري كان العدول الي الرباعية عدولا عن الافصح، ولم يوجد هذا في القران الكريم (4).
# قال الراغب: الفاظ القران هو لب كلام العرب وزبدته وواسطته وكراءمه وعليها اعتماد الفقهاء (30/ ... ) والحكماء في احكامهم وحكمهم، واليها مفزع حذاق الشعراء والبلغاء في نظمهم ونثرهم، وما عداها، او ما عدا الالفاظ المتفرعات عنها والمنتقاة (5) - منها هو بالاضافة اليها كالقشور والنوي بالاضافة الي اطايب الثمرة وكالحثالة والتبن بالنسبة الي لبوب الحنطه ... انتهي (6).
# والف ثعلب كتابة الفصيح المشهور ، التزم فيه الفصيح والافصح مما يجري في كلام الناس وكتبهم، وسياتي ذكر هذا الكتاب عند ذكر الكتب اللغوية، وليس كل ما ترك الفصحاء استعماله بخطا فقد يتركون استعمال الفصيح لاستغناءهم بفصيح اخر، او لعلة غير ذلك (7).
### | التاسعة: في معرفة الفصيح من العرب
# PageV01P096
# قال ابو الفضل: افصح الخلق علي الاطلاق سيدنا ومولانا رسول الله (صللم) حبيب رب العالمين جل وعلا، قال رسول الله (صللم): " انا افصح العرب " رواه اصحاب الغريب ورووه ايضا بلفظ: " انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش " وان تكلم في الحديث (1).
# وعن محمد بن ابراهيم التيمي: ان رجلا قال: يا رسول الله؛ ما افصحك! فما راينا الذي هو اعرب منك، قال: " حق لي فانما انزل القران علي بلسان عربي مبين " (2).
# وقال الخطابي: ان الله لما وضع رسوله (صللم) موضع البلاغ من وحيه، ونصبه منصب البيان لدينه، اختار له من اللغات اعربها، ومن الالسن افصحها وابينها؛ ثم امده بجوامع الكلم، ومن فصاحته انه تكلم بالفاظ اقتضبها لم تسمع من العرب قبله ولم توجد في متقدم كلامها؛ كقوله: مات حتف انفه، وحمي الوطيس، ولا يلدغ المءمن من جحر مرتين في الفاظ عديدة تجري مجري الامثال، وقد يدخل في هذا احداثه الاسماء الشرعية ... انتهي (3).
# قال ابن عباس: نزل القران علي سبع لغات، منها خمس بلغة العجز من هوازن وهم خمس قباءل او اربع منها، سعد بن بكر، وجشم بن بكر، ونصر بن معاوية وثقيف، قال ابو عبيد: افصح هءلاء بنو سعد بن بكر؛ قال اسماعيل بن ابي عبيد الله: اجمع علماءنا بكلام العرب، والرواة لاشعارهم والعلماء بلغاتهم، وايامهم ومحالهم ان قريشا افصح العرب السنة، واصفاهم لغة، وذلك ان الله اختارهم من جميع العرب واختار منهم محمدا (صللم) فجعل قريشا سكان حرمه، وولاة بيته؛ فكانت وفود العرب من حجاجها وغيرهم يفدون الي مكة للحج، ويتحاكمون الي قريش، وكانت قريش مع (31/ ... ) فصاحتها وحسن لغاتها ورقة السنتها، واذا اتتهم الوفود من العرب تخيروا من كلامهم واشعارهم احسن لغاتهم، واصفي كلامهم؛ فاجتمع ما تخيروا من تلك اللغات الي سلاءقهم التي طبعوا عليها؛ فصاروا بذلك افصح العرب.
# الا تري انك لا تجد في كلامهم عنعنة تميم ولا عجرفة قيس، ولا كشكشة اسد، ولا كسكسة ربيعة.
# قال ابو عمرو بن العلاء: افصح العرب عليا هوازن وسفلي تميم، وكان ابن مسعود يستحب ان يكون الذين يكتبون المصاحف من مضر، وقال عمر: لا يملين في مصاحفنا الا PageV01P097
# غلمان قريش وثقيف، وقال عثمان: اجعلوا المملي من هذيل، والكاتب من ثقيف، قال ابو عبيدة: فهذا ماجاء في لغات مضر، وقد جاءت لغات لاهل اليمن في القران معروفة (1).
# وقال ثعلب: ارتفعت قريش في الفصاحة عن عنعنة تميم، وتلتلة بهراء وكسكسة ربيعة، وكشكشة هوازن واسد، وتضجع قيس (2)، وعجرفية ضبة وقيس، وكسر اسد، وقيس وفسر تلتلة بهراء بكسر اواءل الافعال المضارعة (3).
# وقال ابو نصر الفارابي: كانت قريش اجود العرب انتقادا للافصح من الالفاظ، واسهلها علي اللسان عند النطق، واحسنها مسموعا، وابينها ابانة عما في النفس؛ والذين عنهم نقلت اللغة العربية، وبهم اقتدي، وعنهم اخذ اللسان العربي من بين قباءل العرب هم: قيس، وتميم، واسد؛ فان هءلاء هم الذين عنهم اكثر ما اخذ ومعظمة، وعليهم اتكل في الغريب، وفي الاعراب والتصريف؛ ثم هذيل، وبعض كنانة، وبعض الطاءيين، ولم يءخذ عن غيرهم من ساءر قباءلهم، وبالجملة فانه لم يءخذ عن حضري قط، ولا عن سكان البراري ممن كان يسكن اطراف بلادهم المجاورة لساءر الامم الذين حولهم؛ فانه لم يءخذ لا من لخم، ولا من جذام؛ لمجاورتهم اهل مصر والقبط؛ ولا من قضاعة، وغسان، واياد لمجاورتهم اهل الشام، واكثرهم نصاري يقرءون بالعبرانية؛ ولا من تغلب واليمن؛ فانهم كانوا بالجزيرة مجاورين لليونان، ولا من بكر لمجاورتهم للقبط والفرس؛ ولا من عبد القيس وازد عمان لانهم كانوا بالبحرين، مخالطين للهند والفرس؛ ولا من اهل اليمن لمخالطتهم للهند والحبشة، ولا من بني حنيفة، وسكان اليمامة، ولا من ثقيف، واهل الطاءف؛ لمخالطتهم تجار اليمن المقيمين عندهم؛ ولا من حاضرة الحجاز لان الذين نقلوا اللغة صادفوهم حين ابتداوا ينقلون لغة العرب (32/ ... ) قد خالطوا غيرهم من الامم، وفسدت السنتهم، والذي نقل اللغة واللسان العربي عن هءلاء واثبتها في كتاب فصيرها علما وصناعة هم اهل البصرة والكوفة فقط من بين امصار العرب ... انتهي (4).
# ورتب الفصيح متفاوتة ففيها فصيح وافصح كالبر افصح من القمح والحنطة، وانصبه المرض اعلي من نصبه، واللغوب افصح من اللغب، والحبر (بالكسر) افصح من الحبر (بالفتح)، وضربة لازب افصح من لازم. PageV01P098
# قال ابن خالويه: قد اجمع الناس جميعا: ان اللغة اذا وردت في القران فهي افصح مما في غير القران، لا خلاف في ذلك (1).
### | العاشرة: معرفة الضعيف والمنكر والمتروك من اللغات
# فالضعيف: ما انحط عن درجة الفصيح، والمنكر اضعف منه واقل استعمالا بحيث انكره بعض اءمة اللغة ولم يعرفه، والمتروك: ما كان قديما من اللغات ثم ترك، واستعمل غيره، وامثلة ذلك كثيرة في كتب اللغة، كانبذ نبيذا لغة ضعيفة في نبذ، وانتقع لونه لغة ضعيفة في امتقع، وتمندل بالمنديل ضعيفة في تندل، وواخاه في اخاه، والامتحاء في الامحاء، والامات في الامهات، ومن امثلة المنكر بلق الدابة وهذا لا يعرف في اصل اللغة، وجرعت الماء بالفتح لغة انكرها الاصمعي، والمعروف بالكسر (2)، والمتروك كمضني كلام قديم قد ترك وكان امضني هو المستعمل، وجفات القدر ولا تقل اجفاتها (3).
### | الحادية عشرة: معرفة الردء المذموم من اللغات
# وهو اقبح اللغات وانزلها درجة، ومن ذلك الكشكشة؛ وهي في ربيعة ومضر؛ يجعلون بعد كاف الخطاب في المءنث شينا كرايتكش، وعليكش وبكش، والكسكسة يجعلون بعد الكاف او مكانها في المذكر سينا علي ما تقدم، والعنعنة وهي في كثير من العرب في لغة قيس وتميم كعنك في انك وعسلم في اسلم، وعذن في اذن.
# والفحفحة في لغة هذيل، وهي جعل الحاء عينا، والوكم في لغة ربيعة، وهم قوم من كلب، يقولون: عليكم وبكم، حيث كان قبل الكاف ياء او كسرة، والوهم في لغة كلب، كمنهم وعنهم، وان لم يكن قبل الهاء ياء ولا كسرة.
# والعجعجة في لغة قضاعة؛ يجعلون الياء المشددة جيما كتميمج في تميمي، والاستنطاء في لغة سعد بن بكر، وهذيل، والازد، وقيس، والانصار، بجعل العين الساكنة نونا (33/) اذا جاورت الطاء كانطي في اعطي، والوتم في لغة اليمن، بجعل السين تاء كالنات في الناس، والشنشنة بجعل الكاف شينا كلبيش اللهم لبيش اي لبيك، ومن العرب من يجعل الكاف جيما كالجعبة يريد الكعبة (4). PageV01P099
### | الثانية عشرة: معرفة المطرد والشاذ
# اصل مواضع (ط ر د) في كلامهم التتابع والاستمرار؛ واصل موضع (ش ذ ذ) التفرق والتفرد، وهذا اصل هذين في اللغة ثم قيل ذلك من الكلام والاصوات، فجعل اهل علم العرب ما استمر في الكلام في الاعراب وغيره من مواضع الصناعة مطردا، وجعلوا ما فارق ما عليه بقيه بابه، وانفرد من ذلك الي غيره شاذا حملا لهذين الموضعين علي احكام غيرهما، وهما علي اربعة اضرب: مطرد في القياس والاستعمال جميعا؛ وهذا هو الغاية المطلوبة، نحو قام زيد، وضربت عمرا، ومررت بسعد، ومطرد في القياس، شاذ في الاستعمال؛ وذلك نحو الماضي من يذر ويدع، ومطرد في الاستعمال، شاذ في القياس كاستصوبت الشء ولا يقال استصبت، ومنه استحوذ واغيلت المراة، واستنوق الجمل، والشاذ في القياس والاستعمال جميعا، وهو كتتميم مفعول مما عينه واو، او ياء نحو ثوب مصوون، ومسك مدووف، وفرس مقوود، ورجل معوود من مرضه، وكل ذلك شاذ فيهما فلا يسوغ القياس عليه ولا رد غيره اليه، وللشاذ في القياس المطرد في الاستعمال امثلة ذكرها السيوطي في المزهر (1).
### | الثالثة عشرة: معرفة الحوشي والغراءب والشواذ والنوادر
# وهذه الالفاظ متقاربة، وكلها خلاف الفصيح وحوشي الكلام وحشيه وغريبه؛ قال ابن رشيق: هومن الكلام ما نفر عنه السمع، واذا كانت اللفظة خشنة (2) مستغربة لا يعلمها الا العالم المبرز، والاعرابي القح، فتلك وحشية (3).
# والغراءب جمع غريبه، وهي بمعني الحوشي، والشوارد جمع شاردة، وهي ايضا بمعناها، وقد قابل بها صاحب القاموس الفصيح حيث قال مشتملا علي الفصيح والشوارد والنوادر جمع نادرة.
# وقد الف الاقدمون كتبا في النوادر كنوادر ابي زيد، ونوادر ابن الاعرابي، ونوادر ابي عمرو الشيباني وغيرهم، وفي اخر الجمهرة ابواب معقودة (34/ ... ) للنوادر، وفي الغريب المصنف لابي عبيد باب لنوادر الاسماء والافعال، والف الصغاني كتابا لطيفا في شوارد اللغة، ومن عبارات العلماء المستعملة في ذلك النادرة، وهي بمعني الشوارد (4). PageV01P100
# من نوادر الاسماء البرت: الرجل الذليل، والحرش: الاثر، والعيقة: ساحل البحر، والصمادح: الخالص من كل شء؛ ومن نوادر الافعال: متعت بالشء اي ذهبت، وتشاول القوم: اي تناول بعضهم بعضا عند القتال، واكب لوجهه اي سقط وكبه الله، ولببت يا رجل اي صرت ذا لب، وهو نادر لا نظير له في المضاعف، وطاف الخيال يطوف، ومن الشوارد الاجيار جمع جيران، ومن الغراءب الخازباز السنور، والوطب وعاء اللبن، وابوال البغال: السراب، والجود: الجوع (1).
### | الرابعة عشرة: معرفة المستعمل والمهمل
# والمهمل علي ضربين: ضرب لا يجوز اءتلاف حروفه في كلام العرب البتة، وذلك كجيم تءلف مع كاف، او كاف تقدم علي جيم، وكعين مع غين، او حاء مع هاء او غين، فهذا وما اشبهه لا ياتلف، والاخر: ما يجوز تالف حروفه؛ لكن العرب لم تقل عليه، كعضخ، فهذا ما يجوز تالفه وليس بالنافر، الا تراهم قد قالوا خضع؟ لكن العرب لم تقل عضخ واهل اللغة لم يذكروا المهمل في اقسام الكلام، وانما ذكروا في الابنية المهملة التي لم تقل عليها العرب (2).
# قال ابن جني: اما اهمال ما اهمل مما تحتمله قسمة التركيب في بعض الاصول المتصورة او المستعملة، فاكثره متروك للاستثقال، وبقية ملحقة به ومقفاة علي اثره، نحو سص وصص، وطت وتط لنفور الحس عنه، والمشقة علي النفس لتكلفه وكذلك قج، وجق، وكق، وقك، وكج، وجك؛ وكذلك حروف الحلق هي من الاءتلاف ابعد؛ لتقارب مخارجها عن معظم الحروف، اعني حروف الفم، وبسط ابن جني في بيان ذلك (3).
### | الخامسة عشرة: معرفة المفاريد
# قال ابن جني: المسموع الفرد هل يقبل ويحتج به؟ له احوال:
# احدها: ان يكون فردا، بمعني انه لا نظير له في الالفاظ المسموعة، مع اطباق العرب علي النطق به، فهذا يقبل ويحتج به، ويقاس عليه اجماعا كما قيس علي قولهم شنوءة شنءي، مع انه لم يسمع غيره؛ لانه لم يسمع ما يخالفه واطبقوا علي النطق به. PageV01P101
# الثاني: ان يكون فردا، بمعني ان المتكلم به من العرب واحد، ويخالف ما عليه الجمهور، فينظر في حال هذا المنفرد به؛ فان كان (35/) فصيحا في جميع ما عدا ذلك القدر الذي انفرد به، وكان ما اورده مما يقبله القياس، الا انه لم يرد به استعمال الا من جهة ذلك الانسان، فان الاولي في ذلك ان يحسن الظن به، ولا يحمل علي فساده (1).
# الثالث: ان ينفرد به المتكلم ولا يسمع من غيره، الا ما يوافقه ولا ما يخالفه، والقول فيه انه يجب قبوله اذا ثبتت فصاحته؛ كالسب في لغة هذيل: الحبل (2)، والرحم: الرحمة، وابن اجلي في معني ابن جلا، والحوصلاء بمعني: الحوصلة والكتر بمعني السنام، والشمل بالتحريك في الشمل بالتسكين، والكراض بمعني حلق الرحم (3).
### | السادسة عشرة: معرفة مختلف اللغة
# وهي من وجود احدها: الاختلاف في الحركات نحو نستعين (بفتح النون وكسرها) الاول: لغة قريش، والثاني لغة اسد وغيرهم (4)، والاختلاف في الحركة والسكون نحو معكم ومعكم، وفي ابدال الحروف: اولءك واولالك، وان زيدا وعن زيدا.
# وفي التقديم والتاخير نحو: صاعقة وصاقعة، وفي الحذف والاثبات نحو: استحييت واستحيت، وصددت واصددت وفي الحرف الصحيح يبدل حرفا معتلا نحو اما زيد وايما زيد.
# وفي الامالة والتفخيم مثل قضي ورمي؛ وفي التذكير والتانيث نحو: هذه البقر، وهذه النخل (5)، وفي الادغام نحو: مهتدون ومهدون، وفي الاعراب نحو: ما زيد قاءم وقاءما، وان هذين وهذان وفي صورة الجمع نحو اسري واساري، وفي الوقف علي هاء التانيث نحو: هذه امه وهذه امت (6).
# قال ابن جني: اللغات علي اختلافها كلها حجة؛ الا تري ان لغة الحجاز في اعمال (ما) ولغة تميم في تركه كل منها يقبله القياس؛ فليس لك ان ترد احدي اللغتين بصاحبتها؛ PageV01P102
# لانها ليست احق بذلك من الاخري، لكن غاية مالك في ذلك ان تتخير احداهما.، فتقويها علي اختها، وتعتقد ان اقوي القياسين اقبل لها واشد انسا بها، فاما رد احداهما بالاخري فلا، الا تري الي قوله (صللم): " نزل القران بسبع لغات كلها شاف كاف " (1)، هذا اذا كانت اللغتان في القياس سواء، او متقاربتين، فان قلت احداهما جدا، وكثرت الاخري جدا اخذت باوسعهما رواية واقواهما قياسا، ومع ذلك لو استعمله انسان لم يكن مخطءا لكلام العرب فان الناطق علي قياس لغة من لغات العرب مصيب غير مخطء لكنه مخطء لاجود اللغتين فان احتاج لذلك في شعر او سجع فانه غير ملوم (36/ ... ) ولا منكر عليه ... انتهي
# قال ابو حيان (2): كل ما كان لغة لقبيلة قيس عليه (3).
### | السابعة عشرة: معرفة تداخل اللغات
# اذا اجتمع في الكلام الفصيح لغتان فصاعدا كقوله:
# واشرب الماء ما بي نحوه عطش ... الا لان عيونه سال واديها (4)
# فقال: نحوه بالاشباع، وعيونه بالاسكان، جاز للحاجة اليه في اوزان اشعار العرب وسعة تصرف اقوالها، وهذا اذا كانت اللفظتان في كلامه متساويتين في الاستعمال كثرتهما واحدة، ويجوز ان تكون [لغته] (5) في الاصل احداهما ثم انه استفاد الاخري من قبيلة اخري، وطال بها عهده، وكثر استعماله لها، فلحقت - لطول المدة واتساع الاستعمال - بلغته الاولي؛ واذا كانت احدي اللفظتين اكثر في كلامه من الاخري، فالكثيرة هي الاولي الاصلية.
# قال الفراء وغيره من اهل العربية: فعل يفعل لا يجء في الكلام الا في هذين الحرفين: مت تموت في المعتل، ودمت تدوم، وفي السالم فضل يفضل، اخذوا من لغة من قال يفضل، واخذوا يموت من لغة من قال يفضل، ولا ينكر ان يءخذ بعض اللغات من بعض (6). PageV01P103
### | الثامنة عشرة: معرفة توافق اللغات
# قال الجمهور: ليس في كتاب الله سبحانه - شء بغير لغة العرب؛ كقوله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} (1) وقوله: {بلسان عربي مبين} (2) وادعي ناس ان في القران ما ليس بلغة العرب، حتي ذكروا لغة الروم، والقبط، والنبط. قال ابو عبيدة: ومن زعم ذلك فقد اكبر القول، بل قد يوافق اللفظ اللفظ ويقاربه ومعناهما واحد واحدهما بالعربية، والاخر بالفارسية او غيرها، فمن ذلك " الاستبرق " (3): وهو الغليظ من الديباج، وهو استبره بالفارسية او غيرها، واهل مكة يسمون المسح الذي يجعل فيه اصحاب الطعام البر: البلاس، وهو بالفارسية بلاس ، فامالوها واعربوها، فقاربت الفارسية العربية في اللفظ [والمعني] (4) ثم ذكروا الالفاظ كالبالغاء (5).
# والدست والدشت، والخيم، والسخت، وقال: كله من لغات العرب وان وافقه في لفظه ومعناه شء من غير لغاتهم، قال ابن فارس هذا كما قاله ابو عبيدة (6)، قال الرازي واتباعه: ما وقع في القران من نحو " المشكاة " (7)، و " القسطاس " (8)، و " الاستبرق "، و " السجيل " (9)، لا نسلم انها غير عربية، بل غايته ان وضع العرب فيها وافق لغة اخري كالصابون و" التنور " (10) فان اللغات فيها متفقة، والفرق بين هذا النوع وبين (37/ ... ) المعرب ان المعرب له اسم في لغة العرب والاعجمي الذي استعملوه بخلاف هذا (11).
### | التاسعة عشرة: معرفة المعرب
# PageV01P104
# هو ما استعملته العرب من الالفاظ الموضوعة لمعان في غير لغتها، قال الجوهري: تعريب الاسم الاعجمي ان تتفوه به العرب علي منهاجها، تقول: عربته العرب واعربته ايضا.
# قال ابو عبيد: اما لغات العجم في القران فان الناس اختلفوا فيها؛
# فروي انهم قالوا في احرف كثيرة انها بلغات العجم، منها قوله: "طه" (1)،
# و" اليم " (2)، و " الطور " (3)، و" الربانيون " (4)، فيقال: انها بالسريانية،
# و " الصراط " (5)، "القسطاس " والفردوس (6)، يقال انها بالرومية و" مشكاة "، و " كفلين " (7)، يقال: انهما بالحبشية و {هيت لك} (8)، يقال: انها بالحورانية، فهذا قول اهل العلم من الفقهاء، وزعم اهل العربية ان القران ليس فيه من كلام العجم شء، لقوله تعالي {قرانا عربيا} (9) {بلسان عربي مبين} (10).
# قال ابو عبيد: والصواب عندي مذهب فيه تصديق القولين جميعا، وذلك ان هذه الحروف اصولها اعجمية كما قال الفقهاء، الا انها سقطت الي العرب فاعربتها بالسنتها، وحولتها عن الفاظ العجم الي الفاظها، فصارت عربية، ثم نزل القران وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب، فمن قال: انها عربية فهو صادق، ومن قال: عجمية فهو صادق ... انتهي.
# وذكر الجواليقي مثله وقال: فهي عجمية باعتبار الاصل، عربية باعتبار الحال ويطلق علي المعرب دخيل؛ وكثيرا ما يقع ذلك في كتاب العين والجمهرة وغيرهما (11). PageV01P105
# وقال الامام العلامة الرباني القاضي محمد بن علي الشوكاني (رح) في ارشاد الفحول: في بحث المعرب هل هو موجود في القران ام لا؟ والمراد به ما كان موضوعا لمعني عند غير العرب ثم استعملته العرب في ذلك المعني، كاسماعيل وابراهيم واسحاق ويعقوب، ونحوها، ومثل هذا لا ينبغي ان يقع فيه خلاف والعجب ممن نفاه، وقد حكي ابن الحاجب، وشراح كتابه: النفي، لوجوده عن الاكثرين ولم يتمسكوا بشء سوي تجويز ان يكون ما وجد في القران من العرب مما اتفق فيه اللغتان: العربية والعجمية، وما ابعد هذا التجويز، ولو كان يقوم بمثله الحجة في مواطن الخلاف، لقال من شاء ما شاء لمجرد التجويز، وتطرق المبطلون الي دفع الادلة الصحيحة بمجرد الاحتمالات البعيدة واللازم باطل بالاجماع فالملزوم مثله.
# وقد اجمع اهل (38/ ... ) العربية علي ان العجمة علة من العلل المانعة للصرف في كثير من الاسماء الموجودة في القران، فلو كان لذلك التجويز البعيد تاثير لما وقع منهم هذا الاجماع، وقد استدل للنافين بانه لو وجد فيه ما ليس بعربي لزم ان لا يكون كله عربيا، وقد قدمنا الجواب عن هذا.
# وبالجملة فلم يات الاكثرون بشء يصلح للاستدلال به في محل النزاع وفي القران من اللغات الرومية، والهندية، والفارسية، والسريانية ما لا يجحده جاحد، ولا يخالف فيه مخالف، حتي قال بعض السلف: ان في القران من كل لغة من اللغات، ومن اراد الوقوف علي الحقيقة فليبحث كتب التفسير في مثل المشكاة والاستبرق والسجيل، والقسطاس، و"الياقوت" (1)، و " اباريق " (2)، والتنور انتهي كلامه (رحم) (3).
# وهذا هو الصواب الذي لا يخالطه خطا ولا ينافي ورود العجمة في القران كونه عربيا لان اكثر القران عربي، وللاكثر حكم الكل لدي العقل والنقل فليعلم، وقد بسط في المزهر في بيان العجمة ووجوهها وطرق الابدال والقلب، لا نطول الكلام بذكرها وعقد فصلا في المعرب الذي له اسم في لغة العرب، وفي الفاظ شك في انها عربية، او معربة وحكم الاشتقاق من المعرب (4).
### | العشرون: معرفة الالفاظ الاسلامية
# PageV01P106
# كانت العرب في جاهليتها علي ارث من ارث اباءهم، في لغاتهم وادابهم ونساءكهم وقرابينهم، فلما جاء الاسلام حالت احوال، ونسخت ديانات، وابطلت امور، ونقلت من اللغة الفاظ عن مواضع الي مواضع اخر بزيادات زيدت، وشراءع شرعت، وشراءط شرطت، فعفي الاخر الاول فكان مما جاء في الاسلام ذكر المءمن، والمسلم، والكافر، والمنافق.
# وان العرب انما عرفت المءمن من الامان والايمان، هو التصديق، ثم زادت الشريعة شراءط واوصافا، بها سمي المءمن بالاطلاق مءمنا، وكذلك الاسلام والمسلم انما عرفت منه اسلام الشء، ثم جاء في الشرع من اوصافه ما جاء، وكذلك كانت لا تعرف من الكفر الا الغطاء والستر، فاما المنافق فاسم جاء به الاسلام لقوم ابطنوا غير ما اظهروه، وكان الاصل من نافقاء اليربوع، ولم يعرفوا في الفسق الا قولهم: فسقت الرطبة اذا خرجت من قشرها، وجاء الشرع بان الفسق الافحاش في الخروج عن طاعة الله.
# ومما جاء في الشرع: الصلاة: (39/) والصوم، والحج، والزكاة، فان اصلها في لغتهم الدعاء، والامساك، والقصد، والنمو، وزاد الشرع فيها ما زاد، وعلي هذا ساءر ابواب الفقه؛ فالوجه في هذا اذا سءل الانسان عنه ان يقول فيه اسمان: لغوي، وشرعي، ويذكر ما كانت العرب تعرفه، ثم ما جاء الاسلام به، وكذلك ساءر العلوم كالنحو، والعروض، والشعر، كل ذلك له اسمان: لغوي وصناعي قاله ابن فارس.
# وقد كانت حدثت في صدر الاسلام اسماء، وذلك قولهم لمن ادرك الاسلام من اهل الجاهلية مخضرم، ومن الاسماء التي كانت فزالت بزوال معانيها قولهم المرباع (1)، والنشيطة (2)، والفضول (3)، وزال اسم الصفي (4) لما توفي (صللم) ومما ترك ايضا: الاتاوة، والمكس، والحلوان، وقولهم: انعم صباحا، وانعم ظلاما، وابيت اللعن، وقول المملوك لمالكه: ربي، وتسمية من لم يحج صرورة، وللابل التي تساق في الصداق: النوافج، ومما كره في الاسلام من الالفاظ قول القاءل: خبثت نفسي، واستاثر الله بفلان، وحجرا محجورا (5).
# والصحيح في الاسماء ان رسول الله (صللم) نقلها من اللغة الي الشرع، ولا تخرج بهذا النقل عن احد قسمي كلام العرب، وهو المجاز، وكذلك كل ما استحدثه اهل العلوم والصناعات من الاسامي؛ كاهل العروض، والنحو، والصرف، والفقه وتسميتهم النقض والمنع، والكسر، والقلب وغير ذلك، والرفع، والنصب، والخفض، والمديد، والطويل، PageV01P107
# وصاحب الشرع اذا اتي بهذه الغراءب التي اشتملت الشريعة عليها من علوم حار الاولون والاخرون في معرفتها مما لم يخطر ببال العرب، فلابد من اسامي تدل علي تلك المعاني، وصحح القول بالنقل الشيخ ابو اسحاق الشيرازي والكيا.
# وقال الرازي واتباعه: وقع النقل من الشارع في الاسماء دون الافعال والحروف، فلم يوجد النقل فيهما بطريق الاصالة بالاستقراء، بل بطريق التبعية فان الصلاة تستلزم صلي، ولم يوجد النقل في الاسماء المترادفة، لانها علي خلاف الاصل فتتقدر، بقدر الحاجة، وقال الصفي الهندي (1): بل وجد فيها في الفرض والواجب والتزويج والانكاح (2).
### | الحادية والعشرون: معرفة المولد
# وهو ما احدثه المولدون الذين لا يحتج بالفاظهم، والفرق بينه وبين المصنوع، ان المصنوع يورده صاحبه علي انه عربي فصيح، وهذا بخلافه.
# وقال الزبيدي: المولد من الكلام المحدث، وقال الفارابي: هذه عربية وهذه مولدة، كالحسبان الذي ترمي به السهام (40/ ... ) الصغار، والنحرير وايام العجوز والقاقزة، وهي اناء الشراب، والقحبة والطنز والبرجاس، وهذا مجانس لهذا والمجانسة والتجنيس، والمهبوت، واخ، والكابوس، والماش، والعفص، والفطرة: موضع صدقة الفطر، واجمع اهل اللغة علي ان التشويش لا اصل له في العربية وانه مولد، وخطء الليث فيه، والطفيلي لغة محدثة لا توجد في العتيق من كلام العرب، كان رجل بالكوفة يقال له طفيل ياتي الولاءم من غير ان يدعي اليها فنسب اليه، والزبون للغبي مولدة ليست من كلام اهل البادية (3).
# قال الزبيدي: بس بمعني حسب غير عربية وفي القاموس: الكس للحر ليس هو من كلامهم انما هو مولد، وقيل انه عربي ورجحه ابو حيان، وقيل معرب وهو راي الجمهور (4).
# قال ابن خالويه: العامة تقول: النقل بالضم للذي يتنقل به علي الشراب وانما هو النقل بالفتح (5). PageV01P108
# وقال الموفق البغدادي: اللحن يتولد في النواحي، والامم بحسب العادات والسيرة، ومنه قول المتكلمين: المحسوسات، والصواب: المحسات من احسست الشء ادركته، وقولهم: ذاتي والصفات الذاتية مخالف للاوضاع العربية، لان النسبة الي ذات ذووي (1)، وفي هذا النوع وما يقاربه، الفنا كتاب (لف القماط لتصحيح بعض ما استعملته العامة من الاغلاط).
### | الثانية والعشرون: معرفة خصاءص اللغة
# قال ابن فارس: لغة العرب افضل اللغات واوسعها، قال تعالي: {بلسان عربي مبين} (2). فوصفه بابلغ ما يوصف به الكلام، وهو البيان، وقال تعالي: {خلق الانسان علمه البيان} (3) فقدم - سبحانه - ذكر البيان علي جميع ما توحد بخلقه، وتفرد بانشاءه؛ من الخلاءق المحكمة والنشايا المتقنة، فلما خص - سبحانه - اللسان العربي بالبيان علم ان ساءر اللغات قاصرة عنه وواقعة دونه، واين لساءر اللغات من السعة ما للغة العرب؟ هذا ما لا خفاء به علي ذي نهية.
# وقال بعض اهل العلم حين ذكر ما للعرب من الاستعارة، والتمثيل، والقلب، والتقديم والتاخير وغيرها من سنن العرب في القران، وكذلك لا يقدر احد من التراجم علي ان ينقله الي شء من الالسنة، كما نقل الانجيل عن السريانية الي الحبشية والرومية، وترجمت التوراة والزبور، وساءر كتب الله عز وجل بالعربية، لان غير العرب لم تتسع في المجاز اتساع العرب وقد تاتي الشعراء بالكلام الذي لو اراد مريد نقله لاعتاض، وما امكن الا بمبسوط من القول، وكثير من اللفظ، ولو اراد (41/ ... ) معبر بالاعجمية ان يعبر عن الغنيمة والاخفاق، واليقين، والشك، والظاهر، والباطن، والحق، والباطل، والمبين، والمشكل، والاعتزاز، والاستسلام، لعي به والله تعالي اعلم حيث يجعل الفضل ... انتهي (4). PageV01P109
# قلت فضل اللسان العربي علي لغات العجم، كلها مسلم، واما عدم القدرة علي نقله الي شء من الالسنة علي اي وجه كان، ففيه نظر واضح، فقد ترجم جمع من اهل العلم واللسان القران الكريم بالفارسية، والهندية، والتركية (1) بل الانجريزية (2) وغيرها من الالسنة وهي تءدي معناه وتبين فحواه بلا شك، وان لم تكن من استقصاء المعاني كلها ومراتب الفصاحة او البلاغة جلها بمكان العربية.
# ولسان الهنادكة في كتبهم القديمة التي يقال لها سنسكرت اوسع من جميع الالسنة لان فيها صيغ المذكر، والمءنث، والخنثي علي حدة بخلاف العربية، فانها ليست فيها صيغة للخنثي كما ليست في الفارسية صيغة للمءنث نعم لسان العرب افضل اللغات واشرفها، واجود الالسنة واكملها بوجوه وخصاءص توجد فيه، ولا توجد في غيره، وبعده لسان الفرس، وبعده لسان الهند المحدث من عساكر سلاطين الهند، وكان حدوثه عند مخالطة الفرس وغيرهم مع اهل الهند وغيرهم، وقد اشتمل علي لغات الالسنة كلها، ووقع من القبول والشهرة بمكان عظيم، وهو سهل التناول والاستعمال لذيذ التكلم عذب الانتحال ليس بثقيل مثل لسان الاهاند، والنصاري (3) ولا بخفيف ومهان مثل لسان اهل البادية الجفاة، وفيه الشعر والنظم وكل الشء من العلوم والفنون.
# نعم طالع العرب رفيع حيث بعث خاتم الانبياء (صللم) منهم، وهذا فضل عظيم وشرف جسيم لا يساويه شء من المفاخر العليا، والماثر الحسني.
# واختصت العرب باشياء منها قلبهم الحروف عن جهاتها، ليكون الثاني اخف من الاول، نحو قولهم: ميعاد، ولم يقولوا موعاد، ومنها تركهم الجمع بين الساكنين، وقد يجتمع في لغة العجم ثلاث سواكن، ومنه قولهم: يا حار ميلا الي التخفيف، ومنها اختلاسهم الحركات في مثل:
# فاليوم اشرب غير مستحقب (4)
# ومنه الادغام وتخفيف الكلمة بالحذف نحو: لم يك، ولم ابل، ومنها اضمارهم الافعال ومما لا يمكن نقله البتة اوصاف السيف والاسد، والرمح، وغير ذلك من الاسماء PageV01P110
# المترادفة (42/ ... ) ومعلوم ان العجم لا تعرف للاسد اسما غير واحد، فاما نحن فنخرج له خمسين وماءة اسم (1).
# وقال ابن خالويه: جمعت للاسد خمسماءة اسم، وللحية ماتين، وقد جمع حمزة الاصبهاني من اسماء الدواهي ما يزيد علي اربعماءة، وذكر ان تكاثر اسماء الدواهي من الدواهي، ومن العجاءب ان امة وسمت معني واحدا بمءين من الالفاظ (2).
# قال ابن فارس: فاين لساءر الامم ما للعرب؟ ومن ذا يمكنه ان يعبر عن قولهم: ذات الزمين وكثرة ذات اليد، ويد الدهر، وتخاوصت النجوم، ومجت الشمس ريقها، وذر الفء، ومفاصل القول، واتي الامر من فصه، وهو رحب العطن، وغمر الرداء، وهو جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، وما اشبه هذا من بارع كلامهم، ومن الايماء اللطيف، والاشارة الدالة، وما في كتاب الله تعالي من الخطاب العالي اكثر واكثر، كقوله:
# {ولكم في القصاص حياة} (3)، {يحسبون كل صيحة عليهم} (4)، {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها} (5)، {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا} (6)، {انما بغيكم علي انفسكم} (7)، {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} (8) وهو اكثر من ان ناتي عليه، وللعرب بعد ذلك كلم تلوح في اثناء كلامهم كالمصابيح في الدجي، كقولهم هذا امر قاتم الاعماق، اسود النواحي وله قدم صدق، وذا امر انت اردته ودبرته، وتقاذفت بنا النوي واشتف (9) الشراب، واقبلت مقاصر الظلام الي غير ذلك، وهذه كلمات من قدحة واحدة، فكيف اذا جال الطرف في ساءر الحروف مجاله؟ ولو تقصينا ذلك لجاوزنا الغرض، ولما حوته اجلاد.
# واختصت العرب من العلوم الجليلة التي اختصت بها الاعراب الذي هو الفارق بين المعاني المتكافءة في اللفظ، وبه يعرف الخبر الذي هو اصل الكلام، ولولاه ما ميز فاعل من PageV01P111
# مفعول، ولا مضاف من منعوت، ولا تعجب من استفهام ولا صدر من مصدر، ولا نعت من تاكيد.
# وزعم قوم ان الفلاسفة قد كان لهم اعراب ومءلفات نحو، وهو كلام لا يعرج علي مثله وانما تشبه القوم انفا باهل الاسلام، فاخذوا من كتب علماءنا وغيروا بعض الفاظها، ونسبوا ذلك الي قوم ذوي اسماء منكرة، بتراجم بشعة، لا يكاد لسان ذي دين ينطق بها وادعو مع ذلك ان للقوم شعرا، وقد قراناه فوجدناه قليل الماثر والحلاوة، غير مستقيم الوزن (1).
# ثم للعرب العروض التي هي ميزان الشعر، وبها يعرف صحيحه (43/ ... ) من سقيمه ولهم حفظ الانساب، وما يعلم احد من الامم عني بحفظ النسب عناية العرب، ثم انفردت بالهمز في عرض الكلام مثل قرا، ولا يكون في شء من اللغات الا ابتداء واختصت لغتهم بالحاء والظاء، وزعم قوم: ان الضاد مقصورة علي العرب دون ساءر الامم وانفردت بالالف واللام للتعريف كقولنا: الرجل والفرس؛ وليستا في شء من لغات الامم غير العرب، ولهم التصريف، والاعراب، وفي الاعراب تميز المعاني، ويوقف علي اغراض المتكلمين وذلك ان ما احسن زيد غير معرب، لا يوقف علي مراده فاذا قال: ما احسن زيدا، بان بالاعراب المعني الذي اراده، وللعرب في ذلك ما ليس لغيرهم، فهم يفرقون بالحركات وغيرها بالمعاني، يقولون: مفتح للالة ومفتح لموضع الفتح ، وامراة طاهر من الحيض، وطاهرة من العيوب، لان الرجل لا يشركها في الحيض، ويشركها في الطهارة، الي غير ذلك من الامثلة ومن فاته علم التصريف فاته المعظم لانا نقول: وجد، وهي كلمة مبهمة فاذا صرفت افصحت، فقلت في المال: وجدا، وفي الضالة: وجدانا، وفي الغضب: موجدة، وفي الحزن: وجدا، ويقال: القاسط للجاءر، والمقسط للعادل، فتحول المعني بالتصريف من الجور الي العدل، وامثلة ذلك كثيرة لا تكاد تنحصر، ولهم باب النظم لا يقوله غيرهم، كعاد فلان شيخا، وهو لم يكن شيخا قط، وعاد الماء اجنا، وهو لم يكن اجنا فيعود (2).
# ومن سننهم مخالفة ظاهر اللفظ معناه كقوله عند المدح: قاتله الله ما اشعره، والاستعارة كانشقت عصاهم اذا تفرقوا، وكشفت عن ساقها الحرب، وللبليد حمار. PageV01P112
# والحذف والاختصار: كوالله افعل ذلك، اي لا افعل، واتانا عند مغيب الشمس، والزيادة نحو: {ليس كمثله شء} (1) و {شهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} (2) اي عليه، وتكون الزيادة في الاسماء، والافعال، والحروف (3).
# ومن سننهم التكرير والاعادة، ارادة الابلاغ بحسب العناية بالامر، واضافة الفعل الي ما ليس فاعلا في الحقيقة، وذكر الواحد، والمراد الجمع، كقولهم للجماعة ضيف، وعدو وامثلة ذلك كثيرة في القران، وذكر الجمع والمراد الاثنان نحو: امراة ذات اوراك وماكم، ومخاطبة الواحد بلفظ الجمع نحو: {رب ارجعون} (4)
# والخبر عن جماعة، وواحد بلفظ الاثنين كقوله: {ان السموات والارض
# كانتا رتقا} (5)، وتحويل الخطاب من الشاهد الي الغاءب (44/ ... ) وبالعكس وهو الالتفات وهذا في القران كثير، ومنها ان تنسب الفعل الي اثنين وهو لاحدهما، والي الجماعة، وهو لاحدهم، والي احد اثنين وهو لهما، ومنها ان تامر الواحد بلفظ امر الاثنين نحو: افعلا ذلك، ويكون المخاطب واحدا ونحو يا صاحبي وياخليلي، والاتيان بلفظ
# الماضي، وهو حاضر او مستقبل، وبالعكس نحو: {اتي امر الله} (6) اي ياتي
# {وكنتم خير امة} (7) اي انتم، ووصف الشء بما يقع فيه نحو: يوم عاصف، وليل ناءم، او ساهر، والتوهم والايهام، وذلك كثير في اشعارهم، والفرق بين الضدين بحرف او حركة كيدوي من الداء، ويداوي من الدواء ، والبسط بالزيادة في عدد حروف الاسم والفعل، ولعل اكثر ذلك لاقامة الوزن كفرقود في فرقد ويرقود في يرقد، والاضمار للاسماء او للافعال، او للحروف والتعويض نحو: {فضرب الرقاب} (8) وتقديم الكلام، وهو مءخر في المعني وبالعكس، والاعتراض بين الكلام، والاشارة الي المعني نحو: طويل النجاد، والكف عن الخبر اكتفاء بما يدل عليه الكلام، واعادة الشء ما ليس له، كقوله: مر بين سمع الارض وبصرها، واجراء ما لا يعقل مجري بني ادم، والمحاذاة كالغدايا والعشايا، والاقتصار علي PageV01P113
# ذكر بعض الشء والمراد كله، وقد جاء القران بجميع هذه السنن لتكون حجة الله عليهم اكد (1).
# وقال الفارابي: هذا اللسان كلام اهل الجنة وهو المنزه من بين الالسنة من كل نقيصه، والمعلي من كل خسيسة، والمهذب مما يستهجن او يستشنع فبني مباني باين بها جميع اللغات من اعراب اوجده الله له، وتاليف بين حركة وسكون حلاه به، والعرب تميل عن الذي يلزم كلامها الجفاء الي ما يلين حواشيه ويرقها، وقد نزه الله لسانها عما يجفيه ... انتهي (2).
# ولم تكن الكني لشء من الامم الا للعرب، وهي من مفاخرها، والكنية اعظام وما كان يءهل لها الا ذو الشرف ثم ترقوا عن الكني الي الالقاب الحسنة فقل من المشاهير في الجاهلية والاسلام من ليس له لقب، الا ان ذلك ليس خاصا بالعرب، فلم تزل الالقاب في الامم كلها من العرب والعجم يقال: اختص الله العرب باربع: العماءم تيجانها، والحبا (3) حيطانها، والسيوف سيجانها (4)، والشعر ديوانها (5).
### | الثالثة والعشرون: معرفة الاشتقاق
# اجمع اهل اللغة - الا من شذ منهم - ان للغة العرب قياسا، وان العرب تشتق بعض الكلام من بعض، وان اسم الجن (45/ ... ) مشتق من الاجتنان، وان الجيم والنون تدلان ابدا علي الستر، وان الانس من الظهور وعلي هذا ساءر كلام العرب، علم ذلك من علم، وجهله من جهل ونكتة الباب ان اللغة لا تءخذ قياسا نقيسه الان نحن (6).
# والاشتقاق من اغرب كلام العرب، وهو ثابت عن الله تعالي بنقل العدول عن رسول الله (صللم) لانه اوتي جوامع الكلم، وهي جمع المعاني الكثيرة في الالفاظ القليلة، ومن ذلك قوله فيما صح عنه: يقول الله: " انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها من اسمي " (7) وغير ذلك من الاحاديث. PageV01P114
# والاشتقاق اخذ صيغة من اخري مع اتفاقهما معني ومادة اصلية، وهيءة تركيب لها، ليدل بالثانية علي معني الاصل بزيادة مفيدة، لاجلها اختلفا حروفا او هيءة، كضارب من ضرب، وطريق معرفته تقليب تصاريف الكلمة حتي يرجع منها الي صيغة هي اصل الصيغ دلالة اطرادا وحروفا غالبا: كضرب فانه دال علي مطلق الضرب فقط اما ضارب، ومضروب، ويضرب واضرب فكلها اكثر دلالة واكثر حروفا، وضرب الماضي مساو حروفا واكثر دلالة، وكلها مشتركة في (ض، ب، ر) وفي هيءة تركيبها، وهذا هو الاشتقاق الاصغر المحتج به، واما الاكبر فيحفظ فيه المادة دون الهيءة فيجعل (ق، و، ل) و (و، ل، ق) و (و، ق، ل) و (ل، ق، و) تقاليبها الستة بمعني الخفة والسرعة، وهذا مما ابتدعه الامام ابو الفتح ابن جني، وكان شيخه ابو علي الفارسي يانس به يسيرا، وليس معتمدا في اللغة، ولا يصح ان يستنبط به اشتقاق في لغة العرب، ثم التغييرات بين الاصل المشتق منه والفرع المشتق خمسة عشر ذكرها السيوطي في المزهر، واذا ترددت الكلمة بين اصلين في الاشتقاق طلب الترجيح وله وجوه ذكرها في المزهر ايضا، وهي تسعة، والاعلام غالبها منقول بخلاف اسماء الاجناس، فلذلك قل ان يشتق اسم جنس لانه اصل مرتجل قال بعضهم: فان صح فيه اشتقاق حمل عليه قيل: ومنه غراب من الاغتراب وجراد من الجرد (1).
# والاصل في الاشتقاق ان يكون من المصادر، واصدق ما يكون في الافعال المزيدة والصفات منها، واسماء المصادر، والزمان والمكان ويغلب في العلم، والتصريف اعم من الاشتقاق، لان بناء مثل قردد من الضرب يسمي تصريفا (46/ ... ) ولا يسمي اشتقاقا، لانه خاص بما بنته العرب (2).
# وافرد الاشتقاق بالتاليف جماعة منهم الاصمعي، وقطرب، وابو الحسن الاخفش، وابو نصر الباهلي، والمفضل بن سلمة، والمبرد، وابن دريد، والزجاج، وابن السراج، والرماني، والنحاس، وابن خالويه، ومما ينبغي ان يحذر كل الحذر ان يشتق من لغة العرب شء من لغة العجم، فيكون بمنزلة من ادعي ان الطير ولد الحوت (3)، وقد الفت في ذلك كتابا مفردا (4).
### | الرابعة والعشرون: معرفة الحقيقة والمجاز
# PageV01P115
# الحقيقة: الكلام الموضوع موضعه الذي ليس باستعارة، ولا تمثيل ولا تقديم فيه ولا تاخير كقول القاءل: احمد الله علي نعمه واحسانه، وهذا اكثر الكلام واكثر اي القران، وشعر العرب علي هذا، واما المجاز فهو: ما فيه تشبيه، واستعارة، وكف ما ليس في الاول كقولنا: عطاء فلان مزن واكف وهذا تشبيه وقوله تعالي: {سنسمه علي الخرطوم} (1) استعارة، وانما يعدل اليه عن الحقيقة لمعان ثلاثة: وهي الاتساع، والتوكيد، والتشبيه، فان عدمت الثلاثة تعينت الحقيقة، ومن ذلك قوله (صللم) في الفرس: " هو بحر " (2) فالمعاني الثلاثة موجودة فيه، وكذلك قوله تعالي: {وادخلناه في رحمتنا} (3) هو مجاز وفيه المعاني الثلاثة (4).
# ومن المجاز في اللغة ابواب الحذف، والزيادات، والتقديم، والتاخير، والحمل علي المعني والتحريف: نحو: {وسءل القرية} (5) واكثر اللغة مع تامله مجاز لا حقيقة وذكر الرازي واتباعه: جهات المجاز علي اثني عشر وجها اوردها في المزهر (6).
# وفي تاج العروس من جواهر القاموس قالوا: ولا يدخل المجاز بالذات الا علي اسماء الاجناس، اما الحرف فلا يفيد وحده، بل ان قرن بالملاءم كان حقيقة، والا كان مجازا في التركيب، واما الفعل فانه يدل علي المصدر واستناده الي موضوع، والمجاز في الاسناد عقلي، وفي المصدر يستتبع تجوز العقل، فلا يكون بالذات واما الاسماء فالاعلام منها لم تنقل بعلاقة فلا مجاز فيها والمشتقات تتبع الاصول، فلم يبق الا اسماء الاجناس، والمجاز اما لاجل اللفظ او المعني او لاجلهما، ولا يدخل في الاعلام التي تلمح فيها الصفة كالاسود، والحرث.
# والمجاز خلاف الاصل، ولكل مجاز حقيقة ولا عكس، والفرق بينهما لا يعلم من جهة العقل، ولا من السمع بل بالرجوع الي اهل اللغة، مثلا يوقفنا اهل اللغة علي انه مجاز (47/ ... ) ومستعمل في غير ما وضع له، وهذا من اقوي الطرق لذلك، ومنها ان تكون PageV01P116
# الكلمة تصرف بتثنية، وجمع، واشتقاق، وتعلق بمعلوم، ثم تجدها مستعملة في موضع لا تثبت ذلك فيه، فيعلم بذلك انها مجاز، ومنها ان تطرد الكلمة في موضع ولا تطرد في موضع اخر من غير مانع، فيستدل بذلك علي كونه مجازا، وتقوية الكلام بالتاكيد من علامات الحقيقة دون المجاز (1) كقوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} (2).
# وذكر القاضي ابو بكر فروقا بين الحقيقة والمجاز، منها: ان الحقيقة يقاس عليها والمجاز لا يقاس عليه، والحقيقة يشتق منها النعوت، والمجاز لا يشتق منه وهما يفترقان في الجمع فان جمع الامر الذي هو ضد للنهي، اوامر، وجمع الامر الذي هو بمعني القصد الامور، واللغة مشتملة عليهما، وقال ابو اسحاق الاسفراءيني: لا مجاز في اللغة، وهو قول محجوج فقد تواتر النقل عن العرب انهم يقولون: استوي فلان علي متن الطريق، ولا متن لها، وفلان علي جناح السفر ولا جناح له، وشابت لمة الليل، ولا لمة له، وهذه كلها مجازات، ومنكرها في اللغة جاحد للضرورة ومبطل محاسن لغة العرب (3).
# وقال الرازي واتباعه: اللفظ يجوز خلوه عن الوصفين، فيكون لا حقيقة ولا مجاز لغويا، فمن ذلك اللفظ في اول الوضع قبل استعماله فيما وضع له او في غيره، ليس بحقيقة ولا مجاز، لان شرط تحقق كل واحد منهما الاستعمال؛ فحيث انتفي الاستعمال انتفيا ... انتهي، وقد يجتمع الوصفان في لفظ واحد، اما بالنسبة الي معنيين وهو ظاهر، واما بالنسبة الي معني واحد، ومن هذا يعرف ان الحقيقة قد تصير مجازا وبالعكس، فالحقيقة متي قل استعمالها صارت مجازا عرفا، والمجاز متي ما كثر استعماله صار حقيقة [عرفا] (4) واما بالنسبة الي معني واحد من وضع واحد فمحال لاستحالة الجمع بين النفي والاثبات (5).
### | الخامسة والعشرون: معرفة المشترك
# وهو اللفظ الواحد الدال علي معنيين مختلفين فاكثر، دلالة علي السواء عند اهل تلك اللغة [واختلف الناس فيه] (6) والاكثرون علي انه ممكن الوقوع؛ لنقل اللغة ذلك في كثير من الالفاظ ومن الناس من اوجب وقوعه (7). PageV01P117
# وقال بعضهم ان الاشتراك اغلب لان الحروف باسرها مشتركة بشهادة النحاة والافعال الماضية مشتركة بين الخبر والدعاء، والمضارع بين الحال والاستقبال والاسماء كثير فيها الاشتراك، فاذا ضممناها الي قسمي الحروف والافعال كان الاشتراك اغلب (48/ ... ) ورد بان اغلب الالفاظ الاسماء؛ والاشتراك فيها قليل بالاستقراء ولا خلاف ان الاشتراك علي خلاف الاصل (1).
### | السادسة والعشرون: معرفة الاضداد
# هو نوع من المشترك، قال ابن فارس: من سنن العرب في الاسماء ان يسموا المتضادين باسم واحد، نحو الجون للاسود، والابيض وانكر ناس هذا المذهب.
# قال المبرد: من كلام العرب اختلاف اللفظتين لاختلاف المعنيين، واختلاف اللفظتين والمعني واحد، واتفاق اللفظتين واختلاف المعنيين، فالاول: كذهب، وجاء، وقام، وقعد، والثاني: كقعدت، وجلست، وذراع، وساعد، والثالث: كوجدت من الوجدان والموجدة (2).
# قال سعيد بن اوس الانصاري: الناهل في كلام العرب: العطشان، والريان، والسدفة في لغة تميم، الظلمة، وفي لغة قيس (3): الضوء (4)، وامثلة ذلك كثيرة لا تكاد تنحصر، والف في الاضداد جماعة من اءمة اللغة منهم قطرب، وابن الانباري،
# وابن الدهان وغيرهم، وهذا يدل علي اتساع العرب في كلامهم، وان مذاهبهم لا تضيق عليهم عند الخطاب والاطالة والاطناب (5).
### | السابعة والعشرون: معرفة المترادف
# هو الالفاظ المفردة الدالة علي شء واحد باعتبار واحد، والفرق بينه وبين التوكيد ان احدهما يفيد ما افاده الاخر، كالانسان والبشر، وفي التوكيد يفيد الثاني تقوية الاول، والفرق بينه وبين التابع ان التابع وحده لا يفيد شيءا كقولنا: عطشان نطشان، وزعم قوم ان كل ما يظن من المترادفات فهو من المتباينات التي تتباين بالصفات، كما في الانسان والبشر فان الاول موضوع له باعتبار النسيان، او الانس، والثاني باعتبار انه بادي البشرة، وكذا الخندريس والعقار؛ فان الاول: باعتبار العتق والثاني: باعتبار عقر الدن لشدة ما فيها (6). PageV01P118
# وبه قال ابن فارس وثعلب: وقالوا يسمي الشء الواحد بالاسماء المختلفة نحو: السيف والمهند، والحسام، والذي نقوله في هذا ان الاسم واحد وهو السيف وما بعده من الالقاب صفات، معناها غير معني الاخري (1).
# والحاصل ان من جعلها مترادفة نظر الي اتحاد دلالتها علي الذات، ومن منع نظر الي اختصاص بعضها بمزيد معني، فهي تشبه المترادفة في الذات، والمتباينة في الصفات: قال بعض المتاخرين: ينبغي ان يكون هذا قسما اخر، وسماه المتكافءة قال: واسماء الله، واسماء رسوله من هذا النوع قال الكيا (49/ ... ) في تعليقه علي الاصول: الالفاظ التي لمعني واحد تنقسم الي الفاظ مترادفة والفاظ متواردة (2).
# فالمترادفة كما يسمي الخمر عقارا، وصهباء، وقهوة، والسبع ليثا واسدا وضرغاما والمتواردة هي التي يقام لفظ مقام لفظ لمعان متقاربة يجمعها معني واحد كما يقال: اصلح الفاسد، ولم الشعث، ورتق الفتق، وشعب الصدع ... انتهي (3).
# ولوقوع الترادف اسباب وفواءد منها ان تكثر الوساءل والطرق الي الاخبار عما في النفس، فانه ربما نسي احد اللفظين او عسر عليه النطق به، كالالثغ لا ينطق بحرف الراء (4)، ومنها: التوسع في سلوك طرق الفصاحة واساليب البلاغة في النظم والنثر، وقد يكون احد المترادفين اجلي من الاخر، فيكون شرحا للاخر الخفي وقد ينعكس الحال بالنسبة الي قوم دون اخرين، وزعم كثير من المتكلمين ان التحديدات كلها كذلك، لانها تبديل اللفظ الخفي بلفظ اجلي منه، ولعل ذلك يصح في البساءط دون المركبات (5).
# وممن الف في المترادف العلامة مجد الدين الفيروزابادي، الف فيه كتابا سماه الروض المسلوف، فيما له اسمان الي الوف، وافرد خلق من الاءمة كتبا في اسماء اشياء مخصوصة، فالف ابن خالويه كتابا في اسماء الاسد، وكتابا في اسماء الحية (6).
### | الثامنة والعشرون: معرفة الاتباع
# PageV01P119
# وهو ان تتبع الكلمة الكلمة علي وزنها او رويها اشباعا وتاكيدا، وسءل بعض العرب عن ذلك فقال: هو شء نتد به كلامنا، وذلك: قولهم ساغب لاغب، وهو خب ضب، وخراب يباب، وحسن بسن، وقد شاركت العجم العرب في هذا الباب (1).
# وللسيوطي فيه تاليف سماه الالماع في الاتباع، وفي قوله (صللم): " انه حار يار" (2) كقولهم عطشان نطشان، وجاءع ناءع، ومثله كثير في الكلام، وانما سمي اتباعا، لان الكلمة الثانية انما هي تابعة للاولي، علي وجه التوكيد لها، وليس يتكلم بالثانية منفردة فلهذا قيل اتباع، وظن بعض الناس ان التابع من قبيل المترادف لشبهه به، والحق الفرق بينهما فانهما يفيدان فاءدة واحدة من غير تفاوت، والتابع لا يفيد وحده شيءا، بل شرط كونه مفيدا تقدم الاول عليه كذا قاله الرازي، وقال الامدي: التابع لا يفيد معني اصلا، وقال السبكي: والتحقيق ان التابع يفيد التقوية، فان العرب لا تضعه سدي والفرق بينه وبين التاكيد، ان التاكيد يفيد مع التقوية نفي احتمال المجاز، وايضا التابع من شرطه ان يكون علي زنة المتبوع (50/ ... ) والتاكيد لا يكون كذلك (3).
# وقال القالي: الاتباع علي ضربين: ضرب فيه الثاني بمعني الاول، فيءتي به توكيدا، لان لفظه مخالف للاول، وضرب فيه معني الثاني غير معني الاول، فمن الاول قولهم: رجل قسيم وسيم، وكلاهما بمعني الجميل، وضءيل بءيل، وجديد قشيب (4)، وهما بمعني ومضيع مسيع، وشيطان ليطان وامثلة الاتباع كثيرة ذكرها السيوطي في المزهر (5).
### | التاسعة والعشرون: معرفة العام والخاص
# العام الباقي علي عمومه، وهو ما وضع عاما، واستعمل عاما وقد عقد له الثعالبي باب الكليات فمن ذلك: كل ما علاك فاظلك فهو سماء، وكل ارض مستوية فهي صعيد، وكل حاجز بين شيءين فهو موبق، وكل بناء مربع فهو كعبة وكل بناء عال فهو صرح، وكل ما ارتفع من الارض فهو نجد، الي غير ذلك من الامثلة وهي كثيرة جدا. PageV01P120
# واما العام المخصوص فهو ما وضع في الاصل عاما ثم خص في الاستعمال ببعض افراده كالسبت فانه في اللغة الدهر، ثم خص في الاستعمال لغة باخر (1) ايام الاسبوع وهو فرد من افراد الدهر وامثلته عزيزة الوجود (2).
# واما ما وضع في الاصل خاصا ثم استعمل عاما فهو كثير كالورد فان اصله اتيان الماء، ثم صار اتيان كل شء وردا، والقرب: طلب الماء، ثم صار يقال لكل طلب، فيقال: هو يقرب كذا اي يطلبه، وهذا كله توقيف.
# واما العموم والخصوص فعقد له الثعالبي في فقه اللغة فصلا وقال: البغض عام والفرك فيما بين الزوجين خاص والتشهي عام، والوحم للحبلي خاص.، والنظر الي الاشياء عام والشيم للبرق خاص، والخدمة عامة، والسدانة للكعبة خاصة، الي غير ذلك وامثلته كثيرة جدا (3).
# واما ما وضع خاصا لمعني خاص، فاللعرب كلام بالفاظ، تختص به معان لا يجوز نقلها الي غيرها، تكون في الخير والشر والحسن وغيره، وفي الليل والنهار وغير ذلك: فمن ذلك قولهم مكانك كلمة وضعت علي الوعيد و {اولي لك} (4) تهديد، وظل اوبات فلان يفعل كذا اذا فعله نهارا او ليلا (5)، ومن الخصاءص في الافعال قولهم ظننتني، وحسبتني، وخلتني، لا يقال الا فيما فيه ادني شك ومن الباب ما لا يقال الا في النفي كقولهم: ما بها ارم: اي احد، وهذا كثير (6).
# وكتاب فقه اللغة للثعالبي كله في هذا النوع، فان موضوعه ذلك وامثلة ذلك كثيرة جدا، يقال: فلك مشحون، كاس دهاق، واد زاخر، بحر طام، نهر طافح، جفن مترع، عين سكري، فءاد (51/ ... ) ملان، مجلس غاص باهله، والشعر للانسان، والصوف للغنم، والوبر للابل، والعفاء للحمار، والريش للطير، والزغب للفرخ، والزف للنعام؛ والهلب للخنزير، وكما يقال فلان جاءع الي الخبز، قرم الي اللحم، عيمان الي اللبن، برد الي التمر، جعم الي الفاكهة شبق الي النكاح (7).
### | الثلاثون: معرفة المطلق والمقيد
# PageV01P121
# وعقد له ابن فارس في فقه اللغة بابا فقال: الاسماء التي لا تكون الا باجتماع صفات واقلها ثنتان من ذلك: الماءدة لا يقال لها ماءدة حتي يكون عليها طعام، والا فاسمها خوان، والكاس لا تكون كاسا حتي يكون فيها شراب، والا فهو قدح او كوب، ومنها الحلة، والظعينة، والسجل، واللحية، والاريكة، والذنوب، والقلم والكوز الي غير ذلك (1).
### | الحادية والثلاثون: معرفة المشجر
# الف فيه جماعة من اءمة اللغة كتبا سموها شجر الدر، منها: لابي الطيب اللغوي مثاله العين: عين الوجه، والوجه: القصد، والقصد: الكسر، والكسر: جانب الخباء، والخباء: مصدر خابات الرجل، والخبء: السحاب، والسحاب: اسم عمامة كانت للنبي (صللم) والنبي: التل العالي، والتل: مصدر التليل، وهو المصروع علي وجهه، والتليل: صفح العنق، والعنق: الرجل من الجراد، والرجل: العهد، والعهد (2): المطر المعاود، والمعاود: المريض الذي يعودك في مرضك وهلم جرا، وتمام هذا المثال يطول ذكره جدا، وفي الكتب المءلفة في هذا النوع امثلة كثيرة طويلة من ذلك (3)، قال السيوطي: وهذا النوع يناظره من علم الحديث نوع المسلسل (4).
### | الثانية والثلاثون: معرفة الابدال
# وهو مهم وفيه ابدال الحروف، واقامة بعضها مقام بعض: كمدحة ومدهة، وفرس، رفل ورفن، وهو كثير مشهور، وقد الف فيه العلماء منهم ابن السكيت قال ابو الطيب الطبري (5): ليس المراد بالابدال ان العرب تتعمد تعويض حرف من حرف، وانما هي لغات مختلفة لمعان متفقة، تتقارب اللفظتان لمعني واحد، حتي لا تختلفا الا في حرف واحد.
# وقال ابن الضاءع (6): قلما نجد حرفا الا وقد جاء فيه البدل، ولو نادرا وامثلة الابدال كثيرة جدا لا تكاد تنحصر، وقد اطنب السيوطي في المزهر في بيان حروف الابدال وامثلتها (7). PageV01P122
### | الثالثة والثلاثون: معرفة القلب
# وذلك يكون في الكلمة، ويكون في القصة (1)، فاما الكلمة فكقولهم: جبذ وجذب، وبكل، ولبك، وهو كثير، وقد صنف فيه علماء اللغة منهم (52/ ... ) ابن السكيت، وليس في القران شء من هذا فيما اظن قاله ابن فارس، واورد السيوطي لذلك امثلة كثيرة في المزهر كما هو عادته في كل نوع وذكر بعض اهل اللغة: ان الجاه مقلوب من الوجه، وفصلوا بينهما بالقلب.
# وانكر ابن درستويه القلب، والف فيه كتابا سماه ابطال القلب، وقال النحاس: القلب الصحيح عند البصريين مثل شاكي السلاح وشاءك، وجرف هار وهاءر واما ما يسميه الكوفيون القلب، نحو جبذ وجذب، فليس هذا بقلب عندهم وانما هما لغتان، وليس بمنزلة شاك وشاءك؛ واهل اللغة يقولون: ان ذلك كله مقلوب (2).
### | الرابعة والثلاثون: معرفة النحت
# والعرب تنحت من كلمتين كلمة واحدة، وهو جنس من الاختصار، وذلك كرجل عبشمي منسوب الي اسمين، والحيعلة من (حي علي) وهذا مذهبنا في ان الاشياء الزاءدة علي ثلاثة احرف فاكثرها منحوت، مثل قول العرب للرجل الشديد ضبطر من ضبط وضبر، وصهصلق من صهل وصلق، والصلدم من الصلد والصدم (3).
# وقد الف في هذا النوع ابو علي الظهير بن الخطير الفارسي العماني كتابا سماه تنبيه البارعين علي المنحوت من كلام العرب (4).
# يقال قد اكثر من البسملة اذ اكثر من قول: " بسم الله " ومن الهيللة اذا اكثر من قول " لا اله الا الله " ومن الحولقة والحوقلة اذا اكثر من قول " لا حول ولا قوة الا بالله "، ومن الحمدلة: اي من الحمد لله، ومن الجعفدة اي من جعلت فداك، ومن السبحلة اي من سبحان الله، والحسبلة قول: حسبي الله، والمشالة قول ما شاء الله، والسمعلة: سلام عليكم، والطلبقة: اطال الله بقاك، والدمعزة: ادام الله عزك، قال الشاعر: PageV01P123
# لا زلت في سعد يدوم ودمعزة
# وينسب الي الشافعي مع ابي حنيفة شفعنتي، والي ابي حنيفة مع المعتزلة حنفلتي (1).
### | الخامسة والثلاثون: معرفة الامثال
# وهي حكمة العرب في الجاهلية والاسلام وبها كانت تعارض كلامها، فتبلغ بها ما حاولت من حاجاتها في المنطق بكناية غير تصريح، فيجتمع لها بذلك ثلاث خلال: ايجاز اللفظ، واصابة المعني، وحسن التشبيه، وقد ضربها النبي (صللم) وتمثل بها هو ومن بعده من السلف.
# قال الفارابي: المثل ما تراضاه العامة والخاصة في لفظه ومعناه حتي ابتذلوه فيما بينهم، وفاهوا به في السراء والضراء، واستدروا به الممتنع (2) (53/ ... ) من الدر، ووصلوا به الي المطالب القصية، وتفرجوا به عن الكرب والمكرمة، وهو من ابلغ الحكمة؛ لان الناس لا يجتمعون علي ناقص، او مقصر في الجودة، او غير مبالغ في بلوغ المدي في النفاسة.
# قال: والنادرة حكمة صحيحة تءدي ما يءدي عنه المثل، الا انها لم تشع في الجمهور، ولم تجر الا بين الخواص، وليس بينها وبين المثل الا الشيوع وحده ... انتهي (3).
# والامثال لا تغير بل تجري كما جاءت وان كانت ملحونة، ولا يستعمل فيها الاعراب وتخرج عن القياس فتحكي كما سمعت، الا تري ان قولهم: " اعط القوس باريها " تسكن ياءه، وان كان التحريك الاصل، لوقوع المثل في الاصل علي ذلك، وكذلك قولهم: " الصيف ضيعت اللبن " لما وقع في الاصل للمءنث لم يغير من بعد، وان ضرب للمذكر (4).
# وكذا قولهم: " اطري فانك ناعله "، يضرب للمذكر والمءنث والاثنين والجميع علي لفظ التانيث، وقد الف في الامثال جماعة منهم الزمخشري، واحسن ما جمع فيه واجمعه كتاب الامثال للميداني (5). وهو موجود عندي ولله الحمد والثناء.
# السادسة والثلاثون: معرفة الاباء والامهات والابناء والبنات PageV01P124
# والاخوة والاخوات والاذواء والذوات
# وقد الف في هذا النوع جماعة، فمن المتقدمين: ابو العباس الاحول، قال ابو الحسن الاخفش: ولا اعلم احدا سبقه الي تاليف هذا الكتاب، وكتابه خاص بالاربعة الاول، والف ابن السكيت كتاب المثني والمكني والمبني والمواخي، وما ضم اليه، ولابن الاثير كتاب سماه (المرصع) (1)، وقد لخصه السيوطي قديما دون الاذواء والذوات في تاليف لطيف سماه (المني في الكني) اما الاباء فكقولهم: هذه نار ابي حباحب، كان رجلا بخيلا يخفي ناره خوف الاضياف فضربت به الامثال، وقولهم ابو ضوطري سب يسب به الرجل، وابو دراص، وابو ليلي لمن يحمق، وابو الحسل او الحسيل، وابو الحصين فاشية عندهم، وابو جعدة: الذءب، وابو دراس: اسم للفرج، وابو البيت: رب البيت، وابو مثواك: الذي تنزل عليه، وابو مالك: السغب والهرم، وابو الحرث: كنية الاسد، وابو عاصم: كنية السويق، وامثلة ذلك كثيرة اشتمل عليها كتب اللغة وغيرها (2).
# واما الامهات فقال الاخفش: كل شء انضمت اليه اشياء فهو ام لها، وبذلك سمي رءيس القوم اما لهم، وام الدماغ: مجتمعه، وام النجوم: المجرة، وام الكتاب: سورة الحمد، وام القري: (54/ ... ) مكة، يقال ما امك وام الباطل اي ما انت والباطل، وام الكتاب: اللوح المخطوط، وام القران: كل اية محكمة، وام راشد: كنية الفارة، وام خرمان: بركة بطريق حاج البصرة: ويقال للدنيا: ام خنور، وام شملة، وام احدي وعشرين: الدجاجة، والامهات كثيرة جدا (3).
# واما الابناء فقال الاصمعي: ابن جمير: الليل المظلم، وابن ثمير (4): الليل المقمر وابنا سمير الليل والنهار، وابن ذكاء: الصبح، وابن جلا: الرجل المنكشف الامر، ويقال: انا من هذا الامر فالج بن خلاوة اي انا متخلي برء منه، ويقال للخبز: جابر بن حبة، PageV01P125
# وابنا طمر: جبلان، وكذا ابنا شمام، وابن الارض: الذءب، وابن برة: الخبز، وابن بهلل: الباطل، وابن خفا: من ولد ليلا. وابن جلا: من ولد نهارا وهذه ايضا كثيرة جدا (1).
# واما البنات فقال ابن السكيت: بنات بخر (2) وبنات مخر: سحاءب يجءن قبل الصيف منتصبات رقاق، ويقال: احدي بنات طبق، يضرب مثلا للداهية، وبنات الليل: الاحلام، وبنات الصدر: الهموم، ويقال للنساء: بنات نقري، وللرجال : بنات نظري، وبنت الارض، وبنت الجبل: الحصاة، وبنت السير: الابل، وبنت دجلة: السمك، وبنيات الطريق هي: الطرق الصغار، تنشعب من الجادة وهي الترهات الي غير ذلك من الامثلة وهي كثيرة جدا (3).
# واما الاخوة فكما يقال: تركته اخا الخير، او الشر اي هو بخير او شر، وقال بعض الصحابة للنبي (صللم): لا اكلمك الا اخا السرار، وتركته اخا الفراش، واخا الموت، واخا سقم، وهو اخو رغاءب اي يرغب في العطاء الي غير ذلك من الامثلة.
# واما الاذواء والذوات فكما يقال للمراة: وضعت ذا بطنها اي حملها، وما فلان بذي طعم: اذا لم يكن له نفس، ولقيته اول ذات يدين: اي اول شء، او ذات العويم: اي من عام اول، ولقيته ذات صبحة اي بكرة، واني لالقي فلانا ذات مرار، اي احيانا المرة بعد المرة وذات الجنب: داء، وذات اوعال: جبل، تقول لقيته ذات يوم وذات ليلة، وذات غداة وذات العشاء ولم يقولوا ذات شهر ولا ذات سنة (4).
# وعقد ابن دريد في الوشاح (5): بابا للاذواء من الناس، ذكر فيه خلقا منهم: ذو النون يونس، وذو الكفل: نبي، وذو القرنين: الاسكندر، وذو النورين: عثمان، وذو الجناحين: جعفر، وذو الشهادتين: خزيمة (6)، ومن هذا النوع {عليم بذات الصدور} (7) {واصلحوا ذات بينكم} (8) (55/ ... ) و {تزاور عن كهفهم ذات اليمين} (9) اراد الجهة، PageV01P126
# وذوو الاكال: سادة الاحياء، وذات الجنادع (1) الداهية، وذو علق اسم جبل، وذات عرق: موضع بالبادية، ويقال الروم: ذوات القرون الي غير ذلك من الامثلة (2).
### | السابعة والثلاثون: معرفة ما ورد بوجهين بحيث يءمن فيه التصحيف
# كالذي ورد بالباء والتاء، او بالباء والثاء او بالتاء والثاء، او بالجيم والحاء، او بالجيم والخاء، او بالحاء والخاء، او بالدال والذال، او بالراء والزاي، او بالسين والشين، او بالصاد والضاد وهلم جرا.
# قال السيوطي وقد رايت من عدة سنين في هذا النوع مءلفا في مجلد لم يكتب عليه اسم مءلفه، ورايت لصاحب القاموس تاليفا لطيفا سماه تحبير الموشحين فيما يقال بالسين والشين (3)، عن ابي عمرو قال: انشدت يزيد بن مزيد عدوفا ، فقال: صحفت يا ابا عمرو! فقلت لم اصحف؛ لغتكم عذوف ولغة غيركم عدوف (4).
# وهذا نوع مهم يجب الاعتناء به لان به يندفع ادعاء التصحيف علي اءمة اجلاء وهذا النوع والذي بعده من جملة باب الابدال، ومثال الوارد بالباء والتاء: رجل صلب وصلت بمعني واحد (5)، والبري والثري: التراب، والدبر والدثر: المال الكثير، والببت بالمكان البابا، والثثت به الثاثا: اذا اقمت به ولم تبرحه، والكرث مثل الكرب، يقال: كربني واكرثني، ولا يقال كرثني، وارض رغاث ورغاب: لا تسيل الا من مطر كثير، ويجوس ويحوس اي يدوس، ومنشار وميشار، وصندلاني وصيدلاني، وهذا الباب واسع جدا (6).
### | الثامنة والثلاثون: معرفة ما ورد بوجهين بحيث اذا قراه الالثغ لا يعاب
# PageV01P127
# وذلك كالذي ورد بالراء والغين، او بالراء واللام، او بالزاي والذال، الي غير ذلك مثاله اللهس لغة في اللحس او ههة والثرط (1) مثل الثلط لغة او لثغة وهو القاء البعر رقيقا. ويقال: اناء تلع لغة في ترع او لثغة، وعاذور لغة في عاثور، والوطث في الوطس، والرمص في العين والغمص واحد، والغادة والرادة المراة الناعمة، والطرس والطلس: الصحيفة والتلصيص والترصيص، وعثا الشيخ وعسا، وفاظت نفسه وفاضت.
# واللثغة في اللسان ان تقلب الراء غينا، والسين ثاء، والضاد ظاء، والقاف طاء، او كافا، والكاف همزة، واللام ياء، والارت: ان يجعل اللام تاء (2).
### | التاسعة والثلاثون: معرفة الملاحن والالغاز
# وقد الف في الملاحن ابن دريد (3) تاليفا لطيفا (56/ ... ) وقد كانت العرب تتعمد ذلك وتقصده اذا اردت التورية او التعمية، وهو من اللحن مثاله: ما كلمته اي ما جرحته، ولا اخذت منه كلبا: اي مسمارا في قاءم السيف ولا جارية اي السفينة، ولا كسرت له سنا اي عشبا ولا ظلمت فلانا اي ما سقيته ظليما وهو اللبن قبل ان يروب، ولا اتلفت لفلان تمرة: اي طرف السوط، وما رويت هذا الحديث ولا دريته، فرويت بمعني شددت بالرواء وهو الحبل ودريت اي ختلت (4).
# والالغاز انواع قصدتها العرب وقصدتها اءمة اللغة، وهي نوعان من حيث المعاني، والف فيه ابن قتيبة مجلدا حسنا، وسموه ابيات المعاني، لانها تحتاج الي ان يسال عن معانيها ولا تفهم من اول وهلة، ومن حيث اللفظ والتركيب والاعراب.
# وذكر السيوطي من كل نوع من هذه الانواع عدة امثلة علي غير ترتيب لا نطول بذكرها فمن شاء الاطلاع عليها فليرجع الي المزهر (5).
# واما الغاز اءمة اللغة فعن الخليل قال: رايت اعرابيا يسال اعرابيا عن البلصوص ما هو؟ فقال طاءر، قال: فكيف تجمعه؟ قال البلنصي قال الخليل: فلو الغز رجل فقال:
# ما البلصوص يتبع البلنصي (6) PageV01P128
# كان لغزا، وعقد للسيوطي في هذا النوع فصلا في فتيا فقيه العرب؛ وذلك ايضا ضرب من الالغاز، وقد الف فيه ابن فارس تاليفا سماه بهذا الاسم.
# وللحريري مقامة في ذلك وهي المقامة الثانية والثلاثون، وذكر الرازي في مناقب الشافعي (1): انه سءل عن بعض المساءل بالفاظ غريبة، فاجاب عنها في الحال، من ذلك قيل له كم قرا ام فلاح؟ فاجاب علي البديهة: من ابن ذكاء ال ام شملة، القرا: الوقت، وام فلاح: الفجر، وهو كنية للصلاة، وابن ذكاء: الصبح، وام شملة: كنية الشمس (2).
### | الاربعون: في معرفة الاشباه والنظاءر
# وهذا نوع مهم، ينبغي الاعتناء به، فيه تعرف نوادر اللغة وشواردها، ولا يقوم به الا مضطلع بالفن، واسع الاطلاع، كثير النظر والمراجعة، وقد الف ابن خالويه كتابا حافلا في ثلاث مجلدات ضخمات، سماه كتاب ليس، موضوعة: ليس في اللغة كذا الا كذا، وتعقب عليه الحافظ مغلطاءي (3) مواضع منه في مجلد سماه: الميس علي ليس، ويقع لصاحب القاموس في بعض تصانيفه ان يقول عند ذكر فاءدة: وهذا يدخل في باب ليس، وذكر السيوطي في المزهر في هذا النوع ما يقضي الناظر فيه العجب، واتي فيه (57/ ... ) ببداءع وغراءب اذا وقف عليها الحافظ المطلع، يقول: هذا منتهي الارب، وذكر ابنية الاسماء والافعال ونوادر من التاليف وضوابط، واستثناءات في الابنية وغيرها (4).
# فمن المستثناة فعل لا تكون الا للفعل، وقد جاء عليه حرف واحد وهو الدءل، وليس في الكلام فعل وصف الا في حرفين من المعتل، يوصف به الجمع وذلك: قوم عدي، ومكان سوي، وزادوا عليه دين قيم، ولحم زيم، اي متفرق وماء روي، اي كثير (5).
# ولا يعرف افعلاء الا يوم الاربعاء والارمداء واريحاء، وانصباء، وكذا يفعول الا يسروع، وكذا مفعل الا منخر، وميسرة ولا مفعول بضم الميم الا مغرود ومغفور، ومغثور ومنخور ومعلوق وهذه الابواب واسعة جدا (6). PageV01P129
# ثم ذكر ما جاء علي فعالة وعلي فعنلي، وعلي فعالي، وعلي فاعول، وعلي افعول، وعلي افعولة، وعلي فعول، وعلي فعولة، وعلي فعال بالفتح والتخفيف، وعلي فعال مبني علي الكسر، وعلي فعلل وفعالل، وعلي فعوعل من المقصور، وعلي تفعال، وعلي فيعل، وعلي فيعال، وعلي فوعال، وعلي فوعل، وعلي فعيل، وفعيلي، وعلي فعلاء بالضم والمد، وعلي افعيل، وعلي فعلليل وفنعليل، وعلي فعل - المعدول، وعلي فعالية بالضم، وتخفيف الياء، وعلي فعالية بفتح الفاء وتخفيف الياء، وما جاء من المصادر علي تفعلة، وعلي يفعول، وعلي تفعول، وعلي فعلة في النعت، وفي الاسماء وعلي فعلنه، وعلي فعللول، وعلي فيعلول (1).
# ثم ذكر الالفاظ التي استعملت معرفة لا تدخلها الالف واللام وعكسه منها: شعوب: اسم للمنية، وهنيدة: ماءة من الابل، وهبت محوة: اسم للشمال، وخضارة: اسم للبحر و [جابر] (2) بن حبة اسم للخبز، وبرة: اسم للبر، وفجار: اسم للفجور، وانا ابن خلاوة، وهذه ذكاء طالعة: اسم للشمس، واسامة: اسم للاسد، وشبوة: اسم للعقرب الصغير، وغضيا ماءة من الابل، وعراج وغثار: اسمان للضبع، ويوم عرفة، وعبرت دجلة وحضوضي: اي النار، وجرب: اي السماء، ويوم عروبة: [الجمعة] (3)، وبصاق: موضع، وقضيب: واد، وبقعاء: موضع، ولبن: جبل معروف، وبرقع: اسم السماء السابعة، وخزرج: هي ريح الجنوب، وهاوية: اسم للنار، وكل وبعض وبذلك نزل القران، وكذلك هو في اشعار القدماء (4).
# وقول العوام والخواص الكل والبعض غلط، وغير وكافة، وقاطبة، وفعل ذلك من راس وهي راس عين، وليل التمام بالكسر لا غير وولد الوالد، والبتة: وبتة ردية
# (58/ ... ) وهي الكبري والصغري (5). PageV01P130
# ثم ذكر الالفاظ التي لا تستعمل الا في النفي كما بالدار احد، وما بها صوات، وما ادري اي الناس هو، الي غير ذلك وهي كثيرة، ثم ذكر الاسماء التي لا يتصرف منها فعل منها الحجي: العقل وامراة خود؛ وهي الناعمة، وويل وويح وويس وويب، وبطريق، ومزية، وندل الي غير ذلك (1).
# ثم ذكر الالفاظ التي وردت مثناة كالملوين، والجديدين ومنها الاجدان، والعصران والردفان، والصرعان، والحجران، والاسودان، والابيضان، والاحمران، والاصمعان، والازهران، والاقهبان، والمسجدان، مسجد مكة والمدينة وهي كثيرة جدا (2).
# ثم ذكر المثني علي التغليب ومنه العمران: عمرو بن جابر، وبدر بن عمرو، والزهدمان: زهدم وقيس، والعمران: ابو بكر وعمر، والحران: حر واخوه [ابي] (3)، وهذا باب واسع (4).
# ثم قال ومن اسماء غير الناس: المبركان لمبرك ومناخ [نقبين] (5)، والبصرتان: الكوفة والبصرة، والاذانان: الاذان والاقامة، والعشاءان: المغرب والعشاء، والمشرقان: المشرق والمغرب، وثبيران: ثبير وحراء الي غير ذلك (6).
# ثم ذكر الالفاظ التي وردت بصيغة الجمع والمعني بها واحد او اثنان كما يقال: القاه في لهوات الليث، وانما له لهاة واحدة، وهو رجل عظيم المناكب، وانما له منكبان الي غير ذلك.
# ثم ذكر المثني الذي لا يعرف له واحد، قال ابو عبيد: المذروان: اطراف الاليتين، وليس لهما واحد، والاثنان لا واحد لهما والواحد لا تثنية له والانثيان، وقولهم جاء يضرب ازدرية، ويقال الشء حوالينا، ومن ذلك دواليك وحنانيك وهذاذيك اي هذا بعد هذا، ولبيك PageV01P131
# وسعديك وحجازيك، وخصيان ولا يقال خصي وعقل بعيره بثنايين، وهجاجيك والاصدغان والمقراضان والجلمان لا يفرد لهما واحد (1).
# ثم ذكر الجموع التي لا يعرف لها واحد منها خلابيس وهو الشء الذي لا نظام له، لم يعرف البصريون له احدا، وقال البغداديون: خلبيس وليس بثبت وسماهيج: موضع، وسمادير العين: مايراه المغمي عليه من حلم، وهراميت ابار (2) مجتمعة بناحية الدهناء (3)، ومعاليق: ضرب من التمر، وايافث: موضع باليمن، واثارب: موضع بالشام، ومعافر: موضع باليمن، وعباديد وعبابيد، وشماطيط، واساطير، واباطيل، وهزاهز: اي الشداءد، وذعاليب، وتعاجيب، وتعاشيب، وذهب القوم شعارير: اي تفرقوا، والنماسي: الدواهي والحراسين، والمقاليد، والمذاكير، والمساوم، ومراق البطن، والمحاسن (59/ ... ) والمساوي، والممادح، والمقابح، والمعايب، والاباسق (4).
# ثم ذكر الالفاظ التي معناها الجمع ولا واحد لها من لفظها منها [الثول] (5): النحل والعرم، والخيل، والقوم، والرهط، والفور، والتنوخ، والركاب، والنبل، والغنم ، والزمزيم، والقمقام، والناس، والسنور، والارجاب، والاشد، والخشرم، والدبر، والصور جماعة النحل، وكذا الحاءش، وربرب، وصوار، وابل، والاثاث، والبقر،
# والخموس، والذود، والالي: بمعني الذين، واولو بمعني اصحاب واحدها ذو، واولات واحدها ذات، وقال الكساءي: من قال في الاشارة الاك فواحده ذاك، ومن قال اولءك فواحدة ذلك (6). PageV01P132
# ثم ذكر ما يفرد ويثني ولا يجمع يقال: هذا بشر، وهما بشران، ولا يقال ثلاثة بشر وهذا مرء، وهما مران، ولا يجمع علي لفظه، وكذا امراة وامراتان.
# ثم ذكر ما يفرد ويجمع ولا يثني كسواء، وقالوا في الجمع سواسية وكذا ضبعان للمذكر، يجمع ولا يثني (1).
# ثم ذكر ما لا يثني ولا يجمع كالعنم واحده وجمعه سواء، واليم، والواحد، والقبول، والدبور، وانا براء منه، وعرق الانسان وغيره لم يسمع له جمع (2).
# ثم ذكر ما اشتهر جمعه واشكل واحده كذراريح: واحدها ذرحرح وذراح وذروح، والمصارين: واحدها مصران (بضم الميم) وواحده مصير، وافواه الازقة والانهار: واحدها فوهة،، والغرانيق: واحده غرنوف، وهو الرجل الشاب الناعم، وفرادي: جمع فرد واونة جمع اوان وعلية الرجال: واحدها علي، والشماءل: واحدها شمال، والزبانية واحدها زبنية (3).
# ثم ذكر ما اشتهر واحده واشكل جمعه: كدخان جمعه دواخن، وعثان جمعه عواثن، وامراة نفساء جمعها نفاس، وناقة عشراء جمعها عشار وجمع رءيا رءي، والدنيا دني الي غير ذلك (4).
# ثم ذكر ما استوي واحده وجمعه كالشكاعي: شجرة ذات شوك، واحدتها شكاعي ايضا مثل الجمع سواء ومنه الحلاوي: شجر، والشقاري، والسلوي (5).
# ثم ذكر الجموع علي التغليب مثل قوله تعالي: {سلام علي ال ياسين} (6) فجمعه علي لفظ الياس ومنه المسامعة، والمهالبة، والمناذرة، والاصامعة، والاشعرون، والمعاول والقتيبات، والرقيدات، والجبلات جمعوا علي اسم الاب ونسبوا الي ابيهم (7). PageV01P133
# ثم ذكر ما جاء بالهاء من صفات المذكر كرجل راوية الشعر، وعلامة ونسابة، ومجذامة، ومطرابة، ومعزابة (1) في المدح، ولحانة، وهلباجة، وفقاقة، وصخابة (2) في القدح كانهم ارادوا به بهيمة، ورجل طلابة، وسيف مهذامة، ورجل ربعة (60/ ... ) وامراة ربعة وكذا ملولة فيهما وفروقة، وصرورة وهمزة ولمزة في حروف كثيرة لا تنزع منها الهاء واما راوية، ونسابة، وعلامة فحذف الهاء فيها جاءز، ولا يبلغ في المبالغة ما تبلغه الهاء (3).
# ثم ذكر ما جاء من صفات المءنث من غير هاء كجارية كاعب، وناهد، ومعصر وعارك، وطامث، ودارس، وحاءض، كله سواء وجارية جالع: اذا طرحت قناعها وامراة قاعد: اذا قعدت عن الحيض والولادة، ومغيل، وحامل، ومسقط ومسلب: اذا مات ولدها الي غير ذلك من الالفاظ من صفات الظباء، والنوق، والخيل، والاتان، والنساء وغير ذلك (4).
# وما كان علي فعيل نعتا للمءنث فهو في تاويل مفعول بغير هاء نحو: كف خضيب، وملحفة غسيل، واذا لم يجز فيه مفعول فهو بالهاء نحو: ظريفة، مريضة، واما ريح خريق وناقة سديس، وكتيبة خصيف فشاد، وان كان فعيل بمعني فاعل فمءنثه بالهاء، نحو: رحيمة كريمة، واذا كان فعول في معني فاعل كان مءنثه، بغير هاء نحو: امراة صبور وشكور وغدور (5) الا حرفا نادرا نحو: [هي] (6) عدوة الله، وان كانت في تاويل مفعولة جاءت بالهاء، نحو الحمولة والركوبة (7).
# وما كان علي مفعيل فهو بغير هاء، نحو امراة معطير، وفرس محضير، وشذ امراة مسكينة، وما كان علي مفعال فهو بغير هاء، نحو: امراة معطار ومعطاء، ومفعل كذلك، نحو: امراة مرجم الا ان يكون مفعل مما لا يوصف به المذكر، نحو مرضع، وظبية مشدن فهو بغير هاء، وما كان علي فاعل كذلك فهو بغير هاء، كحاءض وطالق، فاذا ارادوا الفعل فيهما قالوا: مرضعة وطالقة. PageV01P134
# وقد جاءت اشياء علي فاعل تكون للمذكر المءنث بلا فرق بينهما، نحو: جمل ضامر وناقة ضامر، ورجل عاشق وامراة عاشق، وما كان من النعوت علي مثال فعلان فانثاه فعلي في الاكثر، نحو غضبان، وغضبي ولغة بني اسد سكرانة، وما كان علي فعلان فمءنثه بالهاء نحو عريان وعريانة (1).
# ثم ذكر ما يستوي في الوصف به المذكر والمءنث، نحو: ثوب خلق، وشاب وجارية املود، وبعير سدس وسديس، وبعير بازل وبزول، ورجل وامراة عروس الي غير ذلك.
# ثم ذكر اناثا ما شهر منه الذكور كالانثي من الذءاب سلقة، ومن الثعالب ثرملة، ومن الوعول ارويه، ومن القرود قشة، ومن الارانب عكرشة، ومن الاسود لبءة.
# ثم ذكر ذكورا ما شهر منه الاناث كاليعاقيب ذكور الحجل واحدها يعقوب والخرب: (61/ ... ) ذكر الحباري، وساق حر: ذكر القماري، والصدي: ذكر البوم (2)، واليعسوب: ذكر النحل الي غير ذلك (3).
# ثم ذكر الاسماء المءنثة التي لا علامة فيها للتانيث، كالسماء، والارض، والقوس، والحرب الي غير ذلك، وهي كثيرة جدا، وفيه تاليف لابن الحاجب، وابن قتيبة وغيرهما.
# ثم ذكر الاسماء التي تقع علي الذكر والانثي، وفيها علم التانيث كالسخلة وهي ولد الغنم ساعة يوضع، والعسبارة (4) ولد الضبع، والبطة، والحمامة، والنعامة، والدجاجة.
# ثم ذكر الاسماء التي تقع عليهما من غير علامة تانيث: كالانسان، والفرس، والجزور، والذباب، وغير ذلك وهي كثيرة جدا (5).
# ثم ذكر ما يذكر ويءنث: كالقليب، والسلاح، والصاع، والعنق، والسبيل والطريق وهي كثيرة جدا (6).
# وللسيد ذو الفقار احمد البهويالي سلمه الله تعالي رسالة مفيدة في ذلك، ثم ذكر الاسماء التي جاء مفردها ممدودا وجمعها مقصورا: كصحراء وصحاري وعذراء وعذاري، PageV01P135
# وصلفاء وصلافي وهي الارض الغليظة، وخبراء وخباري، وهي ارض فيها ندوة وسبتاء وسباتي وهي الارض الخشنة الي غير ذلك لكنها قليلة جدا (1).
# ثم ذكر الافعال التي جاءت علي لفظ ما لم يسم فاعله كما يقال: وثءت يده فهي موثوءة، وزهي فلان فهو مزهو، وكذلك نخي من النخوة فهو منخو وعنيت بالشء اعني به، ونتجت الناقة، ووكست وشدهت، وبهت وسقط في يدي، وهذا الاخير لم يسمع قبل القران ولا عرفته العرب ولم يوجد ذلك في اشعارهم، ولما سمعه شعراء الاسلام، واستعملوه في كلامهم خفي عليهم وجه الاستعمال لان عادتهم لم تجربه (2).
# ثم ذكر الافعال التي تتعدي ولا تتعدي منها: النقص ضد الزيادة، ونزفت البءر، وسرحت الماشية، وفغر فاه اي فتحه، ودلع لسانه، ورفع البعير في سيره، وادنفه المرض الي غير ذلك.
# ثم ذكر ما اتي علي فاعل وتفاعل من جانب واحد كما يقال ضاعفت الشء وباعدته تذاءبت الريح: جاءت مرة من هنا ومرة من هنا، وامراة مناعمة، واللهم تجاوز عني، وقاتلهم الله، وعافاك الله، وعاقبت الرجل، وطارقت نعلي، ودابة لا ترادف : اي لا تحمل رديفا (3).
# ثم ذكر الفاظ جاءت بلفظ المفرد والمثني: كالفرق [لغة في] (4) الفرقان، والخسر والخسران، والهجر والهجران، والرتك والرتكان، والكفر والكفران.
# ثم ذكر ما اتفق في جمعه فعول وفعال: كسموم وسمام جمع سم، ثم ما اواءله مفتوح واواءل اضدادها مكسور: كالجدب وضده الخصب (بالكسر) (62/ ... ) والحرب وضده السلم (بالكسر) وماء عذب وضده الملح (بالكسر)، والفقر وضده الغني، والجهل وضده العلم (5).
# ثم ما جاء بوجهين في المعتل: كقال وقيل، ورارورير، وهو المخ، وقار وقير، وعاب وعيب، وذام وذيم، وقاد رمح وقيد رمح، وقاب وقيب، وصاع وصوع وقيت وقوت PageV01P136
# ، وحور وحير جمع حوراء، الي غير ذلك، ويلحق بهذا الباب فعال وفعيل، نحو: صحاح وصحيح، وعقام وعقيم، وبجال وبجيل، ويلحق به فعيل وفعال، نحو نهيق ونهاق، وخفيف وخفاف، وطويل وطوال، وعريض وعراض، ويلحق به ايضا فعول وفعال نحو: سكوت وسكات وكلوح وكلاح، وصلوح وصلاح، وفروسة وفراسة، وجلودة وجلادة (1).
# ثم ذكر الالفاظ المفردة التي جاءت علي فعلة – بكسر الفاء وفتح العين، وهو بناء نادر لان الاغلب علي هذا البناء الجمع، الا انه قد جاء للواحد، وهو قليل نحو: العنبة، والتولة، والطيبة، والخيرة (2).
# ثم ذكر ابنية المبالغة، وهي علي اثني عشر بناء: كفساق، وغدر، وغدار وغدور، ومعطير ومعطار، وهمزة ولمزة، وملولة، وعلامة، وراوية، وخاءنة، وبقاقة، ومجذامة.
# ثم ذكر الالفاظ التي تقال للمجهول: كقل بن قل، وضل بن ضل، وذل بن ذل
# [ويقال]: للرجل الذي لا يعرف ابوه: وهي بن بي، وهلمعة بن قلمعة، وطامر بن طامر لمن لا يعرف ولا يدري من اين هو (3).
# ثم ذكر الالفاظ التي سقط فاءها وعوض منها الهاء اخيرا: كرقة، وقلة، ولمة وقحة (4) ودعة، وثبة، وضعة، وبرة ونحو ذلك وهي كثيرة جدا.
# ثم ذكر المصادر التي جاءت علي مثال مفعول نحو: حلفت محلوفا، وكذا المعقول والميسور، والمعسور، والمجلود (5).
# ثم ذكر الالفاظ التي جء بها توكيدا مشتقة من اسم المءكد، كقولهم: كان ذلك في الجاهلية الجهلاء، ووتد واتد، ووبل وابل، وليل لاءل، وشغل شاغل، وشيب شاءب، وموت ماءت، وويل واءل ، وذيل ذاءل، وصدق صادق، وجهد جاهد، وشعر شاعر، PageV01P137
# وزبرج مزبرج، وظل ظليل، وليل اليل، وعجب عاجب وعجيب، وداهية دهياء ودهواء، والف مءلف، وسيل ساءل، ورماد رمديد (1).
# ثم ذكر علي ما جاء علي لفظ المنسوب: كالبردي، والخطمي، والقلعي: الرصاص والبختي (63/ ... ) وخرثي المتاع: سقطه، والحردي: واحد حرادي القصب ودردي الزيت، والسخري من السخرة، واللوذعي، والالمعي، والعبقري والجعظري، والاحوزي، والجهوري، وعيش دغفلي، وبحر لجي، وكوكب دري، وما بها دبي اي احد، والنمي: الفلوس، والاحوري: الناعم، والاريحي: الذي يرتاح للندي، وقعسر وقعسري بمعني واحد (2).
# ثم ذكر طراءق النسب كالرازي الي الري، وداروردي الي دار ابجرد (3)، ومروزي الي مرو (4)، وسبكري الي سبك (5)، وفي الصحاح الهنادكة: الهنود، والكاف زاءدة نسبوا الي الهند علي غير قياس.
# قال الازهري: يقال سيوف هندكية، قال ياقوت: ولم اسمع بزيادة الكاف الا في هذا الحرف (6).
# ثم ذكر ما ترك فيه الهمز واصله الهمز وعكسه، قال ابو عبيدة: تركت العرب الهمز في اربعة اشياء لكثرة الاستعمال في الخابية، والبرية، والنبي، والذرية زاد في الصحاح الا اهل مكة فانهم يهمزونها ويخالفون العرب في ذلك ومنه روية، وايدي سبا بلا همز (7).
# ثم ذكر الالفاظ التي وردت علي هيءة المصغر: كالخليقاء، والغزيراء، والسويطاء والشويلاء، والمريطاء، والهشيماء، والسويداء، والغميصاء، والحميا، والثريا، والحديا، PageV01P138
# والحذيا، والحبيا، والحجيا، والبقيري، والحميمق، ومهيمن، ومخيمر، ومسيطر، ومبيطر، ومبيقر، والكميت، واويس، ولجين، والكعيت الي غير ذلك وهي كثيرة (1).
# ثم ذكر الالفاظ التي زادوا في اخرها الميم: كزرقم من الزرق، وستهم عظيم الاست، وصلدم من الصلد، وفسحم من الفساحة، وخلجم من الخلج، وسلطم من السلاطه، وهو الطول، وقشعم، وشبرم، وابنم، وشدقم، وحلسم، ودقعم، ودلقم (2).
# ثم ذكر الالفاظ التي زادوا في اخرها اللام، قال ابن مالك: اللام زيدت اخرا في فحجل وعبدل، وهيقل، وطيسل، وزيدل، وفيشل، وعنسل، وهدمل، ونهشل، وعثول وهو الطويل اللحية (3).
# ثم ذكر الالفاظ التي زادوا في اخرها النون وهي اربعة احرف من الاسماء رعشن وضيفن، وخلبن، وعلجن.
# ثم ذكر ما يقال افعلته فهو مفعول نحو: احبه الله فهو محبوب، ومثله محزون ومجنون ، ومزكوم، ومقرور، وازعقته فهو مزعوق، وابرزته فهو مبروز، وانبته الله فهو منبوت، واضعف الشء فهو مضعوف (4).
# ثم ذكر ايمان العرب: يقال لحق لاتيك؛ يمين للعرب يرفعونها بغير تنوين اذا جاءت اللام، ويقال: (64/ ... ) وحجة الله لا افعل ذلك، وقولهم لعمرك، وقعدك الله اتيك، وجير لا اتيك وقولهم: لا وقاءت نفسي القصير، لا والذي لا اتقيه الا بمقتله، لا ومقطع القطر (5)، لا وفالق الاصباح، لا وفاتق الصباح، لا ومهب (6) الرياح، وحرام الله لا اتيك، واما ما يدعي به عليه فكقولهم: ماله ام وعام؛ وماله حرب وجرب، وثل عرشه، وابرد الله مخه، PageV01P139
# وجعل رزقه فوت فمه وقطع الله به السبب، ولا اهدي الله له عافته، وسحقه الله ولا ابقي الله لهم سارحا ولا جارحا وهي كثيرة جدا (1).
# ثم ذكر الالفاظ التي بمعني جميعا يقال: جاءا قضهم بقضيضهم، اي باخرهم (2) انقض اخرهم علي اولهم انقضاضا، ويقال جاء القوم بلفهم ولفيفهم، اي جاءوا اخلاطهم وجاءوا علي بكرة ابيهم، اي جميعا (3).
# ثم ذكر باب هين وهين يقال هين وهين، ولين ولين (4)، وخير وخير، وسيد وسيد، وميت وميت، وضيق وضيق، وصيب وصيب (5).
# ثم ذكرها الالفاظ التي اتفق مفردها وجمعها وغير الجمع بحركة كالدلامز (بالضم) القول الماضي والجمع دلامز (بالفتح)، والورشان والكروان: طاءران، والجمع (بكسر الواو وسكون الراء) وكروان علي غير قياس، الجلادح: الطويل والجمع جلادح، وحكي في جمع دخان دخان، ثم ذكر ما يقال فيه قد فعل نفسه نحو: رشدت امرك، ووفقت امرك، وبطرت عيشك، وغبنت رايك، والمت بطنك، وسفهت نفسك (6).
# ثم ذكر باب مال ومالة يقال: رجل مال وامراة مالة، ونال ونالة كثير المال، والنوال، وداء وداءة، وهاع لاع وهاعة لاعة، وصات صاتة اي شديد الصوت، وانه لفال الفراسة اي ضعيف، وانه لطاف بالبلاد وخاط للثياب، وصام الي ايام، وصاح بالرجال، ورجل جاف، ورجل ماس، وارض شاكة، ومكان طان: كثير الطين، ورجل خال ذو خيلاء، وجرف هار اي منهار (7).
# ثم ذكر المجموع بالواو والنون من الشواذ، يقال: رثة ورثون، وقلة وقلون، وماءة ومءون، ويقال: عضة وعضون ، ولغة ولغون، ورقة ورقون، وبرة وبرون، ويقال: لقيت منه الفتكرين والفتكرين، والامرين؛ والثلاثة من اسماء الداهية، ولا افعله ابد الابدين PageV01P140
# وعملت به العملين، وبلغت به البلغين، وجاء فلان بالترحين والبرحين، اي بالداهية، ويقال في جمع لغة وكبة: لغين وكبين (1).
# ثم ذكر فاعلا بمعني ذي كذا: كخابز، وتامر، ولابن، وتارس، وفارس، وماحض ودارع (65/ ... ) ورامح، ونابل، وشاعل، وناعل، وشاعر، ويقال: القوم سامنون زابدون اذا كثر سمنهم وزبدهم، ورجل شاحم لاحم (2).
# ثم ذكر الفاظا اختلفت فيها لغة الحجاز ولغة تميم كخمس عشرة اهل الحجاز لا يحركون الشين وتميم تثقل وتكسر الشين؛ ومنهم من يفتحها وهيهات عند اهل الحجاز وعند تميم ايهات (3)، وتخذت ووخذت وعند تميم اتخذت وامثلة ذلك كثيرة (4).
# ثم ذكر الافعال التي جاءت لاماتها بالواو وبالياء وعقد لها ابن السكيت بابا في اصلاح المنطق وابن قتيبة بابا في ادب الكاتب (5)، وقد نظمها ابن مالك في ابيات اولها:
# قل ان نسبت عزوته وعزيته ... وكنوت احمد كنية وكنيتة
# واخرها:
# عيني همت تهمو ويهمي دمعها ... وحموته الماكول مثل حميته
# وتمامها في المزهر (6).
# ثم ذكر الفرق بين الضاد والظاء بوجوه، وقال شاركت الطاء والظاء في الناظور، والظمخ، وبني ناعظ، والظبن والوقظ، وظلف الدم، واعظال الشء، واظل: اي اشرف وشاركتهما الضاد في اظان واجلنظي، وذهب دمه بظرا، ولبعضهم ابيات في ذلك ذكرها في المزهر اولها (7).
# ايها الساءلي عن الظاء والضا ... د لكيلا تضله الالفاظ (8)
# ذكر فيها جملة صالحة من تلك الالفاظ. PageV01P141
# ثم ذكر جملة من الفروق وقال: لم اقصد الي استيفاءها، لان ذلك لا يكاد يحاط به وقد الف في هذا جماعة، قال القالي: الورث في الميراث، والارث في الحسب والسري: ما كان في اول الليل، والندي: ما كان في اخره، والرحلة: الارتحال، والرحلة الوجه تقول: انتم رحلتي والحث: يكون في السير والسوق، وكل شء، والحض لا يكون فيهما، والمرفق في الامر والمرفق في اليد الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة (1).
### | الحادية والاربعون: في معرفة اداب اللغوي
# اول ما يلزمه الاخلاص وتصحيح النية: لقوله (صللم): " الاعمال بالنيات " (2) ثم التحري في الاخذ عن الثقات مع الداب والملازمة عليهما لقوله (صللم): " ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم " (3) ولا شك ان علم اللغة من الدين، لانه من فروض الكفايات، وبه تعرف معاني الفاظ القران والسنة (4).
# قال عمر بن الخطاب: لا يقرء القران الا عالم باللغة، وعن ابن عباس قال: اذا سالتم عن شء من غريب القران فالتمسوه في الشعر، فان الشعر ديوان العرب (5).
# وقال الفارابي: لا سبيل الي علم القران، وادراك معانيه (66/ ... ) الا بالتبحر في علم هذه اللغة (6).
# وقال بعض اهل العلم
# حفظ اللغات علينا ... فرض كفرض الصلاة ... (7)
# فليس يضبط دين ... الا بحفظ اللغات
# وليكتب كل ما يراه ويسمعه فذلك اضبط له وليرحل في طلب الفواءد كما رحل الاءمة، ومن لم تكن استفادة الادب احب اليه من الاهل والمال لم ينجب، وليعتن بحفظ اشعار العرب مع تفهم ما فيها من المعاني واللطاءف، فان فيها حكما ومواعظ وادابا وبه يستعان علي تفسير القران والحديث (8). PageV01P142
# قالت عاءشة: " الشعر منه حسن ومنه قبيح، خذ الحسن ودع القبيح " رواه البخاري في الادب المفرد (1).
# ولقد رويت من شعر كعب بن مالك اشعارا منها القصيدة فيها اربعون بيتا او دون ذلك، وعن الشريد استنشدني النبي (صللم) شعر امية بن ابي الصلت فانشدته، فاخذ النبي
# (صللم) يقول: هيه هيه حتي انشدته ماءة قافية (2).
# ودفع عبد الملك بن مروان ولده الي الشعبي يءدبهم فقال: علمهم الشعر يمجدوا وينجدوا، ولا يقتصر علي رواية الاشعار من غير تفهم ما فيها من المعاني، واللطاءف واذا سمع من احد شيءا فلا باس ان يتثبت فيه (3).
# قال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول عطس فلان فخرج من انفه جلعلعة فسالته عن الكلمة فقال: هي خنفساء نصفها حيوان ونصفها طين، قال: فلا انسي فرحي بهذه الفاءدة (4).
# وليترفق بمن ياخذ عنه ولا يطول بحيث يضجر، فاذا بلغ الرتبة المطلوبة صار يدعي الحافظ، كما ان من بلغ الرتبة العليا من الحديث يسمي الحافظ، وعلم الحديث واللغة اخوان يجريان من واد واحد، ووظاءف الحافظ في اللغة اربعة:
# احدها: وهي العليا: الاملاء، وقد املي حفاظ اللغة من المتقدمين الكثير، فاملي ثعلب مجالس عديدة في مجلد ضخم، واملي ابن دريد، وابن الانباري، وولده ابو بكر، وابو علي القالي وغيرهم ما لا يحصي، وطريقتهم في الاملاء، كطريقة المحدثين سواء.
# وقد كان هذا في الصدر الاول فاشيا كثيرا، ثم مات الحفاظ، وانقطع املاء اللغة من دهر مديد واستمر املاء الحديث.
# والوظيفة الثانية: الافتاء في اللغة، وليقصد التحري، والابانة، والافادة والوقوف، عندما يعلم، وليقل فيما لا يعلم: لا اعلم، واذا سءل عن غريب، وكان مفسرا في القران فليقتصر عليه (5).
# ثم ذكر السيوطي في المزهر (67/ ... ) من سءل من علماء العربية عن شء، فقال: لا ادري، ومن سءل عنه فلم يعرفه فسال من هو اعلي منه، ومن ظن شيءا، ولم يقف فيه علي الرواية فوقف عن الاقدام عليه ومن قال قولا ورجع عنه، واذا تبين له الخطا في جواب PageV01P143
# غيره من العلماء فلا باس بالرد عليه ومناظرته ليظهر الصواب، واذا كان المسءول عنه من الدقاءق التي مات اكثر اهلها، فلا باس ان يسكت عن الجواب اعزازا للعلم واظهارا للفضيلة، ولا باس بالسكوت اذا راي من الحاضرين ما لا يليق بالادب، وليثبت كل التثبت في تفسير غريب وقع في القران او في الحديث (1).
# وكان الاصمعي لا يفسر شعرا يوافق تفسيره شيءا من القران، وكان لا ينشد ما كان فيه ذكر الانواء لقوله (صللم): " اذا ذكرت النجوم فامسكوا " (2) وكان لا يفسر ولا ينشد شعرا يكون فيه هجاء (3).
# ثم ذكر من عجز لسانه عن الابانة عن تفسير اللفظ، فعدل الي الاشارة والتمثيل، واذا كان له مخالف فلا باس بالتنبيه علي خلافه.
# ثم ذكر التثبيت اذا شك في اللفظة: هل هي من قول الشيخ او رواها عن شيخه وذكر التحري في الرواية، والفرق بين مثله ونحوه، وذكر كيفية العمل عند اختلاف الرواة، والتلفيق بين الروايتين، وذكر من روي الشعر فحرفه علي غير ما روته الرواة، وذكر طرح الشيخ المسالة علي اصحابه ليفيدهم، ولا باس بامتحان من قدم ؛ ليعرف محله في العلم وينزل منزلته؛ لا لقصد تعجيزه وتبكيته فانه حرام، ثم ذكر من سمع من شيخه شيءا فراجعه فيه او راجع غيره ليتثبت امره (4).
### | الثانية والاربعون: في معرفة كتابة اللغة
# يروي ان اول من كتب الكتاب العربي، والسرياني والكتب كلها ادم (عليه السلام) قبل موته بثلاثماءة سنة، كتبها في طين وطبخه، فلما اصاب الارض الغرق وجد كل قوم كتابا فكتبوه، فاصاب اسماعيل - الكتاب العربي، وقيل اسماعيل اول من وضع الكتاب العربي علي لفظه ومنطقه، وكان موصولا حتي فرق بينه ولده، يعني انه وصل فيه جميع الكلمات ليس بين الحروف فرق، ثم فرقه هميسع وقيذر، وقيل مرامر (5) بن مرة، واسلم ابن سدرة (6)، وهما من اهل الانبار، وقيل حرب بن امية وتعلم من اهل الحيرة (7). PageV01P144
# قال ابن فارس: الروايات في هذا الباب تكثر وتختلف، والذي نقوله فيه: ان الخط توقيف (68/ ... ) وذلك لظاهر قوله تعالي: {الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم} (1)، وقوله: {ن والقلم وما يسطرون} (2) واذا كان كذا فليس ببعيد ان يوقف ادم او غيره من الانبياء علي الكتاب، فاما ان يكون مخترع اخترعه من تلقاء نفسه فشء لا يعلم صحته الا من خبر صحيح.
# ويءيده ما قال ابن عباس: اول كتاب انزله الله من السماء ابو جاد، وعن ابي ذر مرفوعا: اول من خط بالقلم ادريس اخرجه احمد في مسنده (3).
# واسماء هذه الحروف داخلة في الاسماء التي اعلم الله تعالي انه علمها ادم (عليه السلام) وقد قال: {علمه البيان} (4) فهل يكون اول البيان الا علم الحروف التي يقع بها البيان؟ ولم لا يكون الذي علم ادم الاسماء كلها هو الذي علمه الالف، والباء، والجيم والدال؟ فاما من حكي عنه من الاعراب الذين لم يعرفوا الهمز، والجر، والكاف، والدال، فانا لم نزعم ان العرب كلها - مدارا ووبرا - قد عرفوا الكتابة كلها، والحروف اجمعها، وما العرب في قديم الزمان الا كنحن اليوم.
# فما كل احد يعرف الكتابة، والخط، والقراءة، وقد كان في الزمن الاطول من كان يعرف الكتابة ويخط ويقرا وكان في اصحاب رسول الله (صللم) كاتبون منهم: عثمان، وعلي، وزيد، وغيرهم وقد عرضت المصاحف علي عثمان؛ فارسل بكتف شاة الي ابي بن كعب فيها حروف فاصلحها.
# والذي نقوله في الحروف، هو قولنا في الاعراب والعروض، فان القوم قد تداولوا الاعراب، ومن قالوا ان ابا الاسود اول من وضع العربية، وان الخليل اول من تكلم في العروض، فنحن لا ننكر ذلك، بل نقول ان هذين العلمين قد كانا قديما واتت عليهما الايام وقلا في ايدي الناس، ثم جددهما هذان الامامان ومن الدليل علي عرفان القدماء من الصحابة وغيرهم بالعربية كتابتهم المصحف علي الذي يعلله النحويون في ذوات الواو، والياء، والهمز، والمد، والقصر، فكتبوها علي احوالها (5). PageV01P145
# قال ابن عباس: في قوله تعالي: {اثارة من علم} (1) الخط الحسن، وفي قوله: {اني حفيظ عليم} (2) اي كاتب حاسب، وقال بعض المفسرين: في قوله: {يزيد في الخلق ما يشاء} (3) اي الخط الحسن، وقيل الخط لليد لسان، وللخلد ترجمان فرداءته زمانة الادب، وجودته تبلغ بصاحبه شراءف الرتب، وفيه المرافق العظام التي من الله بها علي عباده، فقال جل ثناءه: {وربك الاكرم الذي علم بالقلم} (4).
# وقال الضحاك (69/) في قوله تعالي: {علمه البيان} (5) الخط وهو لمحة الضمير ووحي الفكر، وسفير العقل، ومستودع السر، وقيد العلوم والحكم، وعنوان المعارف وترجمان الهمم، ومن اهل الجاهلية نفر ذوو عدد كانوا يكتبون، والعرب اذ ذاك من عز بز؛ منهم اكيدر (6) بن عبد الملك صاحب دومة الجندل، وسفيان بن امية، وابو قيس ابن عبد مناف، وعمرو بن عمرو بن عدس (7)، وممن اشتهر في الاسلام بالكتابة من علية الصحابة عمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، وابو عبيدة، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، ويزيد بن ابي سفيان، واقسم بالقلم في الكتاب الكريم، واحسن عدي حيث شبه به قرن الريم (8).
# تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها (9)
# وهو امضي بيد الكاتب من السيف بيد الكمي، وقد اصاب ابن الرومي في قوله شاكلة الرمي:
# كذا قضي الله للاقلام اذ بريت ... ان السيوف لها مذ ارهفت خدم (10) PageV01P146
# وكان المامون يقول: لله در القلم كيف يحوك وشي المملكة! ووصفه ابن المعتز فقال: يخدم الارادة، ولا يمل الاستزادة، فيسكت واقفا، وينطق ساءرا علي ارض بياضها مظلم وسوادها مضء.
# وقال ارسطاطاليس: عقول الرجال تحت اسنان اقلامها، وقال اهل العلم: ان اول من خط بالقلم ادريس (عليه السلام) فمتي وضع الخط العربي وسطر المسند الحميدي، وقد ذكر ان لغة يونان عارية من حروف الحلق، ومخالفة لساءر لغات الخلق (1).
### | الثالثة والاربعون: معرفة التصحيف والتحريف
# افرده بالتصنيف جماعة من الاءمة منهم العسكري والدارقطني، فالاول: فيما صحف فيه اهل الادب من الشعر والالفاظ، وغير ذلك، واصل التصحيف ان ياخذ الرجل اللفظ من قراءته في صحيفة، ولم يكن سمعه من الرجال فيغيره عن الصواب، وقد وقع فيه جماعة من الاجلاء من اءمة اللغة واءمة الحديث حتي قال الامام احمد بن حنبل: ومن يعري من الخطا والتصحيف؟ مثاله: صحف الخليل يوم بغاث (بالغين المعجمة) وانما هو بالمهملة وجرش طير الجنة بالشين وانما هو جرس (بالسين) (2).
# ومن اسماء الشمس (يوح) وصحفه ابن الانباري (بوح) وانما البوح النفس، وصحف ابن دريد القيس وانما هو فيش (3).
# وصحف حماد ثلاثة الفاظ في القران لو قرء بها لكان صوابا، وذلك انه حفظ القران من مصحف ولم (70/) يقراه علي احد، الاول (4): {وعدها اباه} (5) والثاني: {في غرة وشقاق} (6) والثالث: {يومءذ شان يعنيه} (7) واما ما تعقب به المبرد كتاب سيبويه في المواضع التي سماها مساءل الغلط، فقلما يلزم صاحب الكتاب منه الا الشء النزر، وهو ايضا مع قلته من كلام غير ابي العباس، واما كتاب العين ففيه من التخليط والخلل والفساد ما لا يجوز ان يحمل علي اصغر اتباع الخليل فضلا عنه نفسه وكذلك كتاب الجمهرة (8). PageV01P147
# وذكر المحدثون ان من انواع التصحيف، التصحيف في المعني، وقد بيناه في كتابنا (منهج الوصول الي اصطلاح احاديث الرسول) وهو بالفارسية.
# وذكر السيوطي في المزهر بعض ما اخذ علي كتاب العين من التصحيف لا حاجة بنا الي ذكره هنا وكذا ما اخذ علي صاحب الصحاح منه (1).
### | الرابعة والاربعون: معرفة الطبقات والحفاظ والثقات والضعفاء
# وقد الف في ذلك الكثير فمن ذلك طبقات النحاة لابي بكر الزبيدي ولابي سعيد السيرافي ومراتب النحويين لابي الطيب اللغوي.
# قال ابو الطيب: قد غلب الجهل وفشا، حتي لا يدري المتصدر للعلم من روي، ولا من روي عنه؟، ولا من اين اخذ علمه، وحتي ان كثيرا من اهل دهرنا لا يفرقون بين ابي عبيدة، وابي عبيد، وبين الشء المنسوب الي ابي سعيد الاصمعي او ابي سعيد السكري، ويحكون المسالة عن الاحمر، فلا يدرون اهو البصري او الكوفي، ولا يفرقون بين الاخافش.
# وان اكثر افات الناس الرءساء الجهال، والصدور الضلال، وهذه فتنة الناس علي قديم الايام وغابر الازمان، فكيف بعصرنا هذا، وقد وصلنا الي كدر الكدر وانتهينا الي عكر العكر، واخذ هذا العلم عمن لا يعلم ولا يفقه، ولا يحسن يفهم الناس ما لا يفهم، ويعلمهم عن نفسه وهو لا يعلم، يتقلد كل علم ويدعيه، ويركب كل افك، ويحكيه، ويجهل، ويري نفسه عالما، ويعيب من كان من العيب سالما، ثم لا يرضي بهذا حتي يعتقد انه اعلم الناس، ولا يقنعه ذلك حتي يظن: ان كل من اخذ عنه هذا العلم، لو حشروا لاحتاجوا الي التعلم، منه فهو بلاء علي المتعلمين، ووبال علي المتادبين.
# قال: وان اول ما اختل من كلام العرب واحوج الي التعلم الاعراب، لان اللحن ظهر في كلام الموالي، والمتعربين من عهد النبي (صللم) فقد روينا ان رجلا لحن بحضرته فقال: " ارشدوا اخاكم فقد ضل " (2).
# وقال ابو بكر: لءن اقرا فاسقط احب الي من ان اقرا فالحن، وقد كان اللحن (71/ ... ) معروفا، بل قد روينا من لفظ النبي (صللم) انه قال: " انا من قريش ونشات في بني سعد فاني لي اللحن " (3)! وكتب كاتب لابي موسي الاشعري الي عمر فلحن، فكتب اليه عمر، PageV01P148
# ان اضرب كاتبك سوطا واحدا وكان علي بن المديني (1): لا يغير الحديث، وان كان لحنا الا ان يكون من لفظ النبي (صللم) فكانه يجوز اللحن علي من سواه (2).
# قال السيد المرتضي في تاج العروس في بيان مراتب اللغويين من الاءمة البصريين وبيان اسانيدهم ووفياتهم وكناهم نقل السيوطي في المزهر عن ابي الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي في كتابه (مراتب النحويين) ما حاصله: ان اول من رسم للناس النحو واللغة ابو الاسود الدءلي، وكان اخذ ذلك عن علي (عليه السلام) وكان من اعلم الناس بكلام العرب مات في سنة 69، وزعموا انه كان يجيب في كل اللغة، وهو اول من نقط المصحف، قال ابو حاتم اخذ ذلك عنه وتعلم منه جماعة منهم عطاء ابنه، ثم ابو سليمان يحيي بن يعمر العدواني، ثم ابو عبد الله ميمون الاقرن، ثم عنبسة الفيل المهري قيل هو لقب ابيه وهو ابرع اصحابه، ثم توفي، وليس في اصحابه احد مثل عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي (3)، وكان يقال هو اعلم اهل البصرة وانقلهم ففرع النحو وقاسه، وتكلم في الهمز حتي عمل فيه كتاب مما املاه وكان رءيس الناس وواحدهم (4).
# وكان عبد الله يقدم علي ابي عمرو بن العلاء المازني في النحو، وابو عمرو يقدم عليه في اللغة، واختلف في اسمه علي احد وعشرين قولا اصحها زبان وقيل: اسمه كنيته، مات سنة 154، اخذ عن يحيي وميمون، وغيرهما واخذ عن ابي عمرو جماعة منهم: ابو عمر عيسي بن يوسف الثقفي مات سنة 149، ويونس بن حبيب الضبي مات سنة 182 عن 72 سنة، وكان النحو اغلب عليه، وابو الخطاب عبد المجيد بن الحميد الاخفش الكبير، فكان هءلاء الثلاثة اعلم الناس وافصحهم (5).
# والف عيسي كتابين في النحو (الجامع والمكمل) وممن اخذ عن ابي عمرو ابو جعفر محمد بن الحسن الرءاسي، عالم الكوفة وهو استاذ الكساءي، فاخذ عن عيسي بن عمر، ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي مات سنة 175، وكان اعلم الناس واتقاهم وعنه وعن PageV01P149
# ابي الخطاب، ويونس الامام ابو زيد سعيد بن (72/ ... ) اوس الانصاري مات سنة 215عن 93 سنة (1)، وقد اخذ عنه اللغة اكابر الناس منهم سيبويه (2).
# وكان ابو عبيدة معمر بن المثني اعلمهم بايام العرب، واخبارهم، واجمعهم لعلومهم مات سنة 209 (3)، واما الاصمعي ابو سعيد بن عبد الملك فكان اتقن القوم باللغة، واعلمهم بالشعر، واحضرهم حفظا ومات سنة 212 (4)، واخذ الثلاثة هءلاء (5)، عن ابي عمرو بن العلاء اولا ثم عمن ذكر من تلاميذه، واخذ الثلاثة ايضا عن ابي مالك عمرو بن كركرة النميري، صاحب النوادر وابن الدقيش الاعرابي، واخذ الخليل ايضا عن هءلاء، وكان ابو زيد احفظ الناس للغة بعد ابي مالك، وعنه اخذ امام النحو واللغة ابو بشر عمرو بن عثمان ابن قنبر الملقب بسيبويه مات بشيراز سنة 180 عن 32، وقال ابن الجوزي مات بساوه (6) 194 وقيل غير ذلك واليه انتهي النحو.
# واما ابو عبيدة فانه اول من صنف الغريب، وكان اعلم الناس بايام العرب واخبارهم وعلومهم، وكان يقول ما التقي فرسان في جاهلية او اسلام الا عرفتهما، وعرفت فارسيهما (7).
# واما الاصمعي فكان تعلم نقد الشعر من خلف بن حيان (8) الاحمر، وكان مولي ابي بردة بن ابي موسي الاشعري مات سنة 180 في حدودها، وكان اخذ النحو عن عيسي بن عمر، واللغة عن ابي عمرو، واخذ عن الخليل ايضا حماد بن سلمة الراوية وابو الحسن النضر بن شميل مات سنة 203ه، وابو محمد يحيي بن المبارك اليزيدي مات بخراسان (9) سنة 202ه عن 84، وابو فند المءرج بن عمرو السدوسي مات سنة 195ه، وابو الحسن علي بن النضر الجهضمي، واخذ عن يونس بن حبيب ممن اختص به دون غيره ابو علي محمد بن المستنير قطرب مات سنة 202 ه واخذ عنه ايضا، وعن خلف الاحمر، محمد بن سلام الجمحي صاحب الطبقات واخذ عن سيبويه جماعة منهم ابو الحسن سعيد بن PageV01P150
# مسعدة المجاشعي الملقب بالاخفش، وكان غلام ابي شمر، وكان اسن من سيبويه واشعر من بالكوفة واكثر واجمع من بالبصرة، ولكن اكثره مصنوع ومنسوب الي من لم يقله، ولكن لم ياخذ عن الخليل مات سنة 210 وكان اخذ عن ابي مالك النميري (1).
# وممن اخذ عن ابي عبيدة، وابي زيد والاصمعي، والاخفش: ابو عبد الله التوزي، ويقال التوجي مات سنة 238، وابو علي الحرمازي، وابو عمر صالح بن اسحاق الجرمي (73/ ... ) وهءلاء اكبر اصحابهم، ومن دونهم في السن ابو اسحاق ابراهيم الزيادي، وابو عثمان بكر بن محمد المازني مات سنة 245 وابو الفضل العباس بن الفرج الرياشي قتله الزنج بالبصرة، وهو يصلي الضحي في مسجده في سنة 257، وابو حاتم سهل بن محمد السجستاني مات سنة 250، ودون هذه الطبقة جماعة منهم ابو نصر احمد بن حاتم الباهلي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن قريب الاصمعي، وهما ابنا اخي الاصمعي، وقد رويا عنه واخذ عن المازني، والجرمي جماعة منهم ابو العباس محمد بن زيد المبرد مات 282 وعنه اخذ ابو اسحاق الزجاج، وابو بكر محمد بن السراج، ومحمد بن علي بن اسماعيل الملقب بمبرمان (2).
# واختص بالتوجي ابو عثمان سعيد بن هارون الاشنانداني، وبرع من اصحاب ابي حاتم ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي ولد سنة 223 ومات بعمان سنة 321 واليه انتهي علم لغة البصريين، تصدر في العلم سنة 260 وفي طبقته في السن والرواية ابو علي عيسي بن ذكوان، وكان ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري اخذ عن ابي حاتم والرياشي وابن اخي الاصمعي ومات سنة 267.
# وقد اخذ ابن دريد عن هءلاء كلهم وعن الاشنانداني فهذا جمهور ما مضي عليه علماء البصرة، واما اءمة اللغة من الكوفيين وبيان اسانيدهم والقابهم ووفياتهم، فكان لهم بازاء من ذكر المفضل الضبي ثم خالد بن كلثوم (3) وحماد الراوية (4)، وقد اخذ عنه اهل المصرين، وخلف الاحمر وروي عنه الاصمعي شعرا كثيرا، وهو حماد بن هرمز الديلمي، وقد تكلم فيه ثم ابو يحيي محمد بن عبد الاعلي بن كناسة توفي بالكوفة سنة 207 وكان امامهم غير مدافع ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي مات بالري سنة 189 جزم به ابو الطيب PageV01P151
# وقيل غير ذلك، ولم يزل اهل المصرين علي هذا حتي انتقل العلم الي بغداد قريبا وغلب اهل الكوفة علي بغداد فاختلط العلم (1).
# ثم ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء مات بطريق مكة سنة 207، اخذ عن الكساءي وعمن وثق بهم من الاعراب مثل ابن الجراح، وابن مروان وغيرهما، واخذ عن يونس وعن ابي زيد الكلابي، وممن اخذ عن الكساءي ابو الحسن علي الاحمر، وابو الحسن علي ابن حازم اللحياني صاحب النوادر، وقد اخذ اللحياني عن ابي زيد، وابي عبيدة والاصمعي الا ان عمدته الكساءي (74/ ... ) ومن علماءهم في عصر الفراء ابو محمد عبد الله بن سعيد الاموي اخذ عن الاعراب، وعن ابي زيد الكلابي، وابي جعفر الرءاسي ونبذا عن الكساءي، وله كتاب النوادر، وفي طبقته ابو الحسن علي بن المبارك الاخفش الكوفي مات سنة 210، وابو عكرمة الضبي صاحب كتاب الخيل، وابو عدنان الراوية صاحب كتاب القسي، وقد روي عن ابي زيد (2).
# ومن اعلمهم باللغة واكثرهم اخذا عن الاعراب ابو عمرو اسحاق بن مرار الشيباني صاحب كتاب الجيم، وكتاب النوادر مات سنة 213 عن ماءة وعشر سنين، روي عنه ابو الحسن الطوسي، وابو سعيد الحسن بن الحسين السكري، وابو سعيد الضرير، وابو نصر الباهلي، واللحياني، وابن السكيت.
# واما ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي، فانه اخذ العلم عن المفضل الضبي وعن البصريين، وعن ابي زيد، وعن ابي زياد وجماعة من الاعراب مثل الصقيل وعجرمة (3) ولد ليلة ولد الامام ابو حنيفة (رضي الله عنه) ومات 231 (4).
# واما ابو عبيد القاسم بن سلام فقد روي عن الاصمعي، وابي عبيدة، ولم يسمع من ابي زيد شيءا (5) مات سنة 223 (6)، واختص بعلم ابي زيد من الرواة ابن نجدة (7)، وبعلم ابي عبيدة ابو الحسن الاثرم، وكان ابو محمد سلمة بن عاصم راوية الفراء، وانتهي علم PageV01P152
# الكوفيين الي ابي يوسف يعقوب بن اسحاق بن السكيت مات سنة 244، وابي العباس احمد ابن يحيي ثعلب ولد سنة 200 ومات سنة 291 اخذ الاول: عن ابي عمرو والفراء، وكان يحكي عن الاصمعي، وابي عبيدة، وابي زيد من غير سماع وقد اخذ عن ابن الاعرابي شيءا كثيرا والثاني: اعتماده علي ابن الاعرابي في اللغة، وعلي سلمة في النحو، وكان يروي عن ابن نجدة كتب ابي زيد، وعن الاثرم كتب ابي عبيدة، وعن ابي نصر كتب الاصمعي وعن عمرو بن ابي عمرو كتب ابيه (1).
# واما ابو طالب المفضل فاخذ عن ابيه سلمة، وعن يعقوب ، وعن ثعلب فهذا جمهور ما مضي عليه اهل الكوفة (2).
# واخذ عن الخليل جماعة منهم حماد بن سلمة، والنضر بن شميل، وابو فند المءرج ابن عمرو السدوسي مات سنة 195 الا ان النحو انتهي الي سيبويه (3).
### | الخامسة والاربعون: معرفة الاسماء والكني والالقاب والانساب
# وهو نوعان: احدهما فيما يتعلق باءمة اللغة والنحو، والثاني: فيما يتعلق بشعراء العرب الذين يحتج بهم في العربية، والنوعان ذكرهما في المزهر.
# ثم ذكر فصلا (75/ ... ) في معرفة كنية من اشتهر باسمه او لقبه او نسبه، وهم جماعة ثم عقد فصلا في معرفة الالقاب واسبابها.
# ثم ذكر من لقب ببيت شعر قاله، ثم ذكر من تعددت اسماءه، او كناه او القابه (4).
# ثم عقد فصلا في معرفة الانساب، وهو اقسام كالمنسوب الي القبيلة صريحا كالدءلي، والمنسوب اليها ولاء كسيبويه، يقال له الحارثي لانه مولي بني حارث، والمنسوب الي جد له كالاصمعي نسب الي جده اصمع والمنسوب الي لباسه كالكساءي، ومنهم من نسب الي اسمه واسم ابيه كالنميري هو ثقفي واسمه نمير بن ابي نمير، ومنهم من نسب الي من صحبه كيحيي اليزيدي نسب الي يزيد بن منصور لصحبته اياه، ومنهم من نسب الي مالك غير معتق كالرياشي هو مولي الهاشمي، ورياش: رجل من جذام، ومنهم من نسب الي بعض اعضاءه لكبره كالرءاسي لانه كان كبير الراس، واللحياني لعظم لحيته، ومنهم من نسب الي امه كاشهب بن رميلة (5). PageV01P153
### | السادسة والاربعون: معرفة المءتلف والمختلف
# وذلك علي انواع - الاول: فيما يتعلق باءمة النحو واللغة كالابدي والاندي، الاول: بالباء الموحدة، والثاني: بالنون، والانباري والابياري، والجريري، والحريري، والرندي والزيدي، والسجزي والشجري وابن الصاءغ وابن الضاءع، والفالي والقالي (1).
# والثاني: فيما يتعلق بشعراء العرب كزياد بالزاي، وذياد بالذال المعجمة [فاما زياد] (2) جماعة منهم (3).
# والثالث: فيما يتعلق بالقباءل مثاله كل ما في العرب عدس (بقتح الدال) الا عدس بن زيد فانه بضمها، وكذا كل سدوس (بفتح السين) الا سدوس بن اصمع في طء (4).
### | السابعة والاربعون: معرفة المتفق والمفترق
# وهي علي انواع: الاول: فيما يتعلق باءمة اللغة والنحو كالاخفش فانه احد عشر نحويا، وسيبويه اربعة، وثعلب اثنان، ونفطويه اثنان، وابن دريد اثنان والاعلم اثنان، وابن يعيش ثلاثة، وابن هشام جماعة.
# والثاني: فيما يتعلق بشعراء العرب كامرء القيس جماعة، والاعشي جماعة، والطرماح اثنان، ونصيب ثلاثة (5).
# والثالث: فيما يتعلق بالقباءل مثاله الضبيعات ثلاثة: ضبيعة بن قيس، وضبيعة بن عجل، وضبيعة بن ربيعة، وفي قيس عيلان شكل بن الحريث، وفي بني كلب شكل بن يربوع الي غير ذلك وهي كثيرة (6).
### | الثامنة والاربعون: معرفة المواليد والوفيات
# كابي الاسود الدءلي مثلا قال: (76/ ... ) ابو حاتم ولد في الجاهلية وقال غيره، مات في طاعون الجارف سنة تسع وستين (7). PageV01P154
# والقاضي مجد الدين صاحب القاموس ولد سنة تسع وعشرين وسبعماءة ومات في شوال سنة ست عشرة وثمانماءة (1).
# وهذا باب واسع جدا لا يكاد ينحصر في امثال هذه المختصرات.
### | التاسعة والاربعون: معرفة الشعر والشعراء
# قال ابن فارس في فقه اللغة: الشعر كلام موزون مقفي، دال علي معني ويكون اكثر من بيت، وقد ذكر ناس في هذا كلمات من كتاب الله كرهنا ذكرها، وقد نزه الله سبحانه كتابه عن شبه الشعر، كما نزه نبيه (صللم) عن قوله، قال بعض العقلاء وسءل عن الشعر، فقال: ان هزل اضحك، وان جد كذب، فالشاعر بين كذب واضحاك، واذا كان كذا فقد نزه الله نبيه عن هاتين الخصلتين، وعن كل امر دنء.
# ثم قال ابن فارس: والشعر ديوان العرب، وبه حفظت الانساب، وعرفت الماثر، ومنه تعلمت اللغة، وهو حجة فيما اشكل من غريب كتاب الله، وغريب حديث رسول الله ... (صللم)، وحديث صحابته والتابعين، وقد يكون شاعر اشعر وشعر احلي واظرف فاما ان تتفاوت الاشعار القديمة حتي يتباعد ما بينها في الجودة فلا؛ وبكل يحتج، والي كل يحتاج، فاما الاختيار الذي يراه الناس للناس فشهوات، كل يستحسن شيءا.
# والشعراء امراء الكلام، يقصرون الممدود، ويمدون (2) المقصور ويقدمون ويءخرون، ويومءون (3) ويشيرون، ويختلسون، ويعيرون، ويستعيرون، فاما لحن في اعراب، او ازالة كلمة عن نهج صواب فليس لهم ذلك (4).
# وقال ابن رشيق في العمدة: العرب افضل الامم، وحكمتها اشرف الحكم ، كفضل اللسان علي اليد، وكلام العرب نوعان: منظوم ومنثور؛ لكل نوع منهما ثلاث طبقات: جيدة، ومتوسطة، ورديءة، فاذا اتفقت الطبقتان في القدر، وتساويا، ولم يكن لاحداهما فضل علي الاخري، كان الحكم للشعر ظاهرا في التسمية، لان كل منظوم احسن من كل منثور من جنسه في معترف العادة، الا تري ان الدر وهو اخو اللفظ ونسيبه، واليه يقاس وبه يشبه اذا كان منظوما يكون اظهر لحسنه واصون له، وكذلك اللفظ اذا كان منثورا تبدد في الاسماء، وتدحرج في (5) الطباع، ولم يستقر منه الا المفرط في اللطف (6) فاذا اخذ سلك PageV01P155
# الوزن، وعقد القافية تالفت اشتاته (77/ ... ) وازدوجت فواءده، وامن السرقة والغصب، وقد اجمع الناس علي ان المنثور في كلامهم اكثر، واقل جيدا محفوظا، وان الشعر اقل، واكثر جيدا محفوظا، لان في ادناه من زنة (1) الوزن والقافية ما يقارب به جيد المنثور.
# وكان الكلام كله منثورا، فاحتاجت العرب الي الغناء بمكارم اخلاقها، وطيب اعراقها، وذكر ايامها الصالحة، واوطانها النازحة، وفرسانها الانجاد وسمحاءها الاجواد؛ لتهتز نفوسها (2) الي الكرم، وتدل ابناءها علي حسن الشيم فتوهموا اعاريض فعملوها (3) موازين للكلام، فلما تم لهم وزنه سموه شعرا؛ لانهم قد شعروا به اي فطنوا له، وقيل ما تكلمت به العرب من جيد المنثور اكثر مما تكلمت به من جيد الموزون، فلم يحفظ من الموزون عشره (4)، ولا ضاع من المنثور (5) عشره، فان احتج احد علي تفضيل النثر علي الشعر بان القران منثور، وقد قال تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} (6) فقيل: ان الله بعث رسوله اية وحجة علي الخلق، وجعل كتابه منثورا ليكون اظهر برهانا بفضله علي الشعر الذي من عادة صاحبه ان يكون قادرا علي ما يحب من الكلام، وتحدي جميع الناس من شاعر وغيره بعمل مثله فاعجزهم ذلك، فكما ان القران اعجز الشعراء وليس بشعر، كذلك اعجز الخطباء، وليس بخطبة، والمترسلين وليس بترسل، واعجازه الشعراء اشد برهانا، الا تري العرب كيف نسبوا النبي (صللم) الي الشعر لما غلبوا وتبين عجزهم فقالوا: هو شاعر! لما في قلوبهم من هيبة الشعر وفخامته (7)، وانه يقع منه ما لا يلحق، والمنثور ليس كذلك.
# فمن هنا قال تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} (8) اي لتقوم عليكم الحجة ويصح قبلكم الدليل (9).
# قال ابن رشيق: وكانت القبيلة من العرب اذا نبغ فيها شاعر اتت القباءل فهناتها بذلك، وصنعت الاطعمة، واجتمع النساء يلعبن بالمزاهر، كما يصنعن في الاعراس، وتتباشر PageV01P156
# الرجال والولدان؛ لانه حماية لاعراضهم، وذب عن احسابهم، وتخليد لماثرهم، واشادة لذكرهم وكانوا لا يهنءون الا بغلام يولد، او شاعر ينبغ فيهم او فرس تنتج (1).
# وقال محمد بن سلام الجمحي: لا يحاط بشعر قبيلة واحدة من قباءل العرب، وكان الشعر في الجاهلية عند العرب ديوان علمهم، ومنتهي حكمتهم به ياخذون، واليه يصيرون ... انتهي (2).
# قلت ولهذا قال: رسول الله (صللم): " ان من البيان لسحرا وان من الشعر لحكمة " (3).
# وعن عمر بن الخطاب (78/ ... ) رضي الله عنه: كان الشعر علم قوم لم يكن لهم علم اصح منه، فجاء الاسلام فتشاغلت عنه العرب، وتشاغلوا بالجهاد وغزو فارس والروم، ولهت عن الشعر وروايته، فلما كثر الاسلام، وجاءت الفتوح، واطمانت العرب بالامصار، راجعوا رواية الشعر، فلم يءولوا (4) الي مدون، ولا كتاب مكتوب، والفوا ذلك وقد هلك من العرب من هلك بالموت والقتل، فحفظوا اقل ذلك؛ وذهب عنهم منه كثير، وقد كان عند ال النعمان بن المنذر، منه ديوان فيه اشعار الفحول، وما مدح به هو واهل بيته، فصار ذلك الي بني مروان، او ما صار منه.
# قال ابو عمرو بن العلاء: ما انتهي اليكم مما قالت العرب الا اقله ولو جاءكم وافرا لجاءكم علم وشعر كثير (5).
# قال ابن رشيق: انما سمي الشاعر شاعرا؛ لانه يشعر بما (6) لا يشعر له غيره (7).
# وانما يتفاضل الكلام والشعر بحسن العبارة والديباجة ورونق الفصاحة، حتي تكون الفاظهما كالزجاجة، والا فالمعاني معرضة لكل جيل من اهل التوحيد والشرك، حتي للزنج والتتر والترك؛ لكنهم قصرت بهم السنتهم عن بلوغ ما راموه من ارب، قد تهيا علي السنة العرب واقل ما يجب علي المتكلم البيان لمخاطبه، والا كان كخابط الليل وحاطبه، يخاطب العربي بالعجمية، ويخاطب العجمي بالعربية، وصناعة الشعر اشد حصرا وامد عصرا، PageV01P157
# وذلك ان الشاعر انما هو راغب، او راهب، او معاتب بين يدي ملك؛، فان حكي عن نفسه والا كان جديرا بان يهلك.
# فان كان الشاعر مخاطبا من دون الملك الاشم بما لا يفهم، وكان راغبا في درهم، كان ذلك سببا لبطلان حاجته، وغيض (1) مجاجته (2) واستهجان شعره، وتحقير امره والقدماء في هذا اعذر لانها لغتهم (3).
# وقد اطال السيوطي (رح) في المزهر في بيان طبقات الشعراء لا حاجة بنا الي ذكرها (4).
# وبسط القول السيد غلام علي بن السيد نوح البلجرامي (رح) في مدح الشعر وجواب ذاميه في اول كتابه (تسلية الفءاد من قصاءد ازاد) (5) بسطا حسنا، وكلاما لطيفا، من شاء فليرجع اليه، وسابسطه ان شاء الله تعالي في كتابي (مراتع الغزلان في ذكر ادباء الزمان).
### | الخمسون: في معرفة اغلاط العرب
# عقد له ابن جني بابا في كتاب الخصاءص قال فيه: كان ابو علي يري وجه ذلك، ويقول: انما دخل هذا النحو كلامهم؛ لانهم ليست لهم اصول يراجعونها، ولا قوانين يستعصمون بها؛ وانما (79/ ... ) تهجم بهم طباعهم علي ما ينطقون به فربما استهواهم الشء فزاغوا به عن القصد فمن ذلك مالك الموت موضع ملك الموت (6) في قول الشاعر:
# فمالك موت بالقضاء دهاني (7)
# فان قلت: من اين لهذا الاعرابي مع جفاءه، وغلظ طبعه معرفة التصريف حتي يبني من ظاهر لفظ ملك فاعلا، ويقول: مالك؟
# قيل: هبه لا يعرف التصريف، الا تراه لا يحسن بطبعه، وقوة نفسه، ولطف حسه هذا القدر! هذا ما لا يجب ان يعتقده عارف بهم، او الف لمذاهبهم، لانه وان لم يعلم حقيقة PageV01P158
# تصريفه بالصنعة، فانه يجدها بالقوة، وانهم يلاحظون بالمنة (1) والطباع ما لا نلاحظه نحن علي طول المباحثة والسماع (2).
# ومن ذلك همزهم مصاءب وهو غلط منهم، ومن اغلاطهم قولهم حلات السويق، ورثات زوجي بابيات واستلامت الحجر، ولبات بالحج (3).
# ومنها ادمانة موضع ادماء في قول ذي الرمة والرجل ادم ولا يقال ادمانه (4) ومنها دومت في الارض والصحيح دوي (5).
# وقال ابن فارس: ما جعل الله الشعراء معصومين يوقون الغلط والخطا، فما صح من شعرهم فمقبول، وما ابته العربية واصولها فمردود (6) كقوله:
# الم ياتيك والانباء تنمي (7)
# وقوله: لما جفا اخوانه مصعبا (8)
# وقوله: قفا عند مما تعرفان ربوع (9)
# فكله غلط وخطا وقد استوفينا ما ذكرت الرواة ان الشعراء غلطوا فيه في كتاب "خضارة " وهو كتاب نقد (10) الشعر (11). PageV01P159
# وبسط في المزهر القول في امثلة ذلك من الاشعارثم قال: ويلحق بهذا اكاذيب العرب وقد عقد لها ابو العباس المبرد بابا في الكامل ثم ذكر بعض الاكاذيب للتمثيل، وقال: قال التوزي: سالت ابا عبيدة عن مثل هذه الاخبار من اخبار العرب فقال: ان العجم تكذب ايضا، فتقول: كان رجل نصفه من نحاس ونصفه من رصاص، فتعارضها العرب بهذا وما اشبهه (1).
# ثم ختم كتابه المزهر بذكر ملح ومقطعات من كلام فصحاء العرب ونساءهم، وصغارهم، واماءهم ليس ذكرها من غرضنا في هذا المختصر ثم اورد حديث ام زرع وفسر لغاته واردفه ببعض مقالات القوم من العرب وقع في غاية الفصاحة والبلاغة (2).
# وبالله التوفيق وهو المستعان. PageV01P160
# الباب الثاني: في ذكر الكتب المءلفة في علوم اللغة العربية والفارسية ... (80/ ... ) والتركية والهندكية (1) علي ترتيب حروف المعجم من الالف الي الياء التحتية (2)
### | باب الالف
# - الابدال في اللغة: لابي الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي المقتول في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة (3)، قال في اوله: هذا كتاب ذكرنا فيه كلام العرب ما جاء في حرف يقوم مقام غيره في اول كلمة او اخرها او وسطها وترجمناه بالابدال (مفتوح الهمزة)، وانما دعانا الي العدول عن كسرها والخلاف علي من سبقنا اليه ذهابنا الي ان العرب في اكثر هذا الباب لم تتعمد تعويض حرف من حرف، وانما هي لغات مختلفة لمعان متفقة تتقارب اللفظتان في لغتين لمعني واحد حتي لا تختلفا الا في حرف واحد.
# - ابنية الاسماء والافعال والمصادر: مجلد للشيخ ابي القاسم علي بن جعفر بن القطاع السعدي المتوفي سنة خمس عشرة وخمسماءة (4)، جمعها من كتب اللغة والنوادر علي طريق الاستيفاء، فاجاد، اوله: الحمد لله علي ما اولانا من نعمه ... الخ.
# ذكر فيه ان سيبويه ممن جمعها، وذكر في كتابه للاسماء ثلاثماءة وثمانية امثلة، وزاد ابو بكر بن السراج (5) علي ما ذكره سيبويه اثنين وعشرين مثالا، وزاد ابو عمر الجرمي امثلة يسيرة، وزاد كذلك ابن خالويه. لكنهم تركوا كثيرا او اضطربوا وخلطوا، وكذلك فعلوا في مصادر الثلاثي ذكر سيبويه وابن السراج منها ستة وثلاثين مصدرا وذكرت منها ماءة مصدر مستوعبا، وذكر انه فرغ في رجب سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
# - ابواب الادب: في اللغة كذا في كشف الظنون، ولم يزد علي ذلك (6).
# - اتحاف الاريب بما في القران من غريب: للشيخ ابي حيان محمد بن يوسف الاندلسي، المتوفي سنة خمس واربعين وسبعماءة (7). PageV01P160
# - الاتساق في بقاء وجه الاشتقاق: للشيخ تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي، المتوفي سنة ست وخمسين وسبعماءة (1).
# - اختري: كتاب في اللغة العربية مترجم باللغة التركية ملخص من (81/ ... ) الصحاح، والدستور، والتكملة، والمجمل، والمغرب، وغير ذلك من كتب اللغة، لمصطفي بن شمس الدين قرة الحصاري الشهير باختري (2)، اوله: الحمد لله الذي شرفنا بالنطق والبيان وفضلنا بالفصاحة والتبيان.
# - ارشاد في اللغة: لمحمد بن عبد ربه القرطبي (3).
# - الاريب في تفسير الغريب: للشيخ الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن
# الجوزي (4).
# - الازهر الواضح في اللغة: لمصطفي بن عثمان الرومي، وهو مختصر فسر الكلمات العربية بالفارسية، اوله: الحمد لله الملك السبحان ... الخ (5).
# - استدراك الغلط الواقع في كتاب العين: لابي بكر الزبيدي من علماء الاندلس، وهو مختصر لطيف اعجب الناس به كثيرا ولهجوا به مدة حتي عده بعضهم اول المختصرات الاربعة التي فضلت علي امهاتها الاربع بل فضله قوم لصغر حجمه علي ساءر ما الف بعده علي حروف المعجم كالجمهرة التي الفت علي منوال كتاب العين واشتهرت كثيرا، صنفها ابن دريد المتوفي سنة 321 عن نيف وتسعين عاما وفي المزهر غير ذلك (6).
# - اسماء الاسد: جمع نفر من الادباء منهم ابن خالويه وابو سهل محمد بن علي الهروي المتوفي سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة في مجلد ضخم ذكر فيه ستماءة اسم، والشيخ رضي الدين حسن بن محمد الصغاني المتوفي سنة خمسين وستماءة، والشيخ مجد الدين ابو طاهر محمد بن يعقوب الفيروز ابادي المتوفي سنة سبع عشرة وثمانماءة (7) وللسيوطي وسماه فظام اللسد. PageV01P161
# - اسماء الخمر والعصير: لمحمد بن الحسن بن رمضان النحوي (1).
# - اسماء الخيل: لابي عبيدة معمر بن المثني البصري المتوفي سنة تسع وماءتين.
# - اسماء الذءب: لرضي الدين حسن بن محمد الصغاني المتوفي سنة خمسين وستماءة، وجمع السيوطي جزءا اسماه التهذيب في اسماء الذيب (2).
# - اسماء السيف: للشيخ ابي سهل محمد بن علي الهروي المتوفي سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
# - اسماء النكاح: لمجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي صاحب القاموس المتوفي سنة سبع عشر وثمانماءة سماه اسماء السراح.
# - اسماء في الاسماء: لسعيد بن احمد بن محمد الميداني المتوفي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة اخذه من كتاب السامي في الاسامي لابيه (3).
# - اسماء العادة في اسماء الغادة: لصاحب القاموس.
# - الاشارات (82/ ... ) الي ما وقع في المنهاج من الاسماء واللغات.
# - اشارة في غريب القران: لابي بكر محمد بن الحسن المعروف بالنقاش الموصلي المتوفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
# - اصلاح خلل الصحاح: للجوهري ياتي في الصاد.
# - اصول اللغة: للشيخ عبد الواحد بن علي بن برهان اللغوي المتوفي سنة ثلاث وستين واربعماءة (4).
# - الاضداد، والضد في اللغة يقع علي معنيين متضادين، والمراد هاهنا الالفاظ التي توقعها العرب علي المعاني المتضادة، فيكون الحرف منها مءديا لمعنيين مختلفين بدلالة السياق والسباق، كقولهم للاسود كافور قال الشاعر:
# كل شء ما خلا الموت جلل ... والفتي يسعي ويلهيه الامل (5)
# فدل ما قبل الجلل وما بعده علي ان معناه كل شء ما خلا الموت يسير ولا يتوهم ذو عقل، وتمييز ان الجلل ههنا معناه عظيم وصنف فيه جمع من الادباء منهم:
# الشيخ ابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي المتوفي سنة اثنتي عشرة وماءتين، وابو علي محمد بن المستنير المعروف بقطرب النحوي المتوفي سنة ست وماءتين، PageV01P162
# وابو حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفي سنة خمسين وماءتين،
# وابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي المتوفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
# والامام ابو بكر محمد بن القاسم المعروف بابن الانباري النحوي المتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
# وسعيد بن المبارك ابن الدهان النحوي المتوفي سنة تسع وستين وخمسماءة.
# والامام ابو الفضاءل حسن بن محمد الصغاني المتوفي سنة خمسين وستماءة ومختصر كتاب ابن الانباري للقاضي تقي الدين عبد القادر التميمي المصري المتوفي سنة تسع والف ثم رتب هذا المختصر ولده ملا حسن علي الحروف اول المرتب: حمد المن بحكمته الباهرة ... الخ.
# - اعانة الانسان علي احكام اللسان: للقاضي عز الدين محمد بن ابي بكر المعروف بابن جماعة الكناني المتوفي سنة تسع عشرة وثمانماءة (1).
# - الافصاح في اسماء النكاح: لجلال الدين السيوطي من رساءله في اللغة وهي لغة صرف مبسوط بنقوله وشواهده في مجلد.
# - الافصاح في زواءد (83/) القاموس علي الصحاح: للشيخ جلال الدين السيوطي ذكره في الفهرست.
# - اقنوم اللغة، فارسي مرتب علي الحروف، اوله: الحمد لله الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي ... الخ (2).
# - الالماع في الاتباع: كحسن بسن في اللغة للسيوطي.
# - امثلة غريب اللغة: لعلي بن حسن الهناءي المعروف بكراع النمل (3) كتب كتابه المنضد سنة سبع وثلاثماءة ذكره السيوطي (4).
# - الانموذج في اللغة: لابي علي الحسن بن رشيق القيرواني المتوفي سنة ست وخمسين واربعماءة (5). PageV01P163
# - انواء الغيث في اسماء الليث: لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي المتوفي سنة سبع عشرة وثمانماءة.
# - انوار اللغات وازهار الكلمات: تركي مرتب علي الحروف كالاختري، اوله: الحمد لله الذي خلق الانسان.
# - الايضاح في حاشيه الصحاح: للجوهري ياتي (1).
### | باب الباء الموحدة
# - بابوس في ترجمة القاموس ياتي في القاف.
# - البارع في اللغة: للشيخ ابي طالب مفضل بن سلمة بن عاصم اللغوي (2) الاخذ عن ابن السكيت وثعلب قال ابو الوفا الهوريني: لما قدحوا في مختصر العين بانه اخل بكتاب العين لحذفه الشواهد النافعة، صنف ابو علي القالي البغدادي المتخرج علي بن دريد كتابه البارع اتي فيه بما في العين وزاد عليه (3).
# - بحر الغراءب في لغة الفرس: للقاضي لطف الله بن يوسف المشهور بالحليمي (4) جعله منظوما ومنثورا، ثم صنف كتابا اخر في توضيحه وهو المشهور بالقاءمة (5) مشتملا علي دفترين الاول: في اللغة، والثاني: في العروض، والقوافي، والبديع (6).
# - البرهان القاطع في لغة الفرس: لمحمد حسين التبريزي الحيدر ابادي اشتمل علي تسع قواعد وتسعة وعشرين مقالا وجعل استخراج اللغة منه علي الحرف الاول، والثاني، والثالث، والرابع.
# وقال في تاريخه (برهان قاطع) كتاب نافع يعني سنة 1061 الهجرية، اوله: بهترين لغتي كه متكلمان بديع البيان محفل زبان اراءي (84/ ... ) ونيكو ترين نكته كه منشيان انجمن سخن سراي زبان بلاغت تبيان ولسان فصاحت ترجمان رايان متكلم ومترنم سازند حمد وسياس عليمي رادر خورست كه بحكمت بالغه وقدرت كامله خود شبستان حروف وكلمات رابنورمعاني رنكين ماننده نوبها رجين ساخت ... الخ. PageV01P164
# وانتقد عليه اسد الله الغالب الدهلوي، وسماه قاطع برهان ورد عليه الشيخ رحيم وسماه ساطع برهان، وتعقبه نجف عليخان الججري الهندي وسماه دافع هذيان.
# - بصاءر النظاءر، في اللغة لم يزد في كشف الظنون علي ذلك، ولم اقف عليه (1).
# - البغية في اللغة: لابي جعفر احمد بن يوسف الفهري اللبلي (2).
# - البلغة في تراجم اءمة النحو واللغة: لابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروز ابادي المتوفي سنة سبع عشرة وثمانماءة (3).
# - البلغة في اللغة: لابي يوسف يعقوب بن احمد الاديب النيسابوري المتوفي سنة اربع وسبعين واربعماءة، ولمحمد بن احمد بن محمد ايضا جعله مجدولا واورد الالسنة الاربعة في مادة العربي، والفارسي، والتركي، والمقول (4).
# - البلغة المترجم في اللغة: لنوح بن مصطفي المفتي (5) بقونيه (6).
# - بهار عجم: في اصطلاحات لسان الفرس مسندا بالاشعار الفه تيك جندبهار الاوجيني اوله: بهار افريني كه كلبرك زبان انسان را استعداد نكبهت سخن كرامت فرموده ... الخ، طبع في مطبعة العلوم بالهند سنة 1269 وهو كتاب مفيد نافع في بابه جدا.
# - بنج اهنك: لميرزا غالب الدهلوي الشيعي اوله: بعد تقديم نيايش داور جهان افرين وتمهيد ستايش حضرت سيد المرسلين ... الخ، رتبه علي بخش خان بن الهي بخش خان من اخوه غالب، يشتمل علي اربع زمازم ذكر في الرابعة اللغات الفارسية.
### | باب التاء الفوقية
# - تاج الاسماء في اللغة: مجلد، اوله: الحمد لله الذي علم ادم الاسماء ... الخ ، جمع فيه الاسماء للزمخشري، وكتاب السامي للميداني، وصحاح الجوهري. ورتب ترتيب الصحاح (7). PageV01P165
# - تاج العروس من جواهر القاموس: للسيد ابي الفيض محمد مرتضي الحسيني الواسطي البلجرامي ثم الزبيدي (85/ ... ) المصري (1) المتوفي بمصر سنة 1205 عن ستين سنة كما في تاريخ الجبرتي (2).
# وقد اطال الكلام عليه في ترجمته وبلجرام قصبة علي خمس فراسخ من قنوج موطن هذا العبد المءلف، واما التاج فهو مجلدت عشرة، لم يذكره صاحب كشف الظنون لكون مءلفه متاخرا عنه في الزمان، اوله: احمد من قلدنا من عقد صحاح جوهر الاءه واولانا من سيب لباب مجمل احسانه وعطاءه ... الخ (3)، وقد طبع خمس مجلدات من هذا الكتاب بمصر القاهرة في سنة 1286 وذكر في ديباجته اسماء ما يسر الله تعالي له الوقوف عليها من كتب اللغة وحصل الاستمداد عليه منها، وهي كثيرة جدا، وهذا الشرح افضل شروح القاموس، وقد رفع الله قدره بمنه وكرمه ونفع به كما نفع باصله.
# قال صاحب الطبع: شرع في طبع القسم الثالث، والرابع في 3 ذي الحجة سنة 1285، وقد بلغ ارباب جمعية المعارف الان ستماءة واحدي وستين زادهم الله كل حين ثم ذكر اسماءهم في اخر الجزء الاول منه طبع القاموس مرارا في جملة بلاد بصور مختلفة مع ترجمته بالسن متعددة ومنفردا حتي بلغ عدد نسخة الموجودة في الافاق نحو الثمانين الف نسخة.
# ومن جملة عنايتهم به ان بعضهم رتبه علي نمط المصباح باعتبار الاول والثاني، والثالث وسماه منتهي الارب، ولم يتعد ما اورده المجد ومع تعدد شروحه وحواشيه بالخط لم يطبع شء منها الي الان، علي ان كل مطالع للقاموس يفتقر اليها ويضطر اليها لان المجد ادمج واختصر حتي صارت عبارته كالالغاز وتحتاج الي الايضاح فنحمد الله علي ما سهل هذا المقصود وظهر هذا الشرح للوجود ... انتهي (4).
# - تاج المصادر في اللغة: لابي جعفر احمد بن علي المعروف بجعفرك المقري البيهقي المتوفي سنة اربع واربعين وخمسماءة وهو مجلد، اوله: الحمد لله رب العالمين حمدا يفوق حمد الشاكرين جمع فيه مصادر القران، ومصادر الاحاديث وجردها عن الامثال، والاشعار واتبعها الافعال التي تكثر في دواوين العرب (5). PageV01P166
# - تاج المصادر في لغة الفرس: لرودكي الشاعر (1).
# - تاج اللغات: لمحمد اسماعيل اللندني الفه لنصير الدين حيدر ملك لكنء، اوله: سبحان الذي علم ادم الاسماء بحذافيرها ... الخ وقد طبع في مجلدات.
# - تحفة الاريب فيما في القران من الغريب: للشيخ ابي حيان (86/ ... ) محمد بن يوسف الاندلسي النحوي المتوفي سنة خمس واربعين وسبعماءة، وهو مختصر مرتب علي الحروف (2).
# - التحفة السنية الي الحضرة الحسينية في لغة الفرس بالتركية: لمحمد بن مصطفي بن لطف الله الدشيشي وهو في مجلد كبير جمعه من الكتب المصنفة في هذا الفن كالبحر، والوسيلة، ولغة نعمة الله، ودقاءق الحقاءق وضم اليه اشياء من التواريخ وغيرها، وسماه باسم حسن باشا امير الامراء بمصر، وذلك سنة ثمان وثمانين وتسعماءة ثم اشتهر بلغة الدشيشة وانتشر في اقطار (3) الروم لكونه اعظم ما صنف فيه.
# - تحفة الصبيان لغة فارسية (4).
# - تحفة العلاءي، منظومة في اللغة الفارسية: لمحمد بن البواب، اولها: افتتاح مقال بحمد نعماي بيحد ... الخ، جعلها علي اسلوب نصاب الصبيان ونصيب الفتيان.
# - تحفة الفقير: لغة فارسية منظوم مختصر، اوله: ابتداي سخن بنام خدا ... الخ.
# - تحفة اللغة: للحدادي (5).
# - تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين: لصاحب القاموس تتبع فيه اوهام المجمل في نحو الف موضع (6).
# - تذكرة في اللغة: للشيخ تاج الدين احمد بن عبد القادر بن مكتوم القيسي النحوي المتوفي سنة تسع واربعين وسبعماءة، وهي في ثلاث مجلدات سماها الاوابد قاله السيوطي (7).
# - ترجمان الصحاح في اللغة ياتي. PageV01P167
# - ترجمان اللغة: للشيخ علي بن نصرة بن داود، وهو مجلد اوله: الحمد لله الذي فضل لسان العرب بالفصاحة والبيان ... الخ جمع فيه الاسماء والافعال، والحروف علي ترتيب التهجي بالحركات الثلاث وبوبه اربعة وثمانين بابا من الالف الي الياء.
# - ترجمان في اللغة: بالتركية ثلاث مجلدات ليير محمد بن يوسف الانقروي جمعه من صحاح الجوهري، والمغرب وغيرهما ورتبه علي ثمانية وعشرين بابا.
# - ترجمان المترجم بمنتهي الارب في لغة الترك والعجم والعرب: للفاضل شهاب الدين احمد بن محمد بن عرب شاه الدمشقي الحنفي المتوفي سنة اربع وخمسين وثمانماءة (1).
# - ترويح الارواح في تهذيب الصحاح: للجوهري ياتي (2).
# - تفتيح المصادر في اللغة.
# - تقريب المرام في غريب القاسم بن سلام: للشيخ الامام محب الدين احمد بن عبد الله الطبري المتوفي سنة اربع وتسعين وستماءة كتبه (87/ ... ) علي غريب الحديث لابي عبيدة مبوبا علي الحروف (3).
# - تكملة الصحاح ياتي (4).
# - تلخيص في اللغة: لابي هلال حسن بن عبد الله العسكري المتوفي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة (5).
# - تلقيح العين في اللغة: لابي غالب تمام بن غالب بن عمرو القرطبي اللغوي المتوفي سنة ست وثلاثين واربعماءة، قال في القاموس: اديب صاحب الموعب، وقال صاحب الوفيات في ترجمته: وله كتاب جامع في اللغة سماه تلقيح العين ... انتهي، قلت: هو كتاب لم يءلف مثله اختصارا واكثار (6).
# - تنبيه البارعين علي المنحوت من كلام العرب: للظهير ابي علي حسن بن الخطير العماني الفارسي المتوفي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة (7). PageV01P168
# - تنبيه البصاءر في اسماء ام الكباءر: لابي الخطاب العلامة عمر بن حسين بن علي بن دحية الكوفي المتوفي سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وهو مختصر علي الحروف، اوله: الحمد لله الذي رضي دين الاسلام لعباده المسلمين (1).
# - التنبيه والافصاح عما وقع في كتاب الصحاح لعبد الله بن بري العباسي المتوفي سنة اثنين وثمانين وخمسماءة (2).
# - تهذيب الاسماء واللغات: للامام محيي الدين يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة ست وسبعين وستماءة وهو كتاب مفيد مشهور في مجلد، اوله: الحمد لله خالق المصنوعات ... الخ جمع فيه الالفاظ الموجودة في مختصر المزني، والمهذب، والوسيط، والتنبيه والوجيز، والروضة.
# وقال: ان هذه الستة تجمع ما يحتاج اليه من اللغات وضم الي ما فيها جملا مما يحتاج اليه مما ليس فيها من اسماء الرجال، والملاءكة، والجن ليعم الانتفاع ورتب علي قسمين: الاول في الاسماء، والثاني في اللغات.
# ثم ان الشيخ اكمل الدين محمد بن محمود الحنفي المتوفي سنة ست وثمانين وسبعماءة غير ترتيبه، ورتبه علي اسلوب اخر، وكذا فعل الشيخ محيي الدين عبد القادر بن محمد القرشي الحنفي المتوفي سنة خمس وسبعين وسبعماءة، ولخصه الشيخ عبد الرحمن بن محمد البسطامي وسماه بالفواءد السنية.
# وللشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة مختصر ذلك الكتاب ايضا (3).
# - تهذيب الطبع في نوادر اللغة: لابي محمد قاسم بن محمد الاصفهاني (4).
# - تهذيب اللغة (88/ ... ): لابي منصور محمد بن احمد بن طلحة بن فرج الازهري اللغوي المتولد سنة اثنتين وثمانين وماءتين المتوفي سنة سبعين وثلاثماءة، وهو استاذ صاحب الغريبين الهروي (5)، وهذا الكتاب عزيز الوجود قال المفتي سعد الله: ظفرت بنصفه الاخير، ترتيبه اعسر استخراجا وتناولا من اللغات يذكر في كل مادة من التقليبات، والاحتمالات العقلية ... انتهي. PageV01P169
# اوله: الحمد لله ذي الحول والقدرة ... الخ، ابتدا فيه بحرف العين وهو كتاب كبير من الكتب المختارة في اللغة وترتيبه علي هذه: ع، ح، ه، خ، غ، ق، ك، ج، ش، ض، ص، س، ز، ط، د، ت، ظ، ذ، ث، ل، ن، ف، ب، م، و، ا، ي، و ذلك باعتبار المخارج ثم ترتيب الفصول كذلك يعني يشرع بعد " ع " بحرف "ح" ثم بحرف " ه" وهكذا.
# وقدم المضاعف علي الصحيح، وكتب في اخره حروف الجر وادخل الهمزة معها في باب واحد، واورد الفواءد العجيبة هناك ومختصره لعبد الكريم بن عطاء الله الاسكندري المتوفي سنة اثنتي عشرة وستماءة.
# - التهذيب في اسماء الذيب: لجلال الدين السيوطي وهو جزء اورده في ديوان الحيوان (1).
# - التهذيب في غريب الحديث: لابي الحسن عبد الواحد بن اسماعيل الشافعي (2).
# - التيسير في اللغة: لمحمد بن حسن بن مقسم المتوفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة (3).
# - تهذيب التهذيب (4): لابي الثناء محمود بن ابي بكر بن حامد التنوخي الارموي الدمشقي الشافعي في خمس مجلدات، وهي مسودة المصنف من وقف السميساطية بدمشق.
# قال السيد مرتضي في تاج العروس: ظفرت بها في خزانة الاشرف بالعنبرانيين، التزم فيه الصحاح، والتهذيب، والمحكم مع غاية التحرير والضبط المحكم، وقد حدث عنه الحافظ الذهبي وترجمه في معجم شيوخه، ولد سنة 647 وتوفي سنة 723 (5).
### | باب الثاء المثلثة
# ليس في هذا الباب اسم كتاب في اللغة
### | باب الجيم 
# (89/ ... )
# - جامع الفرس في اللغة: مختصر مفسر بالتركية لمصطفي بن محمد بن يوسف الاين كوتي (6) وهو علي ثلاثة اقسام، الاول: في الاسماء، والثاني: في المصادر، والثالث: في القواعد، اوله: الحمد لله الذي ابرز بالعلم بهجة رياض الشرع (7). PageV01P170
# - جامع اللغة: للسيد محمد بن السيد حسن بن السيد علي صاحب الراموز المتوفي سنة ستين وثمانماءة تقريبا، ذكر فيه ان صحاح الجوهري مشتمل علي ما لا مدخل له في معرفة اللغة من الاشعار، والامثال، والانساب، واختصره بعضهم ولكنه اخل كما ان الاصل امل فاضاف اليه جميع ما اهمله من اللغة والحق به غراءب من المغرب، والفاءق، والنهاية، وبسط الكلام في معاني الاحاديث فسماه بالجامع معنونا باسم السلطان محمد خان الفاتح، وكان فراغه من تاليفه ببلدة اودنه (1) سنة اربع وخمسين وثمانماءة (2).
# - الجامع في اللغة: لابي عبد الله محمد بن جعفر القزاز القيرواني المتوفي سنة اثنتي عشرة واربعماءة، وهو كتاب صغير لكنه قليل الوجود، وصنف الشيخ محمد بن عبد الله الكرماني المتوفي سنة ثلاثماءة جامعا في اللغة جمع فيه ما اغفله الخليل في كتاب العين (3).
# - جامع اللغات: منظوم في اللغة.
# - جليس الانيس في اسماء الخندريس: مجلد للشيخ مجد الدين صاحب القاموس (4).
# - الجمع بين صحاح الجوهري وغريب المصنف: لابي اسحاق ابراهيم بن قاسم البطليوسي المعروف بالاعلم النحوي المتوفي سنة ست واربعين وستماءة (5).
# - الجمع بين العباب والمحكم في اللغة: لتاج الدين ابي محمد احمد بن عبد القادر المعروف بابن مكتوم المتوفي سنة تسع واربعين وسبعماءة، ثم لخصه وسماه المشوق المعلم في تلخيص الجمع بين العباب والمحكم (6).
# - الجمهرة في اللغة: لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي البصري الازدي الشافعي المتولد سنة ماءتين وثلاث وعشرين المتوفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة انتهت اليه لغة البصريين، وكان احفظهم واوسعهم واقدر علي الشعر، وهو كتاب معتبر في مجلد اوله: الحمد لله الحكيم، ذكر فيه انه الفه لابي العباس اسماعيل بن عبد الله بن محمد
# (90/) بن ميكال اورد في اوله ذكر الحروف المعجمة، وذكر كتاب العين للخليل وصعوبته ومدحه ثم قال: اخترنا بناءه علي تاليف حروف المعجم لكونها انفذ، وكان علم العامة بها كعلم الخاصة فبدا بالثناءي، ثم بالثلاثي، ثم بالرباعي، ثم ملحق الرباعي،
# - PageV01P171
# - وكذا الخماسي، والسداسي وملحقاتها، وجمع النوادر في باب مفرد قال: وسميناه بذلك؛ لانا اخترنا له الجمهور من كلاب العرب.
# يقال انه املي الجمهرة في فارس، ثم املاها بالبصرة ثم بغداد في سنة 297 من حفظه ولم يستعن عليها بالنظر في شء من الكتب الا في الهمزة واللفيف ولذلك تختلف النسخ والنسخة المعول عليها هي الاخيرة واخر ما صح نسخة عبيد الله بن احمد بن جخجخ (1)؛ لانه كتبها من عدة نسخ وقراها عليه.
# قال بعضهم: وكفي عجبا ان يتمكن الرجل من علمه كل التمكن ثم لا يسلم مع ذلك من الالسن حتي قيل فيه:
# ابن دريد بقرة ... وفيه عي وشره ... (2)
# ويدعي من حمقه ... وضع كتاب الجمهرة
# وهو كتاب العين ... الا انه غيره
# قال الازهري: ممن الف الكتب في زماننا فرمي بافتعال العربية وتوليد الالفاظ ابو بكر بن دريد؛ وقد سالت عنه ابراهيم بن عرفة، يعني نفطويه فلم يعبا به، ولم يوثقه في روايته، وهجاه بقوله ابن دريد بقرة ... الخ (3).
# قال السيوطي في المزهر: معاذ الله هو برء، ومن طالع الجمهرة راي تحريه في رواية لا يقبل فيه طعن نفطويه؛ لانه كان بينهما منافرة عظيمة بحيث ان ابن دريد هجاه بقوله:
# لو انزل الوحي علي نفطويه ... لكان ذلك الوحي سخطا عليه ... (4)
# وشاعر يدعي بنصف اسمه ... مستاهل للصفع في اخدعيه
# احرقه الله بنصف اسمه ... وصير الباقي صراخا عليه
# قال السيوطي: وظفرت بنسخة منها بخط ابي اليمن احمد بن عبد الرحمن بن قابوس الطرابلسي اللغوي، وقد قراها علي ابن خالويه بروايته لها عن ابن دريد وكتب عليها حواشي، من استدراك ابن خالويه علي مواضع منها، ونبه علي بعض اوهام وتصحيفات. PageV01P172
# وقال بعضهم: كان لابي علي القالي نسخة من الجمهرة بخط مءلفها وكان قد ... اعطي بها ثلاثماءة مثقال فابي فاشتدت الحاجة به فباعها باربعين مثقالا وكتب عليها ... هذه الابيات:
# انست بها عشرين عاما وبعتها ... وقد (91/) طال وجدي بعدها وحنيني
# وما كان ظني انني سابيعها ... ولو خلدتني في السجون ديوني
# ولكن لعجز وافتقار وصبية ... صغار عليهم تستهل شوءني
# فقلت ولم املك سوابق عبرتي ... مقالة مكوي الفءاد حزين
# وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين (1)
# قال: فارسلها الذي اشتراها وارسل معها اربعين دينارا اخري قال السيوطي: وجدت هذه الحكاية مكتوبة بخط صاحب القاموس علي ظهر نسخة من العباب للصاغاني ونقلها من خط تلميذه ابو حامد محمد بن الضياء الحنفي ونقلتها من خطه، ثم اختصرها شرف الدين محمد بن نصر بن عنين الشاعر المتوفي سنة ثلاثين وستماءة، واختصرها ايضا اسماعيل بن عباد الصاحب وسماها الجوهرة (2).
# - جنان الجنان في لغة الفرس: للمنشي (3) الشاعر.
# - جني الداني في حروف المعاني: للشيخ بدر الدين حسن بن قاسم المرادي المتوفي سنة تسع واربعين وسبعماءة، وهو كتاب مفيد رتب علي مقدمة مشتملة علي خمسة فصول ثم اورد خمسة ابواب من الاحادي الي الخماسي وهو ماخذ المغني لابن هشام (4).
# - الجوهرة: مختصر كتاب الجمهرة (5) للصاحب بن عباد المتوفي سنة 385 قال في اخره
# لما فرغنا من نظام الجوهره ... اعورت العين ومات الجمهرة (6)
# - جواهر اللغة: لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة سبع وعشرين وخمسماءة (7) نظمه مولانا محمد الحوافي (8). PageV01P173
### | باب الحاء المهملة
# - حداءق الاداب في اللغة: لعبيد الله بن محمد المعروف بابن شاه مردان (1).
# - حسن السير فيما في الفرس من اسماء الطير: للجلال السيوطي ذكرها في ديوان الحيوان، قال: وهي خمسة وثلاثون اسما، وقد نظمتها ارجوزة (2).
# - حقاءق اللغة: لم اقف علي مءلفه، ولم يذكره صاحب كشف الظنون ايضا (3).
### | باب الخاء المعجمة 
# (92/ ... )
# - خلق الانسان: اي في اسماء اعضاءه وصفاته صنف فيه جماعة من الادباء واللغويين، لانه من اللغة، منهم ابن قتيبة عبد الله بن مسلم النحوي المتوفي سنة ست وسبعين وماءتين، وابو الحسين احمد بن فارس اللغوي المتوفي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، وابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي وابو عبد الله محمد بن زياد بن الاعرابي، وابو القاسم يوسف بن عبد الله الزجاجي، وابو بكر محمد بن قاسم الانباري النحوي الصوفي، وابو مالك عمرو بن كركرة.
# والقاضي بيان الحق محمود بن ابي الحسن بن الحسين النيسابوري، وابو علي حسن عبد الله الاصبهاني المعروف بلكذة، وثابت بن علي الكوفي، وابو القاسم محمد بن محمود النيسابوري، وابو عبيدة معمر بن المثني اللغوي، وابو بكر محمد بن عثمان المعروف بالجعد، وابو عمرو اسحاق بن مرار الشيباني، وابو الطيب محمد بن احمد الوشاء النحوي، وابو علي اسماعيل بن القاسم القالي.
# وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الزجاج النحوي المتوفي سنة عشرة وثلاثماءة، وابو موسي سليمان بن محمد المعروف بالحامض النحوي.
# وابو حاتم سهل بن محمد السجستاني، وابو زيد سعيد بن اوس الخزرجي المتوفي سنة خمس عشرة وماءتين، وابو جعفر محمد بن النحاس النحوي، وابو القاسم عمر بن محمد بن الهيثم، ومحمد بن حبيب النحوي المتوفي سنة خمس واربعين وماءتين، PageV01P174
# وللشيخ ابي عبد الله محمد بن عيسي بن اصبع نظم فيه، ولشرف الدين الرحبي (1) لم يسبق الي مثله، ولجلال الدين عبد الرحمن السيوطي سماه غاية الاحسان (2).
# - خالق باري (3): لامير خسرو والدهلوي معروف.
# - خالق باري: لميرزا غالب الدهلوي، اوله: الله خداي ... الخ.
### | باب الدال المهملة
# - الدرة المضيءة في اللغة التركية: منظومة لزين الدين عبد الرحمن بن ابي بكر العيني المتوفي سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة (4).
# - الدرر المكللة في الفرق بين الحروف المشكلة في اللغة للازدي (5).
# - دستور اللغة: وهو من الكتب المختصرة، في هذا الفن (93/ ... ) لبديع الزمان حسين ابن ابراهيم النطنزي المتوفي سنة تسع وتسعين واربعماءة، والنطنزي بنونين بينهما طاء واخره زاي معجمة، اوله: الحمد لله الذي ابدع العالم بقدرته.
# وهو منقسم علي ثمانية وعشرين كتابا بعدد الحروف المناسبة لمنازل القمر واورد في كل كتاب اثني عشر بابا بعدد شهور السنة (6).
# - دشيشة: في لغة الفرس اسمه التحفة السنية، مر في حرف التاء (7).
# - ديوان الادب: في اللغة لاسحاق بن ابراهيم الفارابي خال الجوهري المتوفي قريبا من سنة خمسين وثلاثماءة وقيل: في حدود سنة سبعين الفه لاتسز بن خوارزم شاه (8) وصدر اسمه في خطبته، وهو كتاب معتبر وهو علي خمسة اقسام:
# الاول: في الاسماء، الثاني في الافعال، الثالث: في الحروف، الرابع: في تصريف الاسماء، الخامس في تصريف الافعال. PageV01P175
# قال في القول المانوس: قرا الجوهري هذا الكتاب علي خاله المءلف وترتيبه لطيف.
# قال فيه: جعلته ستة كتب اولهن: كتاب السالم، والثاني: كتاب المضاعف، والثالث: كتاب المثال، والرابع: كتاب ذوات الثلاثة، والخامس: كتاب ذوات الاربعة، والسادس: كتاب الهمزة، وجعلت كل كتاب من هذه الكتب شطرين: اسماء وافعالا، وقدمت الاسماء في امثلتها، وابوابها علي الافعال، ثم تلوتها بالافعال مبوبة علي مراتبها ومدارجها، مقدما بالاحق فالاحق منها، حتي اتيت علي اخرها ... انتهي (1).
# قال القفطي (2): انه الفه بمدينة زبيد، وانه مات قبل ان يروي عنه.
# وذكر السيوطي من روي عنه فيبطل قوله، وقد لخصه وهذبه حسن بن مظفر النيسابوري المتوفي سنة اثنتين واربعين واربعماءة (3).
# وللامام ابي سعيد محمد بن جعفر ديوان الادب في عشر مجلدات ضخام اخذ كتاب الفارابي وزاد عليه في ابوابه، فصار مفيدا لانه هذبه وانتقاه وزاد فيه ما زينه وحلاه، كذا قال ياقوت (4).
# - دري كشا: لنجف علي الججري وكان ملازما لرءاسة بهويال علي خدمة العدالة الديوانية زمانا يسيرا ثم عزل منها.
### | باب الذال المعجمة 
# (94/ ... )
# لم يقع اسم كتاب في اللغة في هذا الباب، ولم يذكره صاحب الكشف ايضا.
### | باب الراء المهملة
# - الراموز: في اللغة للسيد محمد بن السيد حسن، يشتمل علي جميع لغات الجوهري، والمغرب والفاءق، والنهاية، اوله: الحمد لله حق حمده.
# قال: ان كتاب الصحاح لما كان فيه تطويل واطناب بايراد كثير مما يستغني عنه من الامثال، والشواهد، والانساب، واختصره بعض الفضلاء ولكنه اخل كما ان الاصل اسهب وزاد فيه فواءد فاضفت الي ما اختاره جميع ما اهمله من اللغة ثم الحقت غراءب الفيتها في المغرب وعثرت عليها في الفاءق، والنهاية، وبسطت الكلام بعض البسط، PageV01P176
# ثم اني بعدما فرغت سمعت من واحد من العلماء ان نقل الجوهري مطعون (1)، وما نقلته من المختصر ليس مما يوجز مبانيه، وما زلت اسال الله سبحانه وتعالي ان يطلعني علي مواضع علمه، حتي وفقني الله سبحانه وتعالي الي المطالعة في القاموس ، واطلعت فيه علي ما ركب الجوهري فيه التصحيف، فشمرت عن ساق جدي علي ان اقيم ما فيه من الاود حتي فرغت، فبينت ما غفل عنه وسها، ونقلت عنه اسماء المحدثين ونسبهم، واجتنبت عن الاطناب، فاشرت الي قول الله سبحانه وتعالي بحرف " ق "، والي الحديث بحرف " ح " والي الاثر بحرف " ر " والي الجمع بحرف " ج " والي الموضع بحرف "ع"، والي الجبل بحرف " ل " والي تانيث الصفات التي تجري علي مذكرها " بهاء " بحرفي " ثه " معناهما المءنث بهاء، والي اسم رجل بحرفي " سم " واشرت بحرفي " عز " الي ما يتعدي ويلزم (2).
# - رسالة العنقاء المغرب الواقع في القاموس: للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن الدنوشري الشافعي المتوفي بمصر سنة خمس وعشرين والف، اولها: الحمد لله رب المشرق والمغرب.
# - الرسالة النصيرية في لغة الفرس (3).
# - الروض المسلوف فيما له اسمان الي الالوف: للشيخ مجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروز ابادي (95/ ... ) صاحب القاموس المتوفي سنة سبع عشرة وثمانماءة (4).
### | باب الزاء المعجمة
# - زبدة اللغة: فارسي لعلاء الدين علي بن مراد الكاشي المتوفي سنة اربع وعشرين وستماءة جعله علي قسمين الاول: في الاسماء، والثاني: في الافعال (5).
### | باب السين المهملة
# - سبب في حصر لغات العرب: لحسين بن المهذب المصري اللغوي (6).
# - سبحة الصبيان لغة منظومة بالتركي معروفة بالمحمودية.
# - سبعة ابحر في اللغة: منها زيادة علي القاموس. PageV01P177
# - سدرة العرف في اثبات المعني في الحرف: لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة احدي عشر وتسعماءة.
# - سر الفصاحة في اللغة: لابي محمد عبد الله بن محمد بن سنان الخفاجي الشاعر (1).
# - سلك الجواهر: فارسي في اللغة منظوم لعبد الحميد بن عبد الرحمن الانكوري الفه في جمادي الاخرة، اخذه من نصاب الصبيان ونصاب الفتيان وغيرهما، اوله: الحمد لله الذي زين الانسان بالراس والراس بالانسان، ابياته خمسون وخمسماءة وقطعاته خمس وثلاثون (2).
# - سرمه سليماني في اللغة الفارسية.
# - سر الليالي في القلب والابدال: للعلامة احمد فارس المعروف بالشدياق (3) نزيل قسطنطينية حالا صاحب الجواءب، اوله: الحمد لله الذي انزل القران وهو مبني علي ثلاثة مقاصد:
# الاول: سرد الافعال، والاسماء التي هي اكثر تداولا واشهر استعمالا ونسقها بالنظر الي التلفظ بها لايضاح تناسبها وابداء تجانسها وكشف اسرار معانيها واصل مدلولاتها.
# الثاني: ايراد الالفاظ المقلوبة، والمبدلة ويندرج في ذلك الالفاظ المترادفة.
# الثالث: استدراك ما فات صاحب القاموس من لفظ، او مثل، او ايضاح عبارة
# (96/ ... ) نسق ومادة، وقد اضاف الي هذا المقصد الاخير نقدين من كتابه الجاسوس علي القاموس، احدهما: فيما ذكره صاحب القاموس في غير محله المخصوص به، والثاني: فيما لم (4) يذكره مطلقا، وقد اشتهر عند الادباء والمءلفين، وهذا الكتاب قد طبع بقسطنطينية بادارة المصنف في سنة 1284 في ايام السلطان عبد العزيز خان وظفرت به بالشراء ووجدته للظمان كالماء، كتاب لم يسبق الي مثله الي الان ولم تسمع بنظيره اذان الازمان عدة للبلغاء وحياة لاهل اللغي الف فاجاد وجمع فاوعي وافاد. PageV01P178
### | باب الشين المعجمة
# - شوارد في اللغة: للامام رضي الدين حسن بن محمد الصغاني المتوفي سنة خمسين وستماءة (1).
# - شمس العلوم في اللغة: ثمانية عشرة جزءا لنشوان بن سعيد الحميري اليمني المتوفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، سلك مسلكا غريبا يذكر فيه الكلمة من اللغة، فان كان لها نفع من جهة ذكره، وذكر في كل مادة ابواب الكلمة واستعمالاتها ثم اختصره ابنه في جزءين وسماه ضياء الحلوم في مختصر شمس العلوم اول ضياء الحلوم: اما بعد حمد الله مستحق الحمد ... الخ (2).
# - شمس اللغات: الف لمستر جوزف بريتوجونير النصراني في سنة 1220 الهجرية، وطبع بكلكته، ثم طبع في سنة 1277 الهجرية في بمباي (3) بمطبع القاضي ابراهيم بجمع اللغة العربية، والفارسية وبعض التركية (4).
### | باب الصاد المهملة
# - الصاحبي في اللغة: لابن فارس ابي الحسين احمد بن فارس الرازي اللغوي المتوفي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
# قال: هذا الكتاب الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها، وانما عنونته بهذا الاسم؛ لاني الفته واودعته خزانة الصاحب يعني الفه للوزير (97/ ... ) اسماعيل بن عباد المتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة (5).
# - صحاح العجم: لهندوشاه النخجواني (6) رتبه علي ترتيب الصحاح العربي، وهو مختصران قديم معروف بديرنه وجديد.
# قال فيه: لما رايت اكثر كتب المشايخ مدونة بلغة الفرس وكان اكثر راغبيها غير فارس، جمعت منها علي وجه يسهل تناوله، وجعلت لكل حرف علي الترتيب بابا PageV01P179
# مستقلا، وقيدت الحروف علي وجه لا يخفي وسميته به لكونه علي اسلوب صحاح العربية (1)، وللشيخ يحيي الاميري الرومي القرشي (2).
# - الصحاح في اللغة: للامام ابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي المتوفي سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة كان من فاراب (3)، اخذ عن خاله ابراهيم الفارابي وعن السيرافي والفارسي ودخل بلاد ربيعة ومضر فاقام بها مدة في طلب علم اللغة ثم عاد الي خراسان واقام بنيسابور مدة فبرز في اللغة، وتعلم الكتابة، وحسن الخط وتوفي مترديا من سطح داره، وقيل انه تغير عقله وعمل له دفتين وشدهما كالجناحين، وقال اريد: ان اطير ووقع من علو، فهلك (4).
# ثم قال الخطيب التبريزي: وكتاب الصحاح هذا كتاب حسن الترتيب سهل المطالب لما يراد منه، وقد اتي باشياء حسنة وتفاسير مشكلات من اللغة، الا انه مع ذلك فيه تصحيف لا يشك في انه من المصنف لا من الناسخ؛ لان الكتاب مبني علي الحروف ولا تخلو هذه الكتب الكبار من سهو يقع فيها، او غلط غير ان القليل منه الي جنب الكثير الذي اجتهدوا فيه واتعبوا انفسهم في تصحيحه وتنقيحه معفو عنه ... انتهي (5).
# وقد بالغ جمع من الادباء في مدح الجوهري، قال الثعالبي في اليتيمة:
# هذا كتاب الصحاح سيد ما ... صنف قبل الصحاح في الادب
# يشمل ابوابه ويجمع ما ... فرق في غيره من الكتب (6)
# وقال ياقوت في معجم الادباء: وهو الكتاب الذي بايدي الناس اليوم وعليه اعتمادهم احسن الجوهري تصنيفه وجود تاليفه، وهذا مع تصحيف فيه في عدة مواضع تتبعها المحققون، وقيل ان سببه انه لما صنفه للاستاذ ابي منصور عبد الرحيم بن محمد البيشكي (7) سمع عليه الي باب الضاد المعجمة وعرض له وسوسة، فانتقل الي الجامع القديم بنيسابور فصعد سطحه (98/ ... ) وقال: ايها الناس اني عملت في الدنيا شيءا PageV01P180
# لم اسبق اليه، فساعمل للاخرة امرا لم اسبق اليه، وضم الي جنبيه مصراعي الباب وتابطهما بحبل وصعد مكانا عاليا وزعم انه يطير ، فالقي نفسه من سطح فمات سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة وقيل في حدود الاربعماءة، فبقي ساءر الكتاب مسودة غير منقحة فبيضه تلميذه ابراهيم بن صالح الوراق فغلط فيه في مواضع (1)، وقيل هذا السبب يقتضي ان لا يكون تصحيفه الي باب الضاد، وقد الف الامام ابو محمد عبد الله بن بري حواشي علي الصحاح، وصل فيها الي اثناء حرف الشين ... انتهي، قيل سماها التنبيه والايضاح عما وقع من الوهم في كتاب الصحاح وهي اجود تاليفه، ذكر فيها الاغلاط البينة واستدرك في بعض الفاظ واجبة الذكر، وبعض شواهد لازمة الفكر، وكان استاذه علي بن جعفر بن القطاع ابتداها وبني ابن بري علي ما كتب ابن القطاع، وتوفي ابن بري في سنة اثنتين وثمانيين، او سبعين وخمسماءة، واسم الحاشية الايضاح.
# قال الصفدي: لم يكمل هو حواشي الصحاح، وانما وصل الي وبش، وهو ربع الكتاب، ومات قبل اتمامها سنة 576 فاكملها الشيخ عبد الله بن محمد البسطي نسبة الي بسطة (2) (بالفتح) من كورة جيان بالاندلس، والف الامام رضي الدين حسن بن محمد الصغاني التكملة علي الصحاح، ذكر فيها ما فاته من اللغة وناقضة في بعض مواضع وهي اكبر حجما منه، توفي سنة خمسين وستماءة (3).
# وممن كتب حواشي علي الصحاح ايضا ابن القطاع علي بن جعفر الصقلي المتوفي سنة خمس عشرة وخمسماءة، وابو القاسم فضل بن محمد البصري، المتوفي سنة اربع واربعين واربعماءة، ورضي الدين محمد بن علي الشاطبي المتوفي سنة ابع وثمانين وستماءة، وابو العباس احمد بن محمد المعروف بابن الحاج الاشبيلي المتوفي سنة احدي وخمسين وستماءة، والف ابو الحسن علي بن يوسف القفطي كتابا في اصلاح خلله، واختصره شمس الدين محمد بن حسن بن سباع المعروف بابن الصاءغ الدمشقي المتوفي سنة عشرين وسبعماءة مجردا عن الشواهد، واختصره (99/) الجوابي في مجلدين صغيرين بدون حذف الشواهد، وهو موجود بالازهر في خزانة البرماوي، واختصره الشيخ الامام محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي (4)، وسماه مختار الصحاح (5). PageV01P181
# واقتصر فيه علي ما لابد منه في الاستعمال، وحذف منه بعض فصول بالكلية، وضم اليه كثيرا من تهذيب الازهري وغيره، وصدر زواءده بقلت وكل ما اهمله الجوهري من الاوزان ذكره بالنص علي حركاته او برده الي واحد من اوزانه العشرين التي ذكرها في كتابه، وهو مشهور متداول بين الناس، اوله: الحمد لله بجميع المحامد علي جميع النعم، وقال في اخره: وافق فراغه عشية يوم الجمعة سنة ستين وستماءة (1) كذا في كشف الظنون.
# قال: واختصره المولي محمد المعروف بالعيشي (2) المتوفي سنة ست عشرة والف وهو انفع وافيد من مختار الصحاح كذا قيل لكنه غير مشهور، ونقله الي التركي محمد ابن مصطفي الواني المعروف بوان قولي (3) المتوفي سنة الف، قال: لما رايت الاحتياج التام الي بيان اللغة، وكان صحاح الجوهري مقبولا مسلما عند الفحول غير ان عبارته علي اسلوب البلغاء، ولسان العرب العرباء والمتصدي الي نقله كالاختري، وصاحب الصراح لم يامن من الخبط والخطا فاردت ترجمته حتي يكون سهل التعاطي، وذكر في اوله مقدمة فيها فصلان الاول: في بيان الافعال ومتعلقاتها، والثاني: في جمع الاسماء والصفات.
# وخرج جلال الدين السيوطي احاديثه في مختصر سماه (فلق الاصباح في تخريج احاديث الصحاح) واختصره محمود بن احمد الزنجاني (4)، قال: لما فرغت من كتاب ترويح الارواح في تهذيب الصحاح، ووقع في حجمه موقع الخمس من كتابه بتجريد لغته من النحو والتصريف الخارجين عن فنه واسقاط ما لا حاجة اليه من الامثال والشواهد، اوجزته ايجازا ثانيا حتي وقع حجمه موقع العشر ... انتهي.
# ومن المختصرات منه كتاب نجد الفلاح، كالمختار بحذف الشواهد، ونفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم لخليل بن ايبك الصفدي المتوفي سنة اربع وستين وسبعماءة، وهو في رده واصلاح ما فيه من الخلل، اوله: الحمد لله الذي تنزه علمه عن الغلط ... الخ (5) (100/ ... ). PageV01P182
# تم تاليفه في رمضان سنة سبع وخمسين وسبعماءة قال محشي القاموس: وقد قلد فيه ابن بري فلا يكاد يذكر مسالة من عنده الا بعض ادبيات والاستدلال ببعض ابيات ... انتهي.
# وللصفدي حلي النواهد علي ما في الصحاح من الشواهد، وذكر فيه ترجمة الصحاح ليبر محمد بن يوسف الانقروي، ذكر انه لما فرغ من كتابه المسمي بملتقط الصحاح راي ميل الطالبين الي الترجمة فالفه وسماه الترجمان (1) وشاهد (2) نسخة من صحاح الجوهري بخط ياقوت الموصلي كاتب نسخ الصحاح الموجودة ترجمته في تاريخ ابن خلكان (3)، وذكر في اخرها ما هذه صورته.
# يقول ياقوت: نقلت هذا الكتاب من خط الشيخ ابي سهل محمد بن علي الهروي النحوي رحمه الله تعالي، وذكر انه نقله من خط المصنف ورواه عن اسماعيل بن محمد ابن عبدوس عن المصنف وشاهدت خط ابن عبدوس علي النسخة التي نقلت منها ما هذا حكايته: قرا علي الشيخ ابو سهل محمد بن علي بن محمد الهروي اكثر هذا الكتاب وسمع ما فيه من لفظي بقراتي عليه فصح له سماع جميعه مني وروايته عني، وذلك في سنة احدي وعشرين واربعماءة وكتبه اسماعيل بن محمد بن عبدوس الدهان النيسابوري (4) ويقول ياقوت: هذا الكتاب ارويه متصلا الي ابن عبدوس عن المصنف فما صح في هذه النسخة فهو في الرواية من خطا او صواب وما خالفها من زيادة او تغيير فهو من كلام غير المصنف، وقد استدرك ابو سهل وبين بعض ما صحفه المصنف.
# قال ياقوت: وقد اثبت ذلك في موضعه، ولي ايضا مواضع قد نبهت عليها من سهو المصنف، ومن سهو وقع في خط ابي سهل علي ان الكتب الكبار لا تخلو من ذلك ... انتهي.
# وانت اذا تاملت كلام ياقوت وقفت علي ان ما ذكره السيوطي من الاعتذار بعدم كون النسخة مبيضة الي اخرها غير جدير بالقبول من ابن الحناءي (5) ... انتهي من خطه (6). PageV01P183
# قال السيوطي في المزهر: والف اتباع الخليل، واتباع اتباعه وهلم جرا كتبا شتي في اللغة ما بين مطول، ومختصر، وعام في انواع اللغة، وخاص بنوع منها كالاجناس للاصمعي، والنوادر واللغات لابي زيد الانصاري، والنوادر للكساءي، والنوادر واللغات للفراء، واللغات لابي عبيدة، والجيم (101/ ... ) والنوادر والغريب لابي عمرو الشيباني، والغريب المصنف بفتح النون مشددة لابي عبيد، والنوادر لابن الاعرابي، والبارع للمفضل بن سلمة، واليواقيت لابي عمرو الزاهد المطرز غلام ثعلب المتوفي سنة 345، والمجرد لكراع، والمنضد لابنه سويد، والتهذيب للازهري، والمجمل لابن فارس، وديوان الادب للفارابي، والمحيط للصاحب بن عباد وهو سبع مجلدات علي ما في الوفيات والجامع للقزاز وغير ذلك مما لا يحصي اي كالمصباح الذي ذكر في اخره من اسماء كتب الفن نحو سبعين تاليفا قبل وجوده (1).
# ثم قال في المزهر: وغالب هذه الكتب لم يلتزم فيها مءلفوها الصحيح بل جمعوا فيها ما صح وغيره، وينبهون علي ما لم يثبت غالبا، واول من التزم الصحيح مقتصرا عليه الامام ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري ولهذا سمي كتابه بالصحاح (2).
# قال ابو الوفا نصر الهوريني سلمه الله تعالي وكانه عبر بالغالب نظرا لقوله بعد، وكان في عصر صاحب الصحاح ابن فارس، فالتزم ايضا في مجمله الصحيح ثم قال: واعظم كتاب الف في اللغة بعد عصر صاحب الصحاح كتاب: المحكم والمحيط الاعظم لابي الحسن علي بن سيده الضرير الاندلسي المتوفي سنة 458 عن ستين سنة ثم كتاب: العباب للامام رضي الدين حسن بن محمد الصغاني الذي وصل فيه الي بكم ومات سنة 650 ثم كتاب: القاموس، ولم يصل واحد من هذه الثلاثة الي ما وصل اليه صاحب الصحاح ولا نقصت رتبة الصحاح ولا شهرته بوجود هذه وذلك لالتزامه ما صح فهو في اللغة نظير صحيح البخاري في الحديث، وليس المدار في الاعتماد علي كثرة الجمع بل شرط الصحة.
# قلت: وقد شهد له صاحب القاموس في ديباجته بقوله: ولما رايت اقبال الناس علي صحاح الجوهري، وهو جدير بذلك الي ان قال: واختصصت كتاب الجوهري، من بين الكتب اللغوية، لتداوله واشتهاره بخصوصه، واعتماد المدرسين علي نقوله PageV01P184
# ونصوصه (1). واما ما تعقبه به في قوله غير انه فاته ثلثا اللغة او اكثر، فقد انتقدوه
# عليه من وجوه اولها: ان ادعاءه حصر الفوات في الثلثين علي ما في النسخة الناصرية التي نقل منها الجلال، او النصف علي النسخة المكية غير مقبول لان اللغة لا يوصل الي منتهاها فلا يعرف لها نصف ولا غيره.
# وثانيها: ايهام كلامه انه جمع اللغة في قاموسه، وهذا امر متعذر كيف وقد قال الامام الشافعي رضي الله عنه: لا يحيط باللغة الا نبي.
# علي انه لم يجمع (102/ ... ) فيه غير ستين الف مادة، فلم يزد عن (2) الصحاح غير عشرين الفا، واين هذا من لسان العرب الذي جمع فيه مءلفه ثمانين الفا، ولعل المجد لم يطلع عليه.
# وثالثها: ان الجوهري ما ادعي الاحاطة ولا سمي كتابه البحر ولا القاموس وانما التزم ان يورد فيه ما صح عنده كما صرح هو بذلك اول خطبة كتابه فلا يلزمه كل الصحيح، ولا الصحيح عند غيره ولا غير الصحيح.
# واما تخطءته للجوهري وتوهيمه اياه فقد ردها عليه الاعلام، كالبدر القرافي (3) في شرحه المسمي المحاكمة بين الصحاح والقاموس اخذا له من خطوط الشيخ عبد الباسط وسعدي افندي (4)، وكذلك الامام ابن الطيب الفاسي محشي القاموس قد انتصر للجوهري علي المجد وشهد بانه خطيب المنبر الصرفي وامام المحراب اللغوي، وقال: ان الله قد رزقه شهرة فاق بها كل من تقدمه، ومن تاخر عنه، ولم يصل شء من المصنفات اللغوية في كثرة التداول والاعتماد علي ما فيه، الي ما وصل اليه كتابه الصحاح، وان فيه من الفواءد المهمة التي اهملها في القاموس كثيرا من القواعد الصرفية، والشواهد المحتاج اليها في العلوم الشرعية، والادبية، وكذلك محشية ابن بري قال: ان الجوهري انحي اللغويين، ولقد افرد للمحاكمة بعض محققي المغاربة كتابا مستقلا سماه (الوشاح وتثقيف الرماح في رد توهيم المجد الصحاح)، وقد طبع قريبا بمصر القاهرة ... انتهي.
# وما احسن ما قال عبد الغني النابلسي: PageV01P185
# لما اتي القاموس فهو المفتري
# من قال قد بطلت صحاح الجوهري ... يفخر فمعظم فخره بالجوهري (1)
# قلت اسمه القاموس وهو البحران
# قلت: سمي الجوهري كتابه بالصحاح في اللغة اي اللغات الصحيحة. وقال في خطبته: اودعت في هذا الكتاب ما صح عندي من هذه اللغة التي شرف الله تعالي منزلتها، وجعل علم الدين والدنيا منوطا بمعرفتها علي ترتيب لم اسبق اليه، وتهذيب لم اغلب عليه بعد تحصيلها بالعراق رواية واتقانها دراية ومشافهتي بها العرب العاربة في ديارهم بالبادية ... انتهي (2).
# قال بعضهم: فالظاهر من كلامه ان اسمه الصحاح (بالكسر) لكونه صفة اللغات ومن ثم (103/ ... ) قال بعضهم: ذهبت صحاح الجوهري كانها ... الخ.
# ويدل عليه كلام صاحب الصراح حيث قال: ظفرت بنسخة مصححة في اربع مجلدات ضخام صحاح كاسمها غير سقام.
# وقال ابو زكريا الخطيب التبريزي: يقال كتاب الصحاح بالكسر، وهو المشهور وهو جمع صحيح كظريف وظراف، ويقال الصحاح (بالفتح) وهو مفرد نعت كصحيح، وقد جاء فعال بفتح الفاء لغة في فعيل كصحيح وصحاح، وشحيح وشحاح، وبرء وبراء (3).
# قال المناوي: الكتاب يروي بهما وقيل: ان المصنف سماه بالفتح لا غير.
# وقال ابن الطيب: ما معناه حيث لم يرو عن المءلف في تخصيص احدهما: بالسند الصحيح ما يصار اليه ولا يعدل عنه فكلا الضبطين صحيح خلافا لمن انكر الفتح ولمن رجحه علي الكسر، واعلم ان الجوهري اول من ضبط ما اراد جمعه من الكلم اللغوية علي ترتيب لم يسبق اليه، كما قال في اول كتابه، فهذا الترتيب العجيب والتهذيب الغريب من مبتكراته فهو الامام المتقدم في هذا الشان، واياه تبع صاحب لسان العرب، وخلاصة المحكم وغيرها من المتاخرين كالقاموس ومن قواعده انه اذا ذكر اسما، وقال عقبه بالكسر مثلا فالضبط لاول الكلمة، والتسكين لا يكون بالضرورة الا للثاني، واذا قال محركا او بالتحريك فيكون بفتحتين كما يعبر صاحب المصباح بذلك، واذا اعاد الكلمة واتبعها بقوله ايضا فتكون بالضبط السابق، وقد تكون في الكلمة لغتان او اكثر فيكررها بحسب لغاتها ولو اربع مرات. PageV01P186
# واما في الافعال فاذا ذكر فعلا وقال عقبه بالضم او غيره، فيكون الضبط لعين الفعل، وليس من قواعده التزام الترتيب الذي اعتمده المجد، ولذلك يدخل احيانا بعض المواد في بعض قصدا للاختصار والمجد لم يطلع علي اسرار اصطلاحاته، فكلما نعقت له ناعقة صعق لها صاعقة وليس ذلك داب المحققين وتوهم المجد اصالة النون، فاعترض علي الجوهري ولا يرد عليه، لانه وان قيل باصالتها فالجوهري لا يري ذلك فلا يعترض عليه بما لا يراه.
# ومن قواعد الجوهري : انه يصف الاسم الذي لا ينصرف بانه لا يجري بالبناء للمفعول، ويصف الكلمة غير المنصرفة بانها غير مجراة، ومثله في ذلك (104/ ... ) صاحب القاموس، والتعبير بالمجري وغير المجري لسيبويه والكوفيين في مقابلة تعبير البصريين ما عدا سيبويه بالمنصرف وغير المنصرف كما في شفاء الغليل عند ذكر جهنم، ونقله ابن الطيب.
# - صحاءف في اللغة الفارسية، مختصر مشتمل علي اثني عشر بابا، اوله: الحمد لله، مبدع الاشياء بقدرته (1).
# - صراح اللغة: لابي الفضل محمد بن عمر بن خالد القرشي المشتهر بجمال (2)، وهو ترجمة الصحاح بالفارسية (3)، وقد طبع مرتين بدار الامارة كلكته، الثاني: في سنة 1245الهجرية مع زيادة شريفة، وضميمة لطيفة من القاموس وغيره يبلغ عدد اللغات الي الوف مءلفة.
# - صفوة المصادر: لمصطفي خان بن روش خان اللكنوي، اوله: سبحانك لا علم لنا ... الخ جمع فيه مصادر اللغة الفارسية، وهو نافع جدا.
# باب الضاد المعجمة
# - ضالة الاديب في الجمع بين الصحاح والتهذيب في اللغة: لتاج الدين محمود بن ابي الحواري اللغوي، وكان حيا في سنة ثمانين وخمسماءة انتقد فيه علي الجوهري في مواضع (4).
# - ضوء الصباح في لغات النكاح: لجلال الدين السيوطي ذكره في فن اللغة (5). PageV01P187
# - ضياء الحلوم في مختصر شمس العلوم. في اللغة (1)
# - ضوء القابوس في زواءد الصحاح علي القاموس: في اللغة ايضا (2).
### | باب الطاء المهملة
# - طبقات اللغويين والنحاة: لابي بكر محمد بن حسن الزبيدي الاشبيلي المتوفي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، جمع فيه من ابي الاسود الي زمانه، ولابي الطيب، ولابي احمد بن النحاس النحوي المتوفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وفيه البلغة، وللسيوطي سماه بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة (3) (105/ ... )
### | باب الظاء المعجمة
# ليس في هذا الباب اسم كتاب في اللغة.
### | باب العين المهملة
# - العالم واللغة: في ماءة مجلد: لاحمد بن ابان الاندلسي اللغوي المتوفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة، رتب علي الاجناس بدا فيه بالفلك لكونه اعظم الاجسام وختم بالذرة (4).
# - العباب الزاخر واللباب الفاخر: في اللغة في عشرين مجلدا: للامام حسن بن محمد بن حسن حيدر العمري رضي الدين ابي الفضاءل الصغاني، مات سنة خمسين وستماءة قبل ان يكمله بلغ فيه الي الميم ووقف في مادة بكم، ولهذا قيل:
# ان الصغاني الذي ... حاز العلوم والحكم
# كان قصاري امره ... ان انتهي الي بكم (5)
# وترتيبه كصحاح الجوهري، وقد جمع تاج الدين بن مكتوم ابو محمد احمد بن ... عبد القادر القيسي الحنفي سنة تسع واربعين وسبعماءة بينه وبين المحكم (6)، والصغاني نسبة الي صغان من بلاد ما وراء النهر، ويقال الصاغاني نسبة الي صغانيان معرب جغانيان بلد وراء نهر جيحون (7). PageV01P188
# وفي القاموس النسبة صغاني وصاغاني معرب، جغانيان حنفي امام في اللغة والحديث، ولد بمدينة لاهور (1) سنة سبع وسبعين وخمسماءة جاء واحد من اسلافه من صغان الي لاهور وتوطن بها ونشا بغزنة (2)، ودخل بغداد سنة خمس عشرة وستماءة، وذهب منها بالرياسة الشريفة الي صاحب الهند ثم الي بغداد (3).
# وله في اللغة تكملة الصحاح، وهي اكبر حجما منها وحواش عليه وجمع بينها، وبين الصحاح في مجمع البحرين في اثني عشر مجلدا ترجم له العلامة الاديب السيد غلام علي ازاد البلجرامي في مءلفاته واطال.
# - عقد الجواهر في اللغة لم يزد صاحب الكشف علي ذلك (4).
# - عقود الجواهر (106/ ... ) لغة منظومة مشتملة علي احدي وخمسين قطعة في ستماءة وخمسين بيتا اوله: الحمد لله مبدع البداءع ومءلفه احمد (5) الفه مختصرا موسوما بحمد وثناء منسوبا الي الرشيد الوطواط بنظم سليس وضبط جيد واهداه للسلطان مراد بن محمد خان في اثناء تعلمه (6).
# - عمدة في لغة الفرس: مختصر لشمس الدين احمد بن محمد السيواسي.
# - عين اللغة: وهو كتاب العين ياتي في الكاف (7).
### | باب الغين المعجمة
# - غاية الاحسان في خلق الانسان: رسالة لجلال الدين السيوطي ذكره في فهرس فن اللغة، اوله: الحمد لله الذي خلق الانسان ذكر فيه المءلفات التي ظفر بها، فجمع ما فيها وزاد عليها اضعافا من كتب شتي، وذكر فيه انه جمع فيه كتب خلق الانسان للنحاس، ولابي محمد ثابت، وللزجاج، ولابي القاسم عمر بن محمد العصافي، ومحمد بن حبيب فذكر اسماء الاعضاء (8). PageV01P189
# - غراءب اللغة: لسعيد بن احمد الميداني النيسابوري المتوفي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة (1).
# - الغرر المثلثة والدرر المبثثة: للشيخ الامام مجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب ... الفيروز ابادي المتوفي سنة سبع عشرة وثمانماءة مختصر، اوله: اشرف ما نطق به المصدع (2) ذكر فيه انه جمع جميع ما في الكتب من الكلم (3) المثلثة كقطرب، والقزاز والبطليوسي، وابن مالك، وابن عبد الله الحنبلي، وابراهيم بن زهر البصري، وكتاب الباهر لابن عديس (4)، وذكر انه كان قد وضعه علي قسمين: الاول: في المثلث المتفق المعاني، والثاني: في المختلف المعاني، فجاء القسمان في خمس مجلدات، ثم افردت القسم الاول في هذا التاليف علي ترتيب الحروف (5).
# - غريب القران افرد التاليف فيه جماعة غير ما ذكر ابن الاثير، وقد بسطنا الكلام علي ذلك في كتابنا المسمي بالاكسير في اصول التفسير بالفارسية فليرجع اليه (6).
# - غريب اللغة: لابن احمد الميداني سعيد المتوفي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة ذكره (107/ ... ) السيوطي في حرف السين المهملة في طبقات النحاة (7)، وللحافظ ابي الحسين علي بن عمر الدارقطني المتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وعليه اطراف لابن القيسراني محمد بن طاهر المقدسي المتوفي سنة سبع وخمسماءة (8).
# - الغريبين: يعني غريب القران والحديث لابي عبيد احمد بن محمد بن محمد الهروي المتوفي سنة احدي واربعماءة، اوله: سبحان من له كل شء شاهد بانه اله واحد، قال: فان اللغة الغريبة انما يحتاج اليها لمعرفة غريبي القران والحديث والكتب المءلفة فيها جمة وافرة، والاعمار قصيرة، فلم اجد احدا عمل ذلك فعملته لمن حمل القران، وعرف الحديث، وهو موضوع علي نسق الحروف المعجمة (9)، واختصره ابو المكارم الوزير
# - PageV01P190
# - علي بن محمد النحوي المتوفي سنة احدي وستين وخمسماءة، وعليه زيادة لمحمد بن علي الغساني المالقي المعروف بابن عسكر المتوفي سنة ست وثلاثين وستماءة سماه المشرع الروي في الزيادة علي الغريبين للهروي، وصنف الحافظ محمد بن عمر الاصبهاني المديني المتوفي سنة احدي وثمانين وخمسماءة تتمة، وتكملة له، وله كتاب اخر في هفوات كتاب الغريبين ذكره الفارقي في الاسانيد (1).
# - غلطات العوام: جمعها المولي مصطفي بن محمد المعروف بخسرو زاده المتوفي سنة ثمان وتسعين وتسعماءة (2).
# - الغنية في اللغة: لابي سعيد محمد بن ابراهيم بن احمد البيهقي (3).
# - غياث اللغات: للشيخ محمد غياث الدين بن جلال الدين بن شرف الدين الرامفوري الهندي (4) الفه في سنة 1242 الهجرية، وجمعه من كتب اللغة العربية والفارسية والدواوين الدرسية في اربع عشرة سنة، يشتمل علي الكنايات والاصطلاحات ومباحث بعض العلوم ينتفع به طلبة العلم عند المطالعة ودرس الكتب الفارسية المروجة من المنظوم، والمنثور طبع بالهند في سنة 1265 الهجرية، وبعد ذلك مرارا، اوله: صراح لالي بيان وصحاح جواهر تبيان حمد محمود يست كه دريكتاي قاموس اسم ساميش تاج اسامي ارباب فرهنك ست ... الخ.
### | باب الفاء
# (108/ ... )
# - الفاءق في غريب الحديث: للعلامة جار الله ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، اتمه في شهر ربيع الاول سنة ست عشرة وخمسماءة، اوله الحمد لله الذي فتق لسان الذبيح بالعربية البينة والخطاب الفصيح (5).
# - فرهنك نامه: في اللغة فارسي لفخر الدين ابراهيم بن قوام القواس، ولاستاذه الشيخ محمد ابن الشيخ لالا. PageV01P191
# - فرهنك جهانكيري: لعضد الدولة جمال الدين خان انجو (1) من امراء السلطان جهانكير الدهلوي ملك الهند يشتمل علي اللغات الفارسية، والدرية، والفهلوية مع شواهد الاشعار من شعراء الفرس الفه سنة 1009 واتمه في سنة 1014
# - فرهنك: اسكندري، فرهنك: حسين وفاءي.
# - فرهنك: دستور، فرهنك: لغات ديوان خاقاني.
# - فرهنك: لغات شاهنامه، فرهنك: لمحمد بن قيس.
# - فرهنك: لعبد الله النيسابوري، فرهنك: لابي المنصور علي بن منصور الاسدي البنارسي، فرهنك: نقاب الفضلاء لقاضي خان والد محمد الدهلوي المعروف بدهلي وال، فرهنك تحفة الاحباب: للحافظ اوبهي، فرهنك: حسيني، فرهنك: لحكيم قطران.
# - فرهنك: رسالة نصير، فرهنك: زفان كويا
# - فرهنك: شرفنامه لاحمد المنيري المعروف بابراهيم الفاروقي،
# - فرهنك: للشيخ عبد الرحيم البهاري، فرهنك: لشيخ زادة عاشق
# - فرهنك: لمحمود البهاري، فرهنك لضمير، فرهنك: لعاصي
# - فرهنك: عجاءب، فرهنك: اعلي بيك، فرهنك: فواءد
# - فرهنك: لقاضي نظيري، فرهنك: مختصر، فرهنك: لميرزا ابراهيم بن ميرزا شاه حسين الاصفهاني، فرهنك: لسان الشعراء
# - فرهنك: لمحمد بن سيد شاه، فرهنك: لمعياد
# - فرهنك: لمنصور الشيرازي.
# - فرهنك: رشيدي (2)
# كل ذلك في اللغة الدرية الفارسية، ولم يذكرها صاحب كشف الظنون
# - فصل الشتاء في مختصر تهذيب الاسماء (3).
# - الفصيح: في اللغة واختلف في مءلفه، فقيل للحسن بن داود الرقي وقيل لابن السكيت، والاصح انه لابي العباس احمد بن يحيي المعروف بثعلب الكوفي النحوي المتوفي سنة احدي وتسعين وماءتين وهو (109/ ... ) كتاب صغير الحجم كثير الفاءدة اعتني به الاءمة، فشرحه ابو العباس محمد بن يزيد المبرد المتوفي سنة خمس وثمانين وماءتين، ... وابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي المتوفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة،
# - PageV01P192
# - ويوسف بن عبد الله الزجاجي المتوفي سنة خمس عشر واربعماءة، وابو الفتح عثمان بن جني المتوفي سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، وابو سهل محمد بن علي الهروي المتوفي سنة احدي وعشرين واربعماءة (1)، وابو علي احمد بن يوسف الفهري اللبلي النحوي المتوفي بتونس سنة احدي وتسعين وستماءة شرحين احدهما: تحفة المجد الصريح في شرح كتاب الفصيح قال ابن الحناءي: وهو كتاب لم تكتحل عين الزمان بمثله في تحقيقه، وغزارة فواءده، ومنه يعلم فضل الرجل الذي الفه وبراعته ... انتهي (2).
# وشرحه ابو علي عبد الكريم بن حسن السكري (3)، وحسن بن احمد ابو علي الاسترابادي (4)، وابو البقاء عبد الله بن حسين العكبري المتوفي سنة ست عشرة وستماءة، وابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي المتوفي سنة احدي عشرة وخمسماءة، وابو حفص عمر بن محمد القضاعي المتوفي في حدود سنة سبعين وخمسماءة.
# وابو منصور محمد بن علي الاصفهاني، وكان حيا في حدود سنة ست عشرة واربعماءة (5)، وابن هشام محمد بن احمد اللخمي وكان حيا في سنة سبع وخمسين وخمسماءة (6)، واحمد بن علي المعروف بابن المامون المتوفي سنة ست وثمانين وخمسماءة، وتاج الدين احمد بن عبد القادر بن مكتوم المتوفي سنة تسع واربعين وسبعماءة، وابو القاسم عبد الله، وقيل عبد الباقي بن محمد بن ناقيا، وقيل داود المعروف بالشاعر المتوفي سنة خمس وثمانين واربعماءة قال في اوله: هذا كتاب امليناه في شرح كتاب الفصيح وايضاحه وقد اكثر الناس الكلام فيه ونسبه قوم الي ابن الاعرابي.
# وذكر بعضهم انه راه بخطه يرويه الخزارة عنه قال: لما صنف يعقوب بن السكيت كتاب الاصلاح استعارة ابو العباس ثعلب فنظر فيه فلما اظهر كتابه الفصيح قال يعقوب: جدع كتابي جدع الله انفه، وشرحه ابو العباس احمد بن عبد الجليل التدمري المتوفي سنة خمس (110/ ... ) وخمسين وخمسماءة، وابو بكر محمد بن ادريس القضاعي المتوفي سنة سبع وسبعماءة، ونظمه ايضا. PageV01P193
# وجمع ابو عمر محمد بن عبد الواحد غلام ثعلب ما فات الفصيح في جزء وتوفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة، ونظمه القاضي شهاب الدين محمد بن احمد بن الخوي المتوفي سنة ثلاث وتسعين وستماءة، وعز الدين عبد الحميد بن هبة الله المدايني المتوفي سنة خمس وخمسين وستماءة وابو عبد الله محمد بن محمد البلباني، ومحمد بن احمد المعروف بابن جابر الاعمي في الف وستماءة وثمانين بيتا سماء حلية الفصيح اتمه في بيرة (1) سنة سبع واربعين وسبعماءة، وتوفي سنة ثمانين وسبعماءة، وذيل موفق الدين عبد اللطيف ابن يوسف البغدادي المتوفي سنة تسع وعشرين وستماءة كتاب الفصيح وله نظمه ايضا، وصنف ابو نعيم علي بن حمزة البصري اللغوي المتوفي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة في رد الفصيح (2).
# - فقه اللغة: لابن فارس ابي الحسين احمد القزويني المتوفي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، وهو المسمي بالصاحبي لانه الفه للصاحب، وللثعالبي ايضا فقه اللغة وهو المشهور المتداول (3).
# - فلك القاموس للشيخ عبد القادر بن احمد اليمني، وهو من مشايخي في الحديث لم يذكره صاحب كشف الظنون (4).
### | باب القاف
# - القابوس في ترجمة القاموس: بالفارسية للشيخ حبيب الله القنوجي الهندي كتبها في عهد السلطان محمد شاه، واتمها سنة الف وماءة وسبع واربعين حيث قال في تاريخها:
# ماه رمضان بودكه كرديد تمام ... اين ترجمه عجيب قابوس بنام
# تاريخ زبهر سال ان يير خرد ... ماه رمضان بود بكفت اي علام PageV01P194
# وله تصانيف اخري في التصوف والسير توفي بقنوج وقبره بها يزار (1) ... وعقد صاحب القول المانوس الصفة الرابعة والثلاثين في اوهامه، ذكر ثماني وعشرين وهما.
# - قاطع برهان: لميرزا اسد الله المتخلص بغالب (111/ ... ) الدهلوي المتوفي سنة 1285 الهجرية اوله: بيزدان دانش بخش داد يسندمي يناهم ودانش ازخدا وداد از خلق ميخواهم، صحيح فيه اغلاط الكتاب برهان قاطع، وزاد فيه الالفاظ القديمة الفارسية، وما وافق منها باللغة الهندية وهو كتاب نافع جدا.
# - قاعدة البيان وضابطة اللسان: في اللغة العربية لابي جعفر احمد بن الحسن المالقي المتوفي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة (2).
# - القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من كلام العرب شماطيط: للامام مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي الشيرازي المتوفي سنة سبع عشرة وثمانماءة في شوال (3)، اوله: الحمد لله منطق البلغاء باللغي في البوادي، ومودع اللسان السن اللسن الهوادي.
# قال في خطبته: وكنت برهة من الدهر التمس كتابا جامعا بسيطا ومصنفا علي الفصح والشوارد محيطا، ولما اعياني الطلاب شرعت في كتابي الموسوم باللامع المعلم العجاب غير اني خمنته في ستين سفرا يعجز تحصيله الطلاب، فصرفت صوب هذا القصد عناني، والفت هذا الكتاب محذوف الشواهد مطروح الزواءد، لخصت كل ثلاثين سفرا في سفر وضمنته خلاصة ما في العباب والمحكم، واخفت اليه زيادات من الله سبحانه وتعالي علي بها وانعم، ولما رايت اقبال الناس علي صحاح الجوهري، وهو جدير بذلك غير انه قد فاته نصف اللغة او اكثر اما باهمال المادة، او بترك المعاني الغريبة النادة، اردت ان يظهر للناظر بادء بدء فضل كتابي هذا عليه فكتبت بالحمرة المادة المهملة لديه، واذا تاملت صنيعي هذا وجدته مشتملا علي فراءد اثيرة، وفواءد كثيرة، من حسن الاختصار وتقريب العبارة، وتهذيب الكلام وايراد المعاني الكثيرة في الالفاظ اليسيرة، ومن احسن ما اختص به هذا الكتاب تخليص الواو من الياء، وذلك قسم يسم المصنفين بالعي والاعياء، ومنها اني لا اذكر ما جاء من جمع فاعل المعتل العين علي فعله، الا ان يصح موضع العين منه كجولة وخولة، واما ما جاء منه معتلا كباعة (112/ ... ) وسادة، فلا اذكره لا طراده، ومن بديع اختصاره، اني اذا ذكرت صيغة PageV01P195
# المذكر اتبعتها المءنث بقولي وهي بهاء ولا اعيد الصيغة، واذا ذكرت المصدر مطلقا او الماضي بدون الاتي ولا مانع فالفعل علي مثال كتب، واذا ذكرت اتية بلا تقييد فهو علي مثال ضرب علي اني اذهب الي ما قال ابو زيد: اذا جاوزت المشاهير من الافعال التي ياتي ماضيها علي فعل فانت في المستقبل بالخيار ان شءت قلت يفعل بضم العين، وان شءت قلت يفعل بكسرها وكل كلمة عريتها عن الضبط فانها بالفتح الا ما اشتهر بخلافه اشتهارا رافعا للنزاع من البين، وما سوي ذلك فاقيده بصريح الكلام، غير مقتنع بتوشيح القلام، واكتفيت بكتابة ع، د، ة، ج، م، عن قولي: موضع، وبلد، وقرية، والجمع، ومعروف، ونبهت فيه علي اشياء ركب فيها الجوهري خلاف الصواب، غير طاعن فيه، واختصصت كتاب الجوهري من بين الكتب اللغوية مع ما في غالبها من الاوهام الواضحة، لتداوله واشتهاره بخصوصه، واعتماد المدرسين علي نقوله ونصوصه (1).
# وقال في اخره: يسر الله تعالي اتمامه بمنزلي علي الصفا المشرفة تجاه الكعبة المعظمة، انتهي ما اوردته من كلام المصنف (2).
# وقال غيره: وقد ميز فيه زياداته علي الصحاح بحيث لو افردت لجاءت قدر الصحاح فتنافس الناس فيه كتابة، وشراء، وقرء عليه غير مرة، فكان اشهره اخر نسخة قرءت عليه، واصل تاريخ كتابته في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة، والنسخة التي قرءت عليه اخرا اشتملت علي زيادات كثيرة في التراجم علي ساءر النسخ الموجودة حتي علي النسخة التي بالقاهرة بخطه في اربع مجلدات بالمدرسة الباسطية، وهي عمدة الناس الان بمصر وامرها ظاهر في انها حررت اخرا غير ان في اخرها قطعة من اثناء حرف النون من مادة (قمين) الي اخر الكتاب ليست علي منوال ما يعني مءلفه باعتبار انها مخالفة للنسخ اللاتي بغير خطة مخالفة كثيرة بالتقديم والتاخير، والزيادة، والنقصان، وبحذف الكلمات التي جعلها موازين كشداد، وبابه بكتب القرية، والبلد، والجمع بالفاظها (113/ ... ) وقد اسلف في الخطبة بانه يرمز لها، والتزم ذلك فيما قبل هذه القطعة وبانه يرمز في هذه القطعة للجبل: " ل " وللحديث: " ث " وغير ذلك مما لم يفعله قبل هذا الي غير ذلك من امور كادت توجب القطع بان هذه القطعة غيرت من اصل المصنف قاله البقاعي (3). PageV01P196
# وقال السيوطي في المزهر: ومع كثرة ما في القاموس من الجمع للنوادر والشوارد فقد فاته اشياء ظفرت بها في اثناء مطالعتي لكتب اللغة حتي هممت ان اجمعها في جزء مذيلا عليه ... انتهي (1).
# وجمع عبد الرحمن بن سيدي علي الاماسي ما كتبه استاذه المولي سعد الله بن عيسي المفتي المعروف بسعدي جلبي في هوامش القاموس ودونه في كتاب فصار حاشية، وتوفي الجامع سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة، وعلق عيسي بن عبد الرحيم علي ديباجته شرحا.
# وكتب المولي القاضي اويس بن محمد المعروف بويسي اجوبة عن اعتراضاته علي الجوهري، وسماه مرج البحرين وتوفي سنة سبع وثلاثين والف (2).
# وكتب المولي محمد بن مصطفي الشهير بداوود زادة المتوفي سنة سبع عشرة والف مختصرا سماه: الدر اللقيط في اغلاط القاموس المحيط.
# قال اردت ان اجمع الغلطات التي عزاها الي الجوهري، مع اضافة شء من سوانح خاطري، اوله: سبحان من تنزه جلال ذاته من شواءب السهو، والغلط، والنسيان ... الخ (3).
# وللشيخ احمد بن مركز ترجمته بالتركي وسماه البابوس وكتب الشيخ عبد الباسط عليه حاشية.
# وللسيوطي الافصاح في زواءد القاموس علي الصحاح (4).
# وصنف الشيخ عبد الباسط بن خليل الحنفي المتوفي سنة عشرين وتسعماءة حاشية علي القاموس وسماه: القول المانوس.
# ومن الحواشي عليه حاشية نور الدين علي بن غانم المقدسي المتوفي سنة اربع والف، دونها ولده من طرة القاموس (5) اولها: الحمد لله الذي اظهر بنور الدين الحنفي سبيل الرشاد ... الخ، جمع ما كتبه عليه من اوله الي اخره في مجلد متوسط كالجامي (6). PageV01P197
# وشرحه محمد بن عبد الرءوف المناوي المتوفي سنة احدي وثلاثين والف اوله: الحمد لله الذي جعل قاموس ... الخ، قال: ومن اعظم ما صنف في اللغة كتاب القاموس الذي ظهر في الاشتهار (114/ ... ) وكنت صرفت نبذة من العمر في تتبع نصوصه فالهمت ان اقيد تلك الفواءد المحررة فشرعت وكتبت المتن بالشرح وشرحه الي حرف الهاء المهملة، وله حاشية اخري بالقول اولها: الحمد لله الذي اظهر بنور الدين الحنيفي ... الخ، ذكر فيها ان الشيخ نور الدين المقدسي كان يديم النظر ويكتب بخطه في طرة القاموس ما يظهر له ويرتضيه فساله بعض الاعيان ان يجرده فاجاب وهو تعليقة تامة من اوله الي اخره، وعليه حاشية اولها: الحمد لله الذي زين من اراد بالتحلي باشراف اللغات وانعم عليه بها للتوصل ... الخ (1).
# قال جامعها: وكان القاموس اعظم ما صنف في اللغة غير ان فيه بعض عبارات تحتاج الي تنبيه وتحرير، وايضاح وتقرير، وقد اطلعني بعض اولي العناية علي نسختين احداهما: موشحة بخط احد الفضلاء الانجاب لعبد الباسط سبط سراج الدين البلقيني، والاخري بخط جمال العلماء الشهير بسعدي الرومي مفتي الروم، طلب مني جمع ما فيهما فاجبته وقيدت ما فيهما باللفظ علي وفق احكامه ذاكر السعدي بالعزو اليه، وما عداه فهو للسبط لكون المعظم له، ثم اضفت مواضع يسيرة جعلت الكاف علامة عليها وسميتها: القول المانوس بشرح مغلق القاموس.
# وحاشية اخري مختصرة من المسماة بالقول المانوس اولها: الحمد لله الذي اقام مجد الدين ورفع مقامه المتين ... الخ (2).
# وبعد فان ممن حاز في اللغة او في نصيب العلامة مجد الدين الفيروز ابادي في القاموس، وقد كنت في اواءل سنة 970 وقفت علي بعض تقاييد بطرر هذا الكتاب بخط الشيخ عبد الباسط، وعلي بعض يسير بخط سعدي افندي، فجمعت ذلك علي وجه لطيف ثم اضفت اليه اشياء اخر فصار مجموعا حسنا، لكن لم يختلج (3) في خاطري الوقوف علي شء يتعلق بشرح الديباجة، فشرعت بترجمة المصنف من الضوء اللامع، وذكر في الديباجة ايضا ان في تصميمه تاليفا اخر مسمي ببهجة النفوس في المحاكمة بين الصحاح والقاموس. PageV01P198
# واما الخطبة فالنسخ فيها مختلفة جدا في كثير من تقديم وتاخير قاله البقاعي (115/) وعليها شروح كثيرة.
# قال السخاوي: وتعرض فيه لاكثر الفاظ الحديث والرواية، ووقع له خطا في ضبط كثير من الرواة، فانه كما قال التقي الفاسي في ذيل التقييد: لم يكن بالماهر في الصنعة الحديثية، وله فيما يكتبه من الاسانيد اوهام ... انتهي من تلخيص القاموس للشيخ ابراهيم ابن محمد الحلبي (1) المتوفي سنة ست وخمسين وتسعماءة ... انتهي ما في كشف الظنون (2).
# وعلق عيسي بن عبد الرحيم علي ديباجته شرحا قال المفتي سعد الله: وهذا العبد ظفر بمطالعته، وهو شرح مختصر وبشرح اخر مبسوط لبعض الفضلاء، وبشرح متوسط لاحمد بن مسعود الحسيني الهركامي الهندي (3) وبشرح بالفارسية من اول القاموس، وكتب عليها شرحا كافيا وافيا بما قل ودل ... انتهي.
# ولخطبة القاموس شرح لطيف للشيخ زين العابدين بن محسن الحديدي الانصاري المفتي ببلدة بوفال حالا، اجاد فيه، وافاد اوله: الحمد لله الذي اقام مجد الدين، ورفع مقامه المتين باقوام برهان ... انتهي.
# والسيد محمد مرتضي الواسطي البلجرامي ثم الزبيدي سمي جملة ممن شرحه في اول شرحه علي القاموس المسمي بتاج العروس كالنور المقدسي، وسعدي افندي، وملا علي القاري، والمناوي، والقرافي، والسيد عبد الله الحسيني ملك اليمن، ثم قال: ومن اجمع ما كتب عليه مما سمعت ورايت شرح شيخنا الامام اللغوي ابي عبد الله محمد بن الطيب ابن محمد الفاسي المتولد بفاس سنة 1110 والمتوفي بالمدينة المنورة سنة 1170، وهو عمدتي في هذا الفن، والمقلد جيدي العاطل بحلي تقديره المستحسن ... انتهي (4).
# قال الشيخ نصر ابو الوفا الهوريني المصري سلمه الله تعالي في رسالته التي كتبها في بيان حال القاموس: والكتب المءلفة فيها اي في اللغة لا تحصي والصحاح، وان كان اصحها الا انه لم يزد علي اربعين الف مادة، والقاموس وان لم يبلغ الثمانين الفا التي بلغها كتاب لسان العرب بل ينقص عنه بعشرين الفا، الا انه احسن منه في اختصار التعبير، هذا ولم يذكر المصنف اسمه في اوله تواضعا وانما ذكر اخر الكتاب علي ما في PageV01P199
# بعض النسخ ما نصه: قال مءلفه الملتجء الي حرم الله محمد بن يعقوب الفيروز ابادي (116/ ... ) هذا اخر القاموس المحيط والقابوس الوسيط.
# قال الشارح في الاخر: وفيروز اباد التي نسب اليها قرية بفارس (1) منها والده وجده، واما هو فولد بكارزين (2) كما صرح بذلك في (ك، ر، ز) كما تكلم علي فيروز اباد في (ف، ر، ز) ومن لم يعرف تركيب الاسماء، يقول: ان المصنف لم يذكر بلده في كتابه توهما منه ان اخرها دال اي كما ان بعضا ممن لم يعرف اصطلاحاته، يقول : انه لم يذكر سمرقند (3) مع انه ذكرها في فصل الشين المعجمة من باب الراء،، واحال عليه في فصل القاف من باب الدال ... انتهي.
# ثم ذكر الامور التي اختص بها القاموس، وهي سبعة ذكرها المجد في اوله وقد طبع القاموس بالهند في بلدة كلكته (4) سنة 1232 بتصحيح الشيخ احمد بن محمد بن علي الانصاري اليمني الشرواني الزيدي (5)، وكان الشيخ اوحد الدين البلجرامي معينا له في التصحيح، والمطالعة، واحضر لديه احدي عشرة نسخة من القاموس ايام تصحيحه، ومن الكتب المستحضرة مع ما ذكر كتاب الصحاح للجوهري، وشمس العلوم لنشوان بن سعيد الحميري، والنهاية لابن الاثير الجزري، واساس البلاغة للزمخشري، والمصباح المنير للشهاب الفيومي، وديوان الادب لاسحاق بن ابراهيم الفارابي، وتاج المصادر للبيهقي، وفقه اللغة للثعالبي والمزهر للسيوطي، ومجمع البحار، ونظام الغريب، وكفاية المتحفظ، وكتاب انساب الانصار، وشرح المقامات للشريشي، وشرح اخر للزمزمي، وشرح ديباجة القاموس للشيخ عيسي بن عبد الرحيم، وشرح اخر معلق عليها لبعض الفضلاء، ونحو عشرين كتابا من كتب الفنون الادبية ومع ذلك لم يسلم من اوهام كثيرة وان اشتهر في الهند واعتمد عليه الناس، وللشيخ الفقيه الحنفي المفتي محمد سعد الله الهندي (6) نزيل رامفور (7) سلمه الله تعالي رسالة سماها: القول المانوس في صفات PageV01P200
# القاموس (1) اولها: سبحان الذي قاموس علمه بكل شء محيط، وسياتي ذكرها. ... قال فيه: اقول ماخذه علي ما قال المصنف الفا مصنف من كتب اللغة، واللسان لكن غالبها الصحاح، ومنها كتاب العين للخليل، وبعده كتاب الجمهرة لابي بكر بن دريد البصري الشافعي، والمعلم لاحمد بن ابان اللغوي (117/ ... ) وديوان الادب لاسحاق ابن ابراهيم الفارابي، والتهذيب والجامع لمحمد بن احمد بن طلحة الازهري، والمجمل لاحمد بن فارس القزويني، والمحكم والمحيط الاعظم لعلي بن سيده الاندلسي، والعباب الزاخر واللباب الفاخر لحسن بن محمد الصغاني، ولسان العرب لمحمد بن المكرم المصري، قال: وسمعت ان عليه حاشية اخري تسمي برجل الطاووس ... انتهي.
# قلت: وعليه فلك القاموس ذكر فيه ان المجد خرج به اي بالقاموس الي اليمن فاستقر بزبيد يهذب القاموس، وزاد فيه فواءد جمة، فالنسخة المهذبة احسن من الاولي لكن لا يعرف الاولي من الاخري الا الاحاد ... انتهي، ثم ذكر شيءا من المواضع التي زادها في النسخة الثانية اليمانية علي الاولي.
# واما فضل القاموس علي الصحاح فله وجوه: منها كثرة اللغات كانها ضعف ما في الصحاح، ومنها تكثير المعاني للالفاظ بالنسبة اليه مع حسن التعبير والايجاز، ومنها تلخيص الواوي من الياءي، ومنها تعيين الاوزان، من الافعال، والاسماء كلها سوي القياسية بالعبارة او الاشارة من دون الاعتماد علي نقوش الحركات التي ليس لها عبرة الا ما شاء الله، ومنها تمييز الرباعي عن الثلاثي، ومنها ما في الصحاح من الاوهام، ولذا اشتهر فوق الصحاح ومدحه غير واحد من الادباء قال عبد الله الفيومي:
# لله قاموس بطيب وروده ... اغني الوري عن كل معني ازهر
# لفظ الصحاح بلفظه والبحر من ... عاداته يلقي صحاح الجوهري
# وقال نور الدين علي بن محمد العليف المكي الشافعي لما قرء عليه القاموس:
# مذ مد مجد الدين في ايامه ... من بعض ابحر علمه القاموسا
# ذهبت صحاح الجوهري كانها ... سحر المداءن حين القي موسي (2)
# وقال عبد الله بن علي الوزير:
# لمجد الدين في القاموس مجد ... وفخر لا يوازيه موازي
# وان خلط الحقيقة بالمجاز PageV01P201
# اصح من الصحاح بغير شك
# وذهب بعضهم الي تفضيل الصحاح علي القاموس منهم الشيخ المحدث العلامة
# عبد القادر بن احمد اليمني، صاحب فلك القاموس.
# قال في زماننا قد نقصت رتبة الصحاح وشهرته واكتفي الناس بالقاموس (118/ ... ) لثلاثة امور:
# الاول: لجهلهم ان الصحاح اصح الكتب في اللغة حتي توهموا انه (1) كثير الغلط لما سمعوا ان فيه تصحيفا يسيرا، ولم يعلموا ان ذلك لا يخلو منه الا كتاب الله تعالي، وانه يمكن ان يعرفه كل مشتغل باللغة.
# الثاني: لجهلهم من عيوب (2) القاموس حتي صار عندهم جميع ما فيه قطعيا.
# الثالث: جهلهم من محاسن (3) الصحاح، وما ادعي المجد ان الجوهري وهم فيه، فهي دعوي مجردة واوهام الصحاح يسيرة كما نص عليه الاءمة؛ ولذلك اعتمد عليه اءمة اللغة بخلاف القاموس، وان اكب عليه اهل عصرنا علي انا تتبعنا كثيرا مما ادعي المجد وغيره ان الجوهري وهم فيه (4) فوجدناه صحيحا، وقد ابان ذلك شيخنا ابن الطيب في شرح القاموس، ومنهم الشيخ نصر ابو الوفا الهوريني المصري سلمه الله تعالي، ومنهم جمع من علماء اليمن الميمون، والحق الصراح الذي لا محيد عنه انه: لا فضل لاحدهما علي الاخر في كل باب.
# قال في القول المانوس: لا ينكر فضل القاموس بالوجوه الاربعة المتقدمة، كما لا ينكر فضل الصحاح من صحة اللغات، واسنادها الي اربابها من اعيان اهل اللسان، ووقوعها في اشعارهم ومحاوراتهم ... انتهي.
# قلت: اكثر المجد في القاموس بايراد اللغات العجمية التي ليست هي من لسان العرب في ورد ولا صدر كما يعرفه كل عارف بلسانها فالتفضيل بالوجوه المتقدمة فيه نظر، واين العجم من العرب.
# قال في القول المانوس: واما الاغلاط، والاوهام اي التي وقعت في الصحاح بمقتضي البشرية فمشتركة، والحكم بقلة الاوهام في احدهما دون الاخر علي التعيين عسير جدا ... انتهي. PageV01P202
# قلت: الظاهر ان هذه الاغلاط والاوهام الواقعة فيه هي من الناسخين له لا من الجوهري، واي دليل علي انها صدرت منه لا من قلم الكاتب، وقد طبع القاموس في كلكته وبولغ في تصحيحه وهو لا يخلو عن سقم، ووهم، وغلط كما اثبته
# صاحب القول المانوس في الصفة الخامسة والثلاثين من كتابه، وهذه حجة نيرة علي ان الاوهام غالبها من الكتاب لا من صاحب الكتاب.
# وقد ذكر الذهبي علي ما نقله صاحب الفلك: انه بقي من الصحاح مسودة بيضها تلميذه الوراق فغلط في مواضع حتي قال: (119/ ... ) الجراصل: الجبل فصحف، وعمل الكلمتين كلمة وانما هي الجر اصل الجبل ... انتهي (1).
# اقول: قد وجدنا في كثير من نسخ الصحاح مثل ما قال صاحب الفلك، وقد انتقد جماعة من اهل العلم باللغة واللسان علي القاموس منها: الدر اللقيط في اغلاط القاموس المحيط الي غير ذلك.
# والنقد علي الصحاح قليل جدا بل لا يوجد عند الانصاف والتتبع البليغ، وان كان البشر لا يخلو عن سهو فان الانسان يساوق النسيان والله سبحانه وتعالي اعلم بما وقع فيه وكان، وقد عقد صاحب القول المانوس الصفة الرابعة عشرة في اوهام الحوالة.
# والخامسة عشرة: في نسيانه بعض المعدود في عد العدد المعدود وهو في ثلاثة مواضع،
# والسادسة عشرة: في اوهامه في حصر الاوزان،
# والسابعة عشرة: في انه يغلط لفظا في موضع وياتي به في موضع اخر، وذلك في ثلاثة مواضع ايضا، والثامنة عشرة: في اوهام العروض، والتاسعة عشرة: في اوهام التناقض، والعشرين: في اوهام الوزن والترتيب.
# والحادية والعشرين: في اوهام كتابه اللغات بالحمرة اشارة الي عدم ذكرها في الصحاح، مع انها مذكورة فيها، وهي علي ما وجد اربعون لغة، والثانية والعشرين: في اوهام كتابة اللغات بالسواد اشارة الي انها من الصحاح مع انها ليست فيه، وهي في تسع مواضع.
# والثالثة والعشرين: في الاوهام المتفرقة، والرابعة والعشرين: في تخطءة الجوهري، وهو عنها برء، والخامسة والعشرين: في انه يعترض علي الجوهري مع انه يفعل ما فعله هو، والسادسة والعشرين: في نسيانه بعض اللغات المذكورة في الصحاح مع التزام احتواءها، والسابعة والعشرين: في نسيانه المعاني المذكورة في الصحاح مع عزم PageV01P203
# احرازها، والثامنة والعشرين: في تركه الالفاظ المشهورة في موادها، والتاسعة والعشرين: في اللغات الزاءدة علي لغات القاموس، والثلاثين: في التكرار والاعادة من غير افادة، والحادية والثلاثين: في انه يترجم بعض اللغات بالفاظ لا يذكر معناها في مادتها، والثانية والثلاثين: في الاقتصار الي حد الاختلال يشتاق الناظر فيه الي تفصيل الاجمال، والثالثة والثلاثين: فيما عيب عليه ويمكن ان يعتذر من لديه (1) (120/ ... ) ... انتهي.
# اقول وهذا يدل علي ان الصحاح افضل وارجح من القاموس بوجوه، والقاموس اسقم منه باسباب كثيرة كما اشرنا اليه، ثم اعلم ان المجد نسب الغلط والوهم الي الجوهري لفظا، ومعني، وكتابة، وترتيبا، واصالة، وزيادة، وافرادا، وتركيبا، فبلغ ذلك علي ما قيل نحو ثلاثماءة من اقسام ثمانية وغالبها يتعلق بالترتيب والاشتقاق واكثرها مبني علي التعنت والشقاق؛ ولذا بادر الادباء الي دفعها فاجابوها (2) لفظا لفظا وردوها حرفا حرفا، منهم ابن الطيب في شرح القاموس ومنهم القاضي الويسي في مجمع البحرين، ومنهم ابو زيد المغربي في الوشاح وذكر منها صاحب القول المانوس، سبع عشرة مواضع ولاحمد فارس المعروف بالشدياق صاحب الجواءب الاستبولية حالا (3) كتاب سماه الجاسوس علي القاموس، وفيه نقدان: احدهما فيما ذكره صاحب القاموس في غير محله المخصوص به، والثاني: فيما لم يذكره مطلقا، وقد اشتهر عند الادباء والمءلفين وهو نفيس جدا.
# وللشيخ ابي الوفا نصر الهوريني المصري رسالتان مختصرتان في حال هذين الكتابين الحقهما في اواءل الصحاح والقاموس المطبوعين بمصر القاهرة حالا في سنة 1282 الهجرية لا تخلوان عن فاءدة وحسن عاءدة.
# - قانون الادب في ضبط كلمات العرب، في لغة الفرس: للشيخ الاديب ابي الفضل حبيش ابن ابراهيم بن محمد التفليسي (4) اوله: سياس خداكه قادر بر كلمات ست، وهو كتاب نفيس لا نظير له في بابه في غاية الضبط والاتقان، بدا من الاسماء اولا بما كان اوله: حرف الالف وما كان اخره الحرف الممدود الي اخر الحروف، ثم اتي بالافعال وجعل في اولها علامات بالحمرة واشار الي الباب، وهكذا الي ان تم ذلك وكمل علي اقرب وجه واتم، وضع لتحصيل كل كلمة ووزنها ومحلها علي وجه السهولة والتمييز (5). PageV01P204
# - قانون في اللغة: لسليمان بن عبد الله النهرواني (1) النحوي المتوفي سنة اربع وتسعين واربعماءة في عشر مجلدات لم يصنف مثله (2).
# - القصيدة الدامغة في اللغة: لحسن بن احمد اللغوي الهمداني المتوفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة وشرحها في مجلد كبير (3).
# - قصيدة (121/ ... ) في غريب اللغة: لابي عبد الله ابراهيم بن محمد الشهير بنفطويه النحوي المتوفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، شرحها ابو عبد الله الحسين بن خالويه المتوفي سنة سبعين وثلاثماءة اولها:
# الا هل هاجك الربع ... علي الاقواء (4) [اذا قفز] (5)
# - قصيدة في اللغة: لشيت بن ابراهيم القفطي النحوي المتوفي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة (6).
# - القول المانوس علي القاموس مر (7).
# - القول المانوس في صفات القاموس (8): للشيخ سعد الله المفتي برامفور حالا، اوله: سبحان الذي قاموس علمه بكل شء محيط، الفه علي اسم النواب كلب عليخان بهادر وضمنه خمسا وثلاثين من الصفات التي تتعلق بالقاموس، وقد طبع في سنة 1287 الهجرية في رامفور، وقرظ عليه الشيخ خليل بن ابراهيم المدني الحنفي، وقد تعقب عليه وانتقد بعض علماء المغرب النزيل بالمدينة المنورة حالا كما سمعنا ذلك من بعض الثقات والله اعلم.
# - القول المهذب (9) في بيان ما في القران من الرومي المعرب: لمحمد بن يحيي الحلبي الحنفي التاذفي المتوفي سنة ثلاث وستين وتسعماءة (10). PageV01P205
# - قيد الاوابد في اللغة: قصيدة مشهورة لاسماعيل بن ابراهيم الربعي المتوفي سنة ثمانين واربعماءة شرحها ابو بكر بن علي الحدادي المذكور انفا (1).
### | باب الكاف
# - كاتبية: لغة منظومة في خمسماءة بيت واصلها بالعربي، وتفسيرها بالفارسي وهي علي الحروف اولها: الحمد لله بافصح اللسان .. الخ، لمحمد بن ولي بن رضي الدين المشتهر بكتابي الانقره وي، نظمها بمغنيسا (2) في شعبان سنة احدي وخمسين وثمانماءة، باشارة السلطان محمد بن مراد الفاتح (3).
# - الكامل في اللغة: لابي العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد النحوي المتوفي سنة خمس وثمانين وماءتين، شرحه محمد بن يوسف المازني (السرقسطي) المتوفي سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، وروي عنه هذا الكتاب ابو الحسن علي بن سليمان
# (122/ ... ) الاخفش النحوي المتوفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة: اوله الحمد لله حمدا كثيرا يبلغ رضاه ... الخ.
# قال هذا كتاب يجمع فنون الاداب بين منثور وشعر مرصوف (4) ومثل ساءر، وموعظة بالغة، واختيار من خطبة شريفة، ورساءل لطيفة، والنية (5) فيه ان يفسر كل ما وقع في هذا الكتاب من كلام غريب، او معني مستغلق، وان نشرح ما يعرض فيه من الاعراب شرحا شافيا حتي يكون هذا الكتاب بنفسه مكتفيا، وعن ان يرجع واحد في تفسيره الي غيره مستغنيا (6).
# - كتاب الابدال في اللغة: لابي عبيدة (7).
# - كتاب اسماء جبال تهامة ومكانها: رواية ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي المتوفي سنة ثمان وستين وثلاثماءة باسناده الي عرام (8) بن اصبع السلمي. PageV01P206
# - كتاب اسماء الله تعالي وصفاته: لابي القاسم الصاحب اسماعيل بن عباد الوزير المتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
# - كتاب الاسماء والصفات: للبيهقي الحافظ الامام احمد بن حسين المتوفي سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
# - كتاب اشتقاق اسماء الرياحين: لابي القاسم يوسف بن عبد الله الزجاجي المتوفي سنة خمس عشرة واربعماءة (1).
# - كتاب الاشتقاق: لابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاجي النحوي، ولابي جعفر احمد ابن محمد النحاس النحوي المتوفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
# ولابي الحسن سعيد بن مسعدة البلخي الاخفش الاوسط المتوفي سنة احدي وعشرين وماءتين (2).
# وابن خالويه حسين بن احمد اللغوي المتوفي سنة [سبعين وثلاثماءة] (3).
# وابي العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد النحوي المتوفي سنة خمس وثمانين وماءتين،
# وابي بكر محمد بن الحسن المعروف بابن دريد اللغوي المتوفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة،
# وابي علي محمد بن المستنير المعروف بقطرب النحوي المتوفي سنة ست وماءتين.
# وابي بكر محمد بن السري المعروف بابن السراج النحوي المتوفي سنة ست عشرة وثلاثماءة (4).
# - كتاب الامكنة والجبال والمياه: لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة (5).
# - كتاب تسمية اعضاء الانسان: لروفس الكبير (6).
# - كتاب الجمهرة: لابن دريد مر في الجيم (7) (123/ ... ). PageV01P207
# - كتاب الجيم: في اللغة لابي عمرو اسحاق بن مرار الشيباني الكرماني المتوفي سنة ست وماءتين، وقيل لابي عمرو شمر بن حمدويه الهروي، والمشهور في وجه تسميته انه بدا من حرف الجيم، لكن قال ابو الطيب اللغوي وقفت علي نسخة منه فلم نجده بداه من الجيم والله سبحانه وتعالي اعلم، روي انه اودعه تفسير القران، وغريب الحديث، وكان ضنينا به لم ينسخ في حياته ففقد بعد موته (1).
# - كتاب العين في اللغة، اختلف الناس في مءلفه فقيل: للخليل بن احمد النحوي العروضي اللغوي البصري المتولد في راس الماءة المتوفي سنة خمس وسبعين وماءة وهو استاذ سيبويه (2).
# قال السيوطي في المزهر: وهو اول من صنف فيه، وهذا الكتاب اول التاليف،
# قال الامام فخر الدين في المحصول: اول الكتب في اللغة كتاب العين، وقد اطبق الجمهور علي القدح فيه، ويفهم من كلام السيرافي في طبقاته انه لم يكمله بل اكثر الناس انكر كونه من تصنيفه.
# قال بعضهم: وانما هو لليث بن نصير بن سيار الخراساني عمله باسم الخليل؛ ولذا وقع الغلط فيه، ولو كان من الخليل لم يكن كذلك، وقيل عمل الخليل قطعة من اوله الي اخر حرف العين، وكمله الليث صاحبه، ولهذا لا يشبه اوله اخره (3).
# وعن ابن المعتز: كان الخليل منقطعا الي الليث، فلما صنفه وقع عنده موقعا عظيما فاقبل علي حفظه وحفظ منه النصف، ثم اتفق انه احترق ولم يكن عنده نسخة اخري، والخليل قد مات فاملي النصف من حفظه وجمع علماء عصره، فكملوه علي نمطه، اورد ذلك ياقوت في معجم الادباء.
# وعن ابي الطيب اللغوي ان الخليل رتب ابوابه وتوفي من قبل ان يحشوه قال ثعلب: وقد حشاه قوم من العلماء. الا انه لم يءخذ رواية عنهم فاختل لهذا.
# وعن ابن راهويه (4): كان الخليل عمل منه باب العين وحده واحب الليث ان ينفق سوق الخليل، فصنف باقيه وسمي نفسه الخليل من حبه له، فهو اذا قال فيه: قال الخليل بن احمد فهو الخليل واذا قال: قال الخليل مطلقا فهو يحكي عن نفسه، PageV01P208
# فجميع ما فيه من الخلل منه لا من الخليل، وقال النووي (1) في تحرير التنبيه: كتاب العين المنسوب الي الخليل، انما هو من جمع الليث عن الخليل (2).
# واما قدح الناس فيه (124/ ... ) فقال ابن جني في الخصاءص: اما كتاب العين ففيه من التخليط، والخلل، والفساد ما لا يجوز ان يحمل علي اصغر اتباع الخليل فضلا عنه نفسه (3)، واختصره ابو بكر محمد بن الحسن بن مذحج الزبيدي بضم الزاي الاندلسي اللغوي المتوفي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة في مختصر لطيف حذف منه الشواهد المختلفة والابنية المختلة، وسماه استدراك الغلط الواقع في كتاب العين وقال فيه: انه لم يصح انه له و لا ثبت عنه واكبر الظن فيه ان الخليل اثبت اصله ثم مات قبل كماله، فتعاطي اتمامه من لا يقوم في ذلك فكان ذلك سبب الخلل، والدليل علي ما ذكره ثعلب اختلاف النسخ واضطراب روايات الكتاب.
# وعن ابي علي القالي: لما ورد كتاب العين من بلاد خراسان في زمن ابي حاتم انكره هو واصحابه اشد الانكار لان الخليل لو كان الفه لحمله اصحابه عنه، وكانوا اولي بذلك من رجل مجهول، ثم لما مضت بعده مدة طويلة ظهر الكتاب في زمان ابي حاتم، وذلك في حدود سنة خمسين وماءتين فلم يلتفت احد من العلماء اليه، والدليل علي كونه لغير الخليل ان جميع ما وقع فيه من معاني النحو انما هو علي مذهب الكوفيين بخلاف مذهب البصريين الذي ذكره سيبويه عن الخليل وسيبويه حامل علم الخليل، وفيه خلط الرباعي، والخماسي من اولهما الي اخرهما فهذبنا جميع ذلك في المختصر، وجعلنا لكل شء منه بابا مختصرا، وكان الخليل اولي بذلك، انتهي كلام الزبيدي في صدور كتابه الاستدراك علي العين (4).
# قال السيوطي: وقد طالعته فرايت وجه التخطءة غالبة من جهة التصريف، والاشتقاق كذكر حرف مزيد في مادة اصلية، او مادة ثلاثية في مادة رباعية ونحو ذلك، وبعضه ادعي فيه التصحيف واما كون الخطا في لفظة من حيث اللغة بان يقال هذه اللفظة كذب ولا تعرف فمعاذ الله لم يقع ذلك وحينءذ لا قدح فيه فالانكار راجع الي PageV01P209
# الترتيب والوضع الاولي، وهذا امر هين وان كان مقام الخليل ينزه عن ارتكاب مثل ذلك فلا يمنع الوثوق به، والاعتماد عليه في نقل اللغة، واما التصحيف فمن ذا الذي سلم من التصحيف (1).
# وممن الف الاستدراك علي العين ابو طالب المفضل بن سلمة الكوفي (125/ ... ) وهو متقدم الوفاة علي الزبيدي، قال ابو طيب: رد اشياء من العين اكثرها غير مردود، وترتيبه ليس علي الترتيب المعهود، وقد نظم ابو الفرج سلمة بن عبد الله المعافري (2) في ترتيبه ابياتا منها:
# يا ساءلي عن حروف العين دونكها ... في رتبة ضمها وزن واحصاء
# العين والحاء ثم الهاء والخاء ... والغين والقاف ثم الكاف اكفاء
# والجيم والشين ثم الضاد تتبعها ... صاد وسين وزاي بعدها طاء
# والدال ايضا لها كالطاء متصل ... بالظاء ذال وتاء بعدها راء
# واللام والنون ثم الفاء والباء ... والميم والواو والمهموز والياء (3)
# وانما سماه بكتاب العين باعتبار اول اجزاءه كما سمي ابو تمام تذكرته بالحماسة؛ لكونها اول باب من ابوابها العشرة.
# وانما اختار ذلك الترتيب الذي يقتضي تقديم الحروف الحلقية علي الوسطية المتقدمة علي الشفتية ، لان الصوت يخرج اولا الي الحلق، ثم الي الوسط، ثم الي الشفة، فقدم الحروف الحلقية علي الوسطية، والوسطية علي الشفوية، باعتبار ترتيب حدوث الصوت والحروف.
# واما تقديم العين علي ساءر الحلقية مع كونها متاخرة عن الهمزة، والهاء، والالف، فلما ذكر عن الخليل انه قال: لم ابدا بالهمزة لانها يلحقها النقص، والتغير، والحذف، ولا بالالف لانها لا تكون في ابتداء كلمة، ولا في اسم ولا فعل الا زاءدة او مبدلة، ولا بالهاء لانها مهموسة خفية لا صوت لها، فنزلت الي الحيز (4) الثاني وفيه العين، والحاء فوجدت العين انصع الحرفين فابتدات بها ليكون احسن في التاليف (5). PageV01P210
# قال ابو طالب المفضل: ذكر صاحب العين انه بدا بحرف العين لانها اقصي الحروف مخرجا قال: والذي ذكره سيبويه ان الهمزة اقصي الحروف مخرجا (1).
# قال: ولو قال بدات بالعين لانها اكثر في الكلام واشد اختلاطا بالحروف لكان اولي.
# وقال السيوطي ايضا في طبقات النحاة: بدا بسياق مخارج الحروف ثم باحصاء ابنية الاشخاص، وامثال احداث الاسماء فذكر ان عدد ابنية كلام العرب، المستعمل والمهمل علي مراتبها الاربع من الثناءي والثلاثي، والرباعي، والخماسي من غير تكرير، اثنا عشر الف الف (126/ ... ) وثلاثماءة الف وخمسة الاف واربعماءة واثنا عشر الفا، الثناءي سبعماءة (2) وستة وخمسون، والثلاثي تسعة عشر الفا وستماءة وخمسون، والرباعي اربعماءة الف واحدي وتسعون الفا واربعماءة، والخماسي احد عشر الف الف وسبعماءة وثلاثة وتسعون الفا وستماءة، ذكره حمزة الاصفهاني في الموازنة فيما نقله عنه المءرخون، وهذا صريح في انه اكمله، والله سبحانه وتعالي اعلم ... انتهي (3).
# اقول: وعليه مدخل لابي الحسن النضر بن شميل النحوي من اصحاب الخليل وتوفي سنة اربع وماءتين، وصنف احمد بن محمد الخارزنجي تكملة له وتوفي سنة ثمان واربعين وثلاثماءة، وجمع ابو عمر محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب فاءت العين، وصنف محمد بن عبد الله الاسكافي الخطيب كتابا في غلط العين وفيه شء كثير من اغلاط الادباء، وصنف ابو غالب تمام بن غالب التياني كتابا متعلقا به سماه فتح العين (4)، قال السيوطي: وهو كتاب عظيم النفع ... انتهي (5).
# قال السيد محمد مرتضي: واتي فيه بما في العين من صحيح اللغة دون الاخلال بشي من الشواهد المختلفة، ثم زاد فيه زيادات حسنة، وكان ابو العباس المبرد يرفع قدر كتاب العين للخليل ويرويه وكذا ابن درستويه، وقد الف في الرد علي المفضل فيما نسبه من الخلل اليه، ويكاد لا توجد لابي اسحاق الزجاج حكاية في اللغة العربية الا منه ... انتهي. PageV01P211
# واختصره اي فتح العين محمد بن حسن الزبيدي وهذبه، واشتهر بمختصر العين وفضلوه علي اصله، اوله: الحمد لله حمدا يبلغ رضاه ويوجب الزلفي لديه ... الخ.
# قال: هذا كتاب امر بجمعه وتاليفه الامير الحاكم المستنصر بالله تعالي فاخذ عيونه، وحذف حشوه، واسقط فضول الكلام المكرر فيه، واوقع كل شء موقعه.
# فقال: ان الكتاب لم يصح له ولم يثبت عنه، وقد كان جلة البصريين الذين اخذوا عن اصحابه وحملوا علمه رواية ينكرون هذا، ويرفضونه اذ لم يرد الا عن رجل واحد غير مشهور من اصحابه، واكثر الظن فيه ان الخليل بوب اصله، ورام تثقيف كلام العرب ثم هلك قبل كماله، فتعاطي اتمامه من لا يقوم في ذلك مقامه، فبهذا سبب الخلل الواقع فيه (1) (127/ ... ).
# - كشف اللغات [والاصطلاحات] (2).
# - كتاب اللغات: لابي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي المتوفي سنة ست عشرة وماءتين (3).
# - كفاية المتحفظ في اللغة: نظمها القاضي شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن احمد الخويي المتوفي سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة، ونظمها ابن جابر محمد بن احمد الاعمي وفرغ منه في سنة سبعين وسبعماءة، ولابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن احمد الاجدابي الطرابلسي الاديب، اوله: الحمد لله رب العالمين، وهو مختصر فيما يحتاج اليه من غريب الكلام بدا فيه من صفات الرجال المحمودة، وهو في كراستين وقفت عليه موجودا عندي.
# ونظمها عماد الدين ابو الفدا اسماعيل بن محمد البعلي المتوفي سنة اربع وستين وسبعماءة، اوله: الحمد لله رب العالمين (4).
# - كنز اللغة، فارسي صنفه: محمد بن عبد الخالق بن معروف موشحا باسم السلطان محمد كيا بن ناصر كيا من سلاطين كيلان من الشرفاء وعصره القرن التاسع، اوله: جواهر كنوز لغات حمد وسياس ... الخ، ترجم فيه اكثر مهمات اللغة العربية بالفارسية باعتبار الاول والاخر، وفرق الافعال والمصادر من كل باب وهو في مجلد (5). PageV01P212
# - كتاب الوشاح وتثقيف الرماح في رد توهيم المجد الصحاح (1): للشيخ ابي زيد عبد الرحمن بن عبد العزيز نزيل مكة ومدرسها، اوله: الحمد لله الفتاح الوهاب الهادي من شاء من عباده الي صوب الصواب، مجلد لطيف طبع في سنة 1281 بمصر، وشاع في كل بلد ومصر، رتبه علي الابواب، وهذبه تهذيبا جيدا، موجزا علي الحروف المعجمة في الكتاب.
# - كوهر منظوم: للشيخ محمد علي المولوي جمع فيه اللغة العربية بالنظم الفارسي وهو لطيف جدا طبع بالهند.
### | باب اللام
# - لجة العجم من لغة الفرس ذكره صاحب وسيلة المقاصد (2).
# - لسان العرب في اللغة: للشيخ جمال الدين ابي الفضل محمد بن مكرم الانصاري الخزرجي الافريقي المصري المتوفي سنة ست عشرة وسبعماءة (3)، ويقال له ابن منظور ايضا، ولد في المحرم سنة 690، وسمع من (128/ ... ) ابن المقير وغيره، وروي عنه الحافظان الذهبي، والسبكي، وقيل توفي سنة 771.
# وهو في ستة مجلدات ضخام جمع فيه بين التهذيب، والمحكم، والصحاح وحواشيه، والجمهرة، والنهاية، وامالي ابن بري، وهو ثلاثون مجلدا.
# قال السيد مرتضي في تاج العروس: وهو مادة شرحي هذا في غالب المواضع، وقد اطلعت منها علي نسخة قديمة يقال انها بخط المءلف ... انتهي.
# ورتبه ترتيب الصحاح قيل فيه زيادات كثيرة علي القاموس اوله: الحمد لله رب العالمين تبركا بفاتحة الكتاب العزيز ... الخ.
# قال: ورايت علم اللغة بين رجلين: اما من احسن جمعه ولم يحسن وضعه، واما من اجاد وضعه ولم يجد جمعه، ولم اجد في كتب اللغة اجمل من تهذيب اللغة لابي منصور، ولا اكمل من المحكم وهما من امهات كتب اللغة علي التحقيق، غير ان كلا منهما مطلب عسر المهلك، ومنهل وعر المسلك، وكان واضعه شرع للناس موردا عذبا ومنعهم منه، قد اخر وقدم، وقصد ان يعرب فاعجم فاهمل الناس امرهما، وانصرفوا عنهما، وليس لذلك سبب الا سوء الترتيب وتخليط التفصيل، والتبويب، ورايت الجوهري قد احسن ترتيب مختصره، فخف علي الناس امره فتداولوا، غير انه PageV01P213
# في جو اللغة كالذرة وفي بحرها كالقطرة، وهو مع ذلك قد صحف وحرف فاتيح له الشيخ ابن بري فتتبع ما فيه، فاستخرت الله تعالي في جمع هذا الكتاب علي ترتيب الصحاح مضيفا الي ما فيه من ايات القران، والاخبار، والامثال، والاثار، والاشعار حل عقده، ورايت ابن الاثير قد جاء في ذلك بالنهاية، غير انه لم يضع الكلمات في محلها، ولا راعي في ذلك زواءد حروفها من اصلها، فوضعت كلا منها في مكانه، وجمعت فيه ما تفرق في كتبهم وانا مع ذلك لا ادعي فيه شافهت او سمعت، او فعلت، او وصنعت، او رحلت او نقلت، فكل هذه الدعاوي لم يترك فيها الازهري، وابن سيده لقاءل مقالا، ولعمري انهما قد جمعا فاوعيا، وليس لي في هذا الكتاب فضيلة سوي انني جمعت فيه ما تفرق (1).
# قال محمد بن ابي شريف: وقد وقفت علي لسان العرب بخزانة الاشرف برسباء (2) بالمدرسة الاشرفية بالقاهرة بخط مءلفه، وعليه خطوط جمع من العلماء بمدحه والثناء عليه، منهم ابو حيان والشهاب محمود (129/ ... ).
# قال السيد محمد المرتضي في تاج العروس: وهو مادة شرحي هذا في غالب المواضع، وقد اطلعت منه علي نسخة قديمة يقال: انها بخط المءلف، وعلي اول جزء منها خط الشيخ جلال الدين السيوطي ... انتهي.
# وقد كتب الشيخ الرءيس ابن سينا كتابا في اللغة، وهو المسمي بلسان لعرب في عشرة مجلدات، لكنه بقي في المسودة ولم يظهر وقد غلط من نسب الاول اليه (3).
# - لمعة الاشراق في الاشتقاق: للشيخ جلال الدين السيوطي (4).
### | باب الميم
# - مبادء اللغة: لابي عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب الاسكافي المتوفي سنة احدي وعشرين واربعماءة (5).
# - المتوكل (6): فيما في القران من اللغات العجمية للسيوطي (7). PageV01P214
# - المثلثات في اللغة، اول من وضع فيها ابو علي محمد بن المستنير المعروف بقطرب النحوي المتوفي سنة ست وماءتين، وهي اثنان وثلاثون بيتا اولها:
# يا مولعا بالغضب ... الخ،
# شرحها سديد الدين ابو القاسم عبد الوهاب بن الحسين الوراق بالمدينة البهنسية (1) وتوفي سنة خمس وثمانين وستماءة،
# والشيخ ابراهيم اللخمي، وابن زهير، والقزاز: ابو عبد الله محمد بن جعفر القيرواني النحوي المتوفي سنة اثنتي عشرة واربعماءة، وابن عديس (2).
# - مثلث: لجمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي المتوفي سنة اثنتين وسبعين وستماءة، ولابي محمد عبد الله بن محمد البطليوسي النحوي المتوفي سنة احدي وعشرين وخمسماءة، ولعز الدين محمد بن ابي بكر بن جماعة المتوفي سنة تسع عشرة وتسعماءة، ولابي حفص عمر بن محمد القضاعي المتوفي سنة سبعين وخمسماءة في عشرة اجزاء، وللشيخ مجد الدين صاحب القاموس، وهو كبير في خمسة مجلدات، وصغير في خمسة اجزاء، اوله: اشرف ما نطق المصدع المحدث ... الخ، رتبه علي الحروف (3).
# - مجمع البحار في غراءب التنزيل ولطاءف الاخبار: للشيخ محمد طاهر الصديقي الفتني المتوفي سنة ست وثمانين وتسعماءة، وله عليه ذيل وتكملة جري فيه علي طريق نهاية ابن الاثير (4) وقد بسطنا القول (130/ ... ) في هذا الكتاب في كتابنا المسمي (باتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء المحدثين).
# - مجمع البحرين: في اللغة في اثني عشر مجلدا للامام حسن بن محمد الصغاني المتوفي سنة خمسين وستماءة، اوله: الحمد لله حمد الشاكرين ... الخ، ذكر فيه انه جمع بين كتاب تاج اللغة، وصحاح العربية للجوهري، وبين كتاب التكملة، والذيل، والصلة من تاليفه فرد ما ذكره اولا علي ما سوده وعلامته "ص"، واردف ما ذكره بالتكملة وعلامته "ت" ثم اردفهما بحاشية التكملة وعلامتها "ح" وسماه كتاب مجمع البحرين (5).
# - مجمل اللغة: لابي الحسين احمد بن فارس القزويني اللغوي النحوي علي طريقة الكوفيين المتوفي سنة خمس او ثمان وتسعين وثلاثماءة علي ما قاله الذهبي كان شافعيا فتحول
# - PageV01P215
# - مالكيا، اعتبر الابواب في اوله، والفصول في غيره كالمغرب، والتزم فيه الصحيح والواضح من كلام العرب دون الوحشي المستنكر واثر فيه الايجاز، وهكذا الف اتباع الخليل، واتباع اتباعه هلم جرا كتبا شتي في اللغة، لكن غالب هذه الكتب لم يلتزم فيها مءلفوها الصحيح بل جمعوا فيها ما صح وغيره، ونبهوا علي ما لم يثبت غالبا، واول من التزم الصحيح الجوهري في الصحاح هذا، وعليه كتاب للشيخ مجد الدين صاحب القاموس اورد فيه الف سءال، واخذه عنه مع ثناءه عليه وحبه له.
# ذكر البرهان الحلبي (1): ان صاحب القاموس تتبع اوهام ابن فارس في المجمل في الف موضع مع تعظيمه له وثناءه عليه (2).
# - مجموع الانس في لغات الفرس (3).
# - المحكم والمحيط الاعظم: في اللغة لابي الحسن علي بن اسماعيل الامير المعروف بابن سيده اللغوي النحوي الاندلسي الضرير حافظ زمانه المتوفي سنة ثمان وخمسين واربعماءة عن ستين سنة قاله الارنيقي، وهو كتاب كبير مشتمل علي انوع اللغة، اوله: يذكر الله تعالي نفتتح ... الخ.
# وذكر خطبة طويلة، ومن غراءب ما تضمنه تمييز اسماء الجموع، والتنبيه علي الجمع المركب، والفرق بين التخفيف البدلي والتخفيف القياسي، وما انفرد به الفرق بين القلب والبدل ومنه التنبيه علي شاذ النسب والجمع، والتصغير، والمصادر، والافعال، والامالة (131/ ... ) والابنية، والتصاريف، والادغام، وغير ذلك.
# قال: وليست الاحاطة بعلم كتابنا هذا الا لمن مهر بصناعة الاعراب، والعروض، والقوافي ... الخ.
# ورتبه علي نسق حروف اواءل كلمات هذه الابيات:
# علقت حبيبا هنت خيفة غدره ... قليل كري جفني شكا ضرصده
# سب زهوه طفلا ديانة تاءب ... ظلامته ذنب ثوي ربع لحده
# نواظره فتاكة بعميده ... ملاحته اجرت ينابيع وجده (4) PageV01P216
# ونظم ناصر الدين محمد بن قرناص ايضا في ترتيب حروفه هذه الابيات:
# عليك حروفا هن خير غوامض ... قيود كتاب جل شانا ضوابطه
# صراط سوي زل طالب دحضه ... تزيد ظهورا اذا تناءت (1) روابطه
# لذلكم نلتذ فوزا بمحكم ... مصنفه ايضا يفوز وضابطه
# وقد هذبه صفي الدين محمود بن محمد الارموي العراقي المتوفي سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة (2).
# - محمدية: لغة منظومة في جزء مفسرة بالفارسية: لبهاء الدين عبد الرحمن العامرة (3) وي نظمها لمحمد بن حاج بخش (4) الكتاهية وي واتمها في محرم سنة خمس وثمانماءة (5).
# - المحيط بلغات القراءات: لابي جعفر احمد بن علي المعروف بجعفرك المتوفي سنة اربع واربعين وخمسماءة (6).
# - المحيط في اللغة: في سبع مجلدات لاسماعيل بن عباد الصاحب الوزير المتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، كثير اللفظ، وقليل الشواهد، وفي اللغة ايضا لعبد الملك بن علي المءذن الهروي المتوفي سنة تسع وثمانين واربعماءة (7).
# - محيط اللغة: للمولي احمد بن سليمان المعروف بابن كمال باشا المتوفي سنة اربعين وتسعماءة ترجم فيه اللغات بالفارسية، ورتبه علي الحروف كالجوهري بالاشارة الي الثناءي، والثلاثي، والرباعي، والخماسي، بالمداد الاحمر رقما (8).
# - مخزن: بلغة الترك لمير صدر الدين.
# - مخزن اللغة: مجلد لبعض العلماء الفه لولده محمد اخذه من كتاب العين وديوان الادب وديباج الاسماء، والبلغة، ورتبه علي حروف المعجم للصبيان وترجم بالفارسية اوله: الحمد لله الذي اكرمنا بسنة نبيه وكتابه (9). PageV01P217
# - المخصص في اللغة: لابن سيده ابي الحسن علي بن اسماعيل اللغوي المتوفي سنة (132/ ... ) ثمان وخمسين واربعماءة الفه قبل المحكم ذكر في اوله: انه علي ترتيبه (1).
# - مدار الافاضل في اللغة (2).
# - مرج البحرين: في اجوبة القاموس عن اعتراضات الجوهري (3).
# - مرقاة اللغة: اخذ مءلفه من الجوهري اربع عشرة الف كلمة من اللغة، ومن القاموس ست عشرة الف كلمة من اللغة، الفه بالعربي ثم ترجمه بالتركي (4).
# - المزهر في اللغة: لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة، اوله: الحمد لله خالق الالسن واللغات ... الخ.
# وقد اجاد وابتكر في ترتيبه، واخترع في تنويعه وتبويبه ما لم يسبق اليه، وهو علي خمسين نوعا، ثمانية منها راجعة الي اللغة من حيث الاسناد، وثلاثة عشر منها من حيث الالفاظ، وثلاثة عشر ايضا من حيث المعني، وخمسة منها من حيث لطاءفها، والباقية منها راجعة الي رجال اللغة ورواتها انتهي ما في كشف الظنون (5).
# وقد طبع في هذا الزمن بمصر القاهرة ووقفنا عليه ولخصناه ووجدناه كتابا عظيم النفع كثير الفاءدة.
# - المسموع من غريب كلام العرب: لابي الحسن محمد بن علي الدقيقي المولود في سنة اربع وثمانين وثلاثماءة (6).
# - المشرع الروي في الزيادة علي غريب الهروي – مر في الغين (7).
# - مصادر القران: لابراهيم بن اليزيدي المتوفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة وليحيي بن زياد الفراء المتوفي سنة سبع وماءتين (8). PageV01P218
# - مصادر: ليحيي بن ابي بكر التنوسي المتوفي سنة اربع وعشرين وسبعماءة ولابي الحسن نصر بن شميل النحوي المتوفي سنة اربع وماءتين، ولابي زيد سعيد بن اويس الانصاري، ولابي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي، ولابي الفضل احمد بن محمد الميداني النيسابوري المتوفي سنة ثمان عشرة وخمسماءة، وليحيي بن احمد بن ابي زكريا الباراني اللغوي كتاب المصادر، ولابي عبد الله محمد بن محمد الزوزني، اوله: الحمد لله علي سوابغ الاءه المتسابقة جرده عن شواهد الحديث والاشعار، والامثال، وترجمه، ونقحه، وصدر كل باب بمصادر الافعال الصحيحة ثم تبعها بالمصادر المعتلة وهلم جرا، وسع (1) في ترتيب كل نوع منها صاحب ديوان الادب (2) (133/ ... ).
# - مصدر فيوض: الفه نذير الدين شاءق في زمان دولة الامير نواب احمد يار خان ببلدة بانس بريلي (3) طبع بكانفور في سنة 1290 الهجرية.
# - مصطلحات الشعراء (4): في اللغة لوارسته اللاهوري (5) عابد الصنم وكافر العجم.
# - المصباح المنير في غريب الشرح الكبير: للشيخ الامام احمد بن محمد بن علي المقري الفيومي، اوله: الحمد لله رب العالمين. جمع فيه غريب شرح الوجيز للرافعي، واضاف اليه زيادات من لغة غيره، ومن الالفاظ المشتبهات وقسم كل حرف منها باعتبار اللفظ الي مكسور الاول ومضمومه ومفتوحه، والي افعال بحسب اوزانها، ثم اختصره علي النهج المعروف ليسهل تناوله، وفيه ما يحتاج الي تقييده بالفاظ مشهورة، ولم يلتزم ذكر ما وقع في الشرح وجمع اصله من نحو سبعين مصنفا، ما بين مطول ومختصر، فرغ من تاليفه في شعبان سنة اربع وثلاثين وسبعماءة وتوفي سنة سبعين وسبعماءة، فصار ترتيبه كترتيب المغرب للحنفية (6)، وقد طبع بمصر الحال في سنة 1289 الهجرية طبعا ثانيا، وهو عندي موجود. PageV01P219
# - المعرب عما في الصحاح والمغرب: في اللغة للشيخ عبد الوهاب بن ابراهيم الزنجاني الخزرجي، وفيه رموز اشار بالميم الي المغرب، وبالصاد الي الصحاح اتمه في صفر سنة سبع وعشرين (1) وستماءة في المدرسة القاهرية بالموصل (2).
# - المعلم (3): بفتح اللام لاحمد بن ابان بن سيد اللغوي الاخذ عن ابي علي القالي المتوفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة، صنف المعلم في ماءة مجلد مرتب علي اجناس بدا فيه بالفلك، وختم بالذرة (4).
# - المغرب: في اللغة: للامام ابي الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي المتوفي سنة عشرة وستماءة، اوله: احمده علي ان خول جزيل الطول ... الخ.
# قال: هذا ما سبق به الوعد من تهذيب مصنفي المترجم بالمغرب، وترتيبه علي الحروف، وتلفيقه، اختصرته لاهل المعرفة بعدما سرحت الطرف في كتب لم يتعهدها في تلك النوبة نظري كالجامع لشرح ابي بكر الرازي، والزيادات بكشف الحلواني ومختصر الكرخي، وتيسير ابي الحسين، والفهدري، والمنتقي للحاكم وجمع التفاريق لشيخنا الكبير، والذي اتجه لتلفيقه اختياري (134/) كتاب الغريبين، وهو الاكثر بينهم تداولا والاسهل عندهم تناولا (5).
# قال ابن خلكان: وهو للحنفية ككتاب الازهري والمصباح المنير للشافعية تكلم فيه علي الالفاظ التي يستعملها الفقهاء من الغريب.
# وقال ابن الشحنة (6) في هوامش الجواهر: وله المعرب بالمهملة ايضا، وهو مطول، المغرب بالمعجمة وفيه فواءد جليلة ... انتهي (7).
# وكذا قال تقي الدين في طبقاته (8)، وقد عد السيوطي من تصانيفه المغرب في لغة الفقه، والمعرب بالعين المهملة في شرح المغرب ... انتهي (9). PageV01P220
# وضبطه طاشكبري زاده في نوادر الاخبار؛ المعرب بتشديد الراء في شرح المغرب، قال: وهو كبير قليل الوجود ... انتهي.
# ويءيده ما في حاشية شرح العزي، وله كتاب في اللغة ايضا اطول منه سماه بالمعرب بالمهملة يحيل بيان بعض اللغات اليه ... انتهي.
# اقول: لم يقف هذا القاءل علي كونه شرحا له، وظن انه كتاب اخر، وذكر صاحب كنز الراغبين لغة كروبيون بتخفيف الراء، وقال: نص عليه الزمخشري، وتبعه المطرزي في المغرب بالغين المعجمة في ترتيب المعرب بالعين المهملة ... انتهي (1).
# - المغيث في تكملة غريبي الهروي (2).
# - مفتاح الادب: في لغة الفرس لمطهر بن ابي طالب اللاذقي (3).
# - مفتاح البداءع: في لغة الفرس للوحيد التبريزي (4).
# - مفتاح اللغة: فارسي مختصر بالتركي للشيخ محمود بن ادهم، جمعه للسلطان بايزيد بن محمد خان العثماني (5).
# - مفتاح المعاني: في اللغة الفارسية لفسوني (6) الشاعر ابن عبد الله جمعه من مفتاح الادب ومشكلات الفرس، وقسمه قسمين الاول في الاسماء والثاني في الافعال (7).
# - مفردات الفاظ القران: في اللغة لابي القاسم حسين بن محمد بن الفضل المعروف بالراغب الاصفهاني وسماه السيوطي في طبقات النحاة المفضل بن محمد وقال: كان في اواءل الماءة الخامسة، ونقل عن خط الزركشي ما نصه: ذكر الامام فخر الدين الرازي في تاسيس التقديس في الاصول ان الراغب من اءمة السنة وقرنه بالغزالي ... انتهي (8).
# اوله: الحمد لله رب العالمين. ذكر فيه ان اول ما يحتاج ان يشتغل به من علوم القران، العلوم اللفظية، ومنها تحقيق الالفاظ المفردة، وهو نافع في كل علم من علوم الشرع (135/ ... ) فاملاها علي حروف التهجي معتبرا فيه اواءل الحروف الاصلية PageV01P221
# والاشارة الي المناسبات التي بين الالفاظ المستعارات والمشتقات، وصنف فيه الامام محيي الدين محمد بن علي المعروف بالوزان الحنفي (1).
# - مفيد نامه: لشاه محمد ولد مسيح الزمان الهانسوي في اللغة الفارسية طبع بالهند في سنة 1288 الهجرية.
# - المقتضب من كلام العرب: في معتل العين لابي الفتح عثمان بن جني الموصلي النحوي ولابن باذش (2) ابي الحسن علي بن احمد الغرناطي النحوي شرحه، وتوفي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة (3).
# - مقدمة الادب: في اللغة للعلامة جار الله ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي المتوفي سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة الفها لابي المظفر اتسز بن خوارزم شاه، وجعلها علي خمسة اقسام الاول: في الاسماء، الثاني: في الافعال، الثالث: في الحروف، الرابع: في تصرف الاسماء، الخامس: في تصرف الافعال، وترجمها بالتركية المولي احمد بن خير الدين الكوزلحصاري (4) المشهور بخواجة اسحاق افندي المتوفي سنة عشرين وماءة والف، وسماه باقصي الارب في ترجمة مقدمة الادب وهو مقبول بين العلماء والعوام ومعتبر جدا (5).
# - ملتقط صحاح الجوهري والملحق بمختار الصحاح: ليير محمد بن يوسف القرماني الاركلي، اوله: الحمد لله بكل ما حمده اقرب عباده اليه (6).
# - منتخب الفرس: لغة جمعها ابو الفتح بندار بن ابي نصر الخاطري، واستشهد في كل لغة بالاشعار (7).
# - منتخب النفاءس: لغة هندية في الجدول ملخص من كتاب نفاءس اللغات ياتي في النون، وقد طبع مرارا في بلدة لكنء. PageV01P222
# - منتخب اللغات: جمعه منولال الهندي الوثني افرط وفرط فيه علي منتخب اللغات لعبد الرشيد، والفه لاجل هنري تهويي يرنسب النصراني في سنة 1252 الهجرية وسنة 1836 العيسوية، وطبع بكلكته، اوله: اب بمعني ماه تابستان رومي ست ... الخ.
# - منتخب اللغات شاهجهاني: لملا عبد الرشيد الحسيني المدني ذكر فيه اللغة العربية، وفسرها بالفارسية واخذ عن القاموس، والصحاح، والصراح طبع بالهند.
# - المنتخب والمجرد: في اللغة مختصر لعلي بن حسن المعروف بكراع النمل المتوفي
# (136/ ... ) بعد سنة سبع وثلاثماءة (1).
# - منتهي الارب في لغات العرب: للشيخ الفاضل عبد الرحيم بن عبد الكريم الصفي فوري الهندي (2)، قال: كتابي حاوي لغات عرب از كتب معتبره مانند قاموس وصحاح اللغات وشمس العلوم، ونهاية جزري، ومجمع البحار، وديوان الادب، وحياة الحيوان، وتاج الاسامي، وتاج المصادر للبيهقي، ومهذب، ومزهر، ومغرب، وغيره مستخرج ومستنبط، كرديده وتدوين لغات بر طرز ترجمه ان بعبارت فارسي سليس اختيار امد وهر معني ياماده لغت كه در قاموس موجود نبود انرا از كتب سابقة بر اورده بجايش افزود ونظر بتسهيل استخراج لغت اين كتاب را برحرف اول وثاني ترتيب داده اول را باب وثاني را فصل مقرر ومعين كردانيد ونيزجون خلط بيان ميان اسماء وافعال موجب تشتت خاطر طلاب بود اسما در ذكر تقديم يذير فت ومصدر وبعض صفات واسم مصدر در ذيل فعل مذكور كرديد ... انتهي حاصل ما قال في ديباجته وقد طبع هذا الكتاب بدار الامارة كلكته في سنة 1252 الهجرية وهو متداول مشهور في اربع مجلدات موجود عندي مغن عن الاسفار الكبار في هذا العلم اوله: {ربنا اتنا من لدنك رحمة} (3) الاية قال: بعد حمد مبدعي كه نقوش كواكب بر اوراق فلك ازقلم عنايت رقم اوست ... الخ.
# - منشا اللغة ذكره في كنز اللغة (4)
# - المنصف: في اللغة المجردة لكراع النمل علي بن حسن المتوفي بعد سنة سبع وثلاثماءة (5). PageV01P223
# - منهاج ذوي الحسب في لغة العرب (1).
# - الموعب: بفتح العين علي صيغة اسم المفعول للامام ابن التياني ابي غالب واسمه تمام المتوفي سنة 436 بالاندلس (2)، كتاب عظيم الفاءدة اتي فيه بما في العين من صحيح اللغة، مقتصرا علي الشواهد الصحيحة طارحا ما فيه من الشواهد المختلفة، والابنية المختلة، والكلمات المصحفة، وزاد فيه ما زاده ابن دريد في الجمهرة فصار محتويا علي الكتابين جميعا ولكن كلا من البارع والموعب قليل الوجود لان الناس تركوا نقلهما مع كونهما من اصح ما الف في اللغة علي حروف المعجم، ومالوا الي ما الف قبلهما وبعدهما كالجمهرة، والمجمل، والصحاح، والمحكم، وجامع القزاز، وافعال ابن القوطية، وافعال ابن طريف مع ان الكتب التي مالوا اليها قد تكلم فيها، وان كانت الجمهرة قد اثني عليها كثير من العلماء (137/ ... ).
# - مءيد الفضلاء في اللغة (3).
# - مهذب الاسماء في مراتب الاشياء: في اللغة لمحمود بن عمر بن محمود بن منصور القاضي الزنجي السنجري الشيباني مجلد، اوله: الحمد لله الذي خلق الخلاءق بقدرته ... الخ.
# التقط فيه المواد من الاسامي، والاسماء، والشهاب السعيدي، والبلغة، وكنز الاسامي، وترجمان القران، والروضة، واصلاح المنطق، وغريب المصنف، ودستور اللغة وغير ذلك وشرحه بالفارسية (4).
# - المهذب فيما وقع في القران من المعرب: لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة ذكره في اتقانه، ولخص منه في النوع الثامن والثلاثين (5).
### | باب النون
# - ناب ناباي: للشيخ محمد اسحاق بن المرحوم خير الدين الانصاري، اوله: همه افتد ستها كه فرزام خدا وندي است بسون خداي برتر بسياس توانا يزدان بستايش داور
# - PageV01P224
# - داوران شيذر كركر تازه بنور زيون باد. افتتحه باللغات الهندية علي ترتيب الحروف المعجمة، واراد استيعاب اللغة الفارسية، واخذه من الكتب الجمة المءلفة في هذا اللسان، ولم يال جهدا في جمعه، فجاء مفيدا ابلغ فاءدة، وقد اختص في هذا البلد بمعرفة هذه اللغة لا يلفي نظيره في ذلك وله:
# - نار نوروز: في ضوابط لسان الفرس لخصه من كتب القواعد من كتب شتي والفه في سنة 1282.
# - الناموس: لعلي بن محمد القاري الهروي المكي، وهو في اللغة لخصه من القاموس (1).
# - نجد الفلاح في مختصر الصحاح: في اللغة سبق (2).
# - نسيم الاحباب: لغة منظومة بالفارسية (3).
# - نصاب الصبيان في اللغة منظومة في ماءتي بيت: لابي نصر مسعود بن ابي بكر حسين ابن جعفر الاديب الفراهي كذا في نسخة، ولعله هو الصحيح وعليه تعليقه للسيد الشريف الجرجاني وشرحه بالفارسي كمال بن جمال بن حسام الهروي (4).
# - نصاب الصبيان: للشيخ محمد بدر الدين الفراهي السجستاني، اوله:
# همي كويد ابو نصر فراهي ... بتوفيق خداوند الهي
# (138/ ... )
# - نظام البلور في اسامي السنور: جزء لجلال الدين السيوطي ذكره في ديوان الحيوان بتمامه.
# - نظام الغريب: في اللغة لعيسي بن ابراهيم الربعي المتوفي سنة ثمانين واربعماءة افرد فيه ذكر لغات الاشعار، واقتصر عليها، ومختصره المسمي بتحفة البلغاء من نظام اللغي لجمال الدين يوسف بن عبد الله القاهري، اوله: الحمد لله موجد الاشياء (5).
# - نظام اللسد في اسماء الاسد: لجلال الدين السيوطي قال: ذكر له ابو سهيل الهروي في تاليفه ستماءة اسم
# وذكر الصفدي في اعيان العصر: انه وقف علي مجموع فيه للاسد خمسماءة اسم، ولولده الشبل ثلاثماءة اسم فتلك ثمانماءة اسم، وقد تتبعت في كتب اللغة فجمعت منها PageV01P225
# خمسماءة اسم، ثم وقفت والتقطت من ذيله المدون لابن خالويه اكثر من ماءة وخمسين اخري، وافردتها بتاليف سميته نظام اللسد (1).
# - نعمة الله: في لغة الفرس وهو من الكتب المترجمة بالتركية الفه نعمة الله بن احمد بن مبارك الرومي المتوفي سنة تسع وستين وتسعماءة وسماه باسمه جمع فيه لغات اقنوم العجم، وقاءمة لطف الله، ووسيلة المقاصد، وصحاح العجم، ورتبه علي ثلاثة اقسام الاول: في المصادر، الثاني: في قواعد الفرس، الثالث: في الاسماء الجامدة والمشتقة كترتيب الاقنوم وقدم المفتوحة، ثم المكسورة، ثم المضمومة (2).
# - نفاءس اللغات: للشيخ الاديب اوحد الدين بن القاضي علي احمد البلجرامي الهندي (3)، اوله: سياس وستايش نا محدود مالك الملكي راست كه كنجيتهء لغات مختلفهء بمفتاح لسان بكشاد قال في ديباجته: خامهء معجز نكار وقلم سحركار هيجيكي ازانها لغات اردوء، هندي، وفارسي را بعربي ترجمه نكرده تاهنديان وفارسيان رابي تجشم استقراء برجزءيات لغات وقوفي بهمر سيدي ازينجهت بندهء درين زمان محمد علي شاه ياد شاه غازي بتصفح اسفار لغات عربيه وفرهنكهاءي فارسيه يرداخت وزبان اردوء هندو ستاني راكه مركب ازفارسي، وهندي، وعربي، وبرخي، ازتركي است اصل لغت قرار داده عربي وفارسي انرا بيان نمود وجاءيكه هردوبهم نرسيد بريكي اكتفا كرد ولغاتي كه عربي وفارسي ان نبود بناجار ازان اعراض نمود وجاها بحكم وضرورت (139/ ... ) لغت مردم قصبات هم اورد انتهي حاصل ما قال.
# وهذا كتاب لم يسبق اليه نافع جدا، قد طبع مرارا بالهند واشتهر اشتهار الشمس في نصف النهار، وله ملخصات عديدة بعضها احسن من بعض منها منتخب النفاءس في الجدول، واصل الكتاب يشتمل علي الشواهد من الابيات الفارسية للغة الفارسية، والمحاورات العربية للغة العربية، وهو موجود عندي مطبوع في سنة 1281 الهجرية في المطبعة المنسوبة الي محمد عبد الواحد خان بن مصطفي خان اللكنوي.
# - نور الصباح في اغلاط الصراح: رسالة فارسية: للشيخ المفتي محمد سعد الله المراد ابادي نزيل رامفور والقاضي بها، وقد طبعت في المطبع العلوي في سنة 1293 الهجرية.
# - نوادر اللغة فارسي لفرحي (4). PageV01P226
# - نوادر المصادر في اللغة.
# - نونوا: للشيخ محمد اسحاق الانصاري البوفالي في خالص الفرس، الفه في سنة 1284ه.
# - النهاية في غريب الحديث: وهي مجلدات للشيخ الامام ابي السعادات مبارك بن ابي الكرم محمد المعروف بابن الاثير الجزري المتوفي سنة ست وستماءة، اخذه من الغريبين للهروي، وغريب الحديث لابي موسي الاصفهاني، ورتبه علي حروف المعجم بالتزام الاول، والثاني من كل كلمة واتباعهما بالثالث وجعل علي ما في كتاب الهروي " هاء " بالحمرة، وعلي ما في كتاب ابي موسي " سينا " واما اضافة من غيرهما جعله مهملا من غير علامة لتمييز ما فيهما اوله: الحمد لله علي نعمه بجميع محامده ... الخ.
# ثم ذيله صفي الدين محمود بن ابي بكر الارموي المتوفي سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة، واختصره عيسي بن محمد الصفوي المتوفي سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة في قريب من نصف حجمه، واختصره جلال الدين السيوطي وسماه الدر النثير، وله التذييل والتذنيب علي نهاية الغريب، واختصره الشيخ علي بن حسام الدين الهندي الشهير بالملتقي المتوفي في مكة المكرمة (1).
### | باب الواو 
# (140/ ... )
# - وسيلة المقاصد في لغة الفرس لخطيب رستم المولوي، وعدد ما ذكر فيه من المصادر الفا وماءة الا خمسا، ومن الاسماء عشرة الاف (2).
# - الوشاح تقدم في باب الكاف.
# - الوجيز: لغة فارسية مرتبة علي الحروف، اوله: ابتداي كلام هرد انشمند سخنور ... الخ: لمحمد قاسم ابن الحاج محمد كاشاني المدعو بسروري.
# قال: در تتبع اشعار بلاغت اثار اكابر بسيار كوشيده ودر ضمن ان لابد لغات عرب وفرس وانجه درميان بود ديدة.
# اما جون در تتبع اشعار بلغات فرس بيشتر اختياج واقع ميشت همت بر تفحص لغات فرس مصروف ساخته درسنه ثمان والف درشا نزده نسخه لغات فرس رابعربي مخلوط ساخته، ثم ذكر اسم الشاه عباس.
# - وصايا هوسج: وهو لغة فارسية (3). PageV01P227
### | باب الهاء
# - الهداية في اللغة: لابي سعيد محمد بن ابي سعيد محمد بن ابراهيم البيهقي، ذكره السيوطي في طبقات النحاة (1).
# - الهدية في اللغة: لحسان بن نصوح فقيه لروم، الفه في سنة خمسين وثمانماءة (2).
# - هفت قلزم: ويسمي بفرهنك رفعت، الفه قبول احمد لابي الظفر معز الدين شاه غازي الدين حيدر والي لكنء في سبع مجلدات، وقد طبع بالهند من ابتداء سنة 1236 الي اخر سنة 1237 الهجرية كبير الحجم قليل النفع اول الجزء الاول:
# نام او در هرزباني ديكرست ... اسم اودر هرمكاني ديكرست.
# والحق باول كل جزء منه ديباجة ذكر فيها اسمه واسم ممدوحه.
### | باب الياء
# - ينابيع اللغة: لابي جعفر احمد بن علي المعروف بجعفرك المتوفي سنة اربع واربعين وخمسماءة (3).
# - يواقيت في اللغة: لابي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد المطرز صاحب ثعلب المتوفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة، قال في اخره:
# لما فرغنا من نظام الجوهره ... اعورت العين ومات الجمهرة
# ووقف التصنيف عند القنطرة (4) - (141/ ... ) PageV01P228
# الخاتمة
# في بيان اعجاز القران والعلوم المستنبطة من الفرقان
# وفيها مسالتان:
# - الاولي: في اعجاز الكتاب الكريم:
# وقد افرده بالتصنيف خلاءق منهم الخطابي، والرماني، والزملكاني، والرازي، وابن سراقة، والباقلاني وهذا معجزة مستمرة الي يوم القيامة، ومعجزات الانبياء انقرضت بانقراض اعصارهم، ولا خلاف بين العقلاء ان كتاب الله تعالي معجز لم يقدر احد علي معارضته بعد تحديهم بذلك، ولما جاء به النبي (صللم) اليهم وكانوا افصح الفصحاء، وابلغ البلغاء ومصاقع الخطباء وتحداهم ان ياتوا بمثله، وامهلهم طول السنين لم يقدروا عليه (1)، كما قال تعالي: {فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين} (2).
# فلما عجزوا عن معارضته والاتيان باقصر سورة بل اية تشبهه نادي عليهم باظهار العجز واعجاز القران (3) فقال: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} (4).
# وهم الفصحاء اللد، وقد كانوا احرص شء علي اطفاء نوره، واخفاء امره وظهوره، فلو كان في مقدرتهم معارضته لعدلوا اليها قطعا للحجة، ولم ينقل عن احد منهم انه حدث نفسه بشء من ذلك ولا رامه، بل عدلوا الي العناد تارة، والي الاستهزاء اخري.
# فتارة قالوا سحر، وتارة قالوا شعر، وتارة قالوا اساطير الاولين، كل ذلك من التحير والانقطاع، ثم رضوا بحكم السيف في اعناقهم وسبي ذراريهم وحرمهم، واستباحة PageV01P229
# اموالهم، وهو في ذلك يحتج عليهم بالقران ويدعوهم صباحا ومساء الي ان يعارضوه، ان كان كاذبا.
# واختلف اهل العلم في وجوه الاعجاز ما هي بين محسن ومسء، فزعم قوم ان التحدي وقع بالكلام القديم الذي هو صفة الذات، وان العرب تكلفت في ذلك ما لا يطاق به، وهو مردود (1).
# وزعم النظام ان اعجازه بالصرفة: وكان مقدورا لهم، وهذا قول فاسد بسط القاضي ابو بكر في بيان ابطاله (2).
# وقال الجمهور وقع التحدي بالالفاظ (142/ ... ) وهو الصواب، وقيل وجه اعجازه ما فيه من الاخبار عن الغيوب المستقبلة، وقيل ما تضمنه من قصص الاولين، وساءر الاقدمين، حكاية من شاهدها وحضرها، وقيل الاخبار عن الضماءر من غير ان يظهر ذلك منهم بقول او فعل كقوله: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} (3) وقال القاضي ابو بكر: ما فيه من النظم، والتاليف، والترصيف، وانه خارج عن جميع وجوه النظم المعتاد في كلام العرب، ومباين لاساليب خطاباتهم، وقيل الاعجاز المختص بالقران يتعلق بالنظم المخصوص، فان القران جامع لمحاسن جميع مراتب تاليف الكلام (4).
# وقال السكاكي: اعجاز القران يدرك ولا يمكن وصفه كاستقامة الوزن تدرك ولا يمكن وصفها، وقيل الاعجاز فيه من جهة البلاغة لكن صعب عليهم تفصيلها (5).
# واجناس الكلام مختلفة منها: البليغ الرصين الجزل، ومنها الفصيح القريب السهل، ومنها: الجاءز الطلق الرسل، وهذه اقسام الكلام الفاضل المحمود فالاول: اعلاها، والثاني: اوسطها، والثالث: ادناها واقربها، فحازت بلاغات القران من كل قسم حصة، واخذت من كل نوع شعبة، لها بذلك نمط من الكلام يجمع صفتي الفخامة، والعذوبة، ليكون اية بينة للنبي (صللم)، واذا تاملت القران، وجدت هذه الامور في غاية الشرف والفضيلة، حتي لا تري شيءا من الالفاظ افصح ولا اجزل ولا اعذب من الفاظه، ولا تري نظما احسن تاليفا واشد تشاكلا من نظمه.
# واما معانيه فكل ذي لب يشهد له بالتقدم في ابوابه، والترقي الي اعلي درجاته، ولا توجد هذه الاوصاف مجموعة الا في كلام العليم القدير (6). PageV01P230
# وقال ابن سراقة: ذكروا في ذلك وجوها كثيرة كلها حكمة وصوابا ما بلغوا في وجوه اعجازه جزءا واحدا من عشر معشاره، فقال قوم: هو الايجاز مع البلاغة، وقيل هو البيان والفصاحة، وقيل: هو الوصف والنظم، وقيل: هو كونه خارجا عن جنس كلام العرب وقيل: هو كون قارءه لا يكل، وسامعه لا يمل، وان تكررت عليه تلاوته، وقيل: هو كونه جامعا لامور يطول شرحها ويشق حصرها (1).
# وقال الزركشي: ان الاعجاز وقع بجميع ما سبق من الاقوال لا بكل واحد علي (143/ ... ) انفراده، فمنها: الروعة التي له في قلوب السامعين واسماعهم، ومنها انه لم يزل ولا يزال غضا طريا في الاسماع، وعلي الالسنة، ومنها: جمعه بين الجزالة والعذوبة، وهما كالمتضادين لا يجتمعان غالبا في كلام البشر، ومنها: جعله اخر الكتب غنيا عن غيره، وجعل غيره من الكتب المتقدمة قد تحتاج الي بيان يرجع فيه اليه (2) وبسط القول القاضي عياض في الشفاء في بيان وجوه الاعجاز: منها ما سبق ومنها ما لم يسبق، قال: ومنها كونه اية باقية لا يعدم ما بقيت الدنيا مع تكفل الله بحفظه، ومنها: انه لا يخلق علي كثرة الرد ومنها جمعه العلوم، ومعارف لم يجمعها كتاب، ولا احاط بعلمها احد في كلمات قليلة واحرف معدودة، واختلف في قدر المعجز منه، فقيل يتعلق بجميع القران، وقيل بسورة طويلة كانت او قصيرة، وقيل يتعلق بقليله وكثيره (3).
# وقال الاشعري: ان الاعجمي لا يمكنه ان يعلم اعجازه الا استدلالا، وكذلك من ليس ببليغ ، والبليغ يعلم من نفسه ضرورة عجزه، وعجز غيره عن الاتيان بمثله، وجميع ما ورد في القران حكاية عن غير اهل اللسان من القرون الخالية، فانما هو معرب عن معانيهم، وليس بحقيقة الفاظهم كيف، وهذه الفصاحة لم تجر علي لغة العجم والكلام في هذا المرام طويل جدا لا يسعه هذا المختصر (4).
# وحاصل القول فيه ان القران منطو علي وجوه من الاعجاز كثيرة يعسر تحصيلها من جهة الضبط، ولا يكاد احد يضبطها الا الله سبحانه وتعالي.
# - الثانية: في العلوم المستنبطة من القران الكريم: PageV01P231
# قال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} (1) وقال: {تبيانا لكل شء} (2) وفي الحديث: " كتاب الله فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم بينكم " اخرجه الترمذي (3).
# وعن ابن مسعود قال: من اراد العلم فعليه بالقران، فان فيه خبر للاولين والاخرين، قال البيهقي: يعني اصول العلم.
# وقال الشافعي: جميع ما تقوله الامة شرح للسنة، وجميع السنة شرح للقران،
# وقال ايضا: جميع ما حكم به النبي صللم فهو مما فهمه من القران.
# وقال سعيد بن جبير: ما بلغني حديث عن رسول الله (صللم) علي وجه الا وجدت مصداقه في كتاب الله.
# وعن ابن مسعود: اذا حدثتكم بحديث اتينا لكم (4) بتصديقه من كتاب الله (144/ ... ).
# وقال الشافعي: ليست تنزل باحد في الدين نازلة الا في كتاب الله، الدليل علي سبيل الهدي فيها، وقال: سلوني عما شءتم اخبركم عنه من كتاب الله (5).
# وقال مجاهد: ما من شء في العالم الا وهو في كتاب الله، فقيل له: فاين ذكر الخانات؟ فقال في قوله: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم} (6) فهي الخانات.
# وقال ابن برهان: وانما يدرك الطالب من ذلك بقدر اجتهاده وبذل وسعه ومقدار فهمه.
# وقال غيره: ما من شء الا ويمكن استخراجه من القران لمن فهمه الله حتي ان بعضهم استنبط عمر النبي (صللم) ثلاثا وستين من قوله: {ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها} (7) فانها راس ثلاث وستين سورة وعقبها بالتغابن ليظهر التغابن في فقده (8).
# قال ابن ابي الفضل المرسي (9): جمع القران علوم الاولين والاخرين بحيث لم يحط بها علما حقيقة الا المتكلم به. PageV01P232
# ثم رسول الله (صللم) خلا ما استاثر به سبحانه، ثم ورث عنه معظم ذلك سادات الصحابة واعلامهم مثل الخلفاء الاربعة، وابن مسعود وابن عباس حتي قال: لو ضاع لي عقال بعير لوجدته في كتاب الله.
# ثم ورث عنهم التابعون باحسان، ثم تقاصرت الهمم، وفترت العزاءم وتضاءل اهل العلم، وضعفوا عن حمل ما حمله الصحابة والتابعون من علومه، وساءر فنونه، فنوعوا علومه وقامت كل طاءفة بفن من فنونه.
# فاعتني قوم بضبط لغاته، وتحرير كلماته، ومعرفة مخارج حروفه وعددها، ... وعدد كلماته، واياته، وسوره واجزاءه، وانصافه وارباعه، وعدد سجداته الي غير ذلك فسموا القراء.
# واعتني النحاة بالمعرب منه والمبني، واوسعوا الكلام في الاسماء وتوابعها، وصرفوا الافعال اللازمة والمتعدية، ورسوم خط الكلمات وجميع ما يتعلق به.
# واعتني المفسرون بالفاظه، واوضحوا معني الخفي منه، وخاضوا في ترجيح احد محتملات ذي المعنيين والمعاني، واعمل كل منهم فكره وقال بما اقتضاه نظره (1).
# واعتني الاصوليون بما فيه من الادلة والشواهد وسموه اصول الدين وتاملت طاءفة منهم معاني خطابه واستنبطوا منها احكام اللغات من الحقيقة والمجاز، وتكلموا عليها وسموه اصول الفقه.
# واحكمت طاءفة صحيح النظر وصادق الفكر ما فيه من الحلال والحرام وساءر الاحكام، وسموه بعلم الفروع وبالفقه ايضا (2).
# وتلمحت طاءفة ما فيه (145/ ... ) من القصص السالفة واخبار الامم الخالية وجميع ما يتعلق بذلك، وسموه التاريخ.
# وتنبه اخرون لما فيه من الحكم، والامثال، والمواعظ التي تقلقل قلوب الرجال وتدكدك الجبال، فاستنبطوا فصولا واصولا وسموا الخطباء والوعاظ.
# واستنبط قوم منه اصول العبارة وسموه تعبير الرءيا.
# واخذ قوم مما في اية المواريث من ذكر السهام واربابها وغير ذلك وسموه علم الفراءض. PageV01P233
# ونظر قوم الي ما فيه من الايات الدالة علي الحكم الباهرة في الايام والكواكب وغيرها وسموه علم المواقيت.
# ونظر الكتاب والشعراء الي ما فيه من جزالة اللفظ، وبديع النظم، وحسن السياق، والتلوين في الخطاب، والاطناب، والايجاز وغير ذلك وسموه علم المعاني، والبيان، والبديع (1).
# ونظر فيه ارباب الاشارة واصحاب الحقيقة فلاح لهم من الفاظه معان جعلوا لها اعلاما كالفناء، والبقاء، والانس، والوحشة، والقبض، والبسط وما اشبه ذلك، وسموه علم التصوف، وهذه الفنون هي التي اخذتها الملة الاسلامية منه.
# وقد احتوي علي علوم اخري من علوم الاواءل مثل: الطب، والجدل، والهيءة، والهندسية، والجبر، والمقابلة، والنجامة، والتجارة، والغزل، والفلاحة، والصيد، والغوص، والصياغة، والزجاجة، والملاحة، والكتابة، والخبز، والطبخ، والغسل، والقصارة، والجزارة، والبيع، والشراء، والصبغ، والحجارة، والكيالة، والوزن، والرمي (2).
# وفيه من اسماء الالات وضروب الماكولات والمشروبات والمنكوحات وجميع ما وقع ويقع في الكاءنات ما يحقق معني قوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} (3) وانه مع قلة الحجم متضمن للمعني الجم، بحيث تقصر الالباب البشرية عن احصاءه والالات الدنيوية عن استيفاءه، كما نبه عليه بقوله: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} (4).
# وقال القاضي ابو بكر [بن العربي] (5): علوم القران خمسون علما واربعماءة علم، وسبعة الاف علم، وسبعون الف علم، عدد كلم القران مضروبة في اربعة اذ لكل كلمة ظهر، وبطن، وحد، ومقطع وهذا مطلق دون اعتبار تركيب وما بينهما من روابط، وهذا ما لا يحصي ولا يعلمه الا الله (6). PageV01P234
# وام علوم القران ثلاثة: توحيد، وتذكير، واحكام، ثم بسط (146/ ... ) في بيان هذه الثلاثة العلوم بسطا حسنا، ذكره السيوطي في الاتقان (1).
# وبالجملة علوم الفرقان الكريم كثيرة يحتاج شرحها الي مجلدات ولم يستوعبهما احد من الخلق الا الله سبحانه وتعالي.
# فان قلت كيف ختمت هذه المقالة التي وضعها في علوم اصول اللغة هذه الخاتمة التي اشتملت علي ذكر اعجاز القران وعلومه؟.
# قلت: ختمتها بتلك لان القران نزل من عند الله بلسان العرب، وقضي من الجامعية التي في لغتها منتهي الارب وهذا دليل علي ان اللغة العربية افضل اللغات واوسعها واجمعها واكملها بلا ريب لا يساويها لغي العجم عند علماء الادب.
# هذا وانا اتضرع الي الله جل جلاله وعم نواله كما من باتمام هذا الكتاب ان يتم النعمة بقبوله، وان يجعلنا في الاخرين من اتباع رسوله (صللم)، وان لا يخيب سعينا، فهو الجواد الذي لا يخيب من امله، ولا يخذل من انقطع عمن سواه وتبتل اليه وام له.
# وقد فرغت من جمعه يوم الاحد لعشرة بقين من رجب سنة اثنتين وتسعين وماءتين والف الهجرية، علي صاحبها الف صلوة وتحية، في بلدة بهويال المحمية، دار الرياسة العلية صانها الله واهليها عن كل نازلة وبلية بجاه محمد خير البرية، وصلي الله تعالي وسلم عليه وعلي اله وصحبه اولي الشيم الرضية. PageV01P235
# تحرير من الامام العلامة المحدث التكلامة عمدة الكرام ونخبة الليالي والايام
# عين الانسان وانسان العين مولانا (1) الشيخ حسين بن محسن اليمني كلاه الله عن كل مين وشين علي هذه الرسالة
# الحمد لله الذي جعل ملابس العلم الشريف لا سيما علم اللغة للانسان افضل زينة، وعلمه البيان فكان فضله علي ساءر الحيوان حجة انوارها مبينة، والصلاة والسلام ... (147/ ... ) علي سيدنا محمد النبي الامين افصح من نطق بالضاد، وعلي اله الاطهار واصحابه الراشدين الامجاد.
# وبعد فقد تطفل الحقير الذليل بتسريح نظره القاصر الكليل في هذا المءلف الفخيم الذي هو نتاءج فكر مولانا الامام الكريم السيد السند والجناب المعتمد والاجاه امير الملك: (نواب سيد محمد صديق حسن خان بهادر) عافاه الاله القادر، وتصفحت ما فيه فرايته مءلفا، شافيا كافيا وافيا بالمراد فقد كشف لطف الله به قناع ما ابهم فيه، واختفي فصار واضحا مبينا، مكشوف الغطاء، واوضح من امره ما يزيل عن القلب العمي، وظل مصباحا بعد ان كان مظلما، ولقد استوعب فيه ما تفرق في غيره حتي صار الصيد كله في جوف الفرا، واحتوي علي نفاءس عزيزة، لم تبق للظامي شيءا من الظما، فاشفي العليل واروي الغليل وصار في حسن ترتيبه وتفصيله في ذكر جميل، كيف لا وقد صار مولفا جامعا لما تفرق في كتب اللغة بما اشتمل عليه من نكت وفواءد ابدتها قريحته فلله دره ما ابدعه حتي حسن ان يقال فيه قول القاءل:
# جميع الكتب يدرك من قراها ... ملال او فتور او سامة
# سوي هذا الكتاب فان فيه ... معاني لا تمل الي القيامة PageV01P236
# وحق ان يقال فيه لاستجماعه الشروط الثمانية المطلوبة في كل تاليف، والا فهو ضرب من الهذيان وهي: معدوم قد اخترع، ومفرق قد جمع، وناقص قد كمل، ومجمل قد فصل، ومسهب قد هذب، ومخلط قد رتب، ومبهم قد بين، وخطا قد عين.
# فلله در هذا المءلف اللبيب المبرز من اسرار اللغة العجب العجيب، كيف لا وهو ابن امها وابيها، وسلالة مدينة العلوم التي يسكن اليها السالك، وياويها الذي لا يلحق له مبار بغبار، ولا يماريه ممار في مضمار، ولم يزل لسان حاله ينشد بفصيح قاله:
# واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل (1)
# البارع في ساءر العلوم الجامع بين منطوقها، والمفهوم المستغني بكمال شهرته، وشهرة كماله عن تعديد مناقبه، ونشر احواله وكم له من تاليف مفيدة (148/ ... ) ورساءل عديدة في كل فن من الفنون ما بين تفسير وحديث وغير ذلك اظهر فيها شموس البراهين واحتوت علي جمل من الفواءد النفيسة للمستبصرين، فلقد اجاد فيها وافاد وقرر ما نقله عن الجهابذة النقاد فعند ذلك اخرست براهينه السن المعترضين، وترقت نواصي حججه فظلت اعناقهم لها خاضعين، لا زالت فواءده في ترق وازدياد، وفضاءله في العلوم لا تحصي بتعداد فلله دره من فطن نبيه لكن لا عجب فالشبل مثل ابيه:
# بابه اقتدي عدي (2) في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم (3)
# فانه من البيت الذي لا ينكر فضله، ولا يجحد محله، ولقد جاء بما زال به اللبس، وقر الناظر، وطابت به النفس، شكر الله سعيه في القيام بخدمة ذلك المقام، ورفع قدره ونصب رتبته علي رءوس الاعلام، تقبل الله منه ذلك، وسلك به فيما قصده اوضح المسالك، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله الامين، واله الطاهرين واصحابه الراشدين وسلم تسليما الي يوم الدين. PageV01P237
### | خاتمة الطبع لمديره الكليل الطبع
# الحمد لله علي الايمان حمدا بالغا رضاء ربه، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وصحبه واله وحزبه.
# وبعد، فقد بلغ كتاب (البلغة) مبلغ الختام، وطلع بدر ختامه علي التمام الذي هو من جمع السيد الامام ميزان الكلمة والكلام لسان البلغاء ويراع الفصحاء، تاج العترة المكلل وطراز المجد الرفيع الاول من باهت به بهويال علي البلاد، وباهي اهله علي العباد في ايصال المريد الي المراد، اعني حضرة نواب والاجاه امير الملك: سيد محمد صديق حسن خان بهادر ادام الله له العلم والتفاخر، وكان طبعه في عهد الامرة بالمعروف والناهية عن المنكر رءيسة البلدة ووالية المملكة وقامعة الفساد والشر حامية حوزة الدين الاكبر التي عدلها قالع اصول النقم وذكرها تواريخ النعم (149/ ... ) حضرتنا: نواب شاهجهان بيكم بارك الله لها وفيها وعليها انعم، وقد تم بتمامه شهر الربيع الاخر من شهور سنة اربع وتسعين وماءتين والف من هجرة النبي الاكرم الفاخر (صلي الله عليه وعلي اله) ومن علي منواله، تحت ادارة العبد القاصر البيان: محمد عبد المجيد خان ختم الله له بالغفران بتصحيح ذي المجد الاثيل والفضل النبيل نخبة السادة وعمدة القادة المولوي: ذو الفقار احمد عافاه الله من شر كل حاسد اذا حسد.
# وشركه النظر الثاني من العارف بالمباني والمعاني الذكي اللوذعي والفطن الالمعي المولوي: محمد عبد الصمد الفشاوري، صانه الله عما شانه، وكتابة الناسخ الراسخ اليراع كبير الهمة عالي الباع عين الانسان وانسان العين المنشي: محمد احمد حسين الصفي فوري، رقاه الله معارج الامل المعنوي والصوري، وحين ختم كتب عليه الشيخ العلامة القاضي المحدث المفسر: حسين بن محسن الانصاري اليماني الحديدي، عافاه الله تعالي عن كل بلاء قدرها الحق قبيل هذه الخاتمة، ثم انتدب لمدح الكتاب وجامعه باللسان الفارسي العذب فارس
# PageV01P238
# مضمار الجدب والخصب الشاعر البالغ، والساحر النابغ عديم المثيل، وفقيد النظير الحافظ: خان محمد خان المتخلص بالشهير واتبعه بتاريخ عام الطبع في رباعي مستنير، وعليه تمام هذا الكلام والسلام خير ختام قال الشهير حفظه القدير (150/ ... ).
# وقد انتهت المخطوطة بابيات فارسية في مدحها
# وتاريخ طبعها.
# PageV01P239
### | المصادر والمراجع
# القران الكريم
# - اراء في العربية: لعامر رشيد السامراءي، ساعدت وزارة التربية علي نشره، منشورات مكتبة النهضة - بغداد، مطبعة الارشاد، 1965م، د. ط.
# - ابجد العلوم الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم: لمحمد صديق بن حسن القنوجي (ت1307ه)، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان د. ت، د. ط.
# - الابدال: لابي يوسف يعقوب بن السكيت (ت 244ه) - تح: د. حسين محمد محمد شرف، مراجعة علي النجدي ناصف، مجمع اللغة العربية للمعجمات واحياء التراث، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية، 1398ه-1978، د. ط.
# - الابدال والمعاقبة والنظاءر: لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي (ت 337ه) - تح: عز الدين التنوخي، مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق، 1381ه - 1962م. د. ط.
# - الابهاج في شرح المنهاج علي منهاج الوصول الي علم الاصول للقاضي البيضاوي
# (ت 685ه) تاليف: شيخ الاسلام علي بن عبد الكافي السبكي (ت 756ه) وولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي (ت 771ه) - دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي، 1404 ه - 1984م.
# - اتحاف السادة المتقين بشرح اسرار احياء علوم الدين: لمحمد بن محمد الحسيني الزبيدي المشهور بمرتضي (ت 1205ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت - لبنان، د. ط، د. ت.
# - الاتقان في علوم القران: لابي الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت911 ه)، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان، الطبعة الاولي، 1407ه-1987م.
# PageV01P240
# - ادب الكاتب: لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت 276ه) - تح: محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة بمصر، الطبعة الرابعة، 1382ه-1963م.
# - الادب المفرد: للامام الحافظ محمد اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه البخاري الجعفي (ت 256ه)، منشورات دار مكتبة الحياة بيروت - لبنان، 1980م، د. ط.
# - ارتشاف الضرب من لسان العرب: لمحمد بن يوسف بن علي بن يوسف الامام ابي حيان الاندلسي (ت 745ه) - تح: د. مصطفي احمد النماس، مطبعة المدني، المءسسة السعودية بمصر، توزيع مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الاولي، 1409ه-1989م.
# - ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول: لمحمد بن علي بن محمد الشوكاني (ت 1255ه)، وبهامشه شرح الشيخ احمد بن قاسم العبادي الشافعي علي: شرح جلال الدين محمد بن احمد المحلي الشافعي علي الورقات في الاصول لامام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني الشافعي (ت 478 ه)، دار الفكر، د. ط، د. ت.
# - اساس البلاغة: لجار الله محمود عمر الزمخشري (ت 538ه)، دار صادر للطباعة والنشر، بيروت، 1385ه-1965م، د. ط، د. ت.
# - الاستدراك علي سيبويه في كتاب الابنية والزيادات علي ما اورده فيه مهذبا: لابي بكر محمد بن الحسن الاشبيلي الزبيدي (ت 379ه) - باعتناء المستشرق الايطالي اغناطيوس كويدي طبع بروما سنة 1890 م، د. ط.
# - اسرار البلاغة في علم البيان: للامام عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني (ت471ه) - تح: محمد رشيد رضا، دار المطبوعات العربية للطباعة والنشر والتوزيع، د. ط، د. ت.
# - اصلاح المنطق: لابن السكيت، تح: احمد محمد شاكر، وعبد السلام محمد هارون، مطابع دار المعارف بمصر، ذخاءر العرب الطبعة الثالثة، سنة 1970م.
# - الاضداد: لابي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي (ت 223ه) ضمن ثلاثة كتب في الاضداد للاصمعي، وللسجستاني، ولابن السكيت نشرها: د. اوغست هنفر، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان مطابع يوسف بيضون، د. ط، د. ت.
# - الاعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد: لجمال الدين بن مالك الاندلسي (ت 672ه) _ تح: حسين تورال، وطه محسن، ساعدت وزارة التربية والتعليم علي نشره، مطبعة النعمان، النجف الاشرف 1391ه-1972م.
# PageV01P241
# - اعجاز القران: للامام ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني (ت 403ه) - قدم له وشرحه وعلق عليه: محمد شريف سكر، دار احياء العلوم، بيروت، الطبعة الاولي، 1408ه - 1988م.
# - الاعلام قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين: لخير الدين الزركلي، الطبعة الثانية مزيدة ومحلاة، د. ت.
# - اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام: لعمر رضا كحالة المطبعة الهاشمية بدمشق، الطبعة الثانية، 1377ه-1958م.
# - الافعال: لمحمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم المعروف بابن القوطية (ت367ه) - تح: علي فوده، اشراف السيد علي راتب، مطبعة مصر شركة مساهمة مصرية، الطبعة الاولي، 1952م.
# - امالي الزجاجي: لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي (ت 340ه) - تح: عبد السلام هارون، مطبعة دار الجيل، بيروت - لبنان، الطبعة الثانية، 1407ه-1987م.
# - انباه الرواة علي انباه النحاة: لجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي (ت646ه) - تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الكتب المصرية، القاهرية الطبعة الاولي، 1369ه-1950م.
# - الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين: لابي البركات ... عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الانباري (ت 577 ه) - تح: محمد محيي الدين عبد الحميد، ناشره مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح واولاده، مطبعة حجازي بالقاهرة، مصر - القاهرة، الطبعة الثانية، 1953م.
# - الاواءل: لابي هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري (ت بعد 395ه)، الناشر دار الكتب اللبنانية، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان، الطبعة الاولي 1407ه-1987م.
# - اوضح المسالك الي الفية ابن مالك: لابن هشام الانصاري المصري (ت 761ه) - تح: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الندوة الجديدة، بيروت - لبنان، الطبعة السادسة، 1980 م.
# - الايضاح في علوم البلاغة: لمحمد بن عبد الرحمن بن عمر بن احمد جلال الدين القزويني (ت 739ه) - تح: الشيخ بهيج غزاوي، دار احياء العلوم، بيروت - لبنان، 1408ه-1988م، د. ط.
# PageV01P242
# - ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: لاسماعيل باشا البغدادي (ت 1339 ه) تح: محمد شرف الدين يالتقايا، ورفعت بيلكه الكليسي، اعادت طبعه بالاوفست، المكتبة الاسلامية والجعفري تبريزي، بطهران - خيابان بوذر جمهري، الطبعة الثالثة، 1378ه - 1947 م.
# - ايضاح الوقف والابتداء: لابي بكر الانباري، تح: محيي الدين رمضان، دمشق، 1390ه - 1971م.
# - البحث اللغوي عند العرب مع دراسة لقضية التاثير والتاثر: د. احمد مختار عمر، كلية التربية - الجامعة الليبية، توزيع دار المعارف بمصر، مطابع سجل العرب، 1971م، د. ط.
# - البحر المحيط في اصول الفقه: لبدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي الشافعي (ت 794ه) - تح: د. عمر سليمان الاشقر راجعه: د. عبد الستار ابو غدة، ومحمد سليمان الاشقر، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، الكويت، الطبعة الاولي، 1409ه-1988م.
# - البداية والنهاية في التاريخ: للامام عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي (ت 774ه)، طبع علي نفقة مطبعة السعادة، والمطبعة السلفية، ومكتبة الخانجي، الطبعة الاولي 1351ه- 1932م.
# - بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: للسيوطي - تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، طبع بمطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، الطبعة الاولي، 1384ه- 1964م.
# - بيان اعجاز القران: لابي سليمان حمد بن محمد ابراهيم الخطابي (ت 338ه) ضمن ثلاث رساءل في اعجاز القران للرماني، والخطابي، وعبد القاهر الجرجاني، تح: محمد خلف الله، ومحمد زغلول سلام، دار المعارف بمصر، ذخاءر العرب، د. ت، د. ط.
# - تاج العروس من جواهر القاموس: للسيد محمد مرتضي الزبيدي المطبعة الخيرية، مصر ، سنة 1306ه د. ط.
# - تصحيح التصحيف وتحرير التحريف: لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ت764ه) - تح: السيد الشرقاوي، راجعه: د. رمضان عبد التواب، مكتبة الخانجي بالقاهرة، مطبعة المدني المءسسة السعودية بمصر، الطبعة الاولي، 1407ه- 1987م.
# - تصحيفات المحدثين: لابي هلال العسكري - طبعه وصححه: الاستاذ احمد عبد الشافي، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان، الطبعة الاولي، 1408ه-1988م.
# PageV01P243
# - تفسير القران العظيم: للحافظ ابن كثير، مطبعة الاستقامة بالقاهرة، الطبعة الثالثة 1373ه-1954م.
# - التنبيه علي حدوث التصحيف: لحمزة بن حسن الاصفهاني (ت 360ه) - تح: الشيخ محمد حسن ال ياسين، ساعد المجمع العلمي العراقي علي نشره، مكتبة النهضة - بغداد، مطبعة المعارف - بغداد، الطبعة الاولي، 1387 ه- 1967م.
# - تهذيب اصلاح المنطق: لابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي (ت 502ه) - تح: د. فوزي عبد العزيز مسعود، الهيءة المصرية العامة للكتاب، مطبعة مركز تحقيق التراث، 1986م، د. ط.
# - تهذيب تاريخ دمشق الكبير: لابي القاسم علي بن ابي محمد المعروف بابن عساكر (ت571ه): هذبه ورتبه عبد القادر بدران (ت 1346ه)، دار المسيرة، بيروت، الطبعة الثانية، 1399ه - 1979م.
# - جامع البيان في تفسير القران: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت 310ه)، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت - لبنان، اعيد طبعه بالاوفست، الطبعة الثانية، 1392ه-1972م.
# - الجامع الصحيح وهو سنن الترمذي: لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة (ت297ه) - تح: احمد محمد شاكر، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان، الطبعة الاولي، 1408ه-1987م.
# - جلاء العينين في محاكمة الاحمدين: لنعمان خير الدين الالوسي البغدادي (ت1317ه)، مطبعة المدني بالمءسسة السعودية بمصر 1381ه - 1961م، د. ط.
# - جمهرة الامثال: لابي هلال العسكري، تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، وعبد المجيد قطامش، دار الجيل، بيروت - لبنان الطبعة الثانية، 1408ه-1988م.
# - جمهرة اللغة: لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد (ت 321ه) - تح: د. رمزي منير بعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت - لبنان الطبعة الاولي، 1987م.
# - حسن الاسوة بما ثبت من الله ورسوله في النسوة: لمحمد صديق حسن خان بهادر، دار الراءد العربي، بيروت - لبنان، د. ط، د. ت.
# - حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر: للشيخ عبد الرزاق البيطار (ت 1335ه) - تح: محمد بهجت البيطار (حفيده)، مطبوعات المجمع العلمي العربي، دمشق، 1382ه-1963م د. ط.
# - الخصاءص: لابي الفتح عثمان بن جني (ت 392ه) - تح : محمد علي النجار واخرون، دار الهدي للطباعة والنشر، بيروت - لبنان، الطبعة الثانية، د. ت.
# PageV01P244
# - دراسات في فقه اللغة: د. صبحي الصالح، مطبعة جامعة دمشق، 1379ه-1960م، د. ط.
# - درة الغواص في اوهام الخواص: للقاسم بن علي الحريري (ت 516ه) تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي للطبع والنشر، القاهرة، رقم الايداع 5967، 1977م، د. ط.
# - ديوان ابن الرومي: شرح عبد الامير علي مهنا، دار ومكتبة الهلال بيروت، الطبعة الاولي، 1991م.
# - ديوان الادب: لابي ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابي (ت 350ه) تح: د. احمد مختار عمر، مراجعة: د. ابراهيم انيس، مجمع اللغة العربية المراقبة العامة للمعجمات، واحياء التراث، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية، القاهرة، 1394ه-1974م، د. ط.
# - ديوان الحماسة: لابي تمام حبيب بن اوس الطاءي (ت 231ه) تح: د. عبد المنعم احمد صالح، طباعة ونشر دار الشءون الثقافية العامة، افاق عربية، العراق - بغداد، 1987م، د. ط.
# - ديوان شعر ذي الرمة: لغيلان بن عقبة العدوي، عني بتصحيحه وتنقيحه: كارليل هنري هيس مكاتني، طبع علي نفقة كلية كمبريج في مطبعة الكلية، 1337ه- 1919م، د. ط
# - ديوان عدي بن الرقاع العاملي: جمع الامام ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب الشيباني (ت291ه) تح: د. نوري حمودي القيسي، و د. حاتم صالح الضامن، الناشر: المجمع العلمي العراقي، بغداد، 1407-1987م، د. ط.
# - ذيل الامالي والنوادر: لابي علي اسماعيل القاسم القالي البغدادي (ت 356ه)، دار الفكر، د. ط، د. ت.
# - ذيل فصيح ثعلب: لموفق الدين ابي محمد بن عبد اللطيف البغدادي (ت 629ه)، ضمن فصيح ثعلب والشروح التي عليه جمع وتحقيق: الاستاذ محمد عبد المنعم خفاجي، مكتبة التوحيد بدرب الجماميز لصاحبها: علي خربوس، المطبعة النموذجية 6 سكة الشابوري بالحلمية الجديدة، 1368ه - 1949. د. ط.
# - الرسالة: للامام محمد بن ادريس الشافعي المطلبي (ت 204ه) تح: احمد محمد شاكر، شركة مكتبة ومطبعة البابي الحلبي واولاده بمصر، الطبعة الاولي، 1358 - 1940م.
# PageV01P245
# - الرفع والتكميل في الجرح والتعديل: للامام عبد الحي اللكنوي (ت 1304ه) تح: عبد الفتاح ابو غدة، مكتبة المطبوعات الاسلامية حلب دار لبنان للطباعة والنشر، بيروت - لبنان، الطبعة الثانية 1388ه-1968م.
# - الروضة الندية شرح الدرر البهية: لابي الطيب صديق بن حسن بن علي القنوجي تصحيح : احمد محمد شاكر، اعادت المطبعة المنيرية طبعه، مصر د. ط، د. ت.
# - سر صناعة الاعراب: لابن جني، تح: لجنة من الاستاذ مصطفي السقا، ومحمد الزفزاف، وابراهيم مصطفي، وعبد الله امين، وزارة المعارف العمومية ادارة احياء التراث القديم، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، الطبعة الاولي، 1374ه -1954م.
# - سنن الدارمي: للامام ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام (ت255ه)، دار احياء السنة النبوية طبع دهمان محمد محمد، د. ط، د. ت.
# - السنن الكبري: للامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت 458ه)، دار الفكر، د. ط، د. ت.
# - سير اعلام النبلاء: للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت 748ه) - ج23 تح: د. بشار عواد معروف، ومحيي هلال السرحان، طبع بمساعدة اللجنة الوطنية للاحتفال بمطلع القرن الخامس عشر الهجري في الجمهورية العراقية مطبعة مءسسة الرسالة، بيروت، 1405ه-1985م، د. ط.
# - شجر الدر في تداخل الكلام بالمعاني المختلفة: لابي الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي (ت 351ه) تح: محمد عبد الجواد، ذخاءر العرب، دار المعارف بمصر، 1957م، د. ط.
# - شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي (ت1089ه)، مكتبة القدسي لصاحبها حسام الدين القدسي، 1350ه، د. ط.
# - شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك: لعبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بهاء الدين بن عقيل الشافعي (ت 769ه) - تح: محمد محيي الدين عبد الحميد، نشر وتوزيع دار التراث القاهرة، دار مصر للطباعة، الطبعة العشرون، 1400ه-1980م.
# - شرح ديوان امرء القيس: لابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس (ت338ه) - تح: د. عمر الفجاوي، وزارة الثقافة، عمان - الاردن، 2002، د. ط.
# - شرح ديوان المتنبي (الفسر): لابن جني، تح: د. صفاء خلوص، دار الشءون الثقافية العامة، افاق عربية، العراق - بغداد، 1988م، د. ط.
# PageV01P246
# - شرح العلامة سعد الدين التفتازاني علي التصريف العزي: لابي الفضاءل براهيم عبد الوهاب عماد الدين بن ابراهيم الزنجاني (كان حيا سنة 655 ه) وبالهامش التصريف العزي المذكور، مطبعة التقدم العلمية بدرب الدليل، مصر المحمية، الطبعة الاولي، 1319ه، د. ط.
# - شرح مقامات الحريري البصري: للامام ابي العباس احمد بن عبد المءمن القيسي الشريشي (ت620ه) - اشرف علي نشره وطبعه: محمد عبد المنعم خفاجي، الطبعة الاولي، 1372ه-1952م.
# - شروح سقط الزند: لابي زكريا يحيي بن علي بن محمد بن الحسن التبريزي (ت502ه)، وابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي (ت 521ه)، وابي الفضل قاسم بن حسين بن محمد الخوارزمي (ت 617ه) تح: مصطفي السقا، وعبد السلام هارون، وعبد الرحيم محمود، وابراهيم الابياري، وحامد عبد المجيد، باشراف طه حسين، الدار القومية للطباعة والنشر القاهرة، المكتبة العربية، الجمهورية العربية المتحدة، وزارة الثقافة والارشاد القومي، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب، 1365ه-1946م، د. ط.
# - الشوارد في اللغة: لرضي الدين الحسن بن محمد الصغاني (ت650ه) - تح: عدنان عبد الرحمن الدوري، المجمع العلمي العراقي، 1403ه - 1983م، د. ط.
# - الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها: لابي الحسين احمد بن فارس (ت395ه) - تح: مصطفي الشويمي، المكتبة اللغوية العربية، ملتزم الطبع والنشر، مءسسة ابدران، بيروت - لبنان، 1383ه -1964م، د. ط.
# - الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية: لاسماعيل بن حماد الجوهري (ت 398ه) - تح: احمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، الطبعة الرابعة، 1407ه - 1987م.
# - صحيح البخاري: للامام البخاري، شرح وتحقيق: قاسم الشماعي الرفاعي، دار القلم، بيروت - لبنان، الطبعة الاولي، 1407 - 1987م.
# - طبقات فحول الشعراء: لمحمد بن سلام الجمحي (ت 231ه) - قراه وشرحه: ابو فهر محمود شاكر، مطبعة المدني، المءسسة السعودية بمصر، رقم الايداع 1548، 1974م، د. ط
# - طبقات النحويين واللغويين، لابي بكر الزبيدي، تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف بمصر، 1973م. د. ط.
# PageV01P247
# - العباب الزاخر واللباب الفاخر للصغاني (حرف الفاء) - تح: محمد حسين ال ياسين دار الرشيد للنشر، منشورات وزارة الثقافة والاعلام - الجمهورية العراقية، سلسلة المعاجم والفهارس، دار الطليعة للطباعة والنشر - بيروت 1981م، د. ط.
# - العرب والهند في عصر الرسالة: للقاضي اطهر مباركفوري الهندي ترجمة: عبد العزيز عزت عبد الجليل، الهيءة المصرية العامة للكتاب، 1973م، د. ط.
# - علم اللغة: لعلي عبد الواحد وافي، ملتزم الطبع والنشر لجنة البيان العربي، القاهرة، الطبعة الثالثة، 1369ه-1950م.
# - العمدة في محاسن الشعر وادابه ونقده: لابي علي الحسن بن رشيق القيرواني الازدي (ت456ه) - تح: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الجيل للنشر والتوزيع والطباعة ، بيروت - لبنان، الطبعة الرابعة، 1972م.
# - غاية الاحسان في خلق الانسان: للسيوطي، ضمن كتب خلق الانسان، تح: د. نهاد حسوبي صالح، وزارة الثقافة والاعلام، دار صدام للمخطوطات، مطبعة التعليم العالي بالموصل، رقم الايداع في المكتبة الوطنية ببغداد 370، 1989م.
# - غريب الحديث: لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي (ت 224ه) - تحت مراقبة: د. محمد عبد المعيد خان، طبع باعانة وزارة المعارف للحكومة العالية الهندية، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد، الدكن - الهند، الطبعة الاولي، 1387ه - 1967م.
# - الغريبين غريبي القران والحديث: لابي عبيد احمد بن محمد بن محمد الهروي (ت401ه) - تح: محمود محمد الطناحي، القاهرة، 1390ه-1970م.
# - الفاخر: لابي طالب المفضل بن سلمة بن عاصم (ت 291ه) - تح: عبد العليم الطحاوي، مراجعة: محمد علي النجار، دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه، الطبعة الاولي 1380ه-1960م.
# - الفاءق في غريب الحديث: للزمخشري - تح: علي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم، عيسي البابي الحلبي وشركاه، الطبعة الثانية، د. ت.
# - فتح الباري شرح صحيح البخاري: للامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت852ه) - تح: عبد العزيز بن باز، ومحمد فءاد عبد الباقي، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان، الطبعة الاولي:1410ه - 1989 م.
# PageV01P248
# - فقه اللغة واسرار العربية: لابي منصور الثعالبي (ت 430ه)، دار مكتبة الحياة، بيروت - لبنان، د. ط، د. ت.
# - الفهرست: لمحمد بن اسحاق بن النديم (ت 385ه)، رواءع التراث العربي، مكتبة خياط - بيروت - لبنان، 1964م د. ط.
# - القاموس المحيط: لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي (ت 817ه) نسخة مصورة عن الطبعة الثالثة، المطبعة الاميرية سنة (1320ه) الهيءة المصرية العامة للكتاب، 1400ه - 1980م، و 1983م.
# - الكامل في اللغة والادب: لابي العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد (ت 285ه) تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، والسيد شحاتة دار النهضة مصر للطبع والنشر.
# - الكتاب: لابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر سيبويه (ت 180ه) - تح: ... عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي بالقاهرة، دار الرفاعي بالرياض، دار الجيل للطباعة، جمهورية مصر العربية، الطبعة الثانية، 1402ه - 1982م.
# - كتاب الامالي: لابي القالي البغدادي، دار الكتاب العربي، بيروت - لبنان.
# - كتاب العين: لابي عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي (ت 175ه) ج1 من تحقيق: د. عبد الله درويش، ساعد المجمع العلمي علي طبعه مطبعة العاني بغداد، 1967م، وج8 من تحقيق: د. مهدي المخزومي، و د. ابراهيم السامراءي، منشورات وزارة الاعلام، سلسلة المعاجم والفهارس، دار الحرية للطباعة - بغداد، 1985 م.
# - كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: لحاجي خليفة (ت 1067ه)، اعادت طبعه بالاوفست المكتبة الاسلامية والمكتبة الجعفرية بطهران، المطبعة الاسلامية بطهران، الطبعة الثالثة 1387 - 1967م.
# - كفاية المتحفظ وغاية المتلفظ في اللغة: لابن الاجدابي الطرابلسي (ت 470ه) - تح: عبد الرزاق الهلالي، طباعة ونشر دار الشءون الثقافية العامة - افاق عربية، العراق - بغداد، الطبعة السابعة، 1986م.
# - كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: للعلامة علاء الدين المتقي بن حسام الدين البرهان فوري الهندي (ت 975ه) - تح: الشيخ بكري حياني، والشيخ صفوة السقا، مءسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع، الطبعة الثالثة، 1409ه - 1989م.
# - لسان العرب المحيط: لابن منظور ابو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم الافريقي المصري (ت 711ه)، اعداد وتصنيف: يوسف خياط، دار لسان العرب - بيروت. د. ط، د. ت.
# PageV01P249
# - لغتنا والحياة: د. عاءشة عبد الرحمن بنت الشاطء، معهد البحوث والدراسات العربية، جامعة الدول العربية مطبعة الجبلاوي، 1969م، د. ط.
# - اللغة العربية كاءن حي: جرجي زيدان مطابع دار الهلال، د. ط، د. ت.
# - اللغة والمجتمع: د. علي عبد الواحد وافي دار نهضة مصر للطبع والنشر، الفجالة القاهرة، 1971م.
# - لمع الادلة في اصول النحو: لابي البركات عبد الرحمن كمال الدين بن محمد الانباري (ت577ه) ضمن رسالتان لابن الانباري، تح: سعيد الافعاني، مطبعة الجامعة السورية، دمشق 1377ه-1957م، د. ط.
# - ليس في كلام العرب: لابي عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه (ت 370ه) - تح: د. ديزيره سقال، دار الفكر العربي، المكتبة اللغوية بيروت - لبنان، 2000م، د. ط.
# - ما اختلفت الفاظه واتفقت معانيه: للاصمعي، تح: مظفر سلطان طبع علي نفقة وزارة المعارف السورية، المطبعة الهاشمية بدمشق، 1370ه-1951م. د. ط.
# - المثني: لابي الطيب اللغوي، تح: عز الدين التنوخي، مطبوعات المجمع العلمي العربي، مطبعة الترقي، دمشق، 1380ه - 1960م، د. ط.
# - مجالس ثعلب: لابي العباس احمد بن يحيي ثعلب (ت 291ه)، تح: عبد السلام هارون، دار المعارف، مصر، 1948م، د. ط.
# - مجالس العلماء: لابي القاسم الزجاجي، تح: عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي بالقاهرة، دار الرفاعي بالرياض ، المدني المءسسة السعودية بمصر، الطبعة الاولي، 1403ه-1983م.
# - مجمع الامثال: لابي الفضل احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الميداني (ت 518ه) - تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الجيل، بيروت - لبنان، الطبعة الثانية، 1407ه - 1987م.
# - المخصص: لابي الحسن علي بن اسماعيل اللغوي الاندلسي المعروف بابن سيده (ت458ه) - تح: لجنة احياء التراث العربي في دار الافاق الجديدة، منشورات دار الافاق الجديدة - بيروت، د. ط، د. ت.
# - مراتب النحويين: لابي الطيب اللغوي، تح: محمد ابو الفضل ابراهيم مكتبة نهضة مصر ومطبعتها، الفجالة - القاهرة، د. ط، د. ت.
# - المزهر في علوم اللغة وانواعها: للسيوطي، تح: محمد جاد المولي بك، ومحمد ابو الفضل ابراهيم، وعلي محمد البجاوي، المكتبة العصرية، صيدا - بيروت 1408ه-1987م، د. ط.
# PageV01P250
# - المساءل والاجوبة: لعبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي (ت 521ه) ضمن رساءل في اللغة - تح: د. ابراهيم السامراءي، ساعدت جامعة بغداد علي نشره، مطبعة الارشاد، بغداد، 1383ه-1964م، د. ط.
# - المستدرك علي الصحيحين: للامام الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري (ت 405ه) دار الكتاب العربي، بيروت - لبنان، د, ط، د. ت.
# - المسلسل في غريب لغة العرب: لابي الطاهر محمد بن يوسف بن عبد الله التميمي (ت538ه) - تح: محمد عبد الجواد، وابراهيم الدسوقي البسطي، الادارة العامة للثقافة، وزارة الثقافة والارشاد القومي، الاقليم الجنوبي، د. ط، د. ت.
# - المسند: للامام احمد بن محمد بن حنبل (ت 241ه) شرحه ووضع فهارسه: احمد محمد شاكر، دار المعارف، الطبعة الثانية، 1369ه - 1960 م.
# - المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي: لاحمد بن محمد بن علي المقري الفيومي (ت 770ه) - تح: د. عبد العظيم الشناوي دار المعارف - كورنيش النيل، القاهرة، 1977م، د. ط.
# - المعارف: لابن قتيبة الدينوري، تح: محمد اسماعيل عبد الله الصاوي، طبع بنفقة السيد علي محمد عبد اللطيف صاحب المكتبة الحسينية المصرية، المطبعة الاسلامية، مصر - الازهر، الطبعة الاولي 1353ه- 1934م.
# - معاني القران: لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء (ت 207ه) - تح: احمد يوسف نجاتي، ومحمد علي النجار، دار الكتب المصرية القاهرة، الطبعة الاولي، 1374ه - 1955م.
# - معترك الاقران في اعجاز القران: للسيوطي، تح: احمد شمس الدين، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان، الطبعة الاولي، 1408ه - 1988م.
# - معجم الادباء: لياقوت الحموي، مكتبة القراء والثقافة الادبية دار مطبوعات المامون، سلسلة الموسوعات العربية، راجعته وزارة المعارف العمومية، د. ط، د. ت.
# - معجم البلدان: لياقوت الحموي، دار صادر، بيروت 1376ه - 1957م، د. ط.
# - معجم الشعراء: لابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، تهذيب المستشرق: د. سالم الكرنكوي، مكتبة القدسي لصاحبها حسام الدين القدسي، د. ط، د. ت.
# - المعجم الكبير: لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت 360ه) - تح: حمدي عبد المجيد السلفي، مطبعة الزهراء الحديثة، العراق - الموصل، الطبعة الثانية، 1406ه-1986م.
# PageV01P251
# - معجم مجمل اللغة: لاحمد بن فارس، نح: زهير عبد المحسن سلطان، طبع بمساعدة اللجنة الوطنية للاحتفال بمطلع القرن الخامس عشر للهجرة في الجمهورية العراقية، مءسسة الرسالة للطباعة والنشر، الطبعة الثانية، 1406ه- 1986م.
# - معجم المطبوعات العربية والمعربة وهو شامل لاسماء الكتب المطبوعة في الاقطار الشرقية والغربية، جمعه ورتبه: يوسف اليان سركيس، الناشر: يوسف اليان سركيس واولاده، مطبعة سركيس بمصر، 1346ه - 1928 م.
# - المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي: رتبه ونظمه لفيف من المستشرقين، نشره د. ا. ي ونسنك، مكتبة بريل في مدينة ليدن، 1936م، د. ط.
# - المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: وضعه محمد فءاد عبد الباقي، مطبعة دار الكتب المصرية، القاهرة، الطبعة الاولي، 1364ه-1944م.
# - معجم المءلفين تراجم مصنفي الكتب العربية: لعمر رضا كحالة دار احياء التراث العربي، بيروت - لبنان، د. ط، د. ت.
# - المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم: لابي منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي (ت 540ه) - تح: احمد محمد شاكر، مطبعة دار الكتب المصرية، القاهرة، الطبعة الاولي، 1361ه.
# - معرفة علوم الحديث: للحاكم النيسابوري: تصحيح: السيد معظم حسين راكسن، منشورات دار الافاق الجديدة - بيروت طبع علي مطابع سرثي يرس، الطبعة الثالثة، 1979م.
# - مفتاح العلوم: لابي يعقوب يوسف بن ابي بكر بن محمد بن علي السكاكي (ت626ه) - تح: اكرم عثمان يوسف، ساعدت جامعة بغداد بنشره، مطبعة دار الرسالة، الطبعة الاولي، د. ت.
# - المفردات في غريب القران في اللغة والادب والتفسير وعلوم القران: لابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصبهاني، مصححه: محمد الزهري الغمراوي، المطبعة الميمنية بمصر قرب الجامع الازهر 1334ه، د . ط.
# - مقدمة ابن خلدون المسمي بكتاب المبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر: للعلامة عبد الرحمن بن محمد بن خلدون المغربي (ت 808ه)، دار العودة، بيروت، 1988م، د. ط.
# - مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث: لتقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح (ت 642ه)، منشورات دار الحكمة، دمشق الحلبوني، مطابع اوفست كونوغرافيه، بيروت - لبنان، د. ط، د. ت.
# PageV01P252
# - الملل والنحل: للامام ابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني (ت 548ه) - تح: الاستاذ احمد فهمي محمد، مكتبة الحسين التجارية، مطبعة حجازي بالقاهرة، الطبعة الاولي، 1368ه-1948م.
# - المنجد في اللغة والاعلام: لويس معلوف، منشورات دار المشرق، بيروت - لبنان، 1986م، د. ط.
# - المنخول من تعليقات الاصول: للامام ابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي (ت505ه) - تح: محمد حسن هيتو، ينشر لاول مرة عن ثلاث نسخ مخطوطة، دار الفكر دمشق، الطبعة الثانية، 1400ه - 1980م.
# - المنصف: شرح الامام ابن جني لكتاب التصريف: للامام ابي عثمان المازني البصري، تح: ابراهيم مصطفي، وعبد الله امين، ادارة احياء التراث القديم، ادارة الثقافة العامة، ملتزم الطبع والنشر، شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر، الطبعة الاولي 1373ه -1954م.
# - المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء وكناهم والقابهم وانسابهم: لابي القاسم الحسن بن بشر بن يحيي الثغوري الامدي (ت 370ه) - تح: المستشرق د. فريس كرنكو، عنيت بنشره مكتبة القدسي لصاحبها حسام الدين القدسي، د. ط، د. ت.
# - موسوعة اطراف الحديث النبوي الشريف: اعداد ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول، دار الفكر، عالم التراث للطباعة والنشر، بيروت - لبنان، الطبعة الاولي، 1981 م.
# - نزهة الالباء في طبقات الادباء: لابي البركات الانباري، تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر، الفجالة - القاهرة، مطبعة المدني، د. ط، د. ت.
# - نظام الغريب: لعيسي بن ابراهيم الربعي (ت 480ه) مطبعة هندية بالموسكي بمصر، الطبعة الاولي، د. ت.
# - النهاية في غريب الحديث والاثر: لابي السعادات المبارك بن محمد بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير (ت 606ه) تح: طاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي، دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه، الطبعة الاولي، 1383ه - 1963م.
# - النوادر: لمحمد بن زياد ابو مسحل الاعرابي (ت 231ه) - تح: د. عزة حسن، مطبوعات مجمع اللغة العربية، دمشق، 1380ه - 1961م.
# PageV01P253
# - النوادر في اللغة: لابي زيد سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري (ت 215ه) تح: سعيد الخوري الشرتوني اللبناني، المطبعة الكاثوليكية للاباء المرسلين اليسوعيين في بيروت، 1309ه - 1894 م.
# - هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين: لاسماعيل باشا البغدادي، طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة في مطبعتها البهية، استانبول، 1955 م، اعادت طبعه بالاوفست، مكتبة الاسلامية والجعفري تبريزي، بطهران خيابان بوذر جمهري، الطبعة الثالثة، 1387ه- 1967 م.
# - الهند تاريخها وتقاليدها وجغرافيتها: لمحمد مرسي ابو الليل، الناشر مءسسة سجل العرب، دار الاتحاد العربي للطباعة لصاحبها محمد عبد الرزاق، 1965م، د. ط.
# - الوافي بالوفيات: لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ت 764ه)، باعتناء هلمون ريتر، دار النشر فرانز شتايز بقيسبادن، انتشارات جهان، تهران - ايران، الطبعة الثانية، 1381ه-1961 م.
# - الوساءل الي معرفة الاواءل: للسيوطي، تح: عبد الرحمن الجوزو، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت - لبنان، طبعة جديدة منقحة ومذيلة بالحواشي، الطبعة الاولي، 1408ه -1988 م.
# - وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بن خلكان (ت 681ه) - تح: د. احسان عباس، دار صادر - بيروت 1397ه - 1977م.
# - يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر: لابي منصور عبد الملك الثعالبي النيسابوري (ت429ه) - تح: مفيد محمد قميحة، الكتب العلمية، بيروت - لبنان، الطبعة الاولي، 1403ه - 1983 م.
# المجلات:
# - مجلة ثقافة الهند (مقال) الي الادب العربي، بقلم: د. زبيد احمد يصدرها مجلس الهند للروابط الثقافية، حيدر اباد هاوس، دلهي الجديدة، طبعها خليل شرف الدين في مطبعة الهند - شارع محمد علي بمباي، مجلد 4، سنة 1953م.
# - مجلة كلية الاداب (بحث) اثر اللغة العربية في اللغة الاردوية، د. حسين علي محفوظ، مطبعة دار الجاحظ للطباعة والنشر - بغداد، مجلد 1، العدد 21، 1977م.
# PageV01P254
# Abstract
# Al-Bulgha Access to the Principles of Linguistics By Mohammad Sidiq Hassan Khan Al-Hindi
# This thesis is an attempt to study the manuscript of Al-Buulgha Access , to the principles of linguistics by Mohammad Sidiq Hassan Khan Bahadir Al-Qanwli Al-Bukhari Al-Hindi King of the Indian Bahupal kingdom. who died in 1307 A.H - 1889 Ad - He was considered one of the scholars of the thirtien th of Hijra.
# What urged me to study and investigate linguistically this work was due to its rare existence in Philology as compared to the syntactic and morphological studies and its brevity as well.
# The procedure adopted by the researcher depends on an analytical and descriptive study of the Mohammad Khan's work.
# This study comprises two parts: The first part is concerned with the biography of Mohammad Sidiq Khan his name , his appellation , Surname , Scholars , his pupils , his family , his scientific background and ability , his characteristics and other scientists , opinion of him.
# I counted also his works which were ample and abundant. in translation and other fields of knowledge.
# I depended on his own writing on his biographies as he wrote them by himself.
# The second part , deals with his methodology of his work in the first chapter which contained the introduction of his bood , his methodology in his preface , and general description for the 1st chapter and what he argued and disagreed with the Scholar As -Sryuutti.
# His methodolog in dealt with in the second chapter which contains the basic references , the references which were not mentioned by the author himself , the new references , the importance of his book , the two copies of Al-Bulgha , the methodology of linguistic investigation and the conclusions.
# PageV01P001
# His book contains a preface and an introduction which comprises the description of the language , it definition and its morphological structure , and who made the language etc.
# The first chapter contains subjects concerning the philology of language , and 50 principles of language , of which knowing what was orally transmitted and couldn't have been verified , knowing the classical the irregular , the transliterated into Arabic , the Islamic terms , the antonyms , the coinage and the proverbs ,
# The second chapter deals with mentioning the linguistic references without any reference to the syntactic and the morphological , rehtoric and the prosodic reference , all these reference were alphabitcally arranged and the conclusion of the book regarding the miracle of the gracious Quran.
# The first copy of Al-Bulgha was Bahupal's copy which was stony (Hajari) publiched at the time of the Queen ... Shahij haan bikom (The author's wife) . I have got this copy from the library of ur , Izzaddin Al-Ghloam Al-Rifaai , which was adequate simalar to that of the exact manuscript.
# Where as the second copy was published in normal printing in Qastantina which I could get it from Al-Qaadiryya library by the assistance of the man who is in charge of the library.
# Finally I have contrasted the two copies without finding any discrepancy.
# Suhad Hamdan Ahmed
# Al-Samarrai
# The researcher PageV01P002