
 
  ترجمة المصنف
 بسم الله الرحمن الرحيم هو ابو الطيب صديق بن حسن بن علي الحسيني القنوجي البخاري كان الله له في الدنيا والاخرة وحباه فيهما بنعمه الذاخرة الوافرة الفاخرة، تولد في سنة  ثمان واربعين وماءتين والف القدسية علي صاحبها الصلاة والتحية، ونشا بموطنه بلدة قنوج وما اليها من الاقطار الهندية، فهو مولده ومسكنه ومرباه ومحتده وداره ومثواه، يرجع نسبه الي حضرة سيد السادة وقدوة القادة زين العابدين علي بن حسين السبط بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه. تلمذ العلوم الدرسية علي الوجه المرسوم علي شيوخ هذا العهد، منهم الشيخ الفاضل المفتي محمد صدر الدين خان الدهلوي. من تلامذة الشيخ الكامل عبد العزيز، واخيه الشيخ العامل رفيع الدين ابني الشيخ الاجل مسند الوقت احمد شاه ولي الله المحدث الدهلوي رحمهم الله تعالي. واستفاد العلوم الملية من التفاسير والاحاديث وما يليهما من مشيخة اليمن الميمون والهند منهم الشيخ القاضي حسن بن محسن السبعي الانصاري تلميذ الشيخ الماهر محمد بن ناصر الحازمي تلميذ القاضي الامام العلامة المجتهد المطلق الرباني محمد بن علي بن محمد اليمني الشوكاني والشيخ المعمر الصالح عبد الحق بن فضل الله الهندي، والشيخ التقي محمد يعقوب المهاجر الي مكة المكرمة اخو الشيخ محمد اسحق حفيد الشيخ عبد العزيز المحدث الدهلوي رحمهم الله تعالي. وكلهم اجازوا له مشافهة وكتابة اجازة ماثورة عامة تامة، وممن استجاز منه العالم الكامل والمحدث الفاضل الشيخ يحيي بن محمد بن احمد بن حسن الحازمي قاضي عدن حالا اجاز له حسب اقتراحه في ذي الحجة سنة  الهجرية، والشيخ العلامة زينة اهل الاستقامة السيد نعمان خير الدين الوسي زاده مفتي بغداد حالا اجاز له في هذا العام الحاضر وهو سنة  الهجرية، ثم طالع بفرط شوقه وصحيح ذوقه كتبا كثيرة ودواوين شتي في العلوم المتعددة والفنون المتنوعة. ومر عليها
 
 مرورا بالغا علي اختلاف انحاءها واتي عليها بصميم همته وعظيم نهمته باكمل ما يكون حتي حصل منها علي فواءد كثيرة وعواءد اثيرة اغنته عن الاستفادة عن ابناء الزمان واقنعته عن مذاكرة فضلاء البلدان، وجمع بعونه تعالي وحسن توفيقه ولطف تيسيره من نفاءس العلوم والكتب ومواد التفسير والحديث واسبابها ما يعسر عده ويطول حده.
 واوعي من ضروب الفضاءل العلمية والتحقيقات النفسية ما قصرت عنه ايدي ابناء الزمان، ويعجز دون بيانه ترجمان اليراع عن ابراز هذا الشان، ولله الحمد علي ما يكون وعلي ما كان. ثم القي عصا التسيار والترحال بمحروسة بهوبال، من بلاد مالوة الدكن فنزل بها نزول المطر علي الدمن واقام بها وتوطن واخذ الدار والسكن، وتمول وتولد واستوزر وناب والف وصنف وعاد الي العمران من بعد خراب. وكان فضل الله عليه عظيما جزيلا والحمد لله الذي فضله علي كثير ممن خلق تفضيلا، ثم اختص بعونه تعالي وصونه بتدوين علوم الكتاب العزيز واحكام السنة المطهرة البيضاء وتلخيصها وتخليص احكامها من شوب الاراء ومفاسد الاهواء. وهذا ان شاء الله تعالي خاص به في هذا العهد الاخير. والله يختص برحمته من يشاء كيف وعلماء الاقطار الهندية وان بالغ بعضهم في الارشاد الي اتباع السنة وقرره في مءلفاته وحرره في مصنفاته علي وجه ثبت به علي رقاب اهل الحق والمنة، وشمر بعضهم عن ساق الجد والاجتهاد في الدعوة الي اعتقاد التوحيد ورد الشرك والتقليد باللسان والبيان، بل بالسيف والسنان. لكن لم يدون احد منهم احكام الكتاب العزيز وعلوم السنة المطهرة من العبادة والمعاملة وغيرها خالصة عن اراء الرجال نقية عن اقوال العلماء علي هذه الحالة المشاهدة في كتبه المختصرة والمطولة كالروضة الندية ومسك الختام شرح بلوغ المرام، وعون الباري، وفتح البيان، ورسالة القضاء والافتاء والامامة والغزو والفتن والنار وغير ذلك مما طبع واشتهر وشاع وسارت به الركبان الي اقطار العالم من العرب والعجم كالحجاز واليمن، وما اليها ومصر والعراق والقدس وطرابلس وتونس والجزاءر ومدن الهند والسند وبلغار ومليبار وبلاد الفرس. وهذا من فضل الله تعالي علي عباده المءمنين وكتب اليه علماء الافاق ومحرروها ومحدثو الديار ومفسروها كتبا كثيرة اثنوا فيها علي تلك التواليف ودعوا له باخلاص الفءاد لحسن الدنيا والاخري تقبل الله فيه هذه الدعوات وختم بالحسني واحسن اليه بتيسير المنجيات، وهذه الخطوط والرقاءم قد الحقت في خواتيم مءلفاته فانظر اليها في تضاعيف محرراته يتضح لك القول الحق والكلام الصدق ان شاء
 
 الله تعالي. ثم خوله سبحانه من المال الكثير والحكم الكبير والال السعداء والاخلاف الصلحاء والنسب الحميد والحسب المزيد ما يقصر عن كشفه لسان اليراع ولو كشف عنه الغطاء ما ازداد الواقف عليه الا يقينا وان ياباه بعض الطباع، وهو الذي يقول لا خلافه مقتديا باسلافه بفم الحال ولسان المقال: اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور () ، وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار () ، وهو قد طعن الان في عشر الخمسين من العمر المستعار مع ما هو مبتلي به من سياسة الرياسة وقلة الشغل بالعلم والدراسة، وفقد الاحبة والانصار الاعداء الجاهلين بالقضايا والاقدار والمرجو من حضرة رب العالمين ان يجعله من قال فيهم واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين والحمد لله الذي جعله محسودا ولم يجعله حاسدا وخلقه صابرا شكورا ولم يخلقه فظا غليظ القلب «لله در الحسد ما اعدله بدا بصاحبه فقتله» . وهذه اسماء كتبه المءلفة علي ترتيب حروف المعجم المطبوعة في مطابع بهوبال المحمية ومصر والقسطنطينية والشام وغيرها من البلاد العظام، ويزيد الله في الخلق ما يشاء وهو المتفضل ذو الانعام. الالف: ابجد العلوم، اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء المحدثين، الاحتواء علي مسءلة الاستواء، الادراك لتخريج احاديث رد الاشراك، الاذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة، اربعون حديثا في فضاءل الحج والعمرة، افادة الشيوخ بمقدار الناسخ والمنسوخ، اكسير في اصول التفسير، اكليل الكرامة في تبيان مقاصد الامامة، الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح. الباء الموحدة: بدور الاهلة من ربط المساءل بالادلة، بغية الراءد في شرح العقاءد، البلغة الي اصول اللغة، بلوغ السول من اقضية الرسول. التاء الفوقانية: تميمة الصبي في ترجمة الاربعين من احاديث النبي صلي الله عليه واله وسلم. الثاء المثلثة: ثمار التنكيت في شرح ابيات التثبيت. الجيم : الجنة في الاسوة الحسنة بالسنة. الحاء المهملة: حجج الكرامة في
 اثار القيامة، الحرز المكنون من لفظ المعصوم المامون، حصول المامول من علم الاصول، الحطة بذكر الصحاح الستة، حل الاسءلة المشكلة. الخاء المعجمة: خبية الاكوان في افتراق الامم علي المذاهب والاديان. الدال المهملة: دليل الطالب الي ارجح المطالب. الذال المعجمة: ذخر المحتي من اداب المفتي. الراء المهملة: رحلة الصديق الي البيت العتيق، الروضة الندية شرح الدرر البهية، رياض الجنة في تراجم اهل السنة. السين المهملة: السحاب المركوم الممطر بانواع الفنون واصناف العلوم وهو القسم الثاني من هذا الكتاب، سلسلة العسجد في ذكر مشاءخ السند. الشين المعجمة: شمع انجمن در
 
 ذكر شعراء زمن. الصاد المهملة: الصافية في شرح الشافية في علم الصرف. الضاد المعجمة: ضالة الناشد الغريب من بشري الكءيب في شرح المنظوم المسمي بتانيس الغريب. الظاء المعجمة: ظفر اللاضي بما يجب في القضاء علي القاضي. العين المهملة: العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة، العلم الخفاق من علم الاشتقاق، عون الباري بحل ادلة البخاري في اربع مجلدات قيد الطبع بتحقيقنا. الغين المعجمة:
 غصن البان المورق بمحسنات البيان، غنية القاري في ترجمة ثلاثيات البخاري. الفاء:
 فتح البيان في مقاصد القران اربع مجلدات، فتح المغيث بفقه الحديث، الفرع النامي من الاصل السامي. القاف: قصد السبيل الي ذم الكلام والتاويل، قضاء الارب من مسءلة النسب، قطف الثمر من عقاءد اهل الاثر. الكاف: كشف الالتباس عما وسوس به الخناس في رد الشيعة بالهندية. اللام: لف القماط علي تصحيح بعض ما استعملته العامة من الاغلاط، لقطة العجلان مما تمس الي معرفته حاجة الانسان. الميم: مثير ساكن الغرام الي روضات دار السلام، مراتع الغزلان من تذكار ادباء الزمان، مسك الختام من شرح بلوغ المرام مجلدان ضخمان، منهج الوصول الي اصطلاح احاديث الرسول، الموعظة الحسنة بما يخطب به في شهور السنة. النون: نشوة السكران من صهباء تذكار الغزلان، نيل المرام من تفسير ايات الاحكام وهو كتابنا هذا. الواو:
 الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم المنثور منها والمنظوم وهو القسم الاول من هذا الكتاب، الهاء: هداية الساءل الي ادلة المساءل. الياء: يقظة اولي الاعتبار مما ورد في ذكر النار واصحاب النار، وهذا اخر ذكر الكتب المءلفة الي هذا التاريخ ثم اتفق انه اتحف الي حضرة السلطان المعظم عبد الحميد خان ملك الدولة العثمانية تفسيره فتح البيان في مقاصد القران وكتب اليه كتابا في ذلك فجاء اليه من بابه العالي المثال الغالي جوابا عليه مع نيشان الدرجة الثانية المسمي بمجيدية ويقال له ارنجي بالتركية. وورد مكتوب من السيد خير الدين باشا الصدر الاعظم مع كتاب اقوم المسالك في احوال الممالك هدية منه اليه وهذه نسختهما.
 افتخار الاعالي والاعاظم مستجمع جميع المعالي والمفاخم صديق حسن خان دام علوه زوج سيدة المخدرات اكليلة المحصنات شاهجان بيكم دامت عصمتها التي هي من نوابة هند رءيسة خطة بهوبال اتصفت ذاته العالية الصفات بالاوصاف التي تمدح وتقبل لنا في حق كرامته اعتبار وتوجه سلطاني وقد سلمنا جنابه للدلالة علي ذلك من جانبنا السني
 
 الجوانب السلطاني قطعة نشان ذي الشان من الرتبة الثانية واصدرنا اليه هذه البراءة العالية الشان حرر في اليوم العشرين من شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وماءتين والف انتهي. وقد هناه علي ذلك جمع جم من اهل العلم وارخ له المءرخون من شعراء الرياسة منها قصيدة الشيخ الاديب والسفير اللبيب محمد حسن بن محمد اسمعيل الدهاوي المتخلص بالفقير اولها:
 تجلي لنا نور الهنا ووفي البشر ... ومن زهر افنان الوري عبق النشر
 وعندل طير الانس في روضة المني ... علي فنن الافراح وانشرح الصدر
 وهذه القصيدة بتمامها مع الكتابة التي كانت علي اسم حضرة السلطان محررة في تاريخ بلدة بهوبال المحمية صانها الله وايانا عن كل رزية وبلية بجاه نبيه المصطفي خير البرية صلي الله عليه وعلي اله واصحابه كل بكرة وعشية.
  وفاته:
 توفي سنة الف وثلاثماءة وسبعة هجرية  ه، وعاش تسعا وخمسين سنة قمرية، وسبعا وخمسين سنة شمسية «» . 
 مقدمة المءلف
 قال العبد الضعيف الخامل المتواري صديق بن حسن بن علي القنوجي البخاري ختم الله له بالحسني:
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامين وعلي اله الطاهرين وصحبه الراشدين.
 وبعد:
 فهذه الايات التي يحتاج الي معرفتها راغب في معرفة الاحكام الشرعية القرانية، وقد قيل: انها خمسماءة اية، وما صح ذلك، وانما هي ماءتا اية او قريب من ذلك.
 وان عدلنا عنه وجعلنا الاية كل جملة مفيدة يصح ان تسمي كلاما في عرف النحاة، كانت اكثر من خمسماءة اية. وهذا القران من شك فيه فليعد.
 ولا اعلم ان احدا من العلماء اوجب حفظها غيبا، بل شرط ان يعرف مواضعها حتي يتمكن عند الحاجة من الرجوع اليها، فمن نقلها الي كراسة وافردها كفاه ذلك.
 ولم استقص فيه نوعين من ايات الاحكام:
 احدهما: ما مدلوله بالضرورة كقوله سبحانه وتعالي: واقيموا الصلاة واتوا الزكاة [سورة البقرة: اية ] للامان من جهله، الا ان تشتمل الاية من ذلك علي ما لا يعلم بالضرورة بل بالاستدلال، فاذكرها لاجل القسم الاستدلالي منهما كاية الوضوء والتيمم.
 وثانيهما: ما اختلف المجتهدون في صحة الاحتجاج فيه علي امر معين وليس بقاطع الدلالة ولا واضحها، فانه لا يجب علي من لا يعتقد فيه دلالة ان يعرفه اذ لا ثمرة لايجاب معرفة الاستدلال به، وذلك كالاستدلال علي تحريم لحوم الخيل بقوله تعالي:
 لتركبوها وزينة [سورة النحل: اية ] وهذا لا تجب معرفته الا علي من يحتج به
 
 من المجتهدين اذ لا سبيل الي حصر كل ما يظن او يجوز فيه استنباط الاحكام من خفي معانيه، ولا طريق الي ذلك الا عدم الوجدان وهي من اضعف الطرق عند علماء البرهان.
 وليس القصد الا ذكر ما يدل علي الاحكام دلالة واضحة، لتكون عناية طالب الاحكام به اكثر والا فليس يحسن من طالب العلم ان يهمل النظر في جميع كتاب الله تعالي مقدما للعناية فيه، شاملا للطاءف معانيه، مستنبطا للاحكام والاداب من ظواهره وخوافيه، فانه الامان من الضلال، والعمود الاعظم في جميع الاحوال، والانيس في الوحدة، والغوث في الشدة، والنور في الظلمة، والفرج للغمة، والشفاء للصدور، والفيصل عند اشتباه الامور. فلا ينبغي ان يغفل عنه لحظة، ولا ان يزهد منه في لفظة.
 وقد افرد السيد الامام الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير رحمه الله تعالي فضاءل القران والتنبيه علي الاعتماد عليه في مصنف مفرد.
 وها انا افسر تلك الايات المشار اليها بتفسير وجيز جامع لما له وعليه، ولم اخذ فيها من الاقوال المختلفة الا الارجح، ومن الدلاءل المتنوعة الا الاصح الاصرح.
 ولعمري لا يوجد قط تفسير موجز بهذا النمط.
 وكانت بدايته في اول شهر صفر ونهايته فيه من حدود سنة سبع وثمانين وماءتين والف الهجرية علي صاحبها الصلاة والتحية. وسميته «نيل المرام من تفسير ايات الاحكام» .
 والفت بعد ذلك تفسيرا لمقاصد القران المسمي ب «فتح البيان» جامعا للرواية والدراية والاستنباط والاحكام. فان كنت ممن يريد الصعود علي معارج التحقيق، والقعود في محراب التدقيق، فعليك بذلك التفسير ولعلك لا تجد مثله في اخوانه ان شاء الله القدير.
 والله سبحانه اسال ان يجعل هذا المختصر خالصا لوجهه الكريم وينفع المسلمين بلطفه العميم.
 
  تفسير سورة البقرة وهي ماءتان وست وثمانون اية
 قال القرطبي: «مدنية نزلت في مدد شتي، وقيل: هي اول سورة نزلت بالمدينة.
 الا قوله تعالي: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله فانها اخر اية نزلت من السماء ونزلت يوم النحر في حجة الوداع بمني، وايات الربا ايضا من اواخر ما نزل من القران» ، انتهي «» .
 وقد وردت في فضلها احاديث «» .
 [الاية الاولي]
 هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم () .
 هو الذي خلق لكم قال ابن كيسان: اي من اجلكم «» .
 وفيه دليل علي ان الاصل في الاشياء المخلوقة الاباحة حتي يقوم دليل علي النقل عن هذا الاصل، ولا فرق بين الحيوانات وغيرها مما ينتفع به من غير ضرر، وفي تاكيد ما في الارض بقوله: جميعا اقوي دلالة علي هذا.
 وقد استدل بهذه الاية علي تحريم اكل الطين لانه تعالي خلق لنا ما في الارض دون نفس الارض. 
 وقال الرازي في «تفسيره» : ان لقاءل ان يقول: ان في جملة الارض ما يطلق عليه انه في الارض فيكون جامعا للوصفين، ولا شك ان المعادن داخلة في ذلك وكذلك عروق الارض وما يجري مجري البعض لها ولان تخصيص الشء بالذكر لا يدل علي نفي الحكم عما عداه؟ انتهي.
 وقد ذكر صاحب «الكشاف» «» ما هو اوضح من هذا فقال: ان قلت: هل لقول من زعم ان المعني خلق لكم الارض وما فيها وجه صحة؟ قلت: ان اراد بالارض الجهات السفلية دون الغبراء كما تذكر السماء ويراد الجهات العلوية جاز ذلك فان الغبراء وما فيها واقعة في الجهات السفلية. انتهي.
 قال الشوكاني في «فتح القدير» «» . واما التراب فقد ورد في السنة تحريمه «» ، وهو ايضا ضار فليس مما ينتفع به اكلا ولكنه ينتفع به في منافع اخري وليس المراد منفعة خاصة كمنفعة الاكل بل كلما يصدق عليه انه ينتفع به بوجه من الوجوه.
 وقد اخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله تعالي هذا سخر لكم ما في الارض: جميعا كرامة من الله ونعمة لابن ادم وبلغة ومنفعة الي اجل «» .
 [الاية الثانية]
 واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون () .
 وقولوا للناس حسنا اي قولوا لهم قولا حسنا، فهو صفة مصدر محذوف وهو مصدر كبشري. 
 وقرا حمزة والكساءي حسنا بفتح الحاء والسين وكذلك قرا زيد بن ثابت وابن مسعود «» .
 وقال الاخفش: هما بمعني واحد مثل البخل والبخل والرشد والرشد.
 والظاهر ان هذا القول الذي امرهم الله به لا يختص بنوع معين بل كلما صدق عليه انه حسن شرعا كان من جملة ما يصدق عليه هذا الامر.
 وقد قيل ان ذلك هو كلمة التوحيد وقيل: الصدق، وقيل: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقيل: هو اللين في القول والعشرة وحسن الخلق، وقيل غير ذلك «» .
 اخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله هذا: قال الامر بالمعروف والنهي عن المنكر «» .
 وروي البيهقي في «الشعب» عن علي عليه السلام في قوله وقولوا للناس، قال:
 يعني الناس كلهم.
 ومثله روي عبد بن حميد وابن جرير عن عطاء «» . 
 [الاية الثالثة]
 واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون () .
 السحر: هو ما يفعله الساحر من الحيل والتخييلات التي يحصل بسببها للمسحور ما يحصل من الخواطر الفاسدة الشبيهة بما يقع لمن يري السراب فيظنه ماء، وما يظنه راكب السفينة او الدابة من ان الجبال تسير «» .
 وقد اختلف: هل له حقيقة ام لا؟ فذهبت المعتزلة وابو حنيفة الي انه خدع لا اصل له ولا حقيقة وذهب من عداهم الي ان له حقيقة مءثرة «» .
 وقد صح ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سحر: سحره لبيد بن الاعصم اليهودي حتي كان يخيل اليه انه ياتي الشء ولم يكن قد اتاه!! ثم شفاه الله سبحانه «» والكلام في ذلك يطول.
 قال الزجاج في قوله وما يعلمان من احد: تعليم انذار من السحر لا تعليم دعاء اليه.
 قال: وهو الذي عليه اكثر اهل اللغة والنظر ومعناه انهما يعلمان علي النهي فيقولان لهم: لا تفعلوا كذا ومن في قوله من احد زاءدة للتوكيد.
 وقد قيل: ان قوله يعلمان من الاعلام لا من التعليم. وقد جاء في كلام العرب تعلم بمعني اعلم، كما حكاه ابن الانباري وابن الاعرابي وهو كثير في اشعارهم كقول كعب بن مالك:
 تعلم رسول الله انك مدركي ... وان وعيدا منك كالاخذ باليد
 وقال القطامي:
 تعلم ان بعد الغي رشدا ... وان لذلك الغي انقشاعا 
 وفي قوله: فلا تكفر ابلغ انذارا واعظم تحذيرا: اي ان هذا ذنب يكون من فعله كافرا فلا تكفر. وفيه دليل علي ان تعلم السحر كفر وظاهره عدم الفرق بين المعتقد وغير المعتقد، وبين من تعلمه ليكون ساحرا ومن تعلمه ليقدر علي دفعه.
 وفي اسناد التفريق الي السحرة وجعل السحر سببا لذلك، دليل علي ان للسحر تاثيرا في التلوث بالحب والبغض، والجمع والفرقة، والقرب والبعد.
 وقد ذهبت طاءفة من العلماء الي ان الساحر لا يقدر علي اكثر مما اخبر الله من التفرقة لان الله تعالي ذكر ذلك في معرض الذم للسحر وبين ما هي الغاية في تعليمه فلو كان يقدر علي اكثر من ذلك لذكره.
 وقالت طاءفة اخري: ان ذلك خرج مخرج الاغلب وان الساحر يقدر علي غير ذلك المنصوص عليه ايضا.
 وقيل: ليس للسحر تاثير في نفسه اصلا، لقوله: وما هم بضارين به من احد الا باذن الله.
 والحق انه لا تنافي بين قوله: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وبين قوله: وما هم بضارين به من احد الا باذن الله فان المستفاد من جميع ذلك ان للسحر تاثيرا في نفسه ولكنه لا يءثر ضررا الا فيمن اذن الله بتاثيره فيه.
 وقد اجمع اهل العلم علي ان له تاثيرا في نفسه وحقيقة ثابتة ولم يخالف في ذلك الا المعتزلة وابو حنيفة «» كما تقدم.
 وفي قوله: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم تصريح بان السحر لا يعود علي صاحبه بفاءدة ولا يجلب اليه منفعة بل هو ضرر محض وخسران بحت» «» .
 قال ابو السعود: فيه ان الاجتناب عما لا تءمن غواءله خير: كتعلم الفلسفة التي لا يءمن ان تجر الي الغواية. انتهي.
 والمراد بالشراء هنا الاستبدال، اي من استبدل ما تتلو الشياطين علي كتاب الله. 
 والخلاق: النصيب عند اهل اللغة.
 [الاية الرابعة]
 ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم () .
 ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله المشرق: موضع الشروق، والمغرب:
 موضع الغروب. اي هما ملك لله وما بينهما من الجهات والمخلوقات، فيشتمل الارض كلها.
 وقوله: فاينما تولوا اي اي جهة تستقبلونها فهناك وجه الله اي المكان الذي يرتضي لكم استقباله. وذلك يكون عند التباس جهة القبلة التي امرنا بالتوجه اليها بقوله سبحانه: فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره.
 قال في «الكشاف» : والمعني انكم اذا منعتم ان تصلوا في المسجد الحرام او في بيت المقدس فقد جعلت لكم الارض مسجدا، فصلوا في اي بقعة شءتم من بقاعها وافعلوا التولية فيها، فان التولية ممكنة في كل مكان لا تختص اماكنها في مسجد دون مسجد ولا في مكان دون مكان «» . انتهي.
 قال الشوكاني في «فتح القدير» : وهذا التخصيص لا وجه له فان اللفظ اوسع منه وان كان المقصود به بيان السبب فلا باس «» . انتهي.
 واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في «سننه» عن ابن عباس قال: اول ما نسخ من القران فيما ذكر لنا والله اعلم شان القبلة. قال الله تعالي: ولله المشرق والمغرب الاية فاستقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي نحو بيت المقدس وترك البيت العتيق، ثم صرفه الله الي البيت ونسخها فقال: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام «» . 
 واخرج ابن المنذر عن ابن مسعود نحوه.
 واخرج ابن ابي شيبة وعبد بن حميد ومسلم والترمذي والنساءي وغيرهم عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصلي علي راحلته تطوعا اينما توجهت «» . ثم قرا ابن عمر هذه الاية فاينما تولوا فثم وجه الله: وقال: في هذا انزلت هذه الاية. واخرج نحوه عنه ابن جرير «» والدارقطني «» والحاكم وصححه.
 وقد ثبت في «صحيح البخاري» من حديث جابر وغيره عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصلي علي راحلته قبل المشرق فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل واستقبل القبلة وصلي «» . وروي نحوه من حديث انس مرفوعا، اخرجه ابن ابي شيبة وابو داود «» .
 واخرج عبد بن حميد والترمذي وضعفه وابن ماجة وابن جرير وغيرهم عن عامر بن ربيعة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلة سوداء مظلمة فنزلنا منزلا فجعل الرجل ياخذ الاحجار فيعمل مسجدا فيصلي فيه فلما ان اصبحنا اذا نحن قد صلينا علي غير القبلة! فقلنا: يا رسول الله لقد صلينا ليلتنا هذه لغير القبلة؟ فانزل الله: ولله المشرق والمغرب الاية، فقال: مضت صلاتكم «» .
 واخرج الدارقطني وابن مردويه والبيهقي عن جابر مرفوعا نحوه الا انه ذكر انهم خطوا خطوطا، واخرج نحوه ابن مردويه بسند ضعيف عن ابن عباس مرفوعا، واخرج 
 نحوه ايضا سعيد بن منصور وابن المنذر عن عطاء يرفعه وهو مرسل.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس: فثم وجه الله قال: قبلة الله اينما توجهت شرقا او غربا.
 واخرج ابن ابي شيبة والدارقطني والترمذي وصححه وابن ماجة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «ما بين المشرق والمغرب قبلة» «» واخرج ابن ابي شيبة والدارقطني والبيهقي عن ابن عمر مثله، واخرج ابن ابي شيبة والبيهقي عن عمر نحوه.
 [الاية الخامسة]
 واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين () .
 لا ينال عهدي الظالمين () . اختلف في المراد بالعهد فقيل: الامامة وقيل:
 النبوة، وقيل: عهد الله: امره. وقيل: الامان من عذاب الاخرة! ورجحه الزجاج، والاول اظهر كما يفيده السياق.
 وقد استدل بهذه الاية جماعة من اهل العلم علي ان الامام لا بد ان يكون من اهل العدل والعمل بالشرع كما ورد، لانه اذا زاغ عن ذلك كان ظالما.
 ويمكن ان ينظر الي ما يصدق عليه اسم العهد وما تفيده الاضافة من العموم فيشمل جميع ذلك اعتبارا بعموم اللفظ من غير نظر الي السبب ولا الي السياق، فيستدل به علي اشتراط السلامة من وصف الظلم في كل ما تعلق بالامور الدينية.
 وقد اختار ابن جرير «» ان هذه الاية وان كانت ظاهرة في الخبر انه لا ينال عهدي بالامامة ظالما، ففيه تعظيم من الله لابراهيم الخليل: انه سيوجد من ذريته من هو ظالم لنفسه. انتهي. 
 قال الشوكاني في «فتح القدير» «» : ولا يخفي عليك انه لا جدوي لكلامه هذا فالاولي ان يقال: ان هذا الخبر في معني الامر لعباده ان لا يولوا امور الشرع ظالما.
 وانما قلنا انه في معني الامر لان اخباره تعالي لا يجوز ان يتخلف، وقد علمنا انه قد نال عهده من الامامة وغيرها كثيرا من الظالمين. انتهي.
 واخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في قوله تعالي: قال اني جاعلك للناس اماما يقتدي بدينك وهديك وسنتك. قال ومن ذريتي اماما لغير ذريتي؟ قال لا ينال عهدي الظالمين () . ان يقتدي بدينهم وهديهم وسنتهم.
 واخرج الفريابي وابن ابي حاتم عنه قال: قال الله لابراهيم: اني جاعلك للناس اماما فابي ان يفعل ثم قال: قال لا ينال عهدي الظالمين .
 واخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال: هذا عند الله يوم القيامة لا ينال عهده ظالما. فاما في الدنيا فقد نالوا عهده فوارثوا به المسلمين وغازوهم وناكحوهم فلما كان يوم القيامة قصر الله عهده وكرامته علي اولياءه «» .
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في تفسير الاية انه قال: لا اجعل اماما ظالما يقتدي به «» .
 واخرج ابن اسحاق وابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس في الاية قال: يخبره انه ان كان في ذريته ظالم فلا ينال عهده، ولا ينبغي له ان يوليه شيءا من امره.
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عنه انه قال: ليس لظالم عليك عهد في معصية الله «» .
 وقد اخرج وكيع وابن مردويه من حديث علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله:
 لا ينال عهدي الظالمين () : قال: «لا طاعة الا في المعروف» «» .
 واخرج عبد بن حميد من حديث عمران بن حصين: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: «لا 
 طاعة لمخلوق في معصية الله» «» .
 واخرج ابن جرير عن ابن عباس انه قال في تفسير الاية: ليس للظالم عهد، وان عاهدته فانقضه «» .
 قال ابن كثير: وروي عن مجاهد وعطاء ومقاتل بن حيان نحوه «» .
 [الاية السادسة] واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود () .
 واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي قرا نافع وابن عامر بفتح الخاء علي انه فعل ماض، وقرا الباقون علي صيغة الامر.
 والمقام في اللغة: موضع القيام.
 واختلف في تعيين المقام علي اقوال اصحها انه الحجر الذي يعرفه الناس ويصلون عنده ركعتي الطواف.
 وقيل المقام: الحج كله. وروي ذلك عن عطاء ومجاهد.
 وقيل: عرفة والمزدلفة، وروي عن عطاء ايضا.
 وقال الشعبي: الحرم كله مقام ابراهيم. وروي عن مجاهد.
 واخرج البخاري وغيره من حديث انس عن عمر بن الخطاب: «وافقت ربي في ثلاث ووافقني ربي في ثلاث. قلنا: يا رسول الله لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي؟
 فنزلت واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي. وقلت: يا رسول الله: ان نساءك يدخل عليهن البر والفاجر فلو امرتهن ان يحتجبن؟ فنزلت اية الحجاب. واجتمع علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم 
 نساءه في الغيرة فقلت لهن: «عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن فنزلت كذلك» «» واخرجه مسلم وغيره مختصرا من حديث ابن عمر عنه.
 واخرج مسلم وغيره من حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم رمل ثلاثة اشواط ومشي اربعة حتي اذا فرغ عمد الي مقام ابراهيم وصلي خلفه ركعتين ثم قرا: واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي «» .
 واختلفوا في قوله مصلي: فمن فسر المقام بمشاهد الحج ومشاعره قال: مصلي مدعي من الصلاة التي هي الدعاء، ومن فسر المقام بالحجر قال: معناه اتخذوا من مقام ابراهيم قبلة لصلاتكم، فامروا بالصلاة عنده. وهذا هو الصحيح.
 ثم العندية تصدق بجهاته الاربع والتخصيص بكون المصلي خلفه انما استفيد من فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم والصحابة من بعده رضي الله عنهم.
 وفي مقام ابراهيم احاديث كثيرة مستوفاة في الامهات وغيرها.
 والاحاديث الصحيحة تدل علي ان مقام ابراهيم هو الحجر الذي كان ابراهيم يقوم عليه لبناء الكعبة لما ارتفع الجدار اتاه اسماعيل به ليقوم فوقه، كما في البخاري من حديث ابن عباس «» . وهو الذي كان ملصقا بجدار الكعبة واول من نقله عمر بن الخطاب، كما اخرجه عبد الرزاق «» والبيهقي باسناد صحيح، وابن ابي حاتم وابن مردويه من طرق مختلفة.
 واخرج ابن ابي حاتم من حديث جابر في وصف حج النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «لما طاف النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له عمر هذا مقام ابراهيم؟ قال نعم» واخرج نحوه ابن مردويه.
 ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود () المراد بالتطهير قيل: من 
 الاوثان، وقيل: من الافات والريب، وقيل: من الكفر وقول الزور والرجس، وقيل: من النجاسات وطواف الجنب والحاءض وكل خبيث.
 والظاهر انه لا يختص بنوع من هذه الانواع وان كل ما يصدق عليه مسمي التطهير فهو يتناوله تناولا شموليا.
 والاضافة في قوله: بيتي للتشريف والتكريم. وقرا الحسن وابن ابي اسحاق واهل المدينة وهشام وحفص: بيتي بفتح الياء، وقرا الاخرون باسكانها.
 والمراد بالبيت: الكعبة.
 والطاءف: الذي يطوف به ويدور حوله. وقيل: الغريب الطارء علي مكة.
 والعاكف: المقيم. واصل العكوف في اللغة: اللزوم والاقبال علي الشء، وقيل: هو المجاور دون المقيم من اهلها.
 والمراد بقوله والركع السجود () : المصلون، وخص هاتين الركعتين بالذكر لانهما اشرف اركان الصلاة.
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: اذا كان قاءما فهو من الطاءفتين، واذا كان جالسا فهو من العاكفين، واذا كان مصليا فهو من الركع السجود.
 واخرج عبد بن حميد وابن ابي حاتم عن عمر بن الخطاب انه سءل عن الذين ينامون في المسجد؟ فقال: هم العاكفون.
 [الاية السابعة]
 قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون () .
 فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره المراد بالشطر: الناحية والجهة، وهو منتصب علي الظرفية. ومنه قول الشاعر:
 اقول لام زنباع اقيمي ... صدور العيس شطر بني تميم
 
 وقد يراد بالشطر النصف، ومنه: «الوضوء شطر الايمان» «» ويرد بمعني البعض مطلقا. ولا خلاف في ان المراد بشطر المسجد بناء الكعبة.
 وقد حكي القرطبي الاجماع علي ان استقبال عين الكعبة فرض علي المعاين، وعلي ان غير المعاين يستقبل الناحية. ويستدل علي ذلك بما يمكنه الاستدلال به «» .
 واخرج ابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير عن ابي العالية قال: شطر المسجد الحرام: تلقاءه «» .
 واخرج عبد بن حميد وابي داود في «ناسخه» وابن جرير وابن ابي حاتم عن البراء في قوله تعالي هذا، قال: قبله «» .
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن علي مثله «» .
 واخرج ابو داود في «ناسخه» وابن جرير والبيهقي عن ابن عباس قال: شطره:
 نحوه «» .
 واخرج ابن جرير عنه قال: البيت كله قبلة، وقبلة البيت الباب «» .
 واخرج البيهقي في «سننه» عنه مرفوعا قال: «البيت قبلة لاهل المسجد والمسجد قبلة لاهل الحرم، والحرم قبلة لاهل الارض في مشارقها ومغاربها من امتي» «» . 
 [الاية الثامنة]
 ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم () .
 اصل الصفا: الحجر الاملس، وهو هنا علم لجبل من جبال مكة معروف.
 وكذلك المروة: علم لجبل بمكة معروف، واصلها في اللغة واحدة المروي وهي الحجارة الصغار التي فيها لين، وقيل: التي فيه صلابة، وقيل: تعم الجميع، وقيل: انها الحجارة البيض البراقة، وقيل: انها الحجارة السود.
 والشعاءر: جمع شعيرة وهي العلامة من اعلام مناسكه. والمراد بها مواضع العبادة التي اشعرها الله اعلاما للناس: من الموقف والمسعي والمنحر. ومنه اشعار الهدي اي اعلامه بغرز حديدة في سنامه.
 وحج البيت في اللغة: قصده، وفي الشرع، الاتيان بمناسك الحج التي شرعها الله سبحانه.
 والعمرة في اللغة: الزيادة، وفي الشرع: الاتيان بالنسك المعروف علي الصفة الثابتة.
 والجناح: اصله من الجنوح: وهو الميل، ومنه الجوانح لاعوجاجها.
 ورفع الجناح يدل علي الوجوب، وبه قال ابو حنيفة واصحابه والثوري، وحكي الزمخشري في «الكشاف» عن ابي حنيفة انه يقول: انه واجب وليس بركن، وعلي تاركه دم.
 وقد ذهب الي عدم الوجوب ابن عباس وابن الزبير وانس بن مالك وابن سيرين.
 ومما يقوي دلالة هذه الاية علي عدم الوجوب قوله تعالي في اخر الاية: ومن تطوع خيرا الخ.
 وذهب الجمهور الي ان السعي واجب ونسك من جملة المناسك وهو قول عبد الله بن عمر وجابر وعاءشة وبه قال الحسن واليه ذهب الشافعي ومالك واختاره الشوكاني «» وهو الراجح. 
 واستدلوا بما اخرجه الشيخان وغيرهما عن عاءشة ان عروة قال لها: ارايت قول الله تعالي: ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما
 فما اري علي احد جناحا ان لا يطوف بهما؟ فقالت عاءشة: بءسما قلت يا ابن اختي! انها لو كانت علي ما اولتها لكانت فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما ولكنها انما انزلت في الانصار قبل ان يسلموا: كانوا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدونها وكان من اهل لها يتحرج ان يطوف بالصفا والمروة في الجاهلية، فانزل الله، ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما الاية. قالت عاءشة: ثم قد بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الطواف بهما فليس لاحد ان يدع الطواف بهما «» .
 واخرج مسلم وغيره عنها انها قالت: لعمري ما اتم الله حج من لم يسع بين الصفا والمروة ولا عمرته لان الله تعالي قال: ان الصفا والمروة من شعاءر الله «» .
 واخرج الطبراني عن ابن عباس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: «ان الله كتب عليكم السعي فاسعوا» «» .
 واخرج احمد في «مسنده» والشافعي وابن سعد وابن المنذر وابن قانع والبيهقي عن حبيبة بنت ابي تجراة قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يطوف بين الصفا والمروة والناس بين يديه وهو وراءهم يسعي حتي اري ركبتيه من شدة السعي يدور به ازاره وهو يقول:
 «اسعوا فان الله عز وجل كتب عليكم السعي» «» .
 وهو في «مسند احمد» من طريق شيخه عبد الله بن المءمل عن عطاء بن ابي رباح 
 عن صفية بنت شيبة عنها.
 ورواه من طريق اخري عن عبد الرزاق اخبرنا معمر عن واصل مولي ابن عيينة عن موسي بن عبيدة عن صفية بنت شيبة ان امراة اخبرتها فذكرته ويءيد ذلك حديث:
 «خذوا عني مناسككم» «» .
 [الاية التاسعة؟]
 انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم () .
 قرا ابو جعفر حرم علي البناء للمفعول وانما كلمة موضوعة للحصر تثبت ما تناوله الخطاب وتنفي ما عداه وقد حصرت هنا التحريم في الامور المذكورة بعدها.
 والميتة: ما فارقتها الروح من غير ذكاة. وقد خصص هذا العموم بمثل حديث:
 «احل لنا ميتتان ودمان فاما الميتتان فالجراد والحوت، واما الدمان فالطحال والكبد» «» . اخرجه احمد وابن ماجة والدارقطني والحاكم وابن مردويه عن ابن عمر.
 ومثل حديث جابر في العنبر «» الثابت في الصحيحين مع قوله: احل لكم صيد البحر [الماءدة: ] .
 فالمراد بالميتة هنا ميتة البر لا ميتة البحر.
 وقد ذهب اكثر اهل العلم الي جواز اكل جميع حيوانات البحر: حيها وميتها، وقال بعض [اهل العلم] «» : انه يحرم من حيوانات البحر ما يحرم شبهه في البر. 
 وتوقف ابن حبيب في خنزير الماء.
 قال ابن القاسم وانا اتقيه ولا اراه حراما.
 وقد اتفق العلماء علي ان الدم حرام. وفي الاية الاخري: او دما مسفوحا [الانعام: ] فيحمل المطلق علي المقيد، لان ما خلط باللحم غير محرم. قال القرطبي بالاجماع. وقد روت عاءشة انها كانت تطبخ اللحم فتعلو الصفرة علي البرمة من الدم فياكل ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا ينكره «» .
 وقوله: ولحم الخنزير، ظاهر هذه الاية والاية الاخري اعني قوله: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير [الانعام: ] ان المحرم انما هو اللحم فقط، وقد اجتمعت الامة علي تحريم شحمه كما حكاه القرطبي في «تفسيره» «» . وقد ذكر جماعة من اهل العلم ان اللحم يدخل تحته الشحم وحكي القرطبي الاجماع ايضا علي ان جملة الخنزير محرمة الا الشعر فانه يجوز الخرازة به وقيل اراد بلحمه جميع اجزاءه! وانما خص اللحم بالذكر لانه المقصود لذاته بالاكل.
 والاهلال: رفع الصوت، يقال اهل بكذا اي رفع صوته. ومنه اهلال الصبي واستهلاله وهو صياحه عند ولادته.
 والمراد هنا ما ذكر عليه اسم غير الله كاللات والعزي اذا كان الذابح وثنيا، والنار اذا كان الذابح مجوسيا ولا خلاف في تحريم هذا وامثاله.
 قال الشوكاني في «فتح القدير» : ومثله ما يقع من المعتقدين للاموات من الذبح علي قبورهم فانه مما اهل به لغير الله ولا فرق بينه وبين الذبح للوثن «» . انتهي.
 قلت: ومثله ما يقع من المعتقدين للاولياء من الذبح لهم فانه مما اهل به لغير الله وان لم يذكروا اسمهم عليه عند الذبح، ولا فرق بينه وبين الذبح للطواغيت. وقد اكثر اهل العلم من الكلام في هذه المسالة في تواليف مفردة لا نشتغل بذكرها خشية الاطالة. 
 ومن اراد تفصيل ذلك فعليه بتفسيرنا «فتح البيان في مقاصد القران» فقد اوردنا فيه جملة صالحة فيه غنية لطالبي الحق وبالله التوفيق.
 والمراد من المضطر: من صيره الجوع والعدم الي الاضطرار الي الميتة.
 والمراد بالباغي: من ياكل فوق حاجته.
 والعادي: من ياكل هذه المحرمات وهو يجد عنها مندوحة. وقيل: غير باغ علي المسلمين وعاد عليهم فيدخل في الباغي والعادي قطاع الطريق والخارجون علي السلطان وقاطعو الرحم ونحوهم، وقيل: المراد غير باغ علي مضطر اخر، ولا عاد سدا لجوعه.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله غير باغ ولا عاد يقول: من اكل شيءا من هذه وهو مضطر فلا حرج عليه ومن اكله وهو غير مضطر فقد بغي واعتدي.
 واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم عنه في قوله غير باغ قال: في الميتة، ولا عاد قال: في الاكل.
 واخرج سعيد بن منصور وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم عن مجاهد في قوله غير باغ ولا عاد قال: غير باغ علي المسلمين ولا معتد عليهم:
 من خرج يقطع الرحم او يقطع السبيل او يفسد في الارض او مفارقا للجماعة والاءمة، او خرج في معصية الله فاضطر الي الميتة لم تحل له.
 واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ عن ابي سعيد بن جبير قال: العادي الذي يقطع الطريق.
 وقوله: فلا اثم عليه يعني في اكله، ان الله غفور لمن اكل من الحرام رحيم به اذا حل له الحرام في الاضطرار.
 [الاية العاشرة]
 يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم () .
 كتب عليكم معناه: فرض عليكم واثبت ومنه قول عمر بن ابي ربيعة:
 
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي الغانيات جر الذيول
 وهذا اخبار من الله سبحانه لعباده بانه شرع لهم ذلك. وقيل: ان كتب هذا اشارة الي ما جري به القلم في اللوح المحفوظ.
 والقصاص اصله: قص الاثر: اي اتباعه. ومن القاص لانه يتبع الاثار، وقص الشعر اتباع اثره، فكان القاتل يسلك طريقا من القتل يقص اثره فيها ومنه قوله تعالي فارتدا علي اثارهما قصصا () [الكهف: ] . وقيل: ان القصاص ماخوذ من القص وهو القطع يقال: قصصت بينهما: اي قطعته.
 وقد استدل بهذه الاية القاءلون بان الحر لا يقتل بالعبد وهم الجمهور. وذهب ابو حنيفة واصحابه والثوري وابن ابي ليلي وداود الي انه يقتل به اذا كان غير سيده، واما سيده فلا يقتل به اجماعا، الا ما روي عن النخعي، فليس بمذهب ابي حنيفة ومن معه علي الاطلاق، ذكره الشوكاني في «شرح المنتقي» .
 قال القرطبي: وروي ذلك عن علي وابن مسعود وبه قال سعيد بن المسيب وابراهيم النخعي وقتادة والحكم بن عتبة واستدلوا بقوله تعالي وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس [سورة الماءدة: ] واجاب الاولون عن هذا الاستدلال بان قوله تعالي:
 الحر بالحر والعبد بالعبد مفسر لقوله تعالي: النفس بالنفس، وقالوا ايضا: ان قوله وكتبنا عليهم فيها، يفيد ان ذلك حكاية عما شرعه الله لبني اسراءيل في التوراة.
 ومن جملة ما استدل به الاخرون قوله صلي الله عليه واله وسلم: «المسلمون تتكافا دماءهم» «» .
 ويجاب عنه بانه مجمل والاية مبينة، ولكنه يقال ان قوله تعالي الحر بالحر والعبد بالعبد انما افاد بمنطوقه ان الحر يقتل بالحر والعبد يقتل بالعبد، وليس فيه ما يدل علي ان الحر لا يقتل بالعبد الا باعتبار المفهوم، فمن اخذ بمثل هذا المفهوم لزمه القول به هنا ومن لم ياخذ بمثل هذا المفهوم لم يلزمه القول به هنا، والبحث في هذا محرر في علم الاصول. 
 وقد استدل بهذه الاية القاءلون بان المسلم يقتل بالكافر وهم الكوفيون والثوري، لان الحر يتناول الكافر كما يتناول المسلم، وكذا العبد والانثي يتناولان الكافر كما يتناولان المسلم. واستدلوا ايضا بقوله تعالي ان النفس بالنفس لان النفس تصدق علي النفس الكافرة كما تصدق علي النفس المسلمة.
 وذهب الجمهور الي انه لا يقتل المسلم بالكافر واستدلوا بما ورد من السنة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «انه لا يقتل مسلم بكافر» «» وهو مبين لما يراد في الايتين. والبحث في هذا يطول.
 واستدل بهذه الاية القاءلون بان الذكر لا يقتل بالانثي، وقرروا الدلالة علي ذلك بمثل ما سبق الا اذا اسلم اولياء المراة الزيادة علي ديتها من دية الرجل وبه قال مالك والشافعي واحمد واسحاق والثوري وابو ثور.
 وذهب الجمهور الي انه يقتل الرجل بالمراة ولا زيادة»
 ، وهو الحق. قال الشوكاني وقد بسطنا البحث في «شرح المنتقي» فليرجع اليه «» . انتهي.
 قلت: وقد اوضحت المسالة في «مسك الختام شرح بلوغ المرام» فليعول عليه.
 قوله فمن عفي له من اخيه شء: من هنا عبارة عن القاتل او الجاني، والمراد بالاخ: المقتول او الولي.
 والشء: عبارة عن الدم. والمعني: ان القاتل او الجاني اذا عفي له من جهة المجني عليه او الولي دم اصابه منه علي ان ياخذ منه شيءا من الدية او الارش فليتبع المجني عليه الولي من عليه الدم فيما ياخذه منه من ذلك اتباعا للمعروف، وليءد الجاني ما لزمه من الدية والارش الي المجني عليه او الي الولي اداء باحسان.
 وقيل: ان من عبارة عن الولي و (الاخ) يراد به القاتل. والشء، الدية.
 والمعني: ان الولي اذا جنح الي العفو عن القصاص الي مقابل الدية فان القاتل مخير بين 
 ان يعطيها ويسلم نفسه للقصاص، كما روي عن مالك انه يثبت الخيار للقاتل في ذلك.
 وذهب من عداه الي انه لا يخير الا اذا رضي الاولياء بالدية، فلا خيار للقاتل وليتبع بالمعروف. وقيل: ان المراد بذلك ان من فضل له من الطاءفتين علي الاخري شء من الديات، فيكون عفي بمعني فضل. وعلي جميع التقادير فتنكير شء للتقليل فيتناول العفو عن الشء اليسير من الدية والعفو الصادر عن فرد من افراد الورثة.
 اخرج ابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير قال: ان حيين من العرب اقتتلوا في الجاهلية قبل الاسلام بقليل فكان بينهم قتل وجراحات حتي قتلوا العبيد والنساء ولم ياخذ بعضهم من بعض حتي اسلموا، فكان احد الحيين يتطاول علي الاخر في العدة والاموال، فحلفوا ان لا يرضوا حتي يقتل بالعبد منا الحر منهم، وبالمراة منا الرجل منهم. فنزلت هذه الاية.
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الشعبي نحوه.
 واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في «سننه» عن ابن عباس قال: كانوا لا يقتلون الرجل بالمراة ولكن يقتلون الرجل بالرجل والمراة بالمراة فانزل الله تعالي: النفس بالنفس «» فجعل الاحرار في القصاص سواء فيما بينهم في العمد رجالهم ونساءهم في النفس وفيما دون النفس، وجعل العبيد مستوين في العمد في النفس وفيما دون النفس رجالهم ونساءهم.
 واخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابي مالك قال: كان بين حيين من الانصار قتال كان لاحدهما علي الاخر الطول فكانهم طلبوا الفضل فجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم ليصلح بينهم فنزلت هذه الاية الحر بالحر «» قال ابن عباس: فنسختها النفس بالنفس.
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير والحاكم وصححه والبيهقي في «سننه» عن ابن عباس: فمن عفي له من اخيه قال: هو العمد رضي اهله بالعفو فاتباع بالمعروف امر به الطالب، واداء اليه باحسان من القاتل، قال: يءدي المطلوب باحسان «» ، 
 ذلك تخفيف من ربكم مما كان علي بني اسراءيل.
 واخرج البخاري وغيره عن ابن عباس قال: كان في بني اسراءيل القصاص ولم تكن الدية فيهم فقال الله لهذه الامة: كتب عليكم القصاص في القتلي الي قوله فمن عفي له من اخيه شء فالعفو ان يقبل الدية في العمد فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان مما كتب علي من كان قبلكم فمن اعتدي بعد ذلك بان قتل بعد قبول الدية فله عذاب اليم () «» .
 قلت: ان الله شرع لهذه الامة العفو من غير عوض او بعوض ولم يضيق عليهم كما ضيق علي اليهود فانه اوجب عليهم القصاص ولا عفو، وكما ضيق علي النصاري فانه اوجب عليهم العفو ولا دية.
 وقد اختلف اهل العلم فيمن قتل القاتل بعد اخذ الدية فقال جماعة منهم مالك والشافعي: انه كمن قتل ابتداء ان شاء الولي قتله وان شاء عفا عنه.
 قال قتادة وعكرمة والسدي وغيرهم: يقتل البتة ولا يمكن الحاكم الولي من العفو.
 وقال الحسن: عذابه ان يرد الدية فقط ويبقي اثمه الي عذاب الاخرة.
 وقال عمر بن عبد العزيز: امره الي الامام يصنع فيه ما راي.
 واخرج ابن جرير عن قتادة قال: كان اهل التوراة انما هو القصاص او العفو ليس بينهما ارش، وكان اهل الانجيل انما هو العفو امروا به، وجعل الله لهذه الامة القتل والعفو والدية ان شاءوا واحلها لهم ولم يكن لامة قبلهم.
 واخرج عبد الرزاق وابن ابي شيبة واحمد وابن ابي حاتم والبيهقي عن ابي شريح الخزاعي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «من اصيب بقتل فانه يختار احدي ثلاث: اما ان يقتص، واما ان يعفو واما ان ياخذ الدية. فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه، ومن اعتدي بعد ذلك فله نار جهنم خالدا فيها ابدا» «» . 
 واستدل بالاية ايضا علي ان الكبيرة لا تخرج العبد المءمن من ايمانه فانه لا شك في كونه قتل العمد والعدوان من الكباءر اجماعا، ومع هذا خاطبه بعد القتل بالايمان وسماه حال ما وجب عليه من القصاص مءمنا، وكذا اثبت الاخوة بينه وبين ولي الدم، وانما اراد بذلك الاخوة الايمانية، وكذا ندب الي العفو عنه وذا لا يليق الا عن العبد المءمن. فليتذكر.
 [الايتان الحادية والثانية عشرة]
 يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون () اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون () .
 لا خلاف بين المسلمين اجمعين ان صوم رمضان فريضة افترضها الله سبحانه علي هذه الامة.
 والصيام في اللغة: اصله الامساك وترك التنقل من حال الي حال «» .
 وهو في الشرع: الامساك عن المفطرات مع اقتران النية من طلوع الفجر الي غروب الشمس «» .
 قيل: للمريض حالتان ان كان لا يطيق الصوم كان الافطار عزيمة، وان كان يطيقه مع تضرر ومشقة كان رخصة، وبهذا قال الجمهور.
 واختلف اهل العلم في السفر المبيح للافطار فقيل مسافة قصر الصلاة والخلاف في قدرها معروف وبه قال الجمهور «» ، وقال غيرهم بمقادير لا دليل عليها. 
 والحق ان ما صدق عليه مسمي السفر فهو الذي يباح عنده الفطر، وهكذا ما صدق عليه مسمي المرض فهو الذي يباح عنده الافطار، وقد وقع الاجماع علي الفطر في سفر الطاعة واختلفوا في الاسفار المباحة والحق ان الرخصة ثابتة فيها وكذا اختلفوا في سفر المعصية وليس في الاية اعني قوله: فعدة من ايام اخر ما يدل علي وجوب التتابع في القضاء.
 وقد اختلف اهل العلم في هذه الاية يعني: وعلي الذين يطيقونه هل هي محكمة او منسوخة؟ وانما كانت رخصة عند ابتداء فرض الصيام لانه شق عليهم وكان من اطعم كل يوم مسكينا ترك الصوم وهو يطيقه ثم نسخ ذلك. وهذا قول الجمهور، وروي عن بعض اهل العلم انها لم تنسخ وانها رخصة للشيوخ والعجاءز خاصة اذا كانوا لا يطيقون الصيام الا بمشقة وهذا يناسب قراءة التشديد اي يكلفونه.
 والناسخ لهذه الاية عند الجمهور قوله تعالي: فمن شهد منكم الشهر فليصمه.
 وقد اختلفوا في مقدار الفدية فقيل كل يوم صاع من غير البر ونصف صاع منه، وقيل مد فقط.
 وقال ابن شهاب: معناه، اي معني قوله فمن تطوع خيرا من اراد الاطعام مع الصوم.
 وقال مجاهد: معناه من زاد في الاطعام علي المد، وقيل: من اطعم مع المسكين مسكينا اخر.
 وان تصوموا خير لكم معناه ان الصيام خير لهم من الافطار مع الفدية، وكان هذا قبل النسخ، وقيل: معناه ان تصوموا في السفر والمرض غير الشاق. 
 [الاية الثالثة عشرة] شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون () .
 اي من حضر ولم يكن في سفر بل كان مقيما.
 قال جماعة من السلف والخلف: ان من ادركه شهر رمضان مقيما غير مسافر لزمه صيامه، سافر بعد ذلك او اقام، استدلالا بهذه الاية.
 وقال الجمهور: انه اذا سافر افطر، لان معني الاية انه اذا حضر الشهر من اوله الي اخره لا انه اذا حضر بعضه وسافر فانه لا يتحتم عليه الا صوم ما حضره. وهذا هو الحق. وعليه دلت الادلة الصحيحة من السنة. وقد كان يخرج صلي الله عليه واله وسلم في رمضان فيفطر «» .
 قوله يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر: فيه ان هذا مقصد من مقاصد الرب سبحانه ومراد من مراداته في جميع امور الدين، ومثله قوله تعالي: وما جعل عليكم في الدين من حرج. وقد ثبت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان يرشد الي التيسير ونهي عن التعسير كقوله صلي الله عليه واله وسلم: «يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا» «» وهو في الصحيح.
 واليسر: السهل الذي لا عسر فيه.
 والمراد بالتكبير هنا: هو قول القاءل: الله اكبر الله اكبر. قال الجمهور ومعناه الحض علي التكبير في اخر رمضان. وقد وقع الخلاف في وقته: فروي عن بعض السلف انهم كانوا يكبرون ليلة الفطر، وقيل: اذا راوا هلال شوال كبروا الي انقضاء الخطبة، وقيل: الي خروج الامام، وقيل: هو التكبير يوم الفطر.
 قال مالك: هو من حين يخرج من داره الي ان يخرج الامام، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة يكبر في الاضحي ولا يكبر في الفطر.
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس في قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه، قال: هو هلاله بالدار «» . 
 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله: يريد الله بكم اليسر، قال اليسر: الافطار في السفر، والعسر الصوم في السفر «» .
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما» «» .
 واخرج سعيد بن منصور وابن ابي شيبة عن ابن مسعود انه كان يكبر: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، الله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد.
 [الاية الرابعة عشرة]
 احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون () .
 في قوله: احل لكم دلالة علي ان هذا الذي احله الله كان حراما عليهم وهكذا كان كما يفيده السبب لنزول الاية.
 والرفث: كناية عن الجماع. قال الزجاج: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريد الرجل من امراته، وعدي الرفث بالي لتضمينه معني الافضاء، وجعل النساء لباسا للرجال والرجال لباسا لهن لامتزاج كل واحد منهما بالاخر عند الجماع كالامتزاج الذي يكون بين الثوب ولابسه.
 يقال: خان واختان بمعني، وهما من الخيانة وانما سماهم خاءنين لان ضرر ذلك عاءد عليهم.
 وقوله فتاب عليكم يحتمل معنيين: احدهما قبول التوبة من خيانتهم لانفسهم، 
 والاخر التخفيف عنهم بالرخصة والاباحة.
 وهكذا قوله: وعفا عنكم يحتمل العفو من الذنب، ويحتمل التوسعة والتسهيل.
 وقوله وابتغوا: قيل: هو الولد، اي ابتغوا بمباشرة نساءكم حصول ما هو معظم المقصود من النكاح وهو حصول النسل، وقيل: ابتغوا القران بما ابيح لكم فيه قاله الزجاج وغيره وقيل: الرخصة والتوسعة، وقيل: الاماء والزوجات، وقيل: غير ذلك مما لا يفيده النظم القراني ولا دل عليه دليل.
 والمراد بالخيط الابيض: هو المعترض في الافق، لا الذي هو كذب السرحان فانه الفجر الكذاب الذي لا يحل شيءا ولا يحرمه.
 والمراد بالخيط الاسود: سواد الليل. والتبيين انما يمتاز احدهما عن الاخر، وذلك لا يكون الا عند دخول وقت الفجر.
 وقوله: ثم اتموا الصيام الي الليل امر للوجوب، وهو يتناول كل الصيام، وخصه الشافعية بالفرض لورود الاية في بيانه، ويدل علي اباحة الفطر من النفل حديث عاءشة عند مسلم من انه اهدي لنا حيس فقال ارينيه فلقد اصبحت صاءما فاكل «» .
 وايضا فيه التصريح بان للصوم غاية هي الليل: فعند اقبال الليل من المشرق وادبار النهار من المغرب يفطر الصاءم ويحل له الاكل والشرب وغيرهما.
 والمراد بالمباشرة هنا: الجماع، وقيل يشمل التقبيل واللمس اذا كانا بشهوة لا اذا كانا بغير شهوة فهما جاءزان كما قال عطاء والشافعي وابن المنذر وغيرهم، وعلي هذا يحمل ما حكاه ابن عبد البر من الاجماع علي ان المعتكف لا يباشر ولا يقبل، فتكون هذه الحكاية للاجماع مفيدة بان يكونا بشهوة .
 والاعتكاف في اللغة: الملازمة «» . وفي الشرع: ملازمة مخصوصة علي شرط مخصوص «» . وقد وقع الاجماع علي انه ليس بواجب وعلي انه لا يكون الا في المسجد. وللاعتكاف احكام مستوفاة في شروح الحديث ذكرنا طرفا منها في «شرح 
 بلوغ المرام» ، ورويت في بيان سبب نزول هذه الاية احاديث عن جماعة من الصحابة ذكرها الشوكاني في «فتح القدير» «» فليرجع اليه.
 [الاية الخامسة عشرة] ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون () .
 هذا يعم جميع الامة وجميع الاموال، لا يخرج عن ذلك الا ما ورد دليل الشرع بانه يجوز اخذه فانه ماخوذ بالحق لا بالباطل وماكول بالحل لا بالاثم، وان كان صاحبه كارها كقضاء الدين اذا امتنع منه من هو عليه، وتسليم ما اوجبه الله من الزكاة ونحوها ونفقة من اوجب الشرع نفقته.
 والحاصل ان ما لم يبح الشرع اخذه من مالكه فهو ماكول بالباطل وان طابت به نفس مالكه، كمهر البغي وحلوان الكاهن وثمن الخمر.
 والباطل في اللغة: الذاهب الزاءل «» . والمعني انكم لا تجمعوا بين اكل الاموال بالباطل «» وبين الادلاء الي الحكام بالحجج الباطلة.
 وفي هذه الاية دليل علي ان حكم الحاكم لا يحلل الحرام ولا يحرم الحلال من غير فرق بين الاموال والفروج، فمن حكم له القاضي بشء مستندا في حكمه الي شهادة زور ويمين فجور فلا يحل له اكله فان ذلك من اكل اموال الناس بالباطل، وهكذا اذا ارتشي «» الحاكم فحكم له بغير الحق فانه من اكل اموال الناس بالباطل.
 ولا خلاف بين اهل العلم ان حكم الحاكم لا يحلل الحرام ولا يحرم الحلال.
 وقد روي عن ابي حنيفة ما يخالف ذلك، وهو مردود بكتاب الله تعالي وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما في حديث ام سلمة قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «انكم تختصمون الي ولعل ان يكون بعضكم الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع فمن قضيت 
 له من حق اخيه بشء فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار» «» وهو في الصحيحين وغيرهما.
 فريقا: اي قطعة او جزءا او طاءفة.
 وقد اخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي هذا، قال: هذا في الرجل يكون عليه مال، وليس عليه بينة فيجحد «» بالمال فيخاصم الي الحكام وهو يعرف ان الحق عليه «» .
 وروي سعيد بن منصور وعبد بن حميد عن مجاهد قال: معناها: لا تخاصم وانت تعلم انك ظالم «» .
 واخرج ابن المنذر عن قتادة نحوه.
 [الاية السادسة عشرة] يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون () .
 الاهلة: جمع هلال، وجمعها باعتبار هلال كل شهر او كل ليلة تنزيلا لاختلاف الاوقات منزلة اختلاف الذوات.
 والهلال: اسم لما يبدو في اول الشهر وفي اخره، وفيه بيان وجه الحكمة في زيادة الهلال ونقصانه وان ذلك لاجل بيان المواقيت التي يوقت الناس عباداتهم ومعاملاتهم به كالصوم والفطر والحج ومدة الحمل والعدة والاجارات والايمان وغير ذلك، ومثله قوله تعالي: لتعلموا عدد السنين والحساب [يونس: ] . 
 والمواقيت: جميع الميقات وهو الوقت، وقد جعل بعض علماء المعاني هذا الجواب اعني قوله قل هي مواقيت من الاسلوب الحكيم: وهو تلقي المخاطب بغير ما يرتقب تنبيها علي انه الاولي بالقصد.
 ووجه ذلك انهم سالوا عن اجرام الاهلة باعتبار زيادتها ونقصانها فاجيبوا بالحكمة التي كانت الزيادة والنقصان لاجلها، لكون ذلك اولي [بان] «» يقصد الساءل، واحق بان يتطلع لعلمه، وان الانصار كانوا اذا حجوا لا يدخلون من ابواب بيوتهم اذا رجع احدهم الي بيته بعد احرامه قبل تمام حجه لانهم يعتقدون ان المحرم لا يجوز ان يحول بينه وبين السماء حاءل، فكانوا يتسنمون ظهور بيوتهم.
 وقال ابو عبيدة [ان] «» هذا ضرب [من] ضرب المثل. والمعني: ليس البر ان تسالوا الجهال ولكن البر التقوي، وان تسالوا العلماء، كما تقول: اتيت هذا الامر من بابه. وقيل: هو مثل في جماع النساء وانهم امروا باتيانهن في القبل لا في الدبر، وقيل:
 غير ذلك.
 [الاية السابعة عشرة] وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين () .
 لا خلاف بين اهل العلم ان القتال كان ممنوعا قبل الهجرة لقوله: فاعف عنهم واصفح [الماءدة: ] ، وقوله: واهجرهم هجرا جميلا () [المزمل: ] ، وقوله:
 لست عليهم بمصيطر () [الغاشية: ] ، وقوله: ادفع بالتي هي احسن [المءمنون: ] ، ونحو ذلك مما انزل بمكة. فلما هاجر الي المدينة امره الله سبحانه بالقتال ونزلت هذه الاية، وقيل: ان اول ما نزل قوله تعالي: اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا [الحج: ] فلما نزلت الاية كان صلي الله عليه واله وسلم يقاتل من قاتله ويكف عمن كف عنه حتي نزل قوله فاقتلوا المشركين [التوبة: ] ، وقوله تعالي: وقاتلوا المشركين كافة [التوبة: ] . قيل: انه نسخ بها سبعون اية. 
 وقال جماعة من السلف: ان المراد بقوله الذين يقاتلونكم من عدا النساء والصبيان والرهبان ونحوهم، وجعلوا هذه الاية محكمة غير منسوخة.
 والمراد بالاعتداء عند اهل القول الاول هو: مقاتلة من لم يقاتل من الطواءف الكفرية، والمراد به علي القول الثاني مجاوزة قتل من يستحق القتل الي قتل من لا يستحقه.
 [الايتان الثامنة والتاسعة عشرة] واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين () فان انتهوا فان الله غفور رحيم () .
 قال ابن جرير: الخطاب للمهاجرين، والضمير لكفار قريش. انتهي.
 وقد امتثل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر ربه فاخرج من مكة من لم يسلم عند ان فتحها الله عليه. وفي معني الفتنة والمراد بها اقوال: والظاهر ان المراد الفتنة في الدين باي سبب كان وعلي اي صورة اتفق فانها اشد من القتل.
 واختلف اهل العلم في قوله: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام فذهبت طاءفة الي انها محكمة وانه لا يجوز القتال في الحرم الا بعد ان يتعدي متعد بالقتال فيه فانه يجوز دفعه بالمقاتلة، وهذا هو الحق.
 وقالت طاءفة: ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ] ويجاب عن هذا الاستدلال بان الجمع هنا ممكن ببناء العام علي الخاص: فيقتل المشرك حيث وجد الا بالحرم. ومما يءيد ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: «انها لم تحل لاحد قبلي «» وانها احلت لي «» ساعة من نهار» «» ، وهو في الصحيح.
 وقد احتج القاءلون بالنسخ [بقتله] «» صلي الله عليه واله وسلم لابن خطل وهو متعلق باستار 
 الكعبة «» ويجاب عنه بانه وقع في تلك الساعة التي احل الله لرسوله صلي الله عليه واله وسلم فان انتهوا عن قتالكم ودخلوا في الاسلام.
 [الاية الموفية العشرين] وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين () .
 فيه الامر بمقاتلة المشركين ولو في الحرم وان لم يبتدءوكم بالقتال فيه الي غاية هي ان لا تكون فتنة وان يكون الدين لله: وهو الدخول في الاسلام والخروج عن ساءر الاديان المخالفة له. فمن دخل الاسلام واقلع عن الشرك لم يحل قتاله.
 قيل المراد بالفتنة هنا: الشرك، والظاهر انها الفتنة في الدين علي عمومها كما سلف.
 والمراد لا تعتدوا الا علي من ظلم وهو من لم ينته عن الفتنة ولم يدخل في الاسلام. وانما سمي جزاء الظالمين عدوانا مشاكلة كقوله تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها [الشوري: ] ، وقوله: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه [البقرة: ] .
 [الاية الحادية والعشرون] الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين () .
 اي اذا قاتلوكم في الشهر الحرام وهتكوا حرمته فقاتلتموهم في الشهر الحرام مكافاة لهم ومجازاة علي فعلهم.
 والحرمات: جمع حرمة، كالظلمات جمع ظلمة. وانما جمع الحرمات لانه اراد حرمة الشهر الحرام والبلد الحرام وحرمة الاحرام.
 والحرمة: ما منع الشرع من انتهاكه. 
 والقصاص: المساواة. والمعني: ان كل حرمة يجري فيها القصاص، فمن هتك حرمتكم عليكم فلكم ان تهتكوا حرمته عليه قصاصا. قيل: وهذا كان في اول الاسلام ثم نسخ بالقتال وقيل: انه ثابت بين امة محمد صلي الله عليه واله وسلم لم ينسخ فيجوز لمن تعدي عليه في مال او بدن ان يتعدي بمثل ما تعدي عليه، وبهذا قال الشافعي وغيره.
 وقال الاخرون: ان امور القصاص مقصورة علي الحكام، وهكذا الاموال لقوله صلي الله عليه واله وسلم: «اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك» «» اخرجه الدارقطني وغيره وبه قال ابو حنيفة وجمهور المالكية وعطاء الخراساني.
 والقول الاول ارجح، وبه قال ابن المنذر واختاره ابن العربي والقرطبي وحكاه الداودي «» عن مالك، ويءيده انه صلي الله عليه واله وسلم اباح لامراة ابي سفيان ان تاخذ من ماله ما يكفيها وولدها «» ، وهو في الصحيح.
 ولا اصرح واوضح من قوله تعالي في هذه الاية: فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم، وهذه الجملة في حكم تاكيد الجملة الاولي اعني قوله: والحرمات قصاص. وانما سمي المكافاة اعتداء مشاكلة كما تقدم.
 وقد اخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: لما سار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معتمرا في سنة ست من الهجرة وحبسه المشركون من الدخول والوصول الي البيت وصدوه بمن معه من المسلمين في ذي القعدة وهو شهر حرام قاضاهم علي الدخول من قابل، فدخلها في السنة الاتية هو ومن كان معه من المسلمين واقصه الله منهم ذلك في هذه الاية «» .
 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابي العالية نحوه، واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد «» نحوه ايضا، واخرج ايضا عن قتادة نحوه «» ، واخرج ابن جرير عن 
 ابن جريج «» نحوه.
 واخرج ابو داود في «ناسخه» وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي في «سننه» عن ابن عباس في قوله: فمن اعتدي عليكم الاية، وقوله: وجزاء سيءة [الشوري: ] ، وقوله: ولمن انتصر بعد ظلمه [الشوري: ] ، وقوله: وان عاقبتم [النحل: ] ، قال: هذا ونحوه نزل بمكة والمسلمون يومءذ قليل ليس لهم سلطان يقهر المشركين فكان المشركون يتعاطونهم بالشتم والاذي. فامر الله المسلمين من يجازي «» منهم ان يجازي بمثل ما اوتي اليه او يصبروا ويعفوا. فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة واعز الله سلطانه امر المسلمين ان ينتهوا في مظالمهم الي سلطانهم، ولا يعدو بعضهم علي بعض كاهل الجاهلية «» فقال: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا [الاسراء: ] . يقول ينصره السلطان حتي ينصفه ممن ظلمه «» . ومن انتصر لنفسه دون السلطان فهو عاص مسرف قد عمل بحمية الجاهلية ولم يرض بحكم الله.
 انتهي.
 واقول: هذه الاية التي جعلها ابن عباس رضي الله عقنه ناسخة مءيدة لما تدل عليه الايات التي جعلها منسوخة ومءكدة له، فان الظاهر من قوله: فقد جعلنا لوليه سلطانا انه جعل السلطان له، اي جعل له تسلطا يتسلط به علي القاتل، ولهذا قال: فلا يسرف في القتل. ثم لو سلمنا ان معني الاية كما قاله لكان ذلك مخصصا للقتل من عموم الايات المذكورة لا ناسخا لها فانه لم ينص في هذه الاية الا علي القتل وحده.
 وتلك الايات شاملة له ولغيره، وهذا معلوم من لغة العرب التي هي المرجع في تفسير كلام الله سبحانه وتعالي. 
 [الاية الثانية والعشرون] وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين () .
 في هذه الاية الامر بالانفاق في سبيل الله وهو الجهاد، واللفظ يتناول غيره مما يصدق عليه انه من سبيل الله، والباء في قوله بايديكم زاءدة «» . ومثله الم يعلم بان الله يري () [العلق: ] . وقال المبرد: بايديكم اي بانفسكم تعبيرا بالبعض عن الكل، كقوله: فبما كسبت ايديكم [الشوري: ] ، وقيل: هذا مثل مضروب يقال: فلان القي بيده في امر كذا: اذا استسلم لان المستسلم في القتال يلقي سلاحه بيده، فكذلك فعل كل عاجز في اي فعل كان.
 وقال قوم: التقدير ولا تلقوا انفسكم «» بايديكم.
 والتهلكة: مصدر من هلك يهلك هلاكا وهلكا وتهلكة: اي لا تاخذوا فيما يهلككم.
 وللسلف في معني الاية اقوال سياتي بيانها، وبيان سبب نزول الاية.
 والحق ان الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب فكلما صدق عليه انه تهلكة في الدين او الدنيا فهو داخل في هذه، وبه قال ابن جرير الطبري «» .
 ومن جملة ما يدخل تحت الاية ان يقتحم الرجل في الحرب فيحمل علي الجيش مع عدم قدرته علي التخلص وعدم تاثيره لاثر ينفع المجاهدين. ولا يمنع من دخول هذا تحت الاية انكار من انكره من الذين راوا «» السبب فانهم ظنوا ان الاية لا تجاوز سببها وهو ظن تدفعه لغة العرب.
 وقوله واحسنوا اي في الانفاق في الطاعة، واحسنوا الظن بالله في اخلافه عليكم. 
 اخرج عبد بن حميد والبخاري والبيهقي في «سننه» عن حذيفة في قوله هذا قال:
 نزلت في النفقة «» .
 واخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عنه في الاية قال: هو ترك النفقة في سبيل الله مخافة العيلة «» .
 واخرج عبد بن حميد والبيهقي عن ابن عباس نحوه.
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عكرمة نحوه ايضا «» .
 واخرج ابن جرير عن الحسن نحوه «» .
 واخرج ابن حميد والبيهقي في «الشعب» عنه قال: هو البخل.
 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن زيد بن اسلم في الاية قال: كان رجال يخرجون في بعوث يبعثها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغير نفقة فاما يقطع بهم «» واما كانوا عيالا فامرهم الله ان يستنفقوا مما رزقهم الله والا يلقوا بايديهم الي التهلكة، والتهلكة ان يهلك رجال من الجوع والعطش ومن المشي.
 وقال لمن بيده فضل: واحسنوا ان الله يحب المحسنين () . واخرج عبد بن حميد وابو يعلي وابن جرير والبغوي في «معجمه» وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن حبان وابن نافع والطبراني عن الضحاك بن ابي جبير ان الانصار كانوا ينفقون في سبيل الله ويتصدقون فاصابتهم سنة فساء ظنهم وامسكوا عن ذلك فانزل الله الاية.
 واخرج عبد بن حميد وابو داود والترمذي وصححه والنساءي وابو يعلي وابن جرير وابن ابي حاتم والحاكم وصححه والطبراني وابن مردويه والبيهقي في «سننه» عن اسلم بن عمران قال: كنا بالقسطنطينية وعلي اهل مصر عقبة بن عامر وعلي اهل الشام فضالة بن عبيد فخرج صف عظيم من الروم فصففنا لهم فحمل رجل من المسلمين 
 علي صف الروم حتي دخل فيهم فصاح الناس وقالوا: سبحان الله يلقي بيده الي التهلكة! فقام ابو ايوب صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ايها الناس انكم تاولون هذا التاويل وانما انزلت فينا هذه الاية معشر الانصار انا لما اعز الله دينه وكثر ناصروه قال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان اموال الناس قد ضاعت وان الله قد اعز الاسلام وكثر ناصروه فلو اقمنا في اموالنا فاصلحنا ما ضاع هنا؟ فانزل الله علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم يرد علينا فكانت التهلكة الاقامة في الاموال واصلاحها وترك الغزو «» .
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وصححه والبيهقي عن البراء بن عازب قال في تفسير الاية: الرجل يذنب الذنب فيلقي بيده فيقول لا يغفر الله لي ابدا «» ، واخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه والطبراني والبيهقي في «الشعب» عن النعمان بن بشير نحوه.
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير قال في تفسير الاية: انه القنوط «» ، واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: التهلكة عذاب الله «» .
 واخرج ابن ابي حاتم عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث انهم حاصروا دمشق فاسرع رجل الي العدو وحده فعاب ذلك عليه المسلمون ورفع حديثه الي عمرو بن العاص فارسل اليه فرده «» وقال: قال الله ولا تلقوا الاية.
 واخرج ابن جرير عن رجل من الصحابة في قوله واحسنوا قال: ادوا الفراءض «» . واخرج عبد بن حميد عن ابي اسحاق مثله واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عكرمة قال: احسنوا الظن بالله «» . 
 [الاية الثالثة والعشرون] واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب () .
 اختلف العلماء في المعني المراد باتمام الحج والعمرة، فقيل: اداءهما والاتيان بهما من دون ان يشوبهما شء مما هو محظور ولا يخل بشرط ولا فرض لقوله «» تعالي فاتمهن [البقرة: ] وقوله ثم اتموا الصيام الي الليل [البقرة: ] .
 وقال سفيان الثوري: اتمامهما ان يخرج لهما لا لغيرهما، وقيل: اتمامهما ان يفرد كل واحد منهما من غير تمتع ولا قران. وبه قال ابن حبيب وقال: اتمامهما ان لا يستحلوا فيهما ما لا ينبغي لهم، وقيل: اتمامهما ان يحرم لهما من دويرة اهله، وقيل ان ينفق في سفرهما الحلال الطيب.
 وقد اخرج ابن ابي حاتم وابو نعيم في «الدلاءل» وابن عبد البر في «التمهيد» عن يعلي بن امية قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو بالجعرانة وعليه اثر خلوق، فقال: كيف تامرني يا رسول الله ان اصنع في عمرتي؟ فانزل الله واتموا الحج والعمرة لله. وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «اين الساءل عن العمرة؟ فقال ها انا ذا قال اخلع الجبة واغسل عنك اثر الخلوق ثم ما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك» «» . وقد اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من حديثه ولكن فيهما انه نزل عليه صلي الله عليه واله وسلم الوحي بعد السءال ولم يذكرا ما هو الذي انزل عليه. 
 واخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال: تمام الحج يوم النحر اذا رمي جمرة العقبة وزار البيت فقد حل، وتمام العمرة اذا طاف بالبيت وبالصفا وبالمروة فقد حل «» .
 وقد ورد في فضاءل الحج والعمرة احاديث كثيرة ليس هذا موطن ذكرها.
 وقد اتفقت الامة علي وجوب الحج علي من استطاع اليه سبيلا.
 وقد استدل بهذه الاية علي وجوب العمرة لان الامر باتمامها امر بها، وبذلك قال علي وابن عمر وابن عباس وعطاء وطاووس ومجاهد والحسن وابن سيرين والشعبي وسعيد بن جبير ومسروق وعبد الله بن شداد والشافعي واحمد واسحاق وابو عبيد وابن الجهم من المالكية.
 وقال مالك والنخعي واصحاب الراي كما حكاه ابن المنذر عنهم: انها سنة.
 وحكي عن ابي حنيفة انه يقول بالوجوب.
 ومن القاءلين بانها سنة: ابن مسعود وجابر بن عبد الله ومن جملة ما استدل به الاولون ما ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم في الصحيح انه قال لاصحابه: «من كان معه هدي فليهل بحج وعمرة» «» ، وثبت عنه ايضا في الصحيح انه قال: «دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة» «» .
 واخرج الدارقطني والحاكم من حديث زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان الحج والعمرة فريضتان لا يضرانك بايهما بدات» «» .
 واستدل الاخرون بما اخرجه الشافعي في «الام» وعبد الرزاق وابن ابي شيبة وعبد بن حميد عن ابي صالح الحنفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «الحج جهاد والعمرة تطوع» «» . 
 واخرج ابن ماجة عن طلحة بن عبيد الله مرفوعا مثله.
 واخرج ابن ابي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وصححه عن جابر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن العمرة اواجبة هي؟ قال: «لا! وان تعتمروا خير لكم» «» .
 واجابوا عن الاية والاحاديث المصرحة بانها واجبة فريضة بحمل «» ذلك علي انه قد وقع الدخول فيها وهي بعد الشروع فيها واجبة بلا خلاف، وهذا وان كان فيه بعد لكن يجب المصير اليه جمعا بين الادلة ولا سيما بعد تصريحه صلي الله عليه واله وسلم في حديث جابر من عدم الوجوب وعلي هذا يحمل ما ورد مما فيه دلالة علي وجوبها كما اخرجه الشافعي في «الام» ان في الكتاب الذي كتبه النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمرو بن حزم «ان العمرة هي الحج الاصغر» «» ، وكحديث ابن عمر عند البيهقي في «الشعب» قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اوصني؟ فقال: «تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم شهر رمضان وتحج وتعتمر وتسمع وتطيع وعليك بالعلانية واياك والسر» «» هكذا ينبغي حمل ما ورد من الاحاديث التي قرن فيها بين الحج والعمرة في انهما من افضل الاعمال وانهما كفارة لما بينهما وانهما يهدمان ما كان قبلهما ونحو ذلك.
 احصرتم الحصر: الحبس قال ابو عبيدة والكساءي والخليل: انه يقال: احصر بالمرض وحصر بالعدو. وفي «المجمل» لابن الفارس العكس يقال احصر بالعدو وحصر بالمرض، ورجح الاول ابن العربي وقال: هو راي اكثر اهل اللغة، وقال الزجاج انه 
 كذلك عن جميع اهل اللغة، وقال الفراء: هما بمعني واحد في المرض والعدو ووافقه علي ذلك ابو عمر الشيباني «» فقال: حصرني الشء واحصرني اي حبسني.
 وبسبب هذا الاختلاف بين اهل اللغة اختلف اءمة الفقه في معني الاية فقالت الحنفية المحصر: من يصير ممنوعا من مكة بعد الاحرام بمرض او عدو او غيره.
 وقالت الشافعية واهل المدينة: المراد بالاية حصر العدو.
 وقد ذهب جمهور العلماء الي ان المحصر بعدو يحل حيث احصر وينحر هديه اذا كان ثم هدي ويحلق راسه كما فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم هو واصحابه في الحديبية.
 واخرج الشافعي في «الام» وعبد الرزاق وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: لا حصر الا حصر «» العدو فاما من اصابه مرض او وجع او ضلال فليس عليه شء انما قال الله: فاذا امنتم فلا يكون الامن الا من الخوف.
 واخرج ابن ابي شيبة عن ابن عمر قال: لا احصار الا من العدو «» ، واخرج ايضا عن الزهري نحوه.
 واخرج ايضا عن عطاء قال: لا احصار الا من مرض او عدو او امر حابس «» .
 واخرج ايضا عن عروة قال: كل شء حبس المحرم فهو احصار «» .
 واخرج البخاري عن المسور ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نحر قبل ان يحلق وامر اصحابه بذلك «» .
 واخرج ابن جرير «» وابن المنذر عن ابن عباس في قوله فان احصرتم يقول: من احرم بحجة او عمرة ثم حبس عن البيت بمرض يجهده او عدو يحبسه، فعليه ذبح ما 
 استيسر من الهدي: شاة فما فوقها، وان كانت حجة الاسلام فعليه قضاءها، وان كانت بعد حج الفريضة فلا قضاء عليه.
 واخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن مسعود في قوله فان احصرتم يقول: الرجل اذا اهل بالحج فاحصر بعث بما استيسر من الهدي، فان كان عجل قبل ان يبلغ الهدي محله فحلق راسه او مس طيبا او تداوي بدواء كان عليه فدية من صيام او صدقة او نسك: فالصيام ثلاثة ايام، والصدقة ثلاثة اصع علي ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع، والنسك شاة.
 فاذا امنتم يقول: فاذا برء فمضي من وجهه ذلك الي البيت احل من حجته بعمرة وكان عليه الحج من قابل، فان هو رجع ولم يتم من وجهه ذلك الي البيت كان عليه حجة وعمرة، فان هو رجع متمتعا في اشهر الحج كان عليه ما استيسر من الهدي:
 شاة، فان هو لم يجد فصيام ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجعتم.
 قال ابراهيم فذكرت هذا الحديث لسعيد بن جبير فقال: هكذا قال ابن عباس في هذا الحديث: فما استيسر من الهدي وهو ما يهدي الي البيت من بدنة او غيرها، وذهب الجمهور الي انه شاة، وقال ابن عمر وعاءشة وابن الزبير: جمل او بقرة، وقال الحسن:
 اعلي الهدي بدنة واوسطه بقرة وادناه شاة.
 ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله هو خطاب لجميع الامة من غير فرق بين محصر وغير محصر. واليه ذهب جمع من اهل العلم. وذهبت طاءفة الي انه خطاب للمحصرين خاصة: اي لا تحلوا من الاحرام حتي تعلموا ان الهدي الذي بعثتموه الي الحرم قد بلغ محله وهو الموضع الذي يحل فيه ذبحه.
 واختلفوا في تعيينه فقال مالك والشافعي: هو في موضع الحصر اقتداء برسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيث احصر في عام الحديبية، وقال ابو حنيفة: هو الحرم، لقوله تعالي محلها الي البيت العتيق () [الحج : ] واجيب عن ذلك بان المخاطب هو الامن الذي يمكنه الوصول الي البيت، واجاب الحنفية عن نحره صلي الله عليه واله وسلم في الحديبية بان طرف الحديبية الذي الي اسفل مكة هو من الحرم، ورد بان المكان الذي وقع فيه النحر ليس هو من الحرم فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه، ففدية من صيام او صدقة او نسك المراد بالمرض هنا ما يصدق عليه مسمي المرض لغة، وبالاذي من الراس ما فيه من قمل او جرح فعليه
 
 فدية. وقد بينت «» السنة ما اطلق هنا من الصيام والصدقة والنسك، فثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي كعب بن عجرة وهو محرم وقمله يتساقط علي وجهه فقال:
 ايءذيك هوام راسك؟ فقال: نعم! فامره ان يحلق ويطعم ستة مساكين، او يهدي شاة، او يصوم ثلاثة ايام «» .
 وقد ذكر ابن عبد البر انه لا خلاف بين العلماء في ان النسك هنا هو شاة.
 وحكي عن الجمهور ان الصوم المذكور في الاية ثلاثة ايام، والاطعام الستة «» مساكين.
 وروي عن الحسن وعكرمة ونافع انهم قالوا: الصوم في فدية الاذي عشرة ايام، والاطعام عشرة مساكين، والحديث الصحيح المتقدم يرد عليهم ويبطل قولهم.
 وقد ذهب مالك والشافعي وابو حنيفة واصحابه وداود الي ان الاطعام في ذلك مدان بمد النبي صلي الله عليه واله وسلم، اي لكل مسكين.
 وقال الثوري: نصف صاع من بر او صاع من غيره، وروي ذلك عن ابي حنيفة.
 قال ابن المنذر: هذا غلط! لان في بعض اخبار كعب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له:
 «تصدق بثلاثة اصوع من تمر علي ستة مساكين» «» .
 واختلفت الرواية عن احمد بن حنبل فروي عنه بمثل قول مالك والشافعي.
 وروي عنه: ان اطعم برا فمد لكل مسكين وان اطعم تمرا فنصف صاع.
 واختلفوا في مكان هذه الفدية فقال عطاء: ما كان من دم فبمكة، وما كان من طعام او صيام فحيث يشاء. وبه قال اصحاب الراي.
 وقال طاووس والشافعي : الاطعام والدم لا يكونان الا بمكة والصوم حيث شاء.
 وقال مالك ومجاهد: حيث شاء في الجميع. 
 قال في «فتح القدير» وهو الحق لعدم الدليل علي تعيين المكان «» . انتهي.
 فاذا امنتم اي براتم من المرض، وقيل من خوفكم من العدو علي الخلاف السابق ولكن الامن من العدو اظهر من استعمال امنتم في ذهاب المرض فيكون مقويا لقول من قال: ان قوله فان احصرتم المراد به الاحصار من العدو. كما ان قوله فمن كان منكم مريضا يقوي قول من قال بذلك لافراد عذر المرض بالذكر، وقد وقع الخلاف:
 هل المخاطب بهذا هم المحصرون خاصة؟ ام جميع الامة علي حسب ما سلف؟
 فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي المراد بالتمتع ان يحرم الرجل بعمرة ثم يقيم حلالا بمكة الي ان يحرم بالحج، فقد استباح بذلك ما لا يحل للمحرم استباحته، وهو معني تمتع واستمتع.
 ولا خلاف بين اهل العلم في جواز التمتع قال الشوكاني في «فتح القدير» : بل هو عندي افضل انواع الحج كما حررته في شرحي في «المنتقي» «» . انتهي.
 وفي «المختصر» المسمي ب «الدرر البهية» وشرحه المرسوم ب «الدراري المضيءة» ايضا وتقدم الخلاف في معني قوله فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة اي فمن لم يجد الهدي اما لعدم المال او لعدم الحيوان صام ثلاثة ايام في ايام الحج وهي من عند شروعه في الاحرام الي يوم النحر.
 وقيل: يصوم قبل يوم التروية يوما ويوم التروية ويوم عرفة.
 وقيل: ما بين ان يحرم بالحج الي يوم عرفة.
 وقيل: يصومهن من اول عشر ذي الحجة.
 وقيل: ما دام بمكة.
 وقيل: انه يجوز ان يصوم الثلاثة قبل ان يحرم، وقد جوز بعض اهل العلم صيام ايام التشريق لمن لم يحل الهدي، ومنعه اخرون.
 والمراد بالرجوع هنا الرجوع الي الاوطان.
 قال احمد واسحق: يجزيه الصوم في الطريق ولا يتضيق عليه الوجوب الا اذا 
 وصل وطنه، وبه قال الشافعي وقتادة والربيع ومجاهد وعكرمة والحسن وغيرهم.
 وقال مالك: اذا رجع من مني فلا باس ان يصوم والاول ارجح.
 وقد ثبت في الصحيح من حديث ابن عمر انه قال صلي الله عليه واله وسلم: «فمن لم يجد فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله» «» فبين صلي الله عليه واله وسلم ان الرجوع المذكور في الاية هو الرجوع الي الاهل.
 وثبت ايضا في الصحيح من حديث ابن عباس بلفظ «وسبعة اذا رجعتم الي امصاركم» «» وانما قال سبحانه: تلك عشرة كاملة مع ان كل احد يعلم ان الثلاثة والسبعة عشرة، لدفع ان يتوهم متوهم التخيير بين الثلاثة الايام في الحج والسبعة اذا رجع. قاله الزجاج.
 وقال المبرد: ذكر ذلك ليدل علي انقضاء العدد لءلا يتوهم متوهم ان قد بقي منه شء بعد ذكر السبعة. وقيل: هو توكيد وقد كانت العرب تاتي بمثل هذه الفذلكة فيما دون هذا العدد كقول الشاعر:
 ثلاث واثنتان فهن خمس ... وسادسة تميل الي شمامي
 وقوله كاملة: توكيد اخر بعد الفذلكة لزيادة التوصية بصيامها، وان لا ينقص من عددها. ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام الاشارة بقوله ذلك قيل: هي راجعة الي التمتع، فيدل علي ان لا متعة لحاضري المسجد الحرام كما يقوله ابو حنيفة واصحابه. قالوا: ومن تمتع منهم كان عليه دم، وهو دم جناية لا ياكل منه.
 وقيل: انها راجعة الي الحكم وهو وجوب الهدي والصيام، فلا يجب ذلك علي من كان اهله حاضري المسجد الحرام كما يقوله الشافعي ومن وافقه.
 والمراد من لم يكن ساكنا في الحرم او من لم يكن ساكنا في المواقيت فما دونها، علي الخلاف في ذلك بين الاءمة. 
 [الاية الرابعة والعشرون] الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب () .
 فيه حذف والتقدير: وقت الحج اشهر، اي وقت عمل الحج، وقيل: التقدير الحج في اشهر، وفيه ان يلزم النصب مع حذف حرف الجر لا الرفع.
 قال الفراء: الاشهر رفع لان معناه وقت الحج اشهر وقيل: التقدير الحج حج اشهر.
 وقد اختلف في الاشهر المعلومات، فقال ابن مسعود وابن عمر وعطاء والربيع ومجاهد والزهري: هي شوال وذو القعدة وذو الحجة كله وبه قال مالك.
 وقال ابن عباس والسدي والشعبي والنخعي: هي شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة وبه قال ابو حنيفة والشافعي واحمد وغيرهم وقد روي ايضا عن مالك.
 وتظهر فاءدة الخلاف فيما وقع من اعمال الحج بعد يوم النحر: فمن قال ان ذا الحجة كله من الوقت قال: لم يلزمه دم التاخير، ومن قال ليس الا العشر منه قال يلزم دم التاخير.
 وقد استدل بهذه الاية من قال: انه لا يجوز الاحرام بالحج قبل اشهر الحج وهو عطاء وطاووس ومجاهد والاوزاعي والشافعي وابو ثور قال فمن احرم بالحج قبلها احل بعمرة ولا يجزيه عن احرام الحج كمن دخل في صلاة قبل وقتها فانه لا تجزيه.
 وقال احمد وابو حنيفة انه مكروه فقط. وروي نحوه عن مالك والمشهور عنه جواز الاحرام بالحج في جميع السنة من غير كراهة وروي مثله عن ابي حنيفة. وعلي هذا القول ينبغي ان ينظر في فاءدة توقيت الحج بالاشهر المذكورة في الاية.
 وقد قيل: ان النص عليه لزيادة فضلها، وقد روي القول بجواز الاحرام في جميع السنة عن اسحاق بن راهويه وابراهيم النخعي والثوري والليث بن سعد واحتج لهم بقوله تعالي: يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس [البقرة: ] فجعل الاهلة كلها
 
 مواقيت للحج، ولم يخص الثلاثة الاشهر، ويجاب بان تلك خاصة وهذه الاية عامة والخاص مقدم علي العام.
 ومن جملة ما احتجوا به القياس للحج علي العمرة، فكما يجوز الاحرام للعمرة في جميع السنة كذلك يجوز الحج، قال في «فتح القدير» «» : ولا يخفي ان هذا القياس مصادم للنص القراني فهو باطل، فالحق ما ذهب اليه الاولون ان كانت الاشهر المذكورة في قوله الحج اشهر مختصة بالثلاثة المذكورة بنص او اجماع، فان لم يكن كذلك فالاشهر جمع شهر وهو من جموع القلة يتردد ما بين الثلاثة الي العشرة، والثلاثة هي المتيقنة فيجب الوقوف عندها، ومعني قوله: معلومات ان الحج في السنة مرة واحدة في اشهر معلومات من شهورها ليس كالعمرة او المراد معلومات لبيان النبي صلي الله عليه واله وسلم، او معلومات عند المخاطبين ولا يجوز التقديم عليها ولا التاخير عنها.
 فمن فرض فيهن الحج اصل الفرض في اللغة: الحز والقطع، ومنه فرضة القوس والنهر والجبل، ففرضية الحج لازمة للعبد الحر كلزوم الحز للقوس.
 وقيل: معني فرض: ابان، وهو ايضا يرجع الي القطع لان من قطع شيءا فقد ابانه عن غيره.
 والمعني في الاية فمن الزم نفسه فيهن الحج بالشروع فيه بالنية قصدا باطنا وبالاحرام فعلا ظاهرا وبالتلبية نطقا مسموعا.
 وقال ابو حنيفة: ان الزامه نفسه يكون بالتلبية او بتقليد الهدي وسوقه.
 وقال الشافعي: تكفي النية في الاحرام بالحج.
 فلا رفث قال ابن عباس وابن جبير والسدي وقتادة والحسن وعكرمة والزهري ومجاهد ومالك: هو الجماع.
 وقال ابن عمر وطاووس وعطاء وغيرهم: الرفث: الافحاش في الكلام قال ابو عبيدة: الرفث: اللغاء من الكلام.
 ولا فسوق وهو الخروج عن حدود الشرع.
 وقيل: الذبح للاصنام. 
 وقيل: التنابذ بالالقاب.
 وقيل: السباب.
 والظاهر انه لا يختص بمعصية متعينة وانما خصصه من خصصه بما ذكر باعتبار انه قد اطلق علي ذلك الفرد اسم الفسوق كما قال سبحانه في الذبح للاصنام او فسقا اهل لغير الله [الانعام: ] ، وفي التنابذ بءس الاسم الفسوق [الحجرات: ] وقال صلي الله عليه واله وسلم في السباب: «سباب المسلم فسوق» «» ولا يخفي علي عارف ان اطلاق اسم الفسوق علي فرد من افراد المعاصي لا يوجب اختصاصه به.
 ولا جدال في الحج مشتق من الجدل وهو القتل والمراد به هاهنا المماراة.
 وقيل: السباب.
 وقيل: الفخر بالاباء، والظاهر الاول.
 ومعني النفي لهذه الامور النهي عنها وايثار النفي للمبالغة وتخصيص نفي الثلاثة بالحج مع لزوم اجتنابها في كل الازمان لكونها في الحج افظع.
 وما تفعلوا من خير يعلمه الله حث علي الخير بعد ذكر الشر، وعلي الطاعة بعد ذكر المعصية، وفيه ان كل ما يفعلونه من ذلك فهو معلوم عند الله لا يفوت منه شء.
 وتزودوا فيه الامر باتخاذ الزاد لان بعض العرب كانوا يقولون: كيف نحج بيت ربنا ولا يطعمنا؟ فكانوا يحجون بلا زاد ويقولون: نحن متوكلون علي الله سبحانه ثم يقدمون فيسالون الناس ويكونون كلا عليهم. اخرجه عبد بن حميد والبخاري وابو داود والنساءي وغيرهم عن ابن عباس.
 وقيل: المعني تزودوا لمعادكم من الاعمال الصالحة فان خير الزاد التقوي والاول ارجح كما يدل علي ذلك سبب النزول، وفيه اخبار بان خير الزاد اتقاء المنهيات فكانه قال: اتقوا الله في اتيان ما امركم به من الخروج بالزاد فان خير الزاد التقوي.
 وقيل: المعني: فان خير الزاد ما اتقي به المسافر من الهلكة والحاجة الي السءال والتكفف. 
 [الايتان الخامسة والسادسة والعشرون] ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين () ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم () .
 فيه الترخيص لمن حج في التجارة ونحوها من الاعمال التي يحصل بها شء من الرزق، وهو المراد بالفضل هنا، ومنه قوله فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله [الجمعة: ] اي لا اثم عليكم في ان تبتغوا فضلا من ربكم مع سفركم لتادية ما افترضه عليكم من الحج: نزل ردا لكراهتهم ذلك. والحق ان الاذن في هذه التجارة جار مجري الرخص وتركها اولي.
 فاذا افضتم اي دفعتم يقال: فاض الاناء اذا امتلا حتي ينصب من نواحيه، ورجل فياض اي مندفعة «» يداه بالعطاء، ومعناه: افضتم انفسكم فترك ذكر المفعول، كما ترك في قولهم دفعوا من موضع كذا.
 من عرفات اسم لتلك البقعة. اي موضع الوقوف.
 واستدل بالاية علي وجوب الوقوف بعرفة لان الافاضة لا تكون الا بعده.
 فاذكروا الله عند المشعر الحرام: المراد بذكر الله دعاءه، ومنه التلبية والتكبير والدعاء عنده من شعاءر الحج.
 وقيل: المراد بالذكر صلاة المغرب والعشاء بالمزدلفة جمعا.
 وقد اجمع اهل العلم علي ان السنة ان يجمع الحاج بينهما فيها.
 والمشعر: هو جبل قزح الذي يقف عليه الامام، وقيل: هو ما بين جبلي المزدلفة من مازمي عرفة الي وادي محسر. 
 واذكروه كما هداكم الكاف نعت مصدر محذوف، وما مصدرية او كافة: اي اذكروه ذكرا حسنا كما هداكم هداية حسنة، وكرر الامر بالذكر تاكيدا، وقيل:
 الاول امر بالذكر عند المشعر الحرام، والثاني: امر بالذكر علي حكم الاخلاص، وقيل:
 المراد بالثاني تعديد النعمة عليهم.
 و «ان» في قوله وان كنتم من قبله مخففة كما يفيده دخول اللام في الخبر، وقيل: هي بمعني قد: اي قد كنتم، والضمير في قوله: من قبله عاءد الي الهدي، وقيل: الي القران.
 لمن الضالين () : اي الجاهلين.
 ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم () .
 قيل: الخطاب للحمس من قريش لانهم كانوا لا يقفون مع الناس بعرفات، بل كانوا يقفون بالمزدلفة، وهي من الحرم، فامروا بذلك. وعلي هذا تكون ثم لعطف جملة علي جملة لا للترتيب، وقيل: الخطاب لجميع الامة.
 والمراد بالناس ابراهيم: اي ثم افيضوا من حيث افاض ابراهيم عليه السلام.
 فيحتمل ان يكون امرا لهم بالافاضة من عرفة ويحتمل ان يكون افاضة اخري وهي التي من المزدلفة، وعلي هذا يكون ثم علي بابها اي للترتيب في الذكر لا في الزمان الواقعة فيه الاعمال، وقد رجح هذا الاحتمال الاخير ابن جرير الطبري «»  وهو الذي يقتضيه ظاهر القران وانما امروا بالاستغفار لانهم في مساقط الرحمة، ومواطن القبول، ومظنات الاجابة.
 وقيل: ان المعني استغفروا للذي كان مخالفا لسنة ابراهيم. وهو وقوفكم بالمزدلفة دون عرفة.
 قيل: فيه دليل علي انه يقبل التوبة من عباده التاءبين ويغفر لهم.
 فاذا قضيتم مناسككم اي اعمال الحج، ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: «خذوا عني مناسككم» : اي فاذا فرغتم من اعمال الحج فاذكروا الله.
 وقيل المراد بالمناسك الذباءح وانما قال سبحانه كذكركم اباءكم لان 
 العرب كانوا اذا فرغوا من حجهم يقفون عند الجمرة فيذكرون مفاخر اباءهم، ومناقب اسلافهم، فامرهم الله بذكره مكان ذلك الذكر، وبان يجعلوه ذكرا مثل ذكرهم لاباءهم او اشد ذكرا: اي من ذكرهم لاباءهم، لانه هو المنعم الحقيقي عليهم وعلي اباءهم.
 [الاية السابعة والعشرون]
 واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون () .
 قال القرطبي: لا خلاف بين العلماء ان الايام المعدودات في هذه الاية هي ايام مني وهي ايام التشريق وهي ايام رمي الجمار «» .
 وقال الثعلبي: قال ابراهيم: الايام المعدودات: ايام العشر، والايام المعلومات:
 ايام النحر، وكذا روي عن مكي.
 قال القرطبي: ولا يصح لما ذكرناه من الاجماع علي ما نقله ابو عمرو بن عبد البر وغيره «» .
 وروي الضحاك عن ابي يوسف ان الايام المعلومات ايام النحر، قال: لقوله تعالي: ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام [الحج: ] وحكي الكرخي عن محمد بن الحسن ان الايام المعلومات ايام النحر الثلاثة: يوم الاضحي، ويومان بعده.
 قال الطبري: فعلي قول ابي يوسف ومحمد لا فرق بين المعلومات والمعدودات لان المعدودات المذكورة في القران ايام التشريق بلا خلاف.
 وروي عن مالك ان الايام المعدودات والايام المعلومات يجمعها اربعة ايام: يوم النحر وثلاثة ايام بعده. فيوم النحر معلوم غير معدود، واليومان بعده معلومان معدودان، واليوم الرابع معدود لا معلوم وهو مروي عن ابن عمر. 
 وقال ابن زيد: الايام المعلومات، عشر: ذي الحجة وايام التشريق والمخاطب بهذا الخطاب المذكور في الاية اعني قوله واذكروا الله هو الحاج وغيره كما ذهب اليه الجمهور، وقيل: هو خاص بالحاج.
 وقد اختلف اهل العلم في وقته: فقيل: من صلاة الصبح يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق وقيل: من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر النحر، وبه قال ابو حنيفة وقيل: من صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة الصبح من اخر ايام التشريق، وبه قال مالك والشافعي.
 فمن تعجل في يومين هما يوم ثاني النحر ويوم ثالثه.
 فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه قال ابن عباس والحسن وعكرمة ومجاهد وقتادة والنخعي: من رمي في اليوم الثاني من الايام المعدودات فلا حرج عليه ومن تاخر الي الثالث فلا حرج عليه. فمعني الاية كل ذلك مباح، وعبر عنه بهذا التقسيم اهتماما وتاكيدا لان من العرب من كان يذم التعجيل ومنهم من كان يذم التاخير فنزلت الاية رافعة للجناح في كل ذلك.
 وقال علي وابن مسعود: ومعني الاية من تعجل فقد غفر له ومن تاخر فقد غفر له. والاية قد دلت علي ان التعجل والتاخر مباحان.
 وقوله: لمن اتقي: معناه ان التخيير ورفع الاثم ثابت لمن اتقي لان صاحب التقوي يتحرز عن كل ما يريبه فكان احق بتخصيصه بهذا الحكم.
 قال الاخفش: التقدير ذلك لمن اتقي، وقيل: لمن اتقي بعد انصرافه عن الحج عن جميع المعاصي، وقيل: لمن اتقي قبل الصيد، وقيل: معناه السلامة لمن اتقي، وقيل: هو متعلق بالذكر: اي الذكر لمن اتقي في حجه لانه الحاج في الحقيقة.
 [الاية الثامنة والعشرون]
 يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم () .
 الساءلون هنا: هم المءمنون سالوا عن الشء الذي ينفقونه ما هو؟ اي ما قدره وما
 
 جنسه؟ فاجيبوا ببيان المصرف الذي يصرفون فيه تنبيها علي انه الاولي بالقصد، لان الشء لا يعتد به الا اذا وضع في موضعه وصادق مصرفه وقيل: انه قد تضمن قوله قل ما انفقتم من خير بيان ما ينفقونه وهو كل خير، وقيل: انهم سالوا عن وجوه البر التي ينفقون فيها وهو خلاف الظاهر.
 فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل لكون دفع المال اليهم صدقة وصلة اذا كانوا فقراء، وهكذا اليتامي الفقراء اولي بالصدقة من الفقراء الذين ليسوا بيتامي لعدم قدرتهم علي الكسب.
 والمسكين: الساكن الي ما في ايدي الناس لكونه لا يجد شيءا.
 وابن السبيل: المسافر المنقطع وجعل ابنا للسبيل لملازمته له .
 اخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن السدي قال: يوم نزلت هذه الاية لم تكن زكاة وهي النفقة ينفقها الرجل علي اهله والصدقة يتصدق بها فنسختها الزكاة «» .
 وقال الحسن: انها محكمة.
 وقال ابن زيد: هذا في التطوع وهو ظاهر الاية: فمن احب التقرب الي الله تعالي بالانفاق فالاولي ان ينفق في الوجوه المذكورة.
 واخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج قال: سال المءمنون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اين يضعون اموالهم؟ فنزلت، فذلك النفقة في التطوع والزكاة سوي ذلك كله «» .
 واخرج ابن المنذر ان عمرو بن الجموح سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ماذا ننفق من اموالنا واين نضعها؟ فنزلت.
 [الاية التاسعة والعشرون] كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون () . 
 اي فرض القتال عليهم من جملة ما امتحنوا به والمراد [بالقتال] «» قتال الكفار، ويستدل بالاية علي افتراضه وهو الاولي.
 وقيل: الجهاد تطوع والمراد منها الصحابة فقط، وبه قال الثوري والاوزاعي.
 والجمهور علي انه فرض علي الكفاية.
 وقيل: فرض عين ان دخلوا بلادنا وفرض كفاية ان كانوا في بلادهم.
 والكره بالضم: المشقة وبالفتح ما اكرهت عليه. ويجوز الضم في معني الفتح فيكونان لغتين.
 وانما كان الجهاد كرها لان فيه اخراج المال، ومفارقة الاهل والوطن والتعرض لذهاب النفس، وفي التعبير بالمصدر وهو كره مبالغة، ويحتمل ان يكون بمعني المكروه كما في قولهم: الدرهم ضرب الامير.
 واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن شهاب في الاية قال: الجهاد مكتوب علي كل احد غزا او قعد فالقاعد ان استعين به اعان وان استغيث به اغاث وان استنفر نفر، وان استغني عنه قعد.
 وقد ورد في وجوب الجهاد وفضله احاديث كثيرة لا يتسع المقام لبسطها.
 [الاية الثلاثون] يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون () .
 يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه بدل اشتمال، قاله سيبويه ووجهه ان السءال عن الشهر لم يكن الا باعتبار ما وقع فيه من القتال. 
 قال الزجاج: المعني يسالونك عن القتال في الشهر الحرام.
 قل قتال فيه كبير: اي امر مستنكر.
 والشهر الحرام المراد به الجنس، وقد كانت العرب لا تسفك فيه دما ولا تغير علي عدو، والاشهر الحرم هي: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب: ثلاثة اشهر سرد وواحد فرد.
 وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله اي اعظم اثما واشد ذنبا من القتال في الشهر الحرام، كذا قال المبرد وغيره.
 ومعني الاية علي ما ذهب اليه الجمهور انكم يا كفار قريش تستعظمون علينا القتال في الشهر الحرام وما تفعلون انتم من الصد عن سبيل الله لمن اراد الاسلام ومن الكفر بالله ومن الصد عن المسجد الحرام، ومن اخراج اهل الحرم منه اكبر جرما عند الله!! والسبب يشهد لهذا المعني، ويفيد انه «» المراد فان السءال منهم المذكور في هذه الاية سءال انكار لما وقع من السرية التي بعثها النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 والفتنة اكبر من القتل المراد بالفتنة هنا الكفر اي كفركم اكبر من القتل الواقع من السرية التي بعثها النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وقيل: المراد بالفتنة الاخراج لاهل الحرم منه، وقيل: المراد بالفتنة هنا فتنتهم عن دينهم حتي يهلكوا: اي فتنة المستضعفين من المءمنين، او نفس الفتنة التي الكفار عليها. وهذا ارجح من الوجهين الاولين لان الكفر والاخراج سبق ذكرهما وانهما مع الصد اكبر عند الله من القتال في الشهر الحرام.
 ثم قيل: ان الاية محكمة ولا يجوز الغزو في الشهر الحرام الا بطريق الدفع.
 وعن ابن عباس وسفيان الثوري انها منسوخة باية السيف وبه قال الجمهور رحمهم الله تعالي. 
 [الاية الحادية والثلاثون]
 يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون () .
 الساءلون هم المءمنون.
 والخمر: ماء العنب الذي غلي واشتد وقذف بالزبد، وما خامر العقل من غيره فهو في حكمه، كما ذهب اليه الجمهور.
 وقال ابو حنيفة والثوري وابن ابي ليلي وابن شبرمة وجماعة من فقهاء الكوفة: ما اسكر كثيرة من غير خمر العنب فهو حلال: اي ما دون المسكر منه.
 وذهب ابو حنيفة الي حل ما ذهب ثلثاه بالطبخ، والخلاف في ذلك مشهور.
 وقد اطلت الكلام علي الخمر في شرحي ل «بلوغ المرام» واطال الكلام فيه ايضا الشوكاني في «شرحه للمنتقي» «» وكذا السيد العلامة محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير في «سبل السلام» «» .
 والمراد بالميسر في الاية: قمار العرب بالازلام.
 قال جماعة من السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم: كل شء فيه قمار او نرد او شطرنج او غيرهما فهو الميسر، حتي لعب الصبيان بالجوز والكعاب الا ما ابيح من الرهان في الخيل والقرعة في افراز الحقوق.
 وقال مالك: الميسر ميسران: [ميسر] «» اللهو، وميسر القمار. فمن ميسر اللهو النرد والشطرنج والملاهي كلها، وميسر القمار: ما يتخاطر الناس عليه وكل ما قومر به فهو ميسر.
 قل فيهما اثم كبير: يعني في الخمر والميسر. فاثم الخمر: اي اثم تعاطيها 
 ينشا من فساد عقل مستعملها فيصدر عنه ما يصدر عن فساد العقل من المخاصمة والمشاتمة، وقول الفحش والزور وتعطيل الصلوات، وساءر ما يجب عليه، واما اثم الميسر: اي اثم تعاطيه فما ينشا عن ذلك من الفقر وذهاب المال في غير طاءل والعداوة وايحاش الصدور.
 ومنافع للناس: اما منافع الخمر فربح التجارة فيها، وقيل: ما يصدر عنها من الطرب والنشاط وقوة القلب وثبات الجنان واصلاح المعدة وقوة الباه وقد اشار شعراء العرب الي شء من ذلك وكذا شعراء الفرس بما لا يتسع المقام لبسطه.
 ومنافع الميسر: مصير الشء الي الانسان بغير تعب ولا كد وما يحصل من السرور والاريحية عند ان يصير له منها سهم صالح. وسهام الميسر احد عشر ذكرها في «فتح القدير» «» .
 واثمهما اكبر من نفعهما اخبر سبحانه بان الخمر والميسر ان كان فيهما نفع فالاثم الذي يلحق متعاطيها اكثر من هذا النفع لانه لا خير يساوي فساد العقل الحاصل بالخمر، فانه ينشا عنه من الشرور ما لا ياتي عليه الحصر، وقد ذكر شطرا منها الحافظ ابن القيم في كتابه «حادي الارواح» وذكرته في كتابي الملخص منه المسمي ب «مثير ساكن الغرام الي روضات دار السلام» .
 وكذلك لا خير في الميسر يساوي ما فيه من المخاطرة بالمال والتعرض للفقر واستجلاب العداوة المفضية الي سفك الدماء وهتك الحرم.
 وقرا حمزة والكساءي بالمثلثة والباقون بالباء الموحدة وابي اقرب.
 وقد اخرج احمد وابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابو داود والترمذي وصححه والنساءي وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه وايضا في «المختارة» عن عمر انه قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فانها تذهب بالمال والعقل فنزلت يسءلونك عن الخمر والميسر يعني هذه الاية فدعي عمر فقرءت عليه فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا فنزلت التي في سورة النساء يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري [النساء: ] فكان ينادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اذا قام الي الصلاة، ان لا يقربن الصلاة سكران فدعي عمر فقرءت عليه فقال: اللهم بين لنا في 
 الخمر بيانا شافيا فنزلت الاية التي في الماءدة «» ، فدعي عمر فقرءت عليه فلما بلغ فهل انتم منتهون قال عمر: انتهينا انتهينا! «» .
 ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو العفو: ما سهل وتيسر ولم يشق علي القلب.
 والمعني انفقوا ما فضل عن حواءجكم ولم تجهدوا فيه انفسكم وقيل: هو ما فضل عن نفقة العيال، وقال جمهور العلماء: هو نفقات التطوع، وقيل: ان هذه الاية منسوخة باية الزكاة المفروضة، وقيل: هي محكمة. وفي المال حق سوي الزكاة ايضا.
 [الاية الثانية والثلاثون] في الدنيا والاخرة ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم () .
 هذه الاية نزلت بعد نزول قوله تعالي: ولا تقربوا مال اليتيم
 [الانعام: ] وقوله: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما [النساء: ] وقد ضاق علي الاولياء الامر فنزلت هذه الاية: قل اصلاح لهم خير [البقرة: ] .
 المراد بالاصلاح هنا مخالطتهم علي وجه الاصلاح لاموالهم، فان ذلك اصح من مجانبتهم.
 وفي ذلك دليل علي جواز التصرف في اموال الايتام من الاولياء والاوصياء بالبيع والمضاربة والاجارة ونحو ذلك.
 وان تخالطوهم فاخوانكم اختلف في تفسير المخالطة: فقال ابو عبيدة مخالطة اليتامي: ان يكون لاحدهم المال ويشق علي كافله ان يفرد طعامه عنه ولا يجد بدا من خلطه بعياله، فياخذ من مال اليتيم ما يري انه كافيه بالتحري فيجعله مع نفقة اهله، وهذا قد تقع فيه الزيادة والنقصان فدلت الاية علي الرخصة وهي ناسخة لما قبلها. 
 وقيل: المراد بالمخالطة المعاشرة للايتام، وقيل: المراد بها المصاهرة لهم.
 والاولي عدم قصر المخالطة علي نوع خاص بل يشمل كل مخالطة كما يستفاد من الجملة الشرطية.
 وقوله فاخوانكم خبر لمبتدا محذوف: اي فهم اخوانكم في الدين.
 والله يعلم المفسد لاموالهم بمخالطته من المصلح لها: تحذير للاولياء، اي لا يخفي علي الله من ذلك شء فهو يجازي كل احد بعمله من اصلح فلنفسه ومن افسد فعلي نفسه ففيه وعد ووعيد الا ان في تقديم المفسد مزيد تهديد وتوكيد للوعيد.
 [الاية الثالثة والثلاثون] ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعوا الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون () .
 في هذه الاية النهي عن نكاح المشركات وتزوجهن: قيل: المراد بالمشركات الوثنيات.
 وقيل: انها تعم الكتابيات لان اهل الكتاب مشركون، وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله [التوبة: ] وقد اختلف اهل العلم في هذه الاية.
 فقالت طاءفة: ان الله حرم نكاح المشركات فيها والكتابيات من الجملة، ثم جاءت اية الماءدة فخصصت الكتابيات من هذا العموم، وهذا محكي عن ابن عباس ومالك وسفيان بن سعيد وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي.
 وذهبت طاءفة الي ان هذه الاية ناسخة لاية الماءدة، وانه يحرم نكاح الكتابيات والمشركات وهذا احد قولي الشافعي وبه قال جماعة من اهل العلم.
 ويجاب عن قولهم ان هذه الاية ناسخة لاية الماءدة بان سورة البقرة من اول ما نزل وسورة الماءدة من اخر ما نزل والقول الاول هو الراجح.
 
 وقد قال به مع من تقدم: عثمان بن عفان وطلحة وجابر وحذيفة وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والحسن وطاووس وعكرمة والشعبي والضحاك، كما حكاه النحاس والقرطبي، وقد حكاه ابن المنذر عن المذكورين، وزاد عمر بن الخطاب وقال:
 لم يصح عن احد من الاواءل انه حرم ذلك، وقال بعض اهل العلم: ان لفظ المشرك لا يتناول اهل الكتاب لقوله تعالي: ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم [البقرة: ] . وقال: لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين [البينة: ] .
 وعلي فرض ان لفظ المشركين يعم فهذا العموم مخصوص باية الماءدة كما قدمنا.
 ولامة مءمنة خير من مشركة اي ولرقيقة مءمنة.
 وقيل المراد بالامة: الحرة لان الناس كلهم عبيد الله واماءه. والاول اولي لما سياتي ولانه الظاهر من اللفظ ولانه ابلغ، فان تفضيل الامة الرقيقة المءمنة علي الحرة المشركة يستفاد منه تفضيل الحرة المءمنة علي الحرة المشركة بالاولي.
 اخرج الواحدي وابن عساكر من طريق السدي عن ابي مالك عن ابن عباس قال:
 نزلت في عبد الله بن رواحة وكانت له امة سوداء. الحديث.
 واخرج ابن ابي حاتم عن مقاتل بن حيان قال: بلغنا انها كانت امة لحذيفة سوداء فاعتقها وتزوجها حذيفة.
 ولو اعجبتكم اي المشركة: من كونها ذات جمال ومال وشرف. وهذه الجملة حالية.
 ولا تنكحوا المشركين اي لا تزوجوهم بالمءمنات حتي يءمنوا.
 قال القرطبي:
 واجمعت الامة علي ان المشرك لا يطا المءمنة بوجه لما في ذلك من الغضاضة علي الاسلام. واجمع القراء علي ضم التاء من تنكحوا. ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم الكلام فيه كالكلام في قوله: ولامة، والترجيح كالترجيح.
 
 [الاية الرابعة والثلاثون] ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين () .
 هو الحيض، وهو مصدر. وقيل: الاسم.
 وقيل: المحيض: عبارة عن الزمان والمكان وهو مجاز فيهما. واصل هذه الكلمة من السيلان والانفجار يقال: حاض السيل وفاض ومنه الحوض لان الماء يحوض اليه اي يسيل.
 قل هو اذي اي شء يتاذي به اي براءحته. والاذي هو كناية عن القذر ويطلق علي القول المكروه، ومنه قوله تعالي: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي [البقرة: ] . ومنه قوله تعالي: ودع اذاهم [الاحزاب: ] .
 فاعتزلوا النساء في المحيض اي فاجتنبوهن في زمان الحيض، ان حمل الحيض علي المصدر، او في محل الحيض ان حمل علي الاسم.
 والمراد من هذا الاعتزال ترك المجامعة لا ترك المجالسة او الملامسة فان ذلك جاءز، بل يجوز الاستمتاع منها بما عدا الفرج او بما دون الازار علي خلاف في ذلك.
 واما ما يروي عن ابن عباس وعبيدة السلماني انه يجب علي الرجل ان يعتزل فراش زوجته اذا حاضت فليس ذلك شيءا.
 ولا خلاف بين اهل العلم في تحريم وطء الحاءض وهو معلوم من ضرورة الدين.
 ولا تقربوهن حتي يطهرن والطهر: انقطاع الحيض، والتطهر: الاغتسال.
 وبسبب اختلاف القراء اختلف اهل العلم فذهب الجمهور الي ان الحاءض لا يحل وطءها لزوجها حتي تتطهر بالماء.
 وقال محمد بن كعب القرضي ويحيي بن بكير: اذا طهرت الحاءض وتيممت حيث لا ماء حلت لزوجها وان لم تغتسل.
 
 وقال مجاهد وعكرمة: ان انقطع الدم يحلها لزوجها ولكن تتوضا.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد: ان انقطع دمها بعد مضي عشرة ايام جاز له ان يطاها قبل الغسل، وان كان انقطاعه قبل العشر لم يجز حتي تغتسل او يدخل عليها وقت صلاة. وقد رجح ابن جرير الطبري قراءة التشديد «» .
 قال الشوكاني في «فتح القدير» «» والاولي ان يقال ان الله سبحانه جعل للحل غايتين كما تقتضيه القراءتان احداهما انقطاع الدم، والاخري التطهر منه، والغاية الاخري مشتملة علي زيادة علي الغاية الاولي، فيجب المصير اليها.
 وقد دل علي ان الغاية الاخري هي المعتبرة قوله تعالي بعد ذلك فاذا تطهرن فان ذلك يفيد ان المعتبر التطهر لا مجرد انقطاع الدم. وقد تقرر ان القراءتين بمنزلة الايتين فكما انه يجب الجمع بين الايتين المشتملة احداهما علي زيادة العمل بتلك الزيادة، كذلك يجب الجمع بين القراءتين. انتهي.
 فاتوهن من حيث امركم الله اي فجامعوهن. وكني عنه بالاتيان والمراد انهم يجامعون في الماتي الذي اباحه الله وهو القبل. قيل: من حيث بمعني في حيث كما في قوله تعالي: اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة [الجمعة: ] . وقوله: ماذا خلقوا من الارض [فاطر: ] اي في الارض وقيل: ان المعني من الوجه الذي اذن الله لكم فيه: اي من غير صوم واحرام واعتكاف. وقيل: ان المعني من قبل الطهر لا من قبل الحيض، وقيل: من قبل الاحلال لا من قبل الزنا.
 ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين () قيل: المراد التوابون عن الذنوب، والمتطهرون من الجنابة والاحداث، وقيل: التوابون من اتيانهن في الحيض والاول اظهر.
 [الاية الخامسة والثلاثون] نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وبشر المءمنين () . 
 لفظ الحرث يفيد ان الاباحة لم تقع الا في الفرج الذي هو القبل خاصة اذ هو مزرع الذرية كما ان الحرث من زرع النبات، فقد شبه ما يلقي في ارحامهن من النطف التي منها النسل بما يلقي في الارض من البذور التي منها النبت بجامع ان كل واحد منهما مادة لما يحصل منه. وهذه الجملة بيان للجملة الاولي اعني قوله فاتوهن من حيث امركم الله وقوله اني شءتم اي من اي جهة شءتم: من خلف وقدام وباركة ومستلقية ومضطجعة اذا كان في موضع الحرث وانشد: 
 انما الارحام ارضو ... ن لنا محترثات
 فعلينا الزرع فيها ... وعلي الله النبات
 وانما عبر سبحانه: اني لكونها اعم في اللغة من اين وكيف ومتي. واما سيبويه ففسرها هنا بكيف، وقد ذهب السلف والخلف من الصحابة والتابعين والاءمة الي ما ذكرنا من تفسير الاية الي ان اتيان الزوجة في دبرها حرام.
 وروي عن سعيد بن المسيب ونافع وابن عمر ومحمد بن كعب القرظي وعبد الملك بن الماجشون انه يجوز ذلك، حكاه القرطبي في «تفسيره» «» ، قال: وحكي ذلك عن مالك في كتاب له يسمي «كتاب السر» وحذاق اصحاب مالك ومشايخهم ينكرون ذلك الكتاب ومالك اجل من ان يكون له كتاب سر! ووقع هذا القول في «العتبية» .
 وذكر ابن العربي ان ابن شعبان اسند جواز ذلك الي زمرة كبيرة «» من الصحابة والتابعين والي مالك من روايات كثيرة في كتاب «جماع النسوان واحكام القران» «» وقال الطحاوي: روي اصبغ بن الفرج عن عبد الرحمن بن القاسم قال: ما ادركت احدا اقتدي به في ديني يشك في انه حلال يعني وطء المراة في دبرها ثم قرا نساءكم حرث لكم ثم قال: فاي شء ابين من هذا؟
 وقد روي الحاكم والدارقطني والخطيب البغدادي عن مالك من طرق ما يقتضي اباحة ذلك. وفي اسانيدها ضعف.
 وقد روي الطحاوي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انه سمع الشافعي يقول: 
 ما صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في تحليله ولا تحريمه شء والقياس انه حلال.
 وقد روي ذلك ابو بكر الخطيب. قال ابن الصباغ: كان الربيع يحلف بالله الذي لا اله الا هو لقد كذب ابن عبد الحكم علي الشافعي في ذلك!! فان الشافعي نص علي تحريمه في ستة من كتبه. وقد بسطنا الكلام في هذه المسالة في شرحنا لبلوغ المرام فليرجع اليه. والحق هو التحريم.
 وقد اخرج الشافعي في «الام» وابن ابي شيبة واحمد والنساءي وابن ماجة وابن المنذر والبيهقي في «سننه» من طريق خزيمة بن ثابت ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن اتيان النساء في ادبارهن؟ فقال: حلال ولا باس فلما ولي دعاه فقال: كيف قلت؟ امن دبرها في قبلها فنعم ام من دبرها في دبرها فلا ان الله لا يستحي من الحق. «لا تاتوا النساء في ادبارهن» «» .
 وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لا ينظر الله الي رجل اتي امراته في الدبر» «» اخرجه ابن ابي شيبة والترمذي وحسنه والنساءي وابن حبان.
 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «الذي ياتي امراته في دبرها هي اللوطية الصغري» «» اخرجه احمد والبيهقي في «سننه» .
 وعن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ملعون من اتي امراته في دبرها» «» اخرجه احمد وابو داود والنساءي. 
 وقد ورد النهي عن ذلك من طرق كثيرة. وقد ثبت نحو ذلك عن جماعة من الصحابة والتابعين مرفوعا وموقوفا. وقد روي القول بحل ذلك عن جماعة كما سلف.
 قال الشوكاني في «فتح القدير» «» : وليس في اقوال هءلاء حجة البتة: ولا يجوز لاحد ان يعمل علي اقوالهم، فانهم لم ياتوا بدليل يدل علي الجواز فمن زعم منهم انه فهم ذلك من الاية فقد اخطا في فهمه وقد فسرها لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واكابر الصحابة بخلاف ما قاله هذا المخطء في فهمه كاءنا من كان. ومن زعم منهم ان سبب نزول هذه الاية ان رجلا اتي امراته في دبرها فليس هذا ما يدل علي ان الاية احلت ذلك ومن زعم ذلك فقد اخطا بل الذي تدل عليه الاية ان ذلك حرام فيكون ذلك هو السبب لا يستلزم ان تكون الاية نازلة في تحليله فان الايات النازلة علي اسباب تاتي تارة بتحليل هذا وتارة بتحريمه.
 وقد روي عن ابن عباس انه فسر هذه الاية فقال: معناها ان شءتم فاعزلوا وان شءتم فلا تعزلوا «» .
 روي ذلك عنه ابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والضياء في «المختارة » وروي نحو ذلك عن ابن عمر اخرجه ابن ابي شيبة، وعن سعيد بن المسيب اخرجه ابن ابي شيبة وابن جرير. انتهي.
 [الاية السادسة والثلاثون] ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم () .
 العرضة: النصبة. قاله الجوهري.
 وقيل: من الشدة والقوة، ومنه قولهم للمراة: عرضة للنكاح: اذا صلحت له وقويت عليه، ولفلان عرضة: اي قوة.
 ويطلق علي الهمة، ويقال: فلان عرضة للناس لا يزالون يقعون فيه.
 فعلي المعني الاول يكون اسما لما تعرضه دون الشء: اي لا تجعلوا الله حاجزا 
 ومانعا لما حلفتم عليه، وذلك لان الرجل كان يحلف علي بعض الخير من صلة رحم او احسان الي الغير او اصلاح بين الناس بان لا يفعل ذلك، ثم يمتنع من فعله معللا لذلك الامتناع بانه قد حلف ان لا يفعله. وهذا المعني هو الذي ذكره الجمهور في تفسير الاية فنهاهم الله ان يجعلوه عرضة لايمانهم اي حاجزا لما حلفوا عليه ومانعا منه وسمي المحلوف عليه يمينا لتلبسه باليمين.
 وعلي هذا يكون قوله: ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس عطف بيان لايمانكم: اي لا تجعلوا الله مانعا منه للايمان التي هي بركم وتقواكم فاصلاحكم بين الناس: ويتعلق قوله: لايمانكم بقوله ولا تجعلوا، [اي: لا تجعلوا الله لايمانكم مانعا وحاجزا] «» ، ويجوز ان يتعلق بعرضة اي «» : لا تجعلوه سببا متعرضا بينكم وبين البر وما بعده.
 وعلي المعني الثاني، وهو ان العرضة: الشدة والقوة يكون معني الاية: لا تجعلوا اليمين بالله قوة لانفسكم وعدة في الامتناع من الخير.
 ولا يصلح «» تفسير الاية علي المعني الثالث وهو الهمة.
 واما علي المعني الرابع وهو فلان لا يزال عرضة للناس فيكون معني الاية لا تجعلوا الله معرضا لايمانكم فتبتذلونه بكثرة الحلف به. ومنه واحفظوا ايمانكم [الماءدة: ] وقد ذم الله المكثرين للحلف فقال: ولا تطع كل حلاف مهين () [القلم: ] . وقد كانت العرب تتمادح بقلة الايمان.
 وعلي هذا فيكون قوله: ان تبروا علة للنهي اي لا تجعلوا الله معرضا لايمانكم ارادة ان تبروا وتتقوا وتصلحوا لان من يكثر الحلف بالله يجترء علي الحنث ويفجر في يمينه.
 وقد قيل في تفسير الاية اقوال هي راجعة الي هذه الوجوه التي ذكرناها وهي مذكورة في «فتح القدير» «» وغيره. 
 [الاية السابعة والثلاثون] لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم () .
 اللغو: مصدر لغا يلغو لغوا، ولغي يلغو لغيا: اذا اتي بما لا يحتاج اليه في الكلام او بما لا خير فيه، وهو الساقط الذي لا يعتد به. فاللغو من اليمين هو الساقط الذي لا يعتد به فمعني الاية لا يعاقبكم الله بالساقط من ايمانكم ولكن يعاقبكم بما كسبت قلوبكم: اي اقترفته بالقصد اليه وهي اليمين المعقودة، مثله قوله تعالي: ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان [الماءدة: ] . ومثله قول الشاعر:
 ولست بماخوذ بلغو تقوله ... اذا لم تعمد عاقدات العزاءم
 وقد اختلف اهل العلم في تفسير اللغو: فذهب ابن عباس وعاءشة وجمهور العلماء الي انها قول الرجل: لا والله وبلي والله في حديثه وكلامه غير معتقد لليمين ولا مريدا لها.
 قال المروزي: هذا معني لغو اليمين الذي اتفق عليه عامة العلماء.
 وقال ابو هريرة وجماعة من السلف: هو ان يحلف الرجل علي الشء لا يظن الا انه اتاه فاذا ليس هو ما ظنه. والي هذا ذهبت الحنفية وبه قال مالك في «الموطا» .
 وروي عن ابن عباس انه قال: لغو اليمين ان تحلف وانت غضبان. وبه قال طاووس ومكحول، وروي عن مالك.
 وقيل: ان اللغو [هو] «» يمين المعصية. قال سعيد بن المسيب وابو بكر بن عبد الرحمن وعبد الله بن الزبير واخوه عروة: كالذي يقسم ليشر بن الخمر او ليقطعن الرحم.
 وقيل: لغو اليمين هو دعاء الرجل علي نفسه كان يقول: اعمي الله بصره اذهب الله ماله هو يهودي، هو مشرك. قاله زيد بن اسلم.
 وقال مجاهد: لغو اليمين ان يتبايع الرجلان فيقول احدهما والله لابيعك بكذا ويقول الاخر والله لاشتريه بكذا. 
 وقال الضحاك لغو اليمين هي المكفرة: اي اذا كفرت سقطت وصارت لغوا، والراجح القول الاول لمطابقته للمعني اللغوي ولدلالته علي الادلة.
 [الايتان الثامنة والتاسعة والثلاثون] للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاء فان الله غفور رحيم () وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم () .
 للذين يءلون من نساءهم اي يحلفون. وقد اختلف اهل العلم في الايلاء فقال الجمهور: الايلاء هو ان يحلف ان لا يطا امراته اكثر من اربعة اشهر، فان حلف علي اربعة اشهر فما دونها لم يكن موليا، وكانت عندهم يمينا [محضا] «» . وبهذا قال مالك والشافعي واحمد وابو ثور.
 وقال الثوري والكوفيون: الايلاء ان يحلف علي اربعة اشهر فصاعدا، وهو قول عطاء.
 وروي عن ابن عباس انه لا يكون موليا حتي يحلف ان لا يمسها ابدا.
 وقالت طاءفة: اذا حلف ان لا يقرب امراته يوما او اقل او اكثر ثم لم يطا اربعة اشهر بانت منه بالايلاء، وبه قال ابن مسعود والنخعي «» وابن ابي ليلي والحاكم وحماد بن ابي سليمان وقتادة واسحاق. قال ابن المنذر: وانكر هذا القول كثير من اهل العلم.
 وقوله من نساءهم يشمل الحراءر والاماء اذا كن زوجات، وكذلك يدخل تحت قوله للذين يءلون العبد اذا حلف من زوجته. وبه قال احمد والشافعي وابو ثور.
 قالوا: وايلاءه كالحر.
 وقال مالك والزهري وعطاء وابو حنيفة واسحاق: ان اجله شهران، وقال الشعبي: ايلاء الامة نصف ايلاء الحرة.
 تربص اربعة اشهر. التربص: التاني والتاخر قال الشاعر: 
 تربص بها ريب المنون لعلها ... تطلق يوما او يموت حليلها «»
 وقت الله سبحانه بهذه المدة دفعا للضرار عن الزوجة، وقد كان اهل الجاهلية يءلون السنة والسنتين واكثر من ذلك يقصدون بذلك ضرار النساء، وقد قيل: ان الاربعة الاشهر هي التي لا تطيق المراة الصبر عن زوجها زيادة عليها.
 فان فاء اي رجعوا، ومنه حتي تفء الي امر الله [الحجرات: ] اي ترجع.
 ومنه قيل للظل بعد الزوال: فء لانه رجع عن جانب المشرق الي المغرب.
 قال ابن المنذر: واجمع كل من يحفظ عنه العلم ان الفء الجماع لمن لا عذر له، فان كان له عذر مرض او سجن فهي امراته، فاذا زال العذر فابي الوطء فرق بينهما ان كانت المدة قد انقضت. قاله مالك.
 وقالت طاءفة: اذا شهد علي فيءه بقلبه في حال العذر اجزاه. وبه قال الحسن وعكرمة والنخعي والاوزاعي واحمد بن حنبل.
 وقد اوجب الجمهور علي المولي اذا فاء بجماع امراته الكفارة، وقال الحسن والنخعي لا كفارة عليه.
 فان الله غفور للزوج اذا تاب من اضراره امراته. رحيم () بكل التاءبين.
 وان عزموا الطلاق العزم: العقد علي الشء فمعني عزموا الطلاق عقدوا عليه قلوبهم.
 والطلاق: حل عقد النكاح، وفي ذلك دليل علي انها لا تطلق بمضي اربعة اشهر كما قال مالك ما لم يقع انشاء تطليق بعد المدة، وايضا فانه قال فان الله سميع عليم () والسماع يقتضي مسموعا بعد المضي. وقال ابو حنيفة سميع لايلاءه عليم بعزمه الذي دل مضي اربعة اشهر.
 قال الشوكاني في «فتح القدير» «» واعلم ان اهل كل مذهب قد فسروا هذه الاية بما يطابق مذهبهم وتكلفوا بما لم يدل عليه اللفظ، ولا دليل اخر ومعناها ظاهر واضح وهو ان الله جعل الاجل لمن يولي: اي يحلف من امراته اربعة اشهر ثم قال مخبرا 
 للعباد بحكم هذا المولي بعد هذه المدة فان فاء اي رجعوا الي بقاء الزوجية واستدامة النكاح فان الله غفور رحيم () اي لا يءاخذهم بتلك اليمين بل يغفر لهم ويرحمهم، وان عزموا الطلاق العزم منهم عليه والقصد له فان الله سميع لذلك منهم عليم () به. فهذا معني الاية لا شك فيه ولا شبهة.
 فمن حلف ان لا يطا امراته ولم يقيد بمدة او قيد بزيادة علي اربعة اشهر كان علينا امهاله اربعة اشهر فان مضت فهو بالخيار: اما رجع الي نكاح امراته وكانت زوجته بعد مضي المدة كما كانت زوجته قبلها او طلقها وكان له حكم المطلق امراته ابتداء. واما اذا وقت بدون اربعة اشهر فان اراد ان يبر في يمينه اعتزل امراته التي حلف منها حتي تنقضي المدة كما فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين الي من نساءه شهرا فانه اعتزلهن حتي مضي الشهر، وان اراد ان يطا امراته قبل مضي تلك المدة التي هي دون اربعة اشهر حنث في يمينه ولزمته الكفارة، وكان ممتثلا لما صح عنه صلي الله عليه واله وسلم من قوله: «من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» «» .
 وللسلف في الفء اقوال مختلفة فينبغي الرجوع الي الفء لغة وقد بيناه.
 وللصحابة والتابعين في هذا اقوال مختلفة متناقضة والمتعين الرجوع الي ما في الاية الكريمة وهو ما عرفناك فاشدد عليه يديك.
 واخرج عبد الرزاق عن عمر قال: ايلاء العبد شهران.
 واخرج مالك عن ابن شهاب قال: ايلاء العبد نحو ايلاء الحر.
 [الاية الاربعون] والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم () .
 والمطلقات يدخل تحت عمومه المطلقة قبل الدخول، ثم خصص بقوله 
 فما لكم عليهن من عدة تعتدونها [الاحزاب: ] فوجب بقاء العام علي الخاص وخرجت من هذا العموم المطلقة قبل الدخول، وكذلك خرجت الحامل بقوله واولات الاحمال اجلهن ان يضعن [الطلاق: ] وكذلك خرجت الايسة لقوله تعالي فعدتهن ثلاثة اشهر [الطلاق: ] يتربصن بانفسهن [البقرة: ] .
 التربص: الانتظار وقيل: هو خبر في معني الامر: اي ليتربصن، قصد باخراجه مخرج الخبر تاكيد وقوعه وزاده تاكيدا وقوعه خبرا للمبتدا.
 قال ابن العربي: وهذا باطل وانما هو خبر عن حكم الشرع فان وجدت مطلقة لا تتربص فليس ذلك من الشرع ولا يلزم من ذلك وقوع خبر الله سبحانه علي خلاف مخبره.
 ثلاثة قروء جمع قرء، قاله الجمهور، وقال الاصمعي: الواحد قرء بضم القاف وتشديد الواو، وقال ابو زيد بالفتح: وكلاهما قال: اقرات «» المراة: حاضت، واقرات: طهرت. وقال الاخفش: اقرات المراة اذا صارت صاحبة حيض، فاذا حاضت قلت: قرات بلا الف.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: من العرب من يسمي الحيض قرءا ومنهم من يسمي الطهر قرءا ومنهم من يجمعها جميعا فيسمي الحيض مع الطهر قرءا.
 وينبغي ان يعلم ان القرء في الاصل: الوقت يقال: هبت الرياح لقرءها: اي لوقتها. فيقال للحيض: قرء، وللطهر: قرء لان كل واحد منهما له وقت معلوم، وقد اطلقته العرب تارة علي الاطهار وتارة علي الحيض.
 فالحاصل ان القرء في لغة العرب مشتركة بين الحيض والطهر ولاجل هذا الاشتراك اختلف اهل العلم في تعيين ما هو المراد بالقروء المذكورة في الاية، فقال اهل الكوفة: هو الحيض «» وهو قول عمر وعلي وابن مسعود وابي موسي ومجاهد وقتادة والضحاك وعكرمة والسدي واحمد بن حنبل «» . ورجحه السيد محمد الامير في «سبل 
 السلام» وذكرناه في «مسك الختام» .
 وقال اهل الحجاز: هي الاطهار «» وهو قول عاءشة وابن عمر وزيد بن ثابت والزهري وابان بن عثمان والشافعي «» .
 قال الشوكاني في «فتح القدير» «» : واعلم انه قد وقع الاتفاق بينهم علي ان القرء الوقت فصار معني الاية عند الجميع والمطلقات يتربص بانفسهن ثلاثة اوقات فهي علي هذا مفسرة في العدد مجملة في المعدود، فوجب طلب البيان للمعدود من غيرها: فاهل القول الاول استدلوا علي ان المراد في هذه الاية الحيض بقوله صلي الله عليه واله وسلم: «دعي الصلاة ايام اقراءك» «» وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: «طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان» «» وبان المقصود من العدة استبراء الرحم وهو يحصل بالحيض لا بالطهر.
 واستدل اهل القول الثاني بقوله تعالي: فطلقوهن لعدتهن [الطلاق: ] ولا خلاف انه يءمر بالطلاق وقت الطهر، وبقوله صلي الله عليه واله وسلم لعمر: «مره فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ... فتلك العدة التي امر الله بها النساء» «» وذلك لان الطهر هو الذي تطلق فيه النساء.
 قال ابو بكر بن عبد الرحمن: ما ادركنا احدا من فقهاءنا الا يقول: الاقراء هي الاطهار، فاذا طلق الرجل في طهر لم يطا فيه اعتدت بما بقي منه ولو ساعة ولو لحظة ثم استقبلت طهرا ثانيا بعد حيضة فاذا رات الدم من الحيضة الثالثة خرجت من العدة.
 انتهي.
 وعندي انه لا حجة في بعض ما احتج به اهل القولين جميعا.
 اما قول الاولين ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «دعي الصلاة ايام اقراءك» فغاية ما في هذا ان 
 النبي صلي الله عليه واله وسلم اطلق الاقراء علي الحيض ولا نزاع في جواز ذلك كما هو شان اللفظ المشترك بانه يطلق تارة علي هذا وتارة علي هذا وانما النزاع في الاقراء المذكورة في هذه الاية، واما قوله صلي الله عليه واله وسلم في الامة «وعدتها حيضتان» فهو حديث اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة والدارقطني والحاكم وصححه من حديث عاءشة مرفوعا واخرجه ابن ماجة والبيهقي من حديث ابن عمر مرفوعا ايضا ودلالته علي ما قاله الاولون قوية، واما قولهم ان المقصود من العدة استبراء الرحم وهو يحصل بالحيض لا بالطهر، فيجاب عنه بانه يتم لو لم يكن في هذه العدة شء من الحيض علي فرض تفسير الاقراء بالاطهار وليس كذلك بل هي مشتملة علي الحيض كما هي مشتملة علي الاطهار، واما استدلال اهل القول الثاني بقوله تعالي: فطلقوهن لعدتهن [الطلاق: ] فيجاب بان التنازع في اللام في قوله لعدتهن يصير ذلك محتملا، ولا تقوم الحجة بمحتمل. اما استدلالهم بقوله صلي الله عليه واله وسلم لعمر «مره فليراجعها» الحديث فهو الصحيح ودلالته قوية علي ما ذهبوا اليه. ويمكن ان يقال انها تنقضي بالعدة بثلاثة اطهار وبثلاث حيض ولا مانع من ذلك فقد جوز جمع من اهل العلم حمل المشترك علي معنييه، وبذلك يجمع بين الادلة ويرتفع الخلاف ويندفع النزاع.
 وقد استشكل الزمخشري تمييز الثلاثة بقوله قروء وهي جمع كثرة دون اقراء التي هي من جموع القلة واجاب بانهم يتسعون في ذلك فيستعملون كل واحد من الجمعين مكان الاخر لاشتراكهما في الجمعية.
 ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن قيل: المراد به الحيض، وقيل:
 الحمل، وقيل: كلاهما.
 ووجه النهي عن الكتمان ما فيه في بعض الاحوال من الاضرار بالزوج واذهاب حقه فاذا قالت المراة: حضت ولم تحض ذهبت بحقه من الارتجاع واذا قالت هي:
 لم تحض وهي قد حاضت الزمته من النفقة ما لم يلزمه فاضرت به. وكذلك الحمل ربما تكتمه لتقطع حقه من الارتجاع وربما تدعيه لتوجب عليه النفقة ونحو ذلك من المقاصد المستلزمة للاضرار بالزوج.
 وقد اختلفت الاقوال في المدة التي تصدق فيها المراة اذا ادعت انقضاء عدتها.
 وفي الاية دليل علي قبول قولهن في ذلك نفيا واثباتا.
 
 وقوله ان كن يءمن بالله واليوم الاخر فيه وعيد شديد للكتمان، وبيان ان من كتمت ذلك منهن لم تستحق اسم الايمان.
 وبعولتهن جمع بعل وهو الزوج سمي بعلا لعلوه علي الزوجة لانهم يطلقونه علي الرب. ومنه قوله تعالي اتدعون بعلا [الصافات: ] اي ربا، ويقال بعول وبعولة كما يقال في جمع الذكر: ذكور وذكورة، وهذه التاء لتانيث الجمع وهو شاذ لا يقاس عليه بل يعتبر فيه السماع. والبعولة ايضا يكون مصدرا من بعل الرجل يبعل، مثل منع يمنع اي صار بعلا.
 وقوله احق بردهن اي برجعتهن والاتيان بصيغة التفضيل لافادة ان الرجل اذا اراد الرجعة والمراة تاباها وجب ايثار قوله علي قولها وليس معناه ان لها حقا في الرجعة.
 قاله ابو السعود، وذلك يختص بمن كان يجوز للزوج مراجعتها فيكون في حكم التخصيص لعموم قوله والمطلقات يتربصن بانفسهن لانه يعم المثلثات وغيرهن في ذلك: يعني مدة التربص، فاذا انقضت مدة التربص فهي احق بنفسها، ولا تحل له الا بنكاح مستانف بولي وشهود ومهر جديد، ولا خلاف في ذلك. والرجعة تكون باللفظ وتكون بالوطء ولا يلزم المراجع شء من احكام النكاح بلا خلاف ان ارادوا اصلاحا اي بالمراجعة اي اصلاح حاله معها وحالها معه، فان قصد الاضرار بها فهي محرمة لقوله تعالي ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا قيل: اذا قصد بالرجعة الضرار فهي صحيحة، وان ارتكب بذلك محرما وظلم نفسه، وعلي هذا فيكون الشرط المذكور في الاية للحث للازواج علي قصد الصلاح والزجر لهم عن قصد الضرار وليس المراد به جعل قصد الاصلاح شرطا لصحة الرجعة.
 ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف: اي لهن من حقوق الزوجية علي الرجال مثل ما للرجال عليهن، فيحسن عشرتها بما هو معروف من عادة الناس انهم يفعلونه لنساءهم، وهي كذلك تحسن عشرة زوجها بما هو معروف من عادة النساء انهن يفعلنه لازواجهن من طاعة وتزين وتحبب ونحو ذلك.
 وللرجال عليهن درجة: اي منزلة ليست لهن وهي قيامه عليه في الانفاق، وكونه من اهل الجهاد والعقل والقوة وله من الميراث اكثر مما لها وكونه يجب عليها امتثال امره والوقوف عند رضاه ولو لم يكن من فضيلة الرجال علي النساء الا كونهن خلقهن
 
 من الرجال لما ثبت ان حواء خلقت من ضلع ادم.
 وقد اخرج اهل السنن عن عمرو بن الاحوص ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «الا ان لكم علي نساءكم حقا وان لنساءكم عليكم حقا: اما حقكم علي نساءكم فان لا يوطءن فرشكم من تكرهون ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون. الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن» «» وصححه الترمذي.
 واخرج احمد وابو داود والنساءي وابن ماجة وابن جرير والحاكم وصححه والبيهقي عن معاوية بن حيدة القشيري انه سال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «ما حق المراة علي الزوج؟
 قال: ان تطعمها اذا اطعمت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه ولا تهجر الا في البيت» «» .
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد في قوله وللرجال عليهن درجة قال: فضل ما فضله الله به عليها من الجهاد وفضل ميراثه علي ميراثها وكل ما فضل به عليها.
 [الاية الحادية والاربعون] الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون () .
 اي عدد الطلاق الذي يثبت فيه الرجعة، فالمراد بالطلاق هنا هو الرجعي بدليل ما تقدم في الاية الاولي هو مرتان اي الطلقة الاولي والثانية ولا رجعة بعد الثالثة. وانما قال سبحانه مرتان ولم يقل طلقتان اشارة الي انه ينبغي ان يكون الطلاق مرة بعد مرة، لا طلقتان دفعة واحدة، كذا قال جماعة من المفسرين، ولما لم يكن بعد الطلقة الثانية الا 
 احد امرين: اما ايقاع الثالثة التي بها «» تبين الزوجة او الامساك لها استدامة نكاحها، وعدم ايقاع الثالثة عليها.
 قال سبحانه فامساك بعد الرجعة لمن طلقها زوجها طلقتين بمعروف اي بما هو معروف عند الناس من حسن العشرة. او تسريح باحسان اي بايقاع طلقة ثالثة عليها من دون ضرار لها.
 وقيل: المراد امساك بمعروف اي: برجعة بعد الطلقة الثانية او تسريح باحسان اي: بترك الرجعة بعد الثانية حتي تنقضي عدتها، والاول اظهر.
 وقد اختلف اهل العلم في ارسال الثلاث دفعة واحدة هل يقع ثلاثا او واحدة فقط؟ فذهب الي الاول الجمهور، وذهب الي الثاني من عداهم وهو الحق.
 قال الشوكاني في «فتح القدير» «» : وقد قررته في مءلفاتي تقريرا بالغا وافردته برسالة مستقلة انتهي.
 قلت: وهو الذي اختاره شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني والشيخ الحافظ الامام محمد بن ابي بكر بن القيم الجوزية الدمشقي وغيرهما جمع من الاءمة الاعلام قديما وحديثا.
 وقد بسطت القول فيه في شرحي لبلوغ المرام بابلغ تقرير وافصح نظام.
 ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الخطاب للازواج اي لا يحل لهم ان ياخذوا مما دفعوه الي نساءهم من المهر شيءا علي وجه المضارة لهن.
 وتنكير «شيءا» للتحقير اي شيءا نزرا فضلا عن الكثير.
 وخص ما دفعوه اليهن بعدم حل الاخذ منه مع كونه لا يحل للازواج ان ياخذوا شيءا من اموالهن التي يملكنها من غير المهر لكون ذلك هو الذي تتعلق به نفس الزوج ويتطلع لاخذه دون ما عداه مما هو في ملكها علي انه اذا كان اخذ ما دفعه اليها لا يحل له، كان ما عداه ممنوعا منه بالاولي.
 وقيل: الخطاب للاءمة والحكام ليطابق قوله: فان خفتم فان الخطاب فيه للاءمة 
 والحكام وعلي هذا يكون اسناد الاخذ اليهم لكونهم الامرين بذلك.
 والاول اولي لقوله: مما اتيتموهن فان اسناده الي غير الازواج بعيد جدا لان ايتاء الازواج لم يكن عن امرهم.
 وقيل: ان الثاني اولي لءلا يشوش النظم.
 الا ان يخافا: اي لا يجوز لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله: اي عدم اقامة حدود الله التي حدها للزوجين، واوجب عليهما الوفاء بها من حسن العشرة والطاعة.
 فان خفتم الا يقيما حدود الله: اي اذا خاف الاءمة والحكام او المتوسطون بين الزوجين وان لم يكونوا اءمة وحكاما، عدم اقامة حدود الله من الزوجين وهي ما اوجبه عليهما.
 فلا جناح عليهما فيما افتدت به: اي لا جناح علي الرجل ولا علي المراة في الاعطاء بان تفتدي نفسها من ذلك النكاح ببذل شء من المال يرضي به الزوج فيطلقها لاجله، وهذا هو الخلع.
 وقد ذهب الجمهور الي جواز ذلك للزوج، وانه يحل له الاخذ مع ذلك الخوف «» . وهو الذي صرح به القران. وحكي ابن المنذر عن بعض اهل العلم انه لا يحل له ما اخذ ولا يجبر علي رده وهذا في غاية السقوط. وقرا حمزة الا ان يخافا علي البناء للمجهول والفاعل محذوف وهو الاءمة والحكام واختاره ابو عبيد. قال:
 لقوله: فان خفتم فجعل الخوف لغير الزوجين، وقد احتج بذلك من جعل الخلع الي السلطان وهو سعيد بن جبير والحسن وابن سيرين.
 وقد ضعف النحاس اختيار ابي عبيد المذكور. 
 وقد حكي عن بكر بن عبد الله المزني ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي في سورة النساء وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا () [النساء: ] . وهو قول خارج عن الاجماع ولا تنافي بين الايتين.
 وقد اختلف اهل العلم اذا طلب الزوج من المراة زيادة علي ما دفعه اليها من المهر وما يتبعه ورضيت بذلك المراة هل يجوز ام لا؟
 وظاهر القران الجواز لعدم تقييده بمقدار معين، وبهذا قال مالك والشافعي وابو ثور وروي مثل ذلك عن جماعة من الصحابة والتابعين.
 وقال طاووس وعطاء والاوزاعي «» واحمد واسحاق انه لا يجوز.
 وقد ورد في ذم المختلعات احاديث منها حديث ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 «ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة» «» اخرجه احمد وابو داود والترمذي، وحسنه، وابن ماجة والحاكم، وصححه.
 وقال: «المختلعات هن المنافقات» «» . رواه احمد وابو داود والترمذي، وحسنه، وابن ماجة وابن جرير والحاكم، وصححه، والبيهقي ايضا.
 ومنها عن ابن عباس عند ابن ماجة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «لا تسال المراة زوجها الطلاق في غير كنهه فتجد ريح الجنة وان ريحها لتوجد مسيرة اربعين عاما» «» .
 وقد اختلف اهل العلم في عدة المختلعة: والراجح انها تعتد بحيضة لما اخرجه ابو داود والترمذي، وحسنه، والنساءي والحاكم، وصححه، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم 
 امر امراة ثابت بن قيس ان تعتد بحيضة «» . وفي الباب احاديث. ولم يرو ما يعارض هذا من المرفوع بل ورد عن جماعة من الصحابة والتابعين ان عدة المختلعة كعدة الطلاق.
 وبه قال الجمهور. قال الترمذي: وهو قول اكثر اهل العلم من الصحابة وغيرهم، واستدلوا علي ذلك بان المختلعة من جملة المطلقات فهي داخلة تحت عموم القران.
 والحق ما ذكرناه لان ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم يخصص عموم القران. وتمام البحث في «مسك الختام شرح بلوغ المرام» فليرجع اليه، وفي الباب احاديث في ذم التحليل وفاعله فليعلم.
 [الاية الثانية والاربعون] فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون () .
 فان طلقها: اي الطلقة الثالثة التي ذكرها سبحانه بقوله: او تسريح باحسان:
 اي فان وقع منه ذلك فقد حرمت عليه بالتثليث فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره :
 اي حتي تتزوج بزوج اخر.
 وقد اخذ بظاهر الاية سعيد بن المسيب ومن وافقه قالوا: يكفي مجرد العقد لانه المراد بقوله حتي تنكح زوجا غيره.
 وذهب الجمهور من السلف والخلف الي انه لا بد مع العقد من الوطء لما ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من اعتبار ذلك، وهو زيادة يتعين قبولها، ولعله لم يبلغ سعيد بن المسيب ومن تابعه.
 وفي الاية دليل علي انه لا بد من ان يكون ذلك نكاحا شرعيا مقصودا لذاته لا حيلة الي التحليل وذريعة الي ردها الي الزوج الاول فان ذلك حرام بالادلة الواردة في ذمه وذم فاعله وانه التيس المستعار الذي لعنه الشارع ولعن من اتخذه لذلك.
 وقد بسط الكلام علي هذا الحافظ ابن القيم رحمه الله في «اعلام 
 الموقعين» «» و «اغاثة اللهفان» «» .
 فان طلقها: اي الزوج الثاني فلا جناح عليهما: اي الزوج الاول والمراة ان يتراجعا: اي يرجع كل واحد منهما لصاحبه.
 قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان الحر اذا طلق زوجته ثلاثا ثم انقضت عدتها ونكحت زوجا ودخل بها ثم فارقها وانقضت عدتها ثم نكحها الزوج الاول فانها تكون عنده علي ثلاث تطليقات «» . ان ظنا ان يقيما حدود الله اي حقوق الزوجية الواجبة لكل منهما علي الاخر. واما اذا لم يحصل ظن ذلك: بان يعلما او احدهما عدم الاقامة لحدود الله او ترددا او احدهما ولم يحصل لهما الظن فلا يجوز الدخل في هذا النكاح لانه مظنة المعصية لله والوقوع فيما حرمه علي الزوجين.
 [الاية الثالثة والاربعون] واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم () .
 البلوغ الي الشء: معناه الحقيقي الوصول اليه، ولا يستعمل البلوغ بمعني المقاربة الا مجازا لعلاقة مع قرينة كما هنا فانه لا يصح ارادة المعني الحقيقي لان المراة اذا بلغت اخر جزء من مدة العدة وجاوزته الي الجزء الذي هو الاجل للانقضاء فقد خرجت من العدة، ولم يبق للزوج عليها سبيل.
 قال القرطبي في «تفسيره» «» ان معني بلغن هنا قاربن باجماع العلماء. وقال:
 ولان المعني يضطر الي ذلك لانه بعد بلوغ الاجل لا خيار له في الامساك.
 والامساك بمعروف: هو القيام بحقوق الزوجية واستدامتها. بل اختاروا 
 احد امرين:
 اما الامساك بمعروف من غير قصد اضرار.
 او التسريح «» باحسان: اي تركها حتي تنقضي عدتها من غير مراجعة ضرار.
 ولا تمسكوهن ضرارا كما كانت تفعل الجاهلية من طلاق المراة حتي [يقرب] «» انقضاء عدتها، ثم مراجعتها لا عن حاجة ولا لمحبة، ولكن لقصد تطويل العدة وتوسيع مدة الانتظار ضرارا لقصد الاعتداء منكم عليهن والظلم لهن.
 واخرج ابن ماجة وابن جرير والبيهقي عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما بال اقوام يلعبون بحدود الله!! يقول قد طلقتك، قد راجعتك، قد طلقتك، قد راجعتك!! ليس هذا طلاق المسلمين طلقوا المراة في قبل عدتها «» .
 [الاية الرابعة والاربعون] واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون () .
 الخطاب في هذه الاية بقوله: واذا طلقتم وبقوله: فلا تعضلوهن اما ان يكون للازواج، ويكون معني العضل منهم ان يمنعوهن من ان يتزوجن من اردن من الازواج بعد انقضاء عدتهن لحمية الجاهلية، كما يقع كثيرا من الخلفاء والسلاطين غيرة علي من كان تحتهم من النساء ان يصرن تحت غيرهم، لانهم لما نالوه من رياسة الدنيا وما صاروا فيه من النخوة والكبرياء يتخيلون انهم [قد] «» خرجوا من جنس بني ادم الا من عصمة الله منهم بالورع والتواضع واما ان يكون الخطاب للاولياء، ويكون معني اسناد الطلاق اليهم انه سبب له لكونهم المزوجين للنساء المطلقات من الازواج المطلقين لهن. 
 وبلوغ الاجل المذكور هنا المراد به المعني الحقيقي: اي نهايته لا كما سبق في الاية الاولي.
 والعضل: الحبس وقيل التضييق، والمنع وهو راجع الي معني الحبس، وكل مشكل عند العرب معضل. وداء عضال: اي شديد عسير البرء.
 وقوله ازواجهن، ان اريد به المطلقون لهن فهو مجاز باعتبار ما كان، وان اريد به من يردن ان يتزوجنه فهو مجاز ايضا باعتبار ما سيكون، وقد اخرج البخاري واهل السنن وغيرهم عن معقل بن يسار قال: كانت لي اخت فاتاني ابن عم فانكحتها اياه فكانت عنده ما كانت ثم طلقها تطليقا لم يراجعها حتي انقضت العدة، فهويها وهويته ثم خطبها مع الخطاب فقلت له: يا لكع اكرمتك به وزوجتكها فطلقتها ثم جءت تخطبها، والله لا ترجع اليك ابدا! وكان رجلا لا باس وكانت المراة تريد ان ترجع اليه فعلم الله حاجته اليها وحاجتها الي بعلها فانزل الله: واذا طلقتم النساء الاية «» . قال: ففي نزلت هذه الاية فكفرت عن يميني وانكحتها اياه.
 [الاية الخامسة والاربعون] والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا ان الله بما تعملون بصير () .
 لما ذكر الله سبحانه النكاح والطلاق ذكر الرضاع فان الزوجين قد يفترقان وبينهما ولد، ولهذا قيل: ان هذا خاص في المطلقات وقيل: هو عام.
 حولين كاملين تاكيد للدلالة علي كون هذا التقدير تحقيقا لا تقريبا.
 وفيه رد علي ابي حنيفة في قوله: ان مدة الرضاع ثلاثون شهرا وكذا علي زفر، 
 وفي قوله تعالي: لمن اراد ان يتم الرضاعة دليل علي ان ارضاع الحولين ليس حتما بل هو التمام ويجوز الاقتصار علي ما دونه والاية تدل علي وجوب الرضاعة علي الام لولدها.
 وقد حمل ذلك علي ما اذا لم يقبل الرضيع غيرها. وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن اي علي الاب الذي يولد له. واثر هذا اللفظ دون [قوله] «» وعلي الوالد للدلالة علي ان الاولاد للاباء لا للامهات، ولهذا ينسبون اليهم دونهن كانهن انما ولدن لهم فقط. ذكر معناه في «الكشاف» . والمراد بالرزق هنا الطعام الكافي المتعارف به بين الناس، والمراد بالكسوة ما يتعارفون به ايضا.
 وفي ذلك دليل علي وجوب ذلك علي الاباء للامهات المرضعات. وهذا في المطلقات طلاقا باءنا واما غيرهن فنفقتهن وكسوتهن واجبة علي الازواج من غير ارضاعهن لاولادهن.
 لا تكلف نفس الا وسعها هو تقييد لقوله: بالمعروف اي هذه النفقة والكسوة الواجبتان علي الاب بما يتعارفه الناس لا يكلف منها الا ما يدخل تحت وسعه وطاقته لا ما يشق عليه ويعجز عنه.
 وقيل: المراد لا يكلف المراة الصبر علي التقتير في الاجرة ولا يكلف الزوج ما هو اسراف بل يراعي القصد.
 لا تضار والدة بولدها علي البناء للفاعل والمفعول: اي لا تضار الاب بسبب الولد بان تطلب منه ما لا يقدر عليه من الرزق والكسوة او بان تفرط في حفظ الولد والقيام بما يحتاج اليه. او لا تضار من زوجها بان يقصر عليها في شء مما يجب عليه او ينتزع ولدها منها بلا سبب.
 ويجوز ان تكون الباء في قوله: بولدها صلة لقوله: تضار علي انه بمعني تضر اي لا تضر والدة بولدها فتسء تربيته او تقصر في غذاءه.
 واضيف الولد تارة الي الاب وتارة الي الام لان كل واحد منهما يستحق ان ينسب اليه مع ما في ذلك من الاستعطاف. وهذه الجملة تفصيل للجملة التي قبلها وتقرير لها: 
 اي لا يكلف كل واحد منهما ما لا يطيقه فلا تضاره بسبب ولده.
 وعلي الوارث مثل ذلك معطوف علي قوله: وعلي المولود: وما بينهما تفسير للمعروف او تعليل له معترض بين المعطوف والمعطوف عليه.
 واختلف اهل العلم في معني قوله هذا: فقيل: هو وارث الصبي: اي اذا مات المولود له كان علي وارث هذا الصبي المولود وارضاعه كما كان يلزم اباه ذلك. قاله عمر بن الخطاب وقتادة والسدي والحسن ومجاهد وعطاء واحمد واسحاق وابو حنيفة وابن ابي ليلي علي خلاف بينهم: هل يكون الوجوب علي من ياخذ نصيبا من الميراث؟
 او علي الذكور فقط؟ او علي كل ذي رحم له وان لم يكن وارثا منه؟
 وقيل: المراد بالوارث وارث الاب يجب عليه نفقة المرضعة وكسوتها بالمعروف.
 قاله الضحاك.
 وقال مالك في تفسير هذه الاية بمثل ما قاله الضحاك ولكنه قال: انها منسوخة وانها لا تلزم الرجل نفقة اخ ولا ذي قرابة ولا ذي رحم منه، وشرطه الضحاك بان لا يكون للصبي مال، وان كان له مال اخذت اجرة رضاعه من ماله.
 وقيل: المراد بالوارث المذكور في الاية هو الصبي نفسه: اي عليه من ماله ارضاع نفسه اذا مات ابوه وورث من ماله، قاله قبيصة بن ذءيب وبشير بن نصر قاضي عمر بن عبد العزيز وروي عن الشافعي.
 وقيل: هو الباقي من والدي المولود بعد موت الاخر منهما، فاذا مات الاب كان علي الام كفاية الطفل اذا لم يكن له مال، قاله سفيان الثوري.
 وقيل: ان معني قوله: وعلي الوارث مثل ذلك: اي وارث المرضعة يجب عليه ان يصنع بالمولود كما كانت الام تصنعه به من الرضاع والخدمة والتربية.
 وقيل: ان معني علي الوارث: انه يحرم عليه الاضرار بالام كما يحرم علي الاب، وبه قالت طاءفة من اهل العلم، قالوا: وهذا هو الاصل فمن ادعي انه يرجع فيه العطف الي جميع ما تقدم فعليه الدليل.
 قال القرطبي: وهو الصحيح اذ لو اراد الجميع الذي هو الرضاع والانفاق وعدم الضرر لقال: وعلي الوارث مثل هءلاء فدل علي انه معطوف علي المنع من المضارة
 
 وعلي ذلك تاوله كافة المفسرين فيما حكي القاضي عبد الوهاب.
 قال ابن عطية وقال مالك وجميع اصحابه والشعبي والزهري والضحاك وجماعة من العلماء: المراد بقوله مثل ذلك ان لا تضار، واما الرزق والكسوة فلا يجب شء منه. وحكي ابن القاسم عن مالك مثل ما قدمنا عنه من دعوي النسخ. ولا يخفي عليك ضعف ما ذهبت اليه هذه الطاءفة فان ما خصصوا به معني قوله: وعلي الوارث مثل ذلك من ذلك المعني اي عدم الاضرار بالمرضعة قد افاده قوله لا تضار والدة بولدها، يصدق ذلك علي كل مضارة ترد عليها من المولود له او غيره.
 واما قول القرطبي: لو اراد الجميع لقال مثل هءلاء، فلا يخفي ما فيه من الضعف البين، فان اسم الاشارة يصلح للمتعدد كما يصلح للواحد بتاويل المذكور او نحوه.
 واما ما ذهب اليه اهل القول الاول من ان المراد بالوارث وارث الصبي، فيقال عليه انه لم يكن وارثا حقيقة مع وجود الصبي حيا، بل هو وارث مجازا باعتبار ما يءول اليه.
 واما ما ذهب اليه اهل القول الثاني فهو وان كان فيه حمل الوارث علي معناه الحقيقي لكن في ايجاب النفقة عليه مع غني الصبي ما فيه ولهذا قيده القاءل به بان يكون الصبي فقيرا. ووجه الاختلاف في تفسير الوارث ما تقدم من ذكر الوالدة والمولود له والولد، فاحتمل ان يضاف الوارث الي كل منهم.
 فان ارادا فصالا الضمير للوالدين، والفصال: الفطام عن الرضاع اي التفريق بين الصبي والثدي، ومنه سمي الفصيل لانه مفصول عن امه.
 عن تراض منهما اي صادرا عن تراض من الابوين اذا كان الفصال قبل الحولين.
 وتشاور اي استخراج راي من اهل العلم في ذلك حتي يخبروا ان الفطام قبل الحولين لا يضر بالولد.
 فلا جناح عليهما في ذلك الفصال لما بين الله سبحانه ان مدة الرضاع حولين كاملين قيد ذلك بقوله لمن اراد ان يتم الرضاعة وظاهره ان الاب وحده اذا اراد ان يفصل الصبي قبل الحولين كان ذلك جاءزا له. وهنا اعتبر سبحانه تراضي الابوين وتشاورهما فلا بد من الجمع بين الامرين بان يقال: ان الارادة المذكورة في قوله لمن اراد ان يتم
 
 الرضاعة
 لا بد ان تكون منهما، او يقال: ان تلك الارادة اذا لم يكن الابوان للصبي حيين بان يكون الموجود احدهما او كانت المرضعة للصبي غير امه.
 وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم قال الزجاج: التقدير ان تسترضعوا لاولادكم غير الوالدة. وعن سيبويه انه حذف اللام لانه يتعدي الي مفعولين والمفعول الاول محذوف.
 والمعني ان تسترضعوا المراضع اولادكم.
 فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم قيل: والمعني انه لا باس عليكم ان تسترضعوا اولادكم غير امهاتهم اذا سلمتم الي الامهات اجرهن بحساب ما قد ارضعن لكم الي وقت ارادة الاسترضاع، قاله سفيان الثوري ومجاهد.
 وقال قتادة والزهري: ان معني الاية: اذا سلمتم ما اتيتم من ارادة الاسترضاع، اي سلم كل واحد من الابوين ورضي كان ذلك عن اتفاق منهما وقصد خير وارادة معروف من الامر. وعلي هذا فيكون قوله: سلمتم، عاما للرجال والنساء تغليبا.
 وعلي القول الاول الخطاب للرجال فقط. وقيل: المعني اذا سلتم لمن اردتم استرضاعها اجرها فيكون المعني اذا سلمتم ما اردتم ايتاءه: اي اعطاءه الي المرضعات بالمعروف بما يتعارفه الناس من اجر المرضعات من دون مماطلة لهن او حط بعض ما هو لهن من ذلك فان عدم توفير اجرهن يبعثهن علي التساهل بامر الصبي والتفريط بشانه.
 [الاية السادسة والاربعون] والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير () .
 لما ذكر سبحانه عدة الطلاق واتصل بذكرها ذكر الارضاع عقب ذلك بذكر عدة الوفاة لءلا يتوهم ان عدة الوفاة مثل عدة الطلاق.
 قال الزجاج: ومعني الاية والرجال الذين يتوفون منكم ولهم زوجات فالزوجات يتربصن.
 
 وقال ابو علي الفارسي تقديره: والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بعدهم.
 وقيل: التقدير: وازواج الذين الخ. ذكره صاحب «الكشاف» ، وفيه ان قوله ويذرون ازواجا لا يلاءم ذلك التقدير، لان الظاهر من النكرة المعادة المغايرة ووجه الحكمة في جعل العدة للوفاة هذا المقدار ان الجنين ربما يضعف عن الحركة فتتاخر حركته قليلا ولا يتاخر عن هذا الاجل. وظاهر هذه الاية العموم وان كل من مات عنها زوجها تكون عدتها هذه العدة ولكنه قد خصص هذا العموم قوله: واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن [الطلاق: ] والي هذا ذهب الجمهور وروي عن بعض الصحابة وجماعة من اهل العلم ان الحامل تعتد باخر الاجلين جمعا بين العام والخاص واعمالا لهما.
 والحق ما قاله الجمهور والجمع بين العام والخاص علي هذه الصفة لا يناسب قوانين اللغة ولا قواعد الشرع. ولا معني لاخراج الخاص من بين افراد العام الا بيان ان حكمه مغاير لحكم العام ومخالف [له] «» . وقد صح عنه صلي الله عليه واله وسلم انه اذن لسبيعة الاسلمية ان تتزوج بعد الوضع «» .
 والتربص: التاني والتصبر عن النكاح وظاهر الاية عدم الفرق بين الصغيرة والكبيرة والحرة والامة وذات الحيض والايسة، وان عدتهن جميعا للوفاة اربعة اشهر وعشرا.
 وقيل: ان عدة الامة نصف عدة الحرة شهران وخمسة ايام. قال ابن العربي:
 اجماعا الا ما يحكي عن الاصم فانه يسوي بين الحرة والامة.
 وقال الباجي: ولا نعلم في ذلك خلافا الا ما يروي عن ابن سيرين انه قال عدتها عدة الحرة، وليس بالثابت عنه. ووجه ما ذهب اليه الاصم وابن سيرين ما في هذه الاية من العموم ووجه ما ذهب اليه من عداهما قياس عدة الوفاة علي الحد فانه ينصف للامة لقوله تعالي: فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب. وقد تقدم حديث: 
 طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان وهو صالح للاحتجاج به، وليس المراد منه الا جعل طلاقها علي النصف من طلاق الحرة وعدتها علي النصف من عدتها ولكنه لما لم يمكن «» ان يقال طلاقها تطليقة ونصف، وعدتها حيضة ونصف لكون ذلك لا يعقل، كانت عدتها وطلاقها ذلك القدر المذكور في الحديث جبرا للكسر، ولكن هاهنا امر يمنع من هذا القياس الذي عمل به الجمهور وهو ان الحكمة في جعل عدة الوفاة اربعة اشهر وعشرا هو ما قدمناه من معرفة خلوها من الحمل ولا يعرف الا بتلك المدة ولا فرق بين الحرة والامة في مثل ذلك بخلاف كون عدتها في غير الوفاة حيضتين، فان ذلك يعرف به خلو الرحم ويءيد عدم الفرق ما سياتي في عدة ام الولد.
 واختلف اهل العلم في ام الولد يموت سيدها: فقال سعيد بن المسيب ومجاهد وسعيد بن جبير والحسن وابن سيرين والزهري وعمر بن عبد العزيز والاوزاعي واسحاق بن راهويه واحمد بن حنبل في رواية عنه: انها تعتد باربعة اشهر وعشرا لحديث عمرو بن العاص قال: لا تلبسوا علينا سنة نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم! عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشرا «» . واخرجه احمد وابو داود وابن ماجه والحاكم، وصححه، وضعفه احمد وابو عبيد. وقال الدارقطني: الصواب انه موقوف. وقال طاووس وقتادة: عدتها شهران وخمس ليال وقال ابو حنيفة «» واصحابه والثوري وحسن بن صالح: تعتد ثلاث حيض وهو قول علي وابن مسعود وعطاء وابراهيم النخعي.
 وقال مالك والشافعي واحمد في المشهور عنه «» : عدتها حيضة وغير الحاءض شهر وبه يقول ابن عمر والشعبي ومكحول والليث وابو عبيد وابو ثور والجمهور.
 وقد اجمع العلماء علي ان هذه الاية ناسخة لما بعدها من الاعتداد بالحول، وان 
 كانت متقدمة في التلاوة.
 فاذا بلغن اجلهن: المراد بالبلوغ هنا انقضاء العدة فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن من التزين والتعرض للخطاب بالمعروف الذي لا يخالف شرعا ولا عادة مستحسنة.
 وقد استدل بذلك علي وجوب الاحداد علي المعتدة. وقد ثبت ذلك في الصحيحين وغيرهما من غير وجه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا» «» . وكذلك ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم في الصحيحين وغيرهما النهي عن الكحل لمن هي في عدة الوفاة «» .
 والاحداد: ترك الزينة من الطيب ولبس الثياب الجيدة والحلي وغير ذلك.
 واختلفوا في عدة الباءنة علي قولين واحتج اصحاب الامام ابي حنيفة علي جواز النكاح بغير ولي بهذه الاية لان اضافة الفعل الي الفاعل محمولة علي المباشرة واجيب بانه خطاب للاولياء ولو صح العقد بدونهم لما كانوا مخاطبين. ومحل كل ذلك كتب الفروع.
 [الاية السابعة والاربعون] ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم () .
 الجناح: الاثم، اي لا اثم عليكم.
 والتعريض «» ضد التصريح وهو من عرض الشء اي: جانبه كانه يحوم حول 
 الشء ولا يظهره. فالمعرض بالكلام يوصل الي صاحبه كلاما يفهم معناه.
 قال في «الكشاف» : الفرق بين الكناية والتعريض ان الكناية ان تذكر الشء بغير لفظه الموضوع له.
 والتعريض: ان تذكر شيءا يدل به علي شء لم تذكره كما يقول المحتاج للمحتاج اليه: جءتك لاسلم عليك ولانظر الي وجهك الكريم، ولذلك قالوا: وحسبك بالتسليم مني تقاضيا.
 وكانه امالة «» الكلام الي عرض يدل علي الغرض ويسمي التلويح لانه «» يلوح منه الي ما يريده. انتهي.
 والخطبة: بالكسر ما يفعله الطالب من الطلب والاستلطاف بالقول والفعل، واما الخطبة بضم الخاء فهي: الكلام الذي يقوم به الرجل خاطبا.
 او اكننتم في انفسكم معناه سترتم واضمرتم من التزويج بعد انقضاء العدة.
 والاكنان: التستر والاخفاء ومنه بيض مكنون ودر مكنون.
 علم الله انكم ستذكرونهن اي لا تصبرون عن النطق لهن برغبتكم فيهن فرخص لكم في التعريض دون التصريح.
 ولكن لا تواعدوهن سرا، معناه علي سر. وقد اختلف اهل العلم في معني السر: فقيل اي نكاحا، واليه ذهب جمهور العلماء اي: لا يقل الرجل لهذه المعتدة:
 تزوجيني بل يعرض تعريضا.
 وقيل: السر الزنا، اي: لا يكون منكم مواعدة علي الزنا في العدة ثم التزوج بعدها. قاله جابر بن زيد وابو مجلز والحسن وقتادة والضحاك والنخعي واختاره ابن جرير الطبري.
 وقيل: السر: الجماع، اي لا تصفوا انفسكم لهن بكثرة الجماع ترغيبا لهن في النكاح والي هذا ذهب الشافعي في معني الاية.
 قال ابن عطية: اجمعت الامة علي ان الكلام مع المعتدة بما هو رفث من ذكر 
 جماع او تحريض عليه لا يجوز. وقال ايضا: اجمعت الامة علي كراهة المواعدة في العدة للمراة في نفسها وللاب في ابنته البكر وللسيد في امته.
 الا ان تقولوا قولا معروفا قيل: هو استثناء منقطع بمعني: لكن. والقول المعروف: هو ما ابيح من التعريض، ومنع صاحب «الكشاف» ان يكون منقطعا وقال:
 هو مستثني من قوله: لا تواعدوهن اي مواعدة قط الا مواعدة معروفة غير منكرة فجعله علي هذا الاستثناء مفرغا ووجه كونه منقطعا انه يءدي الي جعل التعريض موعودا وليس كذلك لان التعريض طريق المواعدة لا انه الموعود في نفسه.
 ولا تعزموا عقدة النكاح اي علي عقدة النكاح وحذف علي. قال سيبويه في هذه الاية: لا يقاس عليه. وقال النحاس: اي لا تعقدوا عقدة النكاح لان معني تعزموا وتعقدوا واحد. وقيل: ان العزم علي الفعل يتقدمه فيكون في هذا النهي مبالغة لانه اذ نهي عن التقدم علي الشء كان النهي عن ذلك الشء بالاولي. حتي يبلغ الكتاب اجله:
 يريد حتي تنقضي العدة، والكتاب هنا: هو الحد والقدر الذي رسم من المدة سماه كتابا لكونه محدودا ومفروضا كقوله تعالي: ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا () [النساء: ] . وهذا الحكم اعني تحريم عقد النكاح في العدة مجمع عليه.
 [الاية الثامنة والاربعون] لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين () .
 المراد بالجناح هنا: التبعة من المهر ونحوه، فرفعه رفع لذلك: اي لا تبعة عليكم بالمهر ونحوه ان طلقتم النساء علي الصفة المذكورة ما لم تمسوهن ما مصدرية ظرفية بتقدير المضاف: اي مدة عدم مسيسكم. وقيل: شرطية من باب اعتراض الشرط علي الشرط ليكون الثاني قيدا للاول، والمعني: ان طلقتموهن غير ماسين لهن. وقيل:
 موصولة: اي ان طلقتم النساء اللاءي لم تمسوهن.
 وهكذا اختلفوا في قوله او تفرضوا لهن فريضة فقيل: «او» بمعني «الا» اي: الا ان تفرضوا.
 
 وقيل: «بمعني الا» : اي: الا ان تفرضوا.
 وقيل: بمعني حتي: اي حتي تفرضوا.
 وقيل: بمعني الواو: اي وتفرضوا. ولست اري لهذا التطويل وجها. ومعني الاية اوضح من ان يلتبس فان الله سبحانه رفع الجناح عن المطلقين ما لم يقع احد الامرين اي مدة انتفاء ذلك الاحد، ولا ينتفي الاحد المبهم الا بانتفاء الامرين معا، فان وجد المسيس وجب المسمي او مهر المثل. وان وجد الفرض وجب نصفه مع عدم المسيس، وكل واحد منهما جناح اي المسمي او مهر المثل او نصفه.
 واعلم ان المطلقات اربع: مطلقة مدخول بها مفروض لها وهي التي تقدم ذكرها قبل هذه الاية وفيها نهي الازواج عن ان ياخذوا مما اتوهن شيءا وان عدتهن ثلاثة قروء.
 ومطلقة غير مفروض لها ولا مدخول بها وهي المذكورة هنا فلا مهر لها بل المتعة، وبين في سورة الاحزاب ان غير المدخول بها اذا طلقت فلا عدة لها.
 ومطلقة مفروض لها غير مدخول بها وهي المذكورة بقوله سبحانه هنا: وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة.
 ومطلقة مدخول بها غير مفروض لها وهي المذكورة في قوله فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن. والمراد بقوله: ما لم تمسوهن: ما لم تجامعوهن. والمراد بالفريضة هنا: تسمية المهر.
 ومتعوهن: اي: اعطوهن شيءا يكون متاعا لهن، وظاهر الامر الوجوب وبه قال علي وابن عمر والحسن البصري وسعيد بن جبير وابو قلابة والزهري وقتادة والضحاك.
 ومن ادلة الوجوب قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا () [الاحزاب: ] .
 وقال مالك وابو عبيد والقاضي شريح وغيرهم: ان المتعة للمطلقة المذكورة مندوبة لا واجبة لقوله تعالي حقا علي المحسنين () [البقرة: ] اي: ان الوفاء بذلك والقيام به شان اهل التقوي، وكل مسلم يجب عليه ان يتقي الله سبحانه.
 
 وقد وقع الخلاف ايضا: هل المتعة مشروعة لغير هذه المطلقة قبل المسيس والفرض او ليست بمشروعة الا لها فقط؟
 فقيل: انها مشروعة لكل مطلقة واليه ذهب ابن عباس وابن عمر وعطاء وجابر بن زيد وسعيد بن جبير وابو العالية والحسن البصري والشافعي  في احد قوليه واحمد واسحاق.
 ولكنهم اختلفوا هل هي واجبة في غير المطلقة قبل البناء والفرض ام مندوبة فقط؟
 واستدلوا بقوله تعالي: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين () وبقوله تعالي:
 يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا () [الاحزاب: ] . والاية الاولي عامة لكل مطلقة، والثانية في ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد كن مفروضا لهن مدخولا بهن.
 وقال سعيد بن المسيب: انها تجب للمطلقة اذا طلقت قبل المسيس، وان كانت مفروضا لها لقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن () [الاحزاب: ] ... الخ قال هذه الاية التي في الاحزاب نسخت بالتي في البقرة.
 وذهب جماعة من اهل العلم الي ان المتعة مختصة بالمطلقة قبل البناء والتسمية لان المدخول بها تستحق جميع المسمي او مهر المثل. وغير المدخولة التي قد فرض لها زوجها فريضة: اي يسمي لها مهرا. وطلقها قبل الدخول المستحق نصف المسمي.
 ومن القاءلين بهذا ابن عمر ومجاهد ووقع الاجماع علي ان المطلقة قبل الدخول والفرض لا تستحق الا المتعة اذا كانت حرة، واما اذا كانت امة فذهب الجمهور الي ان لها المتعة. وقال الاوزاعي والثوري: لا متعة لها لانها تكون لسيدها، وهو لا يستحق مالا في مقابل تاذي مملوكته لان الله سبحانه انما شرع المتعة للمطلقة قبل الدخول والفرض لكونها تتاذي بالطلاق قبل ذلك.
 وقد اختلفوا في المتعة المشروعة: هل هي مقدورة بقدر ام لا؟
 فقال مالك والشافعي: لا حد لها معروف، بل ما يقع عليه اسم المتعة «» . 
 وقال ابو حنيفة: اذا تنازع الزوجان في قدر المتعة وجب لها نصف مهر «» مثلها ولا ينقص عن خمسة دراهم لان اقل المهر عشرة دراهم وللسلف في ذلك اقوال.
 علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره وهذا يدل علي ان الاعتبار في ذلك بحال الزوج فالمتعة من الغني فوق المتعة من الفقير «» ولا ينظر الي قدر الزوجة وقيل:
 هذا ضعيف في مذهب الشافعي، بل ينظر الحاكم باجتهاد الي حالهما جميعا علي اظهر الوجوه متاعا اي متعوهن متاعا بالمعروف: ما عرف في الشرع والعادة الموافقة له. حقا علي المحسنين () : وصف لقوله متاعا او مصدر لفعل محذوف: اي حق ذلك حقا.
 [الاية التاسعة والاربعون] وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير () .
 اي تجامعوهن، وفيه دليل علي ان المتعة لا تجب لمثل هذه المطلقة لوقوعها في مقابل المطلقة قبل البناء والفرض التي تستحق المتعة. وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم: اي فالواجب عليكم نصف ما سميتم لهن من المهر. وهذا مجمع عليه.
 وقد وقع الاتفاق ايضا علي ان المراة التي لم يدخل بها زوجها ومات وقد فرض لها مهرا تستحقه كاملا بالموت، ولها الميراث، وعليها العدة.
 واختلفوا في الخلوة: هل تقوم مقام الدخول وتستحق المراة بها كمال المهر كما تستحقه بالدخول ام لا؟ فذهب الي الاول مالك والشافعي في القديم والكوفيون 
 والخلفاء الراشدون وجمهور اهل العلم وتجب عندهم ايضا العدة. وقال الشافعي في الجديد لا يجب الا نصف المهر وهو ظاهر الاية لما تقدم من ان المسيس هو الجماع.
 ولا تجب عنده العدة، واليه ذهب جماعة من السلف.
 الا ان يعفون: اي المطلقات ومعناه يتركن ويصفحن، وهو استثناء مفرغ من اعم العام. وقيل: العام، وقيل: منقطع. ومعناه يتركن النصف الذي يجب لهن علي الازواج ولم يسقط النون لكونها ضميرا وليست بعلامة اعراب. وهذا ما عليه جمهور المفسرين. وروي عن محمد بن كعب القرظي انه قال: الا ان يعفون، الرجال وهو ضعيف لفظا ومعني.
 او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح: قيل: هو الزوج، وبه قال جبير بن مطعم وسعيد بن المسيب وشريح وسعيد بن جبير ومجاهد والشعبي وعكرمة ونافع وابن سيرين والضحاك ومحمد بن كعب القرظي وجابر بن زيد وابو مجلز والربيع بن انس واياس بن معاوية ومكحول ومقاتل بن حيان. وهو الجديد من قولي الشافعي وبه قال ابو حنيفة واصحابه والثوري وابن شبرمة والاوزاعي ورجحه ابن جرير.
 وفي هذا القول قوة وضعف: اما قوته فلكون الذي بيده عقدة النكاح حقيقة هو الزوج لانه [هو] الذي اليه رفعه بالطلاق.
 واما ضعفه فلكون العفو منه غير معقول، وما قالوا به من ان المراد بعفوه ان يعطيها المهر كاملا غير ظاهر لان العفو لا يطلق علي الزيادة.
 وقيل: المراد بقوله: او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح، هو الولي. وبه قال النخعي وعلقمة والحسن وطاووس وعطاء وابو الزناد وزيد بن اسلم وربيعة والزهري والاسود بن يزيد والشعبي وقتادة ومالك والشافعي في قوله القديم وفيه ايضا قوة وضعف: اما قوته فلكون معني العفو فيه معقولا، واما ضعفه فلكون عقدة النكاح بيد الزوج لا بيده. ومما يزيد هذا القول ضعفا انه ليس للولي ان يعفو عن الزوج مما لا يملكه. وقد حكي القرطبي الاجماع علي ان الولي لا يملك شيءا من مالها، والمهر مالها. فالراجح ما قاله الاولون لوجهين: الاول: ان الزوج هو الذي بيده عقدة النكاح حقيقة، الثاني: ان عفوه باكمال المهر هو صادر عن مالك مطلق التصرف بخلاف الولي. وتسميته الزيادة عفوا وان كان خلاف الظاهر لكنف لما كان الغالب انهم يسوقون
 
 المهر كاملا عند العقد كان العفو معقولا لانه تركه لها ولم يسترجع النصف منه. ولا يحتاج في هذا ان يقال انه من باب المشاكلة كما في الكشاف لانه عفو حقيقي: اي ترك ما تستحق المطالبة به الا ان يقال انه مشاكلة او تغليب في توفيته المهر قبل ان يسوقه الزوج.
 [الاية الخمسون] حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين () .
 المحافظة علي الشء: هي المداومة والمواظبة عليه. والامر للوجوب. والمراد بالصلوات هي الخمس المكتوبات. فالمعني واظبوا عليها برعاية شراءطها واركانها.
 والصلاة الوسطي: الاوسط واوسط الشء ووسطه خياره ومنه قوله تعالي:
 وكذلك جعلناكم امة وسطا [البقرة: ] . وافرد الصلاة الوسطي بالذكر بعد دخولها في عموم الصلوات تشريفا لها.
 وقد اختلف اهل العلم في تعيينها علي ثمانية عشر قولا اوردها الشوكاني في شرحه للمنتقي وذكر ما تمسكت به كل طاءفة. وارجح الاقوال واصحها ما ذهب اليه الجمهور من انها العصر لما ثبت عند البخاري ومسلم واهل السنن وغيرهم من حديث علي رضي الله عنه قال: كنا نراها الفجر حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يوم الاحزاب: «شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله قبورهم واجوافهم نارا» «» .
 واخرج مسلم والترمذي وابن ماجة وغيرهم من حديث ابن مسعود مرفوعا مثله «» .
 واخرجه ايضا ابن جرير وابن المنذر والطبراني من حديث ابن عباس مرفوعا «» . 
 واخرجه البزار باسناد صحيح من حديث جابر مرفوعا.
 واخرجه ايضا البزار باسناد صحيح من حديث حذيفة مرفوعا.
 واخرجه الطبراني باسناد ضعيف من حديث ام سلمة مرفوعا، وورد من غير ذكر يوم الاحزاب احاديث مرفوعة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم باسانيد صحيحة مصرحة بانها القصر.
 وقد روي عن الصحابة تعيين انها العصر اثار كثيرة «» وفي الثابت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما لا يحتاج معه الي غيره.
 واما ما ورد عن علي وابن عباس انهما قالا: انها صلاة الصبح، كما اخرجه مالك في الموطا عنهما واخرجه ابن جرير عن ابن عباس، وكذلك غيره عن ابن عمر وابي امامة رضي الله عنهم. فكل ذلك من اقوالهم وليس فيها شء من المرفوع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا تقوم بمثل ذلك حجة لا سيما اذا عارض ما قد ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم ثبوتا يمكن ان يدعي فيه التواتر. واذا لم تقم الحجة باقوال الصحابة لم تقم باقوال من بعدهم من التابعين وتابعيهم بالاولي.
 وهكذا لا تقوم الحجة بما اخرجه ابن ابي حاتم باسناد حسن عن ابن عباس انها صلاة المغرب.
 وهكذا لا اعتبار بما ورد من اقوال جماعة من الصحابة انها الظهر او غيرها من الصلوات.
 ولكن المحتاج الي امعان نظر وفكر ما ورد مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم مما فيه دلالة علي انها الظهر كما اخرجه ابن جرير عن زيد بن ثابت مرفوعا انها صلاة الظهر «»  ولا يصح رفعه بل المروي ذلك عن زيد من قوله واستدل علي ذلك بان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي بالهاجرة وكانت اثقل الصلاة علي اصحابه فلذا خصصها بالذكر.
 واين يقع هذا الاستدلال من تلك الاحاديث الصحيحة الثابتة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم؟
 وهكذا لا اعتبار بما روي عن ابن عمر وعاءشة وابي سعيد الخدري من قولهم: انها 
 الظهر، وغيرهم. فلا حجة في قول احد مع قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 واما ما روي عن حفصة وعاءشة وام سلمة: في القران الصلاة الوسطي وصلاة العصر مرفوعا فغاية ما يدل عليه عطف صلاة العصر علي الصلاة الوسطي انها غيرها.
 وهذا الاستدلال لا يعارض ما ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم ثبوتا لا يدفع انها العصر. وهذه القراءة التي نقلتها امهات المءمنين الثلاثة باثبات قوله: وصلاة العصر، معارضة بما اخرجه ابن جرير عن عروة قال: كان في مصحف عاءشة: وهي صلاة العصر، وفي رواية: صلاة العصر، بغير الواو، وهكذا اخرج ابن جرير والطحاوي والبيهقي عن عمر بن رافع قال: كان مكتوبا في مصحف حفصة: وهي صلاة العصر، فهذه الروايات تعارض تلك الروايات باعتبار التلاوة ونقل القراءة، ويبقي ما صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من التعيين صافيا عن شوب كدر المعارضة. علي انه قد ورد ما يدل علي نسخ تلك القراءة التي نقلتها حفصة وعاءشة وام سلمة. واذا عرفت ما سقناه تبين لك انه لم يرد ما يعارض ان الصلاة الوسطي صلاة العصر.
 واما حجج بقية الاقوال فليس فيها شء مما ينبغي الاشتغال به لانه لم يثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك شء وبعض القاءلين عول علي امر لا يعول عليه فقال: انها صلاة كذا لانها وسطي بالنسبة الي ان قبلها كذا من الصلوات وبعدها كذا من الصلوات. وهذا الراس المحض والتخمين البحت لا ينبغي ان تسند اليه الاحكام الشرعية علي فرض عدم وجود ما يعارضه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكيف مع وجود ما هو في اعلي درجات الصحة والقوة والثبوت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟! ويا لله العجب من قوم لم يكتفوا بتقصيرهم في علم السنة واعراضهم عن خير العلوم وانفعها حتي كلفوا انفسهم التكلم علي احكام الله والتجرء علي تفسير كتاب الله بغير علم ولا هدي فجاءوا بما يضحك منه تارة ويبكي منه اخري!! ..
 وقوموا لله قانتين () القنوت قيل: هو الطاعة، قاله جابر بن زيد وعطاء وسعيد بن جبير والضحاك والشافعي.
 وقيل: هو الخشوع، قاله ابن عمر ومجاهد.
 وقيل: هو الدعاء، وبه قال ابن عباس.
 
 وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قنت شهرا يدعو علي رعل وذكوان «» .
 وقال قوم القنوت: طول القيام، وقيل معني قانتين: ساكتين، قاله السدي. ويدل عليه حديث زيد بن ارقم في الصحيحين وغيرهما قال: كان الرجل يكلم صاحبه علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الحاجة في الصلاة حتي نزلت هذه الاية وقوموا لله قانتين () فامرنا بالسكوت «» .
 وقيل: اصل القنوت في اللغة: الدوام علي الشء، فكل معني يناسب الدوام يصح اطلاق القنوت عليه. وقد ذكر اهل العلم ان للقنوت ثلاثة عشر معني، ذكر ذلك الشوكاني في «نيل الاوطار» . والمتعين هنا حمل القنوت علي السكوت للحديث المذكور.
 وقد اختلفت الاحاديث في القنوت المصطلح عليه: هل هو قبل الركوع او بعده؟
 وهل هو في جميع الصلوات او بعضها؟ وهل هو مختص بالنوازل ام لا؟ والراجح اختصاصه بالنوازل. اوضح الشوكاني ذلك في شرح المنتقي «» . وقد اوردت جملة صالحة من ذلك في «الروضة الندية» و «مسك الختام» .
 فان خفتم فرجالا او ركبانا: الخوف: هو الفزع.. والرجال: جمع رجل او راجل من قولهم رجل الانسان يرجل رجلا اذا عدم المركوب، ومشي علي قدميه فهو رجل وراجل. يقول اهل الحجاز: مشي فلان الي بيت الله حافيا رجلا حكاه ابن جرير الطبري وغيره. لما ذكر الله سبحانه الامر بالمحافظة علي الصلوات ذكر حالة الخوف وانهم يصنعون فيها ما يمكنهم ويدخل تحت طوقهم من المحافظة علي الصلوات بفعلها حال الترجل والركوب كيف كانت.
 وابان لهم ان هذه العبادة لازمة في كل الاحوال بحسب الامكان.
 وقد اختلف اهل العلم في حد الخوف المبيح لذلك والبحث مستوفي في كتب الفروع. 
 فاذا امنتم: اي زال خوفكم فارجعوا الي ما امرتم به من اتمام الصلاة مستقبلين القبلة قاءمين بجميع شروطها واركانها، وهو قوله فاذكروا الله كما علمكم: اي مثل ما علمكم من الشراءع ما لم تكونوا تعلمون () والكاف صفة لمصدر محذوف: اي ذكرا كاءنا كتعليمه اياكم ومثل تعليمه اياكم، وفيه اشارة الي انعام الله تعالي علينا بالعلم، ولولا تعليمه ايانا لم نعلم شيءا، فله الحمد كما يليق.
 [الاية الحادية والخمسون]
 وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين () .
 قد اختلف المفسرون في هذه الاية: فقيل: هي المتعة وانها واجبة لكل مطلقة، وقيل: ان هذه الاية خاصة بالثيبات اللواتي قد جومعن، لانه قد تقدم قبل هذه الاية ذكر المتعة للواتي لم يدخل بهن الازواج وقد قدمنا الكلام علي هذه المتعة والخلاف في كونها خاصة بمن طلقت قبل البناء والفرض او عامة للمطلقات.
 وقيل: ان هذه الاية شاملة للمتعة الواجبة وهي متعة المطلقة قبل البناء والفرض، وغير الواجبة وهي متعة ساءر المطلقات فانها مستحبة فقط. وقيل: المراد بالمتعة هنا النفقة.
 [الاية الثانية والخمسون]
 يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين () .
 اي من جيد ما كسبتم ومختاره، كذا قال الجمهور.
 وقال جماعة: ان معني الطيبات هنا الحلال، ولا مانع من اعتبار الامرين جميعا لان جيد الكسب ومختاره انما يطلق علي الحلال عند اهل الشرع وان اطلقه اهل اللغة علي ما هو جيد في نفسه حلالا كان او حراما، فالحقيقة الشرعية مقدمة علي اللغوية.
 قيل: وفيه دليل علي اباحة الكسب.
 
 واخرج البخاري عن المقدام مرفوعا: «ما اكل احد طعاما [قط] خيرا من ان ياكل من عمل يده» «» .
 ومما اخرجنا لكم من الارض اي من طيباتها، وحذف لدلالة ما قبله عليه وهي النباتات والمعادن والركاز. وظهر الاية وجوب الزكاة في كل ما خرج من الارض وخصه الشافعي بما يزرعه الادميون ويقتات اختيارا وقد بلغ نصابا. وثمر النخل وثمر العنب.
 وتفصيل المذاهب في كتب الفروع.
 ولا تيمموا الخبيث اي لا تقصدوا المال الردء. وفي الاية امر بانفاق الطيب والنهي عن انفاق الخبيث. وقد ذهب جماعة من السلف الي ان الاية في الصدقة المفروضة، وذهب اخرون الي انها تعم صدقة الفرض والتطوع، وهو الظاهر. وتقدم الظرف «» في قوله: منه تنفقون يفيد التخصيص: اي لا تخصصوا الخبيث بالانفاق قاصرين له عليه.
 ولستم باخذيه: اي والحال انكم لا تاخذونه في معاملاتكم في وقت من الاوقات. هكذا بين معناه الجمهور وقيل: معناه لستم باخذيه لو وجدتموه في السوق يباع.
 الا ان تغمضوا فيه اغمض الرجل في امر كذا اذا تساهل ورضي ببعض حقه وتجاوز وغمض بصره عنه.
 [الاية الرابعة والخمسون]
 الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون () .
 الربا في اللغة: الزيادة مطلقا، وفي الشرع يطلق علي شيءين: علي ربا الفضل وربا النسيءة حسب ما هو مفصل في كتب الفروع. 
 وغالب ما كانت تفعله الجاهلية اذا حل اجل الدين قال من هو له، لمن هو عليه:
 اتقضي ام تربي؟ فاذا لم يقض زاد مقدارا في المال الذي عليه واخر له الاجل الي حين.
 وهذا حرام بالاتفاق. ومعني الاية ان الله احل البيع وحرم نوعا من انواعه وهو المشتمل علي الربا .
 والبيع مصدر باع يبيع: اي دفع عوضا واخذ معوضا، وقد وردت احاديث كثيرة في تعظيم ذنب الربا منها حديث عبد الله بن مسعود عند الحاكم وصححه والبيهقي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «الربا ثلاثة وسبعون بابا ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه! وان اربي الربا عرض الرجل المسلم» «» . وورد هذا المعني مع اختلاف العدد عن جمع من الصحابة منهم عبد الله بن سلام وكعب وابن عباس. وتمام الكلام في هذا المرام في شرحنا لبلوغ المرام فليرجع اليه.
 [الاية الخامسة والخمسون]
 فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون () .
 وان تبتم اي من الربا فلكم رءس اموالكم تاخذونها لا تظلمون غرماءكم باخذ الزيادة ولا تظلمون () انتم من قبلهم بالمطل والنقص. وفي هذا دليل علي ان اموالهم مع عدم التوبة حلال لمن اخذها من الاءمة ونحوهم، وقد دلت الاية التي قبلها اعني قوله: فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله، علي ان اكل الربا والعمل به من الكباءر. ولا خلاف في ذلك.
 [الاية السادسة والخمسون] وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون () .
 لما حكم سبحانه لاهل الربا برءوس اموالهم عند الواجدين للمال، حكم في ذوي العسرة بالنظرة الي اليسار. 
 والعسرة: ضيق الحال من جهة عدم المال، ومنه جيش العسرة.
 والنظرة: التاخير.
 والميسرة: مصدر بمعني اليسر، وارتفع «ذو» بكان التامة التي بمعني وجد. وهذا قول سيبويه وابي علي الفارسي وغيرهما، وفي مصحف ابي: ان كان ذا عسرة علي معني وان كان المطلوب ذا عسرة، وعلي هذا يختص لفظ الاية باهل الربا، وعلي من قرا ذو فهي عامة في جميع من عليه دين. واليه ذهب الجمهور.
 وان تصدقوا علي معسري غرماءكم بالابراء خير لكم وفيه الترغيب لهم بان يتصدقوا برءوس اموالهم كلها او بعض منها علي من اعسر وجعل ذلك خيرا من انظاره. قاله السدي وابن زيد والضحاك.
 وقال اخرون: معني الاية وان تصدقوا علي الغني والفقير خير لكم، والصحيح الاول. وليس في الاية مدخل للغني.
 ان كنتم تعلمون () ، جوابه محذوف: اي ان كنتم تعلمون انه خير لكم عملتم به. وقد وردت احاديث صحيحه في «الصحيحين» وغيرهما في الترغيب لمن له دين علي معسر ان ينظره.
 [الاية السابعة والخمسون]
 يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا ولا تسءموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس
 
 عليكم جناح الا تكتبوها واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وان تفعلوا فانه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم () .
 هذا شروع في بيان حال المداينة الواقعة بين الناس بعد بيان حال الربا: اي اذا داين بعضكم بعضا وعامله بذلك سواء كان معطيا او اخذا.
 والدين: عبارة عن كل معاملة كان احد العوضين فيها نقدا والاخر في الذمة نسيءة.
 وان العين: عند العرب ما كان حاضرا، والدين ما كان غاءبا.
 وقد بين الله سبحانه هذا المعني بقوله: الي اجل مسمي وقد استدل به علي ان الاجل المجهول لا يجوز، وخصوصا اجل السلم.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «من اسلف في ثمر فليسلف في كيل معلوم الي اجل معلوم» «» . وقد قال بذلك الجمهور واشترطوا توقيته بالايام او الاشهر او السنين.
 قالوا: ولا يجوز الي الحصاد او الدياس او رجوع القافلة او نحو ذلك، وجوزه مالك.
 فاكتبوه: اي الدين باجله بيعا كان او سلما او قرضا، لانه ارفع للنزاع واقطع للخلاف.
 وليكتب بينكم كاتب هو بيان لكيفية الكتابة المامور بها. وظاهر الامر الوجوب وبه قال عطاء والشعبي وغيرهما، واوجبوا علي الكاتب ان يكتب اذا طلب منه ذلك، ولم يوجد كاتب سواه، وقيل: الامر للندب. وبه قال الجمهور.
 بالعدل صفة لكاتب اي كاتب كاءن بالعدل: اي يكتب بالسوية لا يزيد ولا ينقص ولا يميل الي احد الجانين، وهو امر للمداينين باختيار كاتب متصد بهذه الصفة لا يكون في قلبه ولا قلمه هوادة لاحدهما علي الاخر بل يتحري الحق بينهم والمعدلة فيهم. 
 ولا ياب كاتب النكرة في سياق النفي مشعرة بالعموم: اي لا يمتنع احد من الكتاب ان يكتب كتاب التداين كما علمه الله: اي علي الطريقة التي علمه الله من الكتابة او كما علمه الله بقوله العدل.
 فليكتب وليملل: الاملال والاملاء لغتان: الاولي لغة اهل الحجاز وبني اسد، والثانية لغة بني تميم. فهذه الاية جاءت علي اللغة الاولي. وجاء علي اللغة الثانية قوله تعالي: فهي تملي عليه بكرة واصيلا () [الفرقان: ] .
 الذي عليه الحق: هو من عليه الدين امره الله تعالي بالاملاء، لان الشهادة انما تكون علي اقراره بثبوت الدين في ذمته، وامره الله بالتقوي فيما يمليه علي الكاتب، وبالغ في ذلك بالجمع بين الاسم والوصف في قوله: وليتق الله ربه، ونهاه عن البخس وهو النقص بقوله: يبخس منه شيءا وقيل: انه نهي للكاتب، والاول اولي لان من عليه الحق هو الذي يتوقع منه النقص ولو كان نهيا للكاتب لم يقتصر في نهيه عن النقص لانه يتوقع منه الزيادة كما يتوقع منه النقص.
 فان كان الذي عليه الحق اظهار في مقام الاضمار لزيادة الكشف والبيان.
 سفيها هو الذي لا راي له في حسن التصرف فلا يحسن الاخذ ولا الاعطاء شبه بالثوب السفيه وهو الخفيف النسج. وبالجملة فالسفيه هنا هو المبذر اما بجهله بالتصرف او لتلاعبه بالمال عبثا مع كونه لا يجهل الصواب. وقيل: هو الطفل الجاهل بالاملاء.
 او ضعيفا وهو الشيخ الكبير او الصبي . قال اهل اللغة: الضعف بضم الضاد في البدن، وبفتحها في الراي او الذي لا يستطيع ان يمل هو اي لخرس او لعي او حبس او غيبة لا يمكنه الحضور عند الكتب فالمراد الذي لا يقدر علي التعبير كما ينبغي.
 وقيل: ان الضعيف هو المذهول «» العقل الناقص الفطنة العاجز عن الاملاء، والذي لا يستطيع ان يمل هو الصغير.
 فليملل وليه بالعدل: الضمير عاءد الي الذي عليه الحق: فيمل عن السفيه وليه 
 المنصوب عنه بعد حجره عن التصرف في ماله، ويمل عن الصبي وصيه او وليه وكذلك يمل عن العاجز الذي لا يستطيع الاملال لضعفه وليه لانه في حكم الصبي او المنصوب عنه من الامام او القاضي. ويمل عن الذي لا يستطيع وكيله اذا كان صحيح العقل وعرضت له افة في لسانه، او لم تعرض ولكنه جاهل لا يقدر علي التعبير كما ينبغي.
 وقال الطبري «» الضمير في قوله: وليه يعود الي الحق وهو ضعيف جدا.
 قال القرطبي في «تفسيره» «» وتصرف السفيه المحجور عليه دون وليه فاسد اجماعا مفسوخ «» ابدا لا يوجب حكما ولا يءثر شيءا، فان تصرف سفيه ولا حجر عليه ففيه الخلاف.
 واستشهدوا والاستشهاد: طلب الشهادة، وتسمية الكاتبين شهيدين قبل الشهادة من المجاز: الاول اي باعتبار ما يءول اليه امرهما من الشهادة. ومن رجالكم متعلق بقوله: واستشهدوا اي من المسلمين، فيخرج الكفار. ولا وجه لخروج العبيد من هذه الاية فهم اذا كانوا مسلمين من رجال المسلمين. وبه قال شريح وعثمان البتي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي وجمهور العلماء لا تجوز شهادة العبد لما يلحقه من نقص الرق.
 وقال الشعبي والنخعي: تصح في الشء اليسير دون الكثير.
 واستدل الجمهور علي عدم جوازها بان الخطاب في هذه الاية مع الذين يتعاملون بالمداينة والعبيد لا يملكون شيءا تجري فيه المعاملة. ويجاب عن هذا بان الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. وايضا العبد تصح منه المداينة وساءر المعاملات اذا اذن له مالكه بذلك.
 وقد اختلف الناس: هل الاشهاد واجب او مندوب؟ فقال ابو موسي الاشعري 
 وابن عمر والضحاك وعطاء وسعيد بن المسيب وجابر بن زيد ومجاهد وداود بن علي الظاهري وابنه: انه واجب، ورجحه ابن جرير الطبري «» .
 وذهب الشعبي والحسن ومالك والشافعي وابو حنيفة واصحابه الي انه مندوب، وهذا الخلاف بين هءلاء هو في وجوب الاشهاد علي البيع، واستدل الموجبون بقوله تعالي واشهدوا اذا تبايعتم ولا فرق بين هذا الامر وبين قوله: واشهدوا فيلزم القاءلين بوجوب الاشهاد في البيع ان يقولوا بوجوبه في المداينة فان لم يكونا: اي الشهيدان رجلين فرجل: اي فليشهد رجل وامراتان او فرجل وامراتان يكفون ممن ترضون من الشهداء: اي دينهم وعدالتهم.
 وفيه ان المراتين في الشهادة برجل، وانها لا تجوز شهادة النساء الا مع الرجل لا وحدهن، الا فيما لا يطلع عليه غيرهن للضرورة.
 واختلفوا: هل يجوز الحكم بشهادة امراتين مع يمين المدعي كما جاز الحكم برجل مع يمين المدعي؟ فذهب مالك والشافعي الي انه يجوز ذلك لان الله سبحانه قد جعل المراتين كالرجل في هذه الاية، وذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه لا يجوز ذلك.
 وهذا يرجع الي الخلاف في الحكم بشاهد مع يمين المدعي.
 والحق انه جاءز لورود الدليل عليه وهو زيادة لم تخالف ما في الكتاب العزيز فيتعين قبولها. وقد اوضح ذلك الشوكاني رحمه الله في شرحه للمنتقي وغيره من مءلفاته.
 ومعلوم عند كل من يفهم انه ليس في هذه الاية ما يرد به قضاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالشاهد واليمين ولم يدفعوا هذا الا بقاعدة مبنية علي شفا جرف هار هي قولهم: ان الزيادة علي النص نسخ! وهذه دعوي باطلة بل الزيادة علي النص شريعة ثابتة جاءنا بها من جاءنا بالنص المتقدم عليها. وايضا كان يلزمهم الا يحكموا بنكول المطلوب ولا بيمين الرد علي الطالب وقد حكموا بها، والجواب الجواب.
 وقد اوضحنا حكم الزيادة علي النص في رسالتنا المسماة ب «حصول المامول من علم الاصول» وبسطنا الكلام علي مسءلة القضاء بالشاهد واليمين في «مسك الختام » 
 فليرجع اليهما.
 ان تضل احداهما: قال ابو عبيد معني تضل تنسي: اي لنقص العقل والضبط.
 والضلال عن الشهادة انما هو نسيان جزء منها وذكر جزء. وقرا حمزة: ان تضل بكسر الهمزة وقوله: فتذكر جوابه علي هذه القراءة وعلي قراءة الجمهور هو منصوب بالعطف علي تضل، ومن رفعه فعلي الاستءناف.
 وقراءة ابن كثير وابو عمرو «» (فتذكر) بتخفيف الذال والكاف ومعناه تزيدها ذكرا.
 وقراءة الجماعة بالتشديد: اي تنبيها اذا غفلت ونسيت.
 وهذه الاية تعليل لاعتبار العدد في النساء، اي فليشهد رجل ولتشهد امراتان عوضا عن الرجل الاخر لاجل ان تذكر احداهما الاخري اذا ضلت. وعلي هذا فيكون في الكلام حذف وهو سءال ساءل عن وجه اعتبار امراتين عوضا عن الرجل الواحد فقيل:
 وجهه ان تضل احداهما فتذكرها الاخري، العلة في الحقيقة هي التذكير، ولكن الضلال لما كان سببا له نزل منزلته، [وابهم] «» الفاعل في تضل وتذكر لان كلا منهما يجوز عليه الوصفان. فالمعني ان ضلت هذه ذكرتها هذه وان ضلت هذه ذكرتها هذه لا علي التعيين.
 وانما اعتبر فيهما هذا التذكير لما يلحقهما من ضعف النساء بخلاف الرجال.
 وقد يكون الوجه في الابهام ان ذلك يعني الضلال والتذكير يقع بينهما متناوبا حتي ربما ضلت هذه عن وجه وضلت تلك عن وجه اخر، فذكرت كل واحدة منهما صاحبتها.
 وقال سفيان بن عيينة معني قوله: فتذكر احداهما الاخري تصيرها ذكرا يعني ان مجموع شهادة المراتين مثل شهادة الرجل الواحد. وروي نحوه عن ابي عمرو بن العلاء، ولا شك ان هذا باطل لا يدل عليه شرع «» ولا لغة ولا عقل.
 ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا: اي لاداء الشهادة التي قد تحملوها من قبل وقيل: اذا ما دعوا لتحمل الشهادة. وتسميتهم شهداء مجاز كما تقدم، وحملها الحسن علي 
 المعنيين. وظاهر هذا النهي ان الامتناع من اداء الشهادة حرام.
 ولا تسءموا: اي لا تملوا ايها المءمنون او المتعاملون او الشهود ان تكتبوه: اي الذي تداينتم به. وقيل: الحق، وقيل: الشاهد، وقيل: الكتاب. نهاهم الله سبحانه عن ذلك لانهم ربما ملوا من كثرة المداينة ان يكتبوا ثم بالغ في ذلك فقال:
 صغيرا او كبيرا: اي لا تملوا من الكتابة في حال من الاحوال سواء كان الدين كثيرا او قليلا. وقدم الصغير هنا علي الكبير للاهتمام به ولدفع ما عساه ان يقال ان هذا مال صغير: اي قليل لا احتياج الي كتبه. الي اجله ذلكم: اي المكتوب المذكور في ضمير قوله: ان تكتبوه.
 اقسط: اي اعدل واحفظ واصح عند الله واقوم للشهادة اي اعون علي اقامة الشهادة واثبت لها وهو مبني من اقام وكذلك اقسط مبني من فعله اقسط. وقد صرح سيبويه بانه قياسي اي بني افعل التفضيل وادني: اي اقرب الي الا ترتابوا: اي لنفي الريب والشك في معاملتكم. وذلك ان الكتاب الذي تكتبونه يدفع ما يعرض لهم «» من الريب كاءنا ما كان الا ان تكون: ان في موضع نصب علي الاستثناء، قاله الاخفش. وكان تامة: اي الا ان يقع او يوجد تجارة والاستثناء منقطع اي لكن وقت تبايعكم وكون تجارتكم حاضرة بحضور المدلين تديرونها الادارة: التعاطي والتقابض فالمراد والتبايع الناجز يدا بيد فليس عليكم جناح الا تكتبوها: اي فلا حرج عليكم ان تركتم كتابته. واشهدوا اذا تبايعتم هذا التبايع المذكور هنا وهو التجارة الحاضرة علي ان الاشهاد فيها يكفي كذا قيل، وقيل: معناه اذا تبايعتم اي تبايع كان حاضرا او كماليا لان ذلك ادفع لمادة الخلاف واقطع لمنشا الشجار من غيره وقد تقدم قريبا ذكر الخلاف في كون هذا الاشهاد واجبا او مندوبا.
 ولا يضار كاتب ولا شهيد يحتمل ان يكون مبنيا للفاعل او للمفعول، فعلي الاول معناه: لا يضار كاتب ولا شهيد من طلب ذلك منهما، اما بعدم الاجابة او بالتحريف والتبديل والزيادة والنقصان في كتابته. ويدل علي هذا قراءة عمر بن الخطاب وابن عباس وابن ابي اسحاق. ولا يضارر بكسر الراء الاولي، وعلي الثاني المعني لا يضار كاتب ولا شهيد بان يدعيا الي ذلك وهما مشغولان بمهم لهما ويضيق عليهما في 
 الاجابة ويءذيا ان حصل منهما التراخي «» او يطلب منهما الحضور من مكان بعيد.
 ويدل علي ذلك قراءة ابن مسعود ولا يضارر بفتح الراء الاولي، وصيغة المفاعلة تدل علي اعتبار الامرين جميعا وان تفعلوا ما نهيتم عنه من المضارة فانه: اي فعلكم هذا فسوق: اي خروج عن الطاعة الي المعصية متلبس بكم.
 [الاية الثامنة والخمسون] وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه والله بما تعملون عليم () .
 لما ذكر سبحانه مشروعية الكتاب والاشهاد لحفظ الاموال ودفع الريب عقب ذلك بذكر حالة العذر عن وجود الكاتب ونص علي حالة السفر فانها من جملة اصحاب العذر ويلحق بذلك كل عذر يقوم مقام السفر وجعل البرهان المقبوضة قاءمة مقام الكتابة: اي فان كنتم مسافرين ولم تجدوا كاتبا في سفركم فرهان: قال اهل العلم: الرهن في السفر ثابت بنص التنزيل، وفي الحضر بفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما ثبت في الصحيحين انه رهن درعا له عند يهودي «» وذهب الجمهور الي اعتبار القبض، كما افاده قوله مقبوضة. وذهب مالك الي انه يصح الارتهان بالايجاب والقبول من دون قبض.
 ولا تكتموا الشهادة: نهي للشهود ان يكتموا ما تحملوه من الشهادة اذا دعوا لاقامتها وهو في حكم التفسير لقوله: ولا يضار كاتب اي لا يضار بكسر الراء الاولي علي احد التفسيرين المتقدمين ومن يكتمها فانه اثم قلبه خص القلب بالذكر لان الكتم من افعاله، ولكونه رءيس الاعضاء وهو المضغة التي ان صلحت صلح الجسد كله، وان فسدت فسد كله.
 واسناد الفعل الي الجارحة التي تعمله ابلغ، وهو صريح في مءاخذة الشخص 
 باعمال قلبه وارتفاع القلب علي انه فاعل او مبتدا واثم خبره علي ما تقرر في علم النحو ويجوز ان يكون قلبه بدلا من اثم بدل البعض من الكل. ويجوز ايضا ان يكون بدلا من الضمير الذي في اثم الراجع الي من. وقرء قلبه بالنصب كما في قوله الا من سفه نفسه.
 واخرج البخاري في «تاريخه» وابو داود وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن ماجة وابو نعيم والبيهقي عن ابي سعيد الخدري انه قرا هذه الاية يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم حتي بلغ امن بعضكم بعضا قال هذه نسخت ما قبله.
 قال الشوكاني في «فتح القدير» «» اقول: رضي الله عن هذا الصحابي الجليل ليس هذا من باب النسخ فهذا مقيد بالاءتمان وما قبله مع عدمه. فعلي هذا هو ثابت محكم لم ينسخ. انتهي.
 اقول: الاحق هو التطبيق والتاويل مهما امكن دون القول بالنسخ والغاء احد الحكمين كما حققت ذلك في «افادة الشيوخ بمقدار الناسخ والمنسوخ» . اخرج ابن جرير باسناد صحيح عن سعيد بن المسيب انه بلغه ان احدث القران بالعرش اية الدين.
 (تمت ايات البقرة الشرعية غير المنسوخة بالضرورة) . 
  سورة ال عمران [ماءتا اية]
 (وهي مدنية. قال القرطبي «» بالاجماع، ووردت الاحاديث الدالة علي فضلها مشتركة بينها وبين سورة البقرة) .
 [الاية الاولي]
 لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير () .
 فيه النهي للمءمنين عن موالاة الكفار بسبب من الاسباب ومثله قوله تعالي: لا تتخذوا بطانة من دونكم [ال عمران: ] ، وقوله تعالي: ومن يتولهم منكم فانه منهم [الماءدة: ] ، وقوله: لا تجد قوما يءمنون بالله [المجادلة: ] ، وقوله: لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء [الماءدة: ] وقوله: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء [الممتحنة: ] .
 ومن يفعل ذلك: اي الاتخاذ المدلول عليه بقوله لا يتخذ فليس من الله في شء اي من ولايته في شء من الاشياء، بل هو منسلخ عنه بكل «» حال الا ان تتقوا منهم تقاة علي صيغة الخطاب بطريق الالتفات: اي الا ان تخافوا منهم امرا يجب اتقاءه، وهو استثناء مفرغ من اعم الاحوال. وفي ذلك دليل علي جواز الموالاة لهم مع الخوف منهم، ولكنها تكون ظاهرا لا باطنا وخالف في ذلك قوم من السلف فقالوا: لا 
 تقية بعد ان اعز الله الاسلام.
 [الاية الثانية]
 فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين () .
 اللام في قوله ولله هي التي يقال لها لام الايجاب والالزام، ثم زاد هذا المعني تاكيدا حرف علي فانه من اوضح الدلالات علي الوجوب عند العرب كما قال القاءل:
 لفلان علي كذا فذكر الله سبحانه الحج بابلغ ما يدل علي الوجوب تاكيدا لحقه وتعظيما لحرمته. وهذا الخطاب شامل لجميع الناس لا يخرج عنه الا من خصصه الدليل كالصبي والعبد. من استطاع اليه سبيلا: وقد اختلف اهل العلم في الاستطاعة ماذا هي؟ فقيل:
 الزاد والراحلة، وبهما فسرها النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ما رواه الحاكم وغيره «» . واليه ذهب جماعة من الصحابة والتابعين وحكاه الترمذي عن اكثر اهل العلم، وهو الحق.
 وقال مالك: ان الرجل اذا وثق بقوته لزمه الحج، وان لم يكن له زاد وراحلة اذا كان يقدر علي التكسب، وبه قال عبد الله بن الزبير والشعبي وعكرمة.
 وقال الضحاك: ان كان شابا قويا وليس له مال فعليه ان يءجر نفسه حتي يقضي حجه.
 ومن جملة ما يدخل في الاستطاعة دخولا اوليا ان تكون الطريق الي الحج امنة بحيث يامن الحاج علي نفسه وماله الذي لا يجد زادا غيره.
 اما لو كانت غير امنة فلا استطاعة، لان الله سبحانه وتعالي يقول: من استطاع اليه سبيلا وهذا الخاءف علي نفسه او ماله لم يستطع اليه سبيلا بلا شك ولا شبهة.
 وقد اختلف اهل العلم اذا كان في الطريق من الظلمة من ياخذ بعض المال علي وجه [لا] «» يجحف بزاد الحاج؟ فقال الشافعي: لا يعطي حبة، ويسقط عليه فرض 
 الحج ووافقه جماعة وخالفه اخرون.
 والظاهر ان من تمكن من الزاد والراحلة وكانت الطريق امنة بحيث يتمكن من مرورها ولو بمصانعة بعض الظلمة بدفع شء من المال يتمكن منه الحاج ولا ينقص من زاده ولا يجحف به فالحج غير ساقط عنه بل واجب عليه لانه قد استطاع السبيل اليه بدفع شء من المال ولكنه يكون هذا المال المدفوع في الطريق من جملة ما يتوقف عليه الاستطاعة: فلو وجد الرجل زادا وراحلة ولم يجد ما يدفعه لمن ياخذ المكس في الطريق لم يجب عليه الحج لانه لم يستطع اليه سبيلا، وهذا لا بد منه، ولا ينافي تفسير الاستطاعة بالزاد والراحلة، فانه قد تعذر المرور في طريق الحج لمن وجد الزاد والراحلة الا بذلك القدر الذي ياخذه المكاسون.
 ولعل وجه قول الشافعي انه يسقط الحج ان اخذ هذا المكس منكر، فلا يجب علي الحاج ان يدخل في منكر، وانه بذلك غير مستطيع.
 ومن جملة ما يدخل في الاستطاعة ان يكون الحاج صحيح البدن علي وجه يمكنه الركوب، فلو كان زمنا بحيث لا يقدر علي المشي ولا علي الركوب فهذا وان وجد الزاد والراحلة لم يستطع السبيل. وقد وردت احاديث في تشديد الوعيد علي من ملك زادا او راحلة ولم يحج ذكرها الشوكاني في «فتح القدير» «» وتكلم عليها.
 [الاية الثالثة]
 وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون () .
 اي ياتي به حاملا له علي ظهره، كما صح ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فيفضحه بين الخلاءق «» .
 وهذه الجملة تتضمن تاكيد تحريم الغلول والتنفير منه بانه ذنب يختص فاعله بعقوبة علي رءوس الاشهاد ويطلع عليها اهل المحشر وهي مجيءه يوم القيامة بما غله حاملا له قبل ان يحاسب عليه ويعاقب. 
  سورة النساء [ماءة وست وسبعون اية]
 وهي كلها مدنية. قال القرطبي «» : الا اية واحدة نزلت بمكة عام الفتح في عثمان بن طلحة الحجبي وهي قوله تعالي: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها.
 [الاية الاولي]
 وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا () .
 وجه ارتباط الجزاء بالشرط ان الرجل كان يكفل اليتيمة لكونه وليا لها ويريد ان يتزوجها فلا يقسط لها في مهرها: اي لا يعدل فيه ولا يعطيها ما يعطيها غيره من الازواج، فنهاهم الله ان ينكحوهن الا ان يقسطوا لهن ويبلغوا بهن اعلي ما هو لهن من الصداق وامروا ان ينكحوا ما طاب لكم من النساء سواهن. فهذا سبب نزول الاية. فهو نهي يخص هذه الصورة.
 وقال جماعة من السلف: ان هذه الاية ناسخة لما كان في الجاهلية وفي اول الاسلام من ان للرجل ان يتزوج من الحراءر ما شاء، فقصرهم بهذه الاية علي اربع، فيكون وجه ارتباط الجزاء بالشرط انهم اذا خافوا ان لا يقسطوا في [اليتامي فكذك يخافون الا يقسطوا في] «» النساء لانهم كانوا يتحرجون في اليتامي ولا يتحرجون في النساء. والخوف من الاضداد فان المخوف [منه] قد يكون معلوما، وقد يكون مظنونا ولهذا اختلف الاءمة في معناه في الاية: فقال ابو عبيد: خفتم بمعني ايقنتم. 
 وقال اخرون: خفتم بمعني ظننتم.
 قال ابن عطية: والمعني: من غلب علي ظنه التقصير في العدل لليتيمة فليتركها وينكح غيرها و «ما» في قوله ما طاب موصولة. فالمعني: فانكحوا النوع الطيب من النساء: اي الحلال وما حرمه الله فليس بطيب.
 وقيل: «ما» هنا ظرفية اي ما دمتم مستحسنين للنكاح وضعفه ابن عطية، وقال الفراء: مصدرية، قال النحاس: وهذا بعيد جدا.
 وقد اتفق اهل العلم علي ان هذا الشرط المذكور في الاية لا مفهوم له وانه يجوز لمن لم يخف ان يقسط في اليتامي ان ينكح اكثر من واحدة، ومن في قوله: من النساء اما بيانية او تبعيضية، لان المراد غير اليتامي.
 مثني اي اثنتين اثنتين.
 وثلاث اي ثلاثا ثلاثا.
 ورباع اي اربعا اربعا.
 وقد استدل بالاية علي تحريم ما زاد علي الاربع وبينوا ذلك بانه خطاب لجميع الامة وان كل ناكح له ان يختار ما اراد من هذا العدد، كما يقال لجماعة: اقتسموا هذا المال وهو الف درهم، او هذا المال الذي في البدرة درهمين درهمين، وثلاثة ثلاثة، واربعة اربعة، وهذا مسلم اذا كان المقسوم قد ذكرت جملته او عين مكانه.
 اما لو كان مطلقا كما يقال: اقسموا الدراهم ويراد به ما كسبوه فليس المعني هكذا. والاية من الباب الاخر لا من الباب الاول. علي ان من قال لقوم يقتسمون مالا معينا كثيرا اقتسموه مثني مثني وثلاث ورباع فقسموا بعضه بينهم درهمين درهمين وبعضه ثلاثة ثلاثة وبعضه اربعة اربعة كان هذا هو المعني العربي.
 ومعلوم انه اذا قال القاءل: جاءني القوم ثلاث ورباع. والخطاب للجميع بمنزلة الخطاب لكل فرد فرد كما في قوله فاقتلوا المشركين [التوبة: ] ، واقيموا الصلاة واتوا الزكاة [البقرة: ] ، ونحوها.
 فقوله فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع: لينكح كل فرد منكم ما طاب له من النساء اثنتين اثنتين، وثلاثا ثلاثا، واربعا اربعا هذا ما تقتضيه لغة العرب فالاية
 
 تدل علي خلاف ما استدلوا به عليه. ويءيد هذا قوله تعالي في اخر الاية: فان خفتم الا تعدلوا فواحدة فانه وان كان خطابا للجميع فهو بمنزلة الخطاب لكل فرد فرد، فالاولي ان يستدل علي تحريم الزيادة علي الاربع بالسنة لا بالقران.
 واما استدلال من استدل بالاية علي جواز نكاح التسع باعتبار الواو الجامعة وكانه قال: انكحوا مجموع هذا العدد المذكور فهذا جهل بالمعني العربي! ولو قال: انكحوا اثنتين وثلاثا واربعا لكان هذا القول له وجه. واما مع المجء بصيغة العدل فلا وانما جاء سبحانه بالواو الجامعة دون او لان التخيير يشعر بانه لا يجوز الا احد الاعداد المذكورة دون غيره وذلك ليس بمراد من النظم القراني.
 فان خفتم الا تعدلوا فواحدة: اي فانكحوا واحدة، كما يدل علي ذلك قوله فانكحوا ما طاب. وقيل التقدير: فالزموا او فاختاروا واحدة، والاول اولي. والمعني فان خفتم الا تعدلوا بين الزوجات في القسم ونحوه فانكحوا واحدة، وفيه المنع من الزيادة علي الواحدة لمن خاف ذلك.
 او ما ملكت ايمانكم من السراري وان كثر عددهن كما يفيده الموصول اذ ليس لهن من الحقوق ما للزوجات الحراءر.
 والمراد نكاحهن بطرق الملك لا بطريق النكاح.
 وفيه دليل علي ان لا حق للمملوكات في القسم كما يدل علي ذلك جعله قسيما للواحدة في الامن من عدم العدل، واسناد الملك الي اليمين لكونها المباشرة لقبض الاموال واقباضها ولساءر الامور التي تنسب الي الشخص في الغالب ذلك اي نكاح الاربع او الواحدة او التسري فقط ادني الا تعولوا () : اي اقرب الي ان تجوروا: من عال الرجل يعول اذا مال وجار.
 والمعني ان خفتم عدم العدل بين الزوجات فهذه التي امرتم بها اقرب الي عدم الجور.
 وهو قول اكثر المفسرين. وقال الشافعي: ادني الا تعولوا () اي لا يكثر عيالكم.
 قال الثعلبي: وما قال هذا غيره!! وذكر ابن العربي انه يقال اعال الرجل اذا كثر
 
 عياله واما عال بمعني كثر فلا يصلح. ويجاب عنه بانه قد سبق الشافعي الي القول به زيد بن اسلم وجابر بن زيد وهما امامان من اءمة المسلمين لا يفسران القران هما والامام الشافعي بما لا وجه له في العربية. وقد حكاه القرطبي عن الكساءي وابي عمرو الدوري وابن الاعرابي. وقال ابو حاتم كان الشافعي اعلم بلغة العرب منا ولعله لغة.
 قال الدوري: هي لغة حمير وانشد:
 وان الموت ياخذ كل حي ... بلا شك وان امشي وعالا
 اي وان كثرت ماشيته وعياله.
 [الاية الثانية]
 ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا () .
 اختلف اهل العلم في هءلاء السفهاء من هم؟ فقال سعيد بن جبير: هم اليتامي لا تءتوهم اموالهم قال النحاس: وهذا من احسن ما قيل في الاية.
 وقال مالك: هم الاولاد الصغار: اي لا تعطوهم اموالكم فيفسدوها ويبقوا بلا شء.
 وقال مجاهد: هم النساء.
 قال النحاس وغيره: وهذا القول لا يصح انما تقول العرب: سفاءه او سفيهات.
 واختلفوا في وجه اضافة الاموال الي المخاطبين وهي للسفهاء فقيل: اضافها اليهم لانها بايديهم وهم الناظرون فيها وقيل: لانها من جنس اموالهم، بان الاموال جعلت مشتركة بين الخلق في الاصل.
 وقيل: المراد اموال المخاطبين حقيقة. وبه قال ابو موسي الاشعري وابن عباس والحسن وقتادة. والمراد النهي عن دفعها الي من لا يحسن تدبيرها كالنساء والصبيان ومن هو ضعيف الادراك لا يهتدي الي وجوه النفع التي تصلح «» المال ولا يتجنب وجوه الضرر التي تهلكه وتذهب به. 
 وارزقوهم فيها واكسوهم اي: اجعلوا لهم فيها رزقا وافرضوا لهم. وهذا فيمن يلزم نفقته وكسوته من الزوجات والاولاد ونحوهم. واما علي قول من قال ان الاموال هي اموال اليتامي، فالمعني: اتجروا فيها حتي تربحوا وتنفقوهم من الارباح واجعلوا لهم من اموالهم رزقا ينفقونه علي انفسهم ويكسون به.
 وقد استدل بهذه الاية علي جواز الحجر علي السفهاء، وبه قال الجمهور.
 وقال ابو حنيفة: لا يحجر علي من بلغ عاقلا واستدل بها ايضا علي وجوب نفقة القرابة. والخلاف في ذلك معروف في مواطنه.
 [الاية الثالثة] وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا () .
 الابتلاء: الاختبار. واختلفوا في معني الاختبار فقيل: هو ان يتامل الوصي اخلاق يتيمه ليعلم بنجابته وحسن تصرفه فيدفع اليه ماله اذا بلغ النكاح وانس منه الرشد.
 وقيل: ان يدفع اليه شيءا من ماله ويامره بالتصرف فيه حتي يعلم حقيقة حاله.
 وقيل: ان يرد النظر اليه في نفقة الدار ليعلم كيف تدبيره. وان كانت جارية رد اليها ما يرد الي ربة البيت من تدبير بيتها. حتي اذا بلغوا النكاح المراد بلوغ الحلم لقوله تعالي: واذا بلغ الاطفال منكم الحلم [النور: ] . ومن علامات البلوغ الانبات وبلوغ خمس عشرة سنة.
 وقال مالك وابو حنيفة وغيرهما: لا يحكم لمن لا يحتلم بالبلوغ الا بعد مضي سبع عشرة سنة.
 وهذه العلامات تعم الذكر والانثي، وتختص الانثي بالحبل والحيض.
 فان انستم منهم رشدا اي ابصرتم ورايتم. ومنه قوله: انس من جانب الطور نارا [القصص: ] . وقيل: هو هنا بمعني علم ووجد.
 
 والرشد: بضم الراء وسكون الشين، والرشد بفتح الراء والشين قيل: هما لغتان.
 واختلف اهل العلم في معني الرشد هاهنا فقيل: الصلاح في العقل والدين، وقيل: في العقل خاصة.
 قال سعيد بن جبير والشعبي: انه لا يدفع الي اليتيم ماله اذا لم يءنس رشده وان كان شيخا قال الضحاك: وان بلغ ماءة سنة!!.
 وجمهور العلماء علي ان الرشد لا يكون الا بعد البلوغ وعلي انه ان لم يرشد بعد بلوغ الحلم لا يزول عنه الحجر.
 وقال ابو حنيفة: لا يحجر علي الحر البالغ وان كان افسق الناس واشدهم تبذيرا وبه قال النخعي وزفر.
 وظاهر النظم القراني انها لا تدفع اليهم اموالهم الا بعد بلوغ غاية هي بلوغ النكاح مقيدة هذه الغاية بايناس الرشد فلا بد من مجموع الامرين فلا تدفع الي اليتامي اموالهم قبل البلوغ، وان كانوا معروفين بالرشد ولا بعد البلوغ الا بعد ايناس الرشد منهم.
 والمراد بالرشد نوعه وهو المتعلق بحسن التصرف في امواله وعدم التبذير بها ووضعها في مواضعها.
 فادفعوا اليهم اموالهم من غير تاخير الي حد البلوغ.
 ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا الاسراف في اللغة: الافراط ومجاوزة الحد.
 وقال النضر بن شميل: السرف التبذير.
 والبدار: المبادرة، اي لا تاكلوا اموال اليتامي اكل اسراف واكل مبادرة لكبرهم، او لا تاكلوا لاجل السرف والمبادرة، او مسرفين ومبادرين لكبرهم وتقولوا: ننفق اموال اليتامي فيما نشتهي قبل ان يبلغوا فينتزعوها من ايدينا.
 ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف بين سبحانه ما يحل لهم من اموال اليتامي، فامر الغني بالاستعفاف وتوفير مال الصبي عليه وعدم تناوله منه وسوغ للفقير ان ياكل بالمعروف.
 واختلف اهل العلم [في الاكل بالمعروف] ما هو؟ فقال قوم: هو القرض اذا
 
 احتاج اليه ويقضي متي ايسر الله عليه وبه قال عمر بن الخطاب وابن عباس وعبيدة السلماني وابن جبير والشعبي ومجاهد وابو العالية والاوزاعي.
 وقال النخعي وعطاء والحسن وقتادة: لا قضاء علي الفقير فيما ياكل بالمعروف وبه قال جمهور الفقهاء، وهذا بالنظم القراني الصق فان اباحة الاكل للفقير مشعرة بجواز ذلك له من غير قرض.
 والمراد بالمعروف: المتعارف به بين الناس فلا يترفه باموال اليتامي ويبالغ في التنعم بالماكول والمشروب والملبوس ولا يدع نفسه عن سد الفاقة وستر العورة.
 والخطاب في هذه الاية لاولياء الايتام القاءمين بما يصلحهم كالاب والجد ووصيهما. وقال بعض اهل العلم: المراد بالاية اليتيم ان كان غنيا وسع عليه، وان كان فقيرا كان الانفاق عليه بقدر ما يحصل له، وهذا القول في غاية السقوط.
 فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم انهم قد قبضوها منكم لتندفع عنكم التهم، وتامنوا الدعاوي الصادرة منهم.
 وقيل: ان الاشهاد المشروع هو علي ما انفقه عليهم الاولياء قبل رشدهم، وقيل:
 هو علي رد ما استقرضه الي اموالهم.
 وظاهر النظم القراني مشروعية الاشهاد علي ما دفع اليهم من اموالهم وهو يعم الانفاق قبل الرشد والدفع للجميع اليهم بعد الرشد. وفي سورة الانعام: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده
 ، وفي الاسراء مثلها.
 [الاية الرابعة]
 واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا () .
 واذا حضر القسمة يعني قسمة الميراث اولوا القربي المراد بالقرابة هنا غير الوارثين وكذا واليتامي والمساكين شرع الله سبحانه انهم اذا حضروا قسمة التركة كان لهم منها رزق فيرضخ لهم المتقاسمون شيءا منها.
 وقد ذهب قوم الي ان الاية محكمة وان الامر للندب، وذهب اخرون الي انها
 
 منسوخة بقوله تعالي: يوصيكم الله في اولادكم [النساء: ] والاول ارجح، لان المذكور في الاية للقرابة غير الوارثين ليس هو من جملة الميراث حتي يقال: انها منسوخة باية المواريث، الا ان يقال ان اولي القربي المذكورين هنا هم الوارثون كان للنسخ وجه، وقالت طاءفة: ان هذا الرضخ لغير الوارث من القرابة واجب بمقدار ما تطيب به انفس «» الورثة وهو معني الامر الحقيقي فلا يصار الي الندب الا بقرينة.
 والضمير في قوله: فارزقوهم منه راجع الي المال المقسوم المدلول عليه بالقسمة.
 وقيل: راجع الي ما ترك. وقولوا لهم قولا معروفا () هو القول الجميل الذي ليس فيه من بما صار اليهم من الرضخ ولا اذي.
 [الاية الخامسة]
 يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما () .
 تفصيل لما اجمل في قوله تعالي: للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون الاية وقد استدل بذلك علي جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 وهذه الاية ركن من اركان الدين وعمدة من عمد الاحكام وام من امهات الايات لاشتمالها علي ما يهم من علم الفراءض.
 وقد كان هذا العلم من اجل علوم الصحابة رضي الله عنهم واكثر مناظراتهم فيه.
 وورد في الترغيب في تعلم الفراءض وتعليمها ما اخرجه الحاكم والبيهقي في «سننه» عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «تعلموا الفراءض وعلموها الناس فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض وتظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في الفريضة لا يجدان 
 من يقضي بها» «» .
 واخرجاه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «تعلموا الفراءض وعلموه فانه نصف العلم فانه ينسي وهو اول ما ينزع من امتي» «» . وقد روي عن عمر وابن مسعود وانس اثار في الترغيب في الفراءض، وكذلك روي عن جماعة من التابعين ومن بعدهم.
 والمعني يوصيكم الله في اولادكم: اي في شان ميراثهم وقد اختلفوا: هل يدخل اولاد الاولاد او لا؟
 فقالت الشافعية: انهم يدخلون مجازا لا حقيقة. وقالت الحنفية: انه يتناولهم لفظ الاولاد حقيقة اذا لم يوجد اولاد الصلب.
 ولا خلاف ان بني البنين كالبنين في الميراث مع عدمهم وانما الخلاف في دلالة لفظ الاولاد علي اولادهم مع عدمهم. ويدخل في لفظ الاولاد من كان منهم كافرا، ويخرج بالسنة، وكذلك يدخل القاتل عمدا، ويخرج ايضا بالسنة والاجماع. ويدخل فيه الخنثي، قال القرطبي: واجمع العلماء انه يورث من حيث يبول: فان بال منهما فمن حيث سبق فان خرج البول منهما من غير سبق احدهما فله نصف نصيب الذكر، ونصف نصيب الانثي، وقيل: يعطي اقل النصيبين، وهو نصيب الانثي، قاله يحيي بن ادم وهو قول الشافعي.
 وهذه الاية ناسخة لما كان في صدر الاسلام من الموارثة بالحلف والهجرة والمعاقدة.
 وقد اجمع العلماء علي انه اذا كان مع الاولاد من له فرض مسمي اعطيه، وكان ما بقي من المال للذكر مثل حظ الانثيين، للحديث الثابت في الصحيحين وغيرهما بلفظ:
 «الحقوا الفراءض باهلها» «» فما ابقت الفراءض فالاولي رجل ذكر الا اذا كان ساقطا 
 معهم كالاخوة لام.
 للذكر مثل حظ الانثيين جملة مستانفة لبيان الوصية في الاولاد فلا بد من تقدير ضمير يرجع اليهم: اي للذكر منهم. والمراد حال اجتماع الذكور والاناث، واما حال الانفراد فللذكر جميع الميراث وللانثي النصف، وللانثيين فصاعدا الثلثان. فان كن: اي الاولاد، والتانيث باعتبار الخبر او البنات او المولودات نساء ليس معهن ذكر فوق اثنتين: اي زاءدات علي اثنتين علي ان فوق صفة لنساء او يكون خبرا ثانيا لكان فلهن ثلثا ما ترك الميت المدلول عليه بقرينة المقام.
 وظاهر النظم القراني ان الثلثين فريضة الثلاثة من البنات فصاعدا ولم يسم للاثنتين فريضة. ولهذا اختلف اهل العلم في فريضتهما: فذهب الجمهور الي ان لهما اذا انفردتا عن البنين الثلثين، وذهب ابن عباس الي ان فريضتهما النصف، واحتج الجمهور بالقياس علي الاختين فان الله سبحانه قال في شانهما فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان فالحقوا البنتين بالاختين في استحقاقهما الثلثين كما الحقوا الاخوات اذا زدن علي اثنتين بالبنات في الاشتراك في الثلثين.
 وقيل: في الاية ما يدل علي ان للبنتين الثلثين، وذلك انه لما كان للواحدة مع اخيها الثلث كان للابنتين اذا انفردتا الثلثان ولهذا احتج بهذه الحجة اسماعيل بن عياش والمبرد.
 قال النحاس: وهذا الاحتجاج عند اهل النظر غلط لان الاختلاف في البنتين اذا انفردتا عن البنين. وايضا للمخالف ان يقول: اذا ترك بنتين وابنا فللبنتين النصف. فهذا دليل علي ان هذا فرضهما. ويمكن تاييد ما احتج به الجمهور بان الله سبحانه لما فرض للبنت الواحدة النصف اذا انفردت بقوله ترك وان كانت واحدة فلها النصف كان فرض البنتين اذا انفردتا فوق فرض الواحدة واوجب القياس [علي] «» الاختين الاقتصار علي الثلثين.
 وقيل: فوق زاءدة والمعني: وان كن نساء اثنتين كقوله تعالي: فاضربوا فوق الاعناق [الانفال: ] اي الاعناق. وروي هذا النحاس وابن عطية فقالا: هو خطا! لان الظروف وجميع الاسماء لا تجوز في كلام العرب ان تزاد لغير معني. 
 قال ابن عطية: ولان قوله: فوق الاعناق هو الفصيح وليست «فوق» زاءدة بل هي محكمة المعني، لان ضربة العنق انما يجب ان تكون فوق العظام في المفصل دون الدماغ، وهكذا لو كان لفظ فوق زاءدا كما قالوا لقال فلهما ثلثا ما ترك ولم يقل فلهن.
 واوضح ما يحتج به الجمهور ما اخرجه ابن ابي شيبة واحمد وابو داود والترمذي وابن ماجة وابو يعلي وابن ابي حاتم وابن حبان والحاكم والبيهقي في «سننه» عن جابر قال: «جاءت امراة سعد بن الربيع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل ابوهما معك في احد شهيدا وان عمهما اخذ مالهما فلم يدع لهما مالا ولا ينكحان الا ولهما مال؟ فقال: يقضي الله في ذلك فنزلت اية الميراث يوصيكم الله في اولادكم الاية فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي عمهما فقال: «اعط ابنتي سعد الثلثين وامهما الثمن وما بقي فهو لك» «» . اخرجوه من طرق عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن جابر. قال الترمذي: ولا يعرف الا من حديثه.
 ولابويه لكل واحد منهما السدس والمراد بالابوين الاب والام والتثنية علي لفظ الاب للتغليب.
 وقد اختلف اهل العلم في الجد: هل هو بمنزلة الاب فيسقط بالاخوة ام لا؟ «» فذهب ابو بكر الصديق الي انه بمنزلة الاب ولم يخالف احد من الصحابة ايام خلافته، واختلفوا في ذلك بعد وفاته فقال يقول ابي بكر بن عباس وعبد الله بن الزبير وعاءشة ومعاذ بن جبل وابي بن كعب وابو الدرداء وابو هريرة وعطاء وطاووس والحسن وقتادة وابو حنيفة وابو ثور واسحاق واحتجوا بمثل قوله تعالي: ملة ابيكم ابراهيم [الحج: ] وقوله: يا بني ادم [الاعراف: ] . وقوله صلي الله عليه واله وسلم: «ارموا يا بني اسماعيل» «» . 
 وذهب علي بن ابي طالب وزيد بن ثابت وابن مسعود الي توريث الجد مع الاخوة لابوين او لاب، ولا ينقص معهم عن الثلث ولا ينقص مع ذوي الفروض عن السدس.
 في قول زيد ومالك والاوزاعي وابي يوسف ومحمد والشافعي.
 وقيل: يشرك بين الجد والاخوة الي السدس [ولا ينقصه من السدس] «» شيءا مع ذوي الفروض وغيرهم وهو قول ابن ابي ليلي وطاءفة وذهب الجمهور الي ان الجد يسقط بني الاخوة. وروي الشافعي عن علي عليه السلام انه اجري بني الاخوة في المقاسمة مجري الاخوة.
 واجمع العلماء علي ان الجد لا يرث مع الاب شيءا وعلي ان للجدة السدس اذا لم يكن للميت ام، واجمعوا علي انها ساقطة مع وجود الام، واجمعوا علي ان الاب لا يسقط الجدة ام الام. واختلفوا في توريث الجدة وابنها حي فروي عن زيد بن ثابت وعثمان بن علي انها لا ترث وبه قال مالك والثوري والاوزاعي وابو ثور واصحاب الراي. وروي عن عمر وابن مسعود وابي موسي انها ترث معه، [وروي] «» ايضا عن علي وعثمان وبه قال شريح وجابر بن زيد وعبيد الله بن الحسن وشريك واحمد واسحاق وابن المنذر.
 مما ترك ان كان له ولد الولد يقع علي الذكر والانثي لكنه اذا كان الموجود الذكر من الاولاد ووحده او مع الانثي منهم فليس للجد الا السدس، وان كان الموجود انثي كان للجد السدس بالفرض وهو عصبته فيما عدا السدس. واولاد ابن الميت كاولاد الميت.
 فان لم يكن له ولد: اي ولا ولد ابن لما تقدم من الاجماع وورثه ابواه منفردين عن ساءر الورثة كما ذهب اليه الجمهور من ان الام لا تاخذ ثلث التركة الا اذا لم يكن للميت وارث غير الابوين اما لو كان معهما احد الزوجين فليس للام الا ثلث الباقي بعد الموجود من الزوجين. فلامه الثلث وروي عن ابن عباس ان للام ثلث الاصل مع احد الزوجين وهو مستلزم تفضيل الام علي الاب في مسالة زوج وابوين مع الاتفاق علي انه افضل منها عند انفرادهما عن احد الزوجين فان كان له اخوة فلامه السدس 
 : اطلاق الاخوة لابوين او لاحدهما، وقد اجمع اهل العلم علي ان الاثنين من الاخوة يقومان مقام الثلاثة فصاعدا في حجب الام الي السدس الا ما يروي عن ابن عباس من انه جعل الاثنين كالواحد في عدم الحجب.
 واجمعوا ايضا علي ان الاختين فصاعدا كالاخوين في حجب الام من بعد وصية يوصي بها او دين واختلف في وجه تقديم الوصية علي الدين مع كونه مقدما عليها بالاجماع، فقيل: المقصود تقديم الامرين علي الميراث من غير قصد الي الترتيب بينهما، وقيل: لما كانت الوصية اقل لزوما من الدين قدمت اهتماما بها وقيل: قدمت لكثرة وقوعها فصارت كالامر اللازم لكل ميت. وقيل: قدمت لكونها حظ المساكين والفقراء واخر الدين لكونه حظ غريم يطلب بقوة وسلطان. وقيل: لما كانت الوصية ناشءة من جهة الميت قدمت، بخلاف الدين فانه ثابت مءدي ذكر ام لم يذكر. وقيل:
 قدمت لكونها تشبه الميراث في كونها ماخوذة من غير عوض فربما يشق علي الورثة اخراجها، بخلاف الدين فان نفوسهم مطمءنة باداءه وهذه الوصية مقيدة بقوله تعالي غير مضار كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا قيل: خبر قوله اباءكم وابناءكم مقدر: اي هم المقسوم عليهم، وقيل: ان الخبر قوله لا تدرون وما بعده واقرب خبر قوله ايهم ونفعا تمييز: اي لا تدرون ايهم قريب لكم نفعه في الدعاء لكم والصدقة عنكم كما في الحديث الصحيح: «او ولد صالح يدعو له» «» وقال ابن عباس والحسن: «قد يكون الابن افضل فيشفع في ابيه» وقال بعض المفسرين: ان الابن اذا كان ارفع درجة من ابيه في الاخرة سال الله ان يرفع اباه، واذا كان الاب ارفع درجة من ابنه سال الله ان يرفع ابنه اليه. وقيل: المراد النفع في الدنيا والاخرة قاله ابن زيد، وقيل: المعني انكم لا تدرون من انفع لكم من اباءكم وابناءكم، من اوصي منهم فعرضكم لثواب الاخرة بامضاء وصيته فهو اقرب لكم نفعا او من ترك الوصية ووفر عليكم عرض الدنيا؟ وقوي هذا صاحب «الكشاف» قال لان الجملة اعتراضية، ومن حق الاعتراض ان يءكد ما اعترض بينه «» ويناسبه. 
 قوله فريضة من الله نصب علي المصدر المءكد. وقال مكي وغيره هي حال مءكدة، والعامل يوصيكم والاول اولي.
 ان الله كان عليما بقسمة المواريث حكيما حكم بقسمتها وبينها لاهلها.
 وقال الزجاج: عليما بالاشياء قبل خلقها حكيما فيما يقدره ويمضيه.
 ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد الخطاب هنا للرجال. والمراد بالولد ولد الصلب او ولد الولد لما قدمنا من الاجماع فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن وهذا مجمع عليه لم يختلف اهل العلم في ان للزوج مع عدم الولد النصف ومع وجوده وان سفل الربع.
 من بعد وصية يوصين بها او دين الكلام فيه كما تقدم.
 ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد [فان كان لكم ولد] «» فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين هذا النصيب مع الولد والنصيب مع عدمه تنفرد به الواحدة من الزوجات ويشترك فيه الاكثر من واحدة لا خلاف في ذلك، والخلاف في الوصية والدين كما تقدم.
 وان كان رجل يورث كلالة المراد بالرجل الميت ويورث علي البناء للمفعول من ورث لا من اورث وهو خبر كان، وكلالة حال من ضمير يورث، وقيل: غير ذلك.
 والكلالة مصدر من تكلله النسيب: اي احاط به وبه سمي الاكليل لاحاطته بالراس. وهو الميت الذي لا ولد له ولا والد وهذا قول ابي بكر الصديق وعمر وعلي وجمهور اهل العلم، وبه قال صاحب كتاب «العين» وابو منصور اللغوي وابن عرفة والقتيبي وابو عبيد وابن الانباري، وقد قيل: انه اجماع.
 وقال ابن كثير: وبه يقول اهل المدينة والكوفة والبصرة وهو قول القضاة السبعة والاءمة الاربعة وجمهور السلف والخلف بل جميعهم، وقد حكي الاجماع غير واحد وورد فيه حديث مرفوع انتهي «» . 
 وروي ابو حاتم والاثرم عن ابي عبيدة انه قال الكلالة كل من لم يرثه اب او ابن او اخ فهو عند العرب كلالة.
 قال ابو عمر وابن عبد البر: ذكر ابي عبيدة الاخ هنا مع الاب والابن في شرط الكلالة غلط لا وجه له، ولم يذكره غيره، وما يروي عن ابي بكر وعمر من ان الكلالة من لا ولد له خاصة، فقد رجعا عنه.
 وقال ابن زيد: الكلالة: الحي والميت جميعا، وانما سموا القرابة كلالة لانهم اطافوا بالميت من جوانبه وليسوا منه ولا هو منهم، بخلاف الابن والاب فانهما طرفان له، فاذا ذهبا تكلله النسب.
 وقيل: ان الكلالة ماخوذة من الكلال وهو الاعياء، فكانه يصير الميراث الي الوارث عن بعد واعياء.
 قال ابن الاعرابي: ان الكلالة بنو العم الاباعد.
 وبالجملة من قرا (يورث كلالة) بكسر الراء مشددة وهو بعض الكوفيين: او مخففة وهو الحسن وايوب جعل الكلالة القرابة، ومن قرا يورث بفتح الراء وهم الجمهور احتمل ان يكون الكلالة الميت واحتمل ان يكون القرابة.
 وقد روي عن علي وابن مسعود وزيد بن ثابت وابن عباس والشعبي ان الكلالة: ما كان سوي الولد والوالد من الورثة.
 قال الطبري «» : الصواب ان الكلالة هم الذين يرثون الميت من عدا ولد ووالد، لصحة خبر جابر: «قلت يا رسول الله انما يرثني كلالة افاقضي بمالي كله؟ قال: لا» «» انتهي.
 وروي عن عطاء انه قال: الكلالة المال.
 قال ابن العربي: وهذا قول ضعيف لا وجه له.
 وقال صاحب «الكشاف» : ان الكلالة تنطبق علي ثلاثة: علي من لم يخلف ولدا ولا والدا، وعلي من ليس بولد ولا والد من المخلفين، وعلي القرابة من غير جهة الولد 
 والوالد. انتهي.
 او امراة معطوف علي رجل مقيد بما قيد به، اي وامراة تورث كلالة.
 وله اخ او اخت: قرا سعد بن ابي وقاص من ام. وسياتي ذكر من اخرج ذلك عنه.
 فلكل واحد منهما السدس قال القرطبي: اجمع العلماء ان الاخوة هاهنا هم الاخوة لام، قال: ولا خلاف بين اهل العلم ان الاخوة للاب والام او للاب ليس ميراثهم هكذا، فدل اجماعهم علي ان الاخوة المذكورين في قوله: فان كان له اخوة رجالا ونساء ف للذكر مثل حظ الانثيين: هم الاخوة لابوين او لاب، وافرد الضمير في قوله: وله اخ او اخت، لان المراد كالواحد منهما، كما جرت بذلك عادة العرب اذا ذكروا اسمين مستويين في الحكم فانهم قد يذكرون الضمير الراجع اليهما مفردا كما في قوله تعالي: واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة [البقرة: ] . وقوله:
 يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله [التوبة: ] . وقد يذكرون مثني كما في قوله: ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما.
 فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث والاشارة بقوله: من ذلك الي قوله وله اخ او اخت: اي اكثر من الاخ المنفرد والاخت المفردة بواحد: وذلك بان يكون الموجود اثنين فصاعدا ذكرين او انثيين او ذكرا وانثي.
 وقد استدل بذلك علي ان الذكر كالانثي من الاخوة لام، لان الله شرك بينهم في الثلث ولم يذكر فضل الذكر علي الانثي كما ذكره في البنين والاخوة لابوين او لاب.
 قال القرطبي: وهذا اجماع. ودلت الاية علي ان الاخوة لام اذا استكملت بهم المسالة كانوا اقدم من الاخوة لابوين او لاب وذلك في المسالة المسماة ب «الحمارية» وهي اذا تركت الميتة زوجا واما واخوين لام واخوة لابوين [فان للزوج النصف وللام السدس وللاخوين لام الثلث ولا شء للاخوة لابوين] «» ، ووجه ذلك انه قد وجد الشرط الذي يرث عنده الاخوة من الام، وهو كون الميت كلالة. ويءيد هذا الحديث: «الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر» ... وهو في الصحيحين وغيرهما . 
 قال الشوكاني في «فتح القدير» «» . وقد قررنا دلالة الاية والحديث علي ذلك في الرسالة التي سميناها «المباحث الدرية في المسالة الحمارية» . وفي هذه المسالة خلاف بين الصحابة فمن بعدهم معروف. انتهي.
 من بعد وصية توصون بها او دين الكلام فيه كما تقدم.
 غير مضار: اي يوصي حال كونه غير مضار لورثته بوجه من وجوه الضرار، كان يقر بشء ليس عليه او يوصي بوصية لا مقصد له فيها الا الاضرار بالورثة، او يوصي لوارث مطلقا او لغيره بزيادة علي الثلث ولم يجزه الورثة. وهذا القيد اعني قوله:
 غير مضار، راجع الي الوصية والدين المذكورين، فهو قيد لهما. فما صدر من الاقرارات بالديون، او الوصايا المنهي عنها له. او التي لا مقصد لصاحبها الا المضارة لورثته فهو باطل مردود لا ينفذ منه شء لا الثلث ولا دونه.
 قال القرطبي: واجمع العلماء علي ان الوصية للوارث لا تجوز «» انتهي.
 وهذا القيد، اعني عدم الضرار، هو قيد لجميع ما تقدم من الوصية والدين.
 قال ابو السعود في «تفسيره» : وتخصيص القيد بهذا المقام لما ان الورثة مظنة لتفريط الميت في حقهم.
 وصية من الله: نصب علي المصدر: اي يوصيكم بذلك وصية كقوله:
 فريضة من الله [النساء: ] . قال ابن عطية: ويصح ان يعمل فيها (مضار) والمعني ان يقع الضرر بها، او بسببها فاوقع عليها تجوزا فيكون وصية علي هذا مفعولا بها لان اسم الفاعل قد اعتمد علي ذي الحال، او لكونه منفيا معني. وقرا الحسن وصية من الله بالجر علي اضافة اسم الفاعل اليها كقوله: يا سارق الليلة اهل الدار.
 والله عليم حليم () وفي كون هذه الوصية من الله سبحانه دليل علي انه قد وصي عباده بهذه التفاصيل المذكورة في الفراءض، وان كل وصية من عباده تخالفها فهي مسبوقة بوصية الله، وذلك كالوصايا المتضمنة لتفضيل بعض الورثة علي بعض او 
 المشتملة علي الضرار بوجه من الوجوه.
 وقد ورد في تعظيم ذنب الاضرار بالوصية احاديث قال ابن عباس: هو من الكباءر «» . اخرجه النساءي والبيهقي وابن جرير وابن المنذر وغيرهم عنه، ورجال اسناده رجال الصحيح.
 واخرج احمد وعبد بن حميد وابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجة واللفظ له والبيهقي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان الرجل ليعمل بعمل اهل الخير سبعين سنة فاذا اوصي جاف في وصيته فيختم له بشر عمله فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل الشر سبعين سنة فيعدل في وصيته فيختم له بخير عمله فيدخل الجنة» . ثم يقول ابو هريرة: اقراوا ان شءتم تلك حدود الله الي قوله:
 عذاب مهين () «» . وفي اسناده شهر بن حوشب وثقه احمد وابن معين.
 وقال النساءي: ليس بالقوي.
 وقال ابو حاتم: ليس بدون.
 وقال ابن عون: تركوه.
 «فاءدة» قال القاضي محمد بن علي الشوكاني في مختصره المسمي ب «الدرر البهية» في كتاب المواريث هي مفصلة في الكتاب العزيز ويجب الابتداء بذوي الفروض المقدرة وما بقي فللعصبة، والاخوات مع البنات عصبة، ولبنت الابن مع البنت، السدس تكملة للثلثين، وكذا الاخت لاب مع الاخت لابوين.
 وللجدة والجدات السدس مع عدم الام، وهو للجد مع من لا يسقط.
 ولا ميراث للاخوة والاخوات مع الابن او ابن الابن، وفي ميراثهم مع الجد 
 خلاف، ويرثون مع البنات الا الاخوة لام، ويسقط الاخ لاب مع الاخ لابوين، وذوو الارحام يتوارثون وهم اقدم من بيت المال، فان تزاحمت الفراءض فالعول.
 ولا يرث ولد الملاعنة والزانية الا من امه وقرابتها والعكس.
 ولا يرث المولود الا اذا استهل، وميراث العتيق لمعتقه، ويسقط بالعصبات، وله الباقي بعد ذوي السهام. ويحرم بيع الولاء وهبته ولا توارث بين اهل ملتين، ولا يرث القاتل من المقتول. انتهي.
 وقال في شرحه المسمي ب «الدراري المضيءة» : اعلم ان المواريث المفصلة في الكتاب العزيز معروفة لم نتعرض هاهنا لذكرها واقتصرنا علي ما ثبت في السنة والاجماع ولم نذكر ما كان لا مستند له الا محض الراي كما جرت به قاعدتنا في هذا الكتاب فليس مجرد الراي مستحقا للتدوين فلكل عالم رايه واجتهاده مع عدم الدليل، ولا حجة في اجتهاد بعض اهل العلم علي البعض الاخر، فاذا عرفت هذا اجتمع لك مما في الكتاب العزيز وما ذكرناه هاهنا جميع علم الفراءض الثابت بالكتاب والسنة، فان عرض لك ما لم يكن فيهما فاجتهد فيه رايك عملا بحديث معاذ المشهور. انتهي.
 [الاية السادسة]
 يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا () .
 معني الاية يتضح بمعرفة سبب نزولها، وهو ما اخرجه البخاري وغيره عن ابن عباس قال: كانوا اذا مات الرجل كان اولياءه احق بامراته: ان شاء بعضهم تزوجها.
 وان شاءوا زوجوها، وان شاءوا لم يزوجوها، فهم احق بها من اهلها، فنزلت «» .
 وفي لفظ لابي داود عنه في هذه الاية: [كان] «» الرجل يرث امراة ذي قرابته فيعضلها حتي تموت او ترد اليه صداقها. وفي لفظ لابن جرير وابن ابي حاتم عنه: فان 
 كانت جميلة تزوجها، وان كانت ذمية حبسها حتي تموت فيرثها. وقد روي هذا السبب بالفاظ.
 لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا يحل لكم ان تعضلوهن عن ان يتزوجهن غيركم لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن اي لتاخذوا ميراثهن اذا متن، او ليدفعن اليكم صداقهن اذا اذنتم لهن بالنكاح. قال الزهري وابو مجلز: كان من عادتهم اذا مات الرجل وله زوجة القي ابنه من غيرها او اقرب عصبته ثوبه علي المراة فيصير احق بها من نفسها ومن اولياءها، فان شاء تزوجها بغير صداق الا الصداق الذي اصدقها الميت، وان شاء زوجها من غيره واخذ صداقها ولم يعطها شيءا، وان شاء عضلها لتفتدي منه بما ورثت من الميت، او تموت فيرثها، فنزلت الاية. وقيل: الخطاب لازواج النساء اذا حبسوهن مع سوء العشرة طمعا في ارثهن او يفتدين ببعض مهورهن. اختاره ابن عطية قال: ودليل ذلك قوله: الا ان ياتين بفاحشة مبينة فانها اذا اتت بفاحشة فليس للولي حبسها حتي تذهب بمالها اجماعا من الامة، وانما ذلك للزوج. قال الحسن: اذا زنت البكر فانها تجلد ماءة وتنفي وترد الي زوجها ما اخذت منه وقال ابو قلابة: اذا زنت امراة الرجل فلا باس ان يضارها ويشق عليها حتي تفتدي منه.
 قال السدي: اذا فعلن ذلك فخذوا مهورهن.
 وقال قوم: الفاحشة البذاءة باللسان وسوء العشرة قولا وفعلا. وقال مالك وجماعة من اهل العلم: للزوج ان ياخذ من الناشز جميع ما تملك هذا كله علي ان الخطاب في قوله: ولا تعضلوهن للازواج، وقد عرفت مما قدمنا في سبب النزول ان الخطاب في قوله: ولا تعضلوهن لمن خوطب بقوله: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها فيكون المعني: ولا يحل لكم ان تمنعوهن من الزواج لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن اي ما اتاهن من ترثونه الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فحينءذ جاز لكم حبسهن عن الازواج.
 ولا يخفي ما في هذا من التعسف مع عدم جواز حبس من اتت بفاحشة عن ان تتزوج وتستعف «» عن الزنا، وكما ان جعل قوله: ولا تعضلوهن خطابا للاولياء، فيه هذا التعسف! كذلك جعل قوله: لا يحل لكم ان ترثوا النساء خطابا للازواج فيه تعسف ظاهر مع مخالفة سبب نزول الاية الذي ذكرناه. والاولي ان يقال: ان الخطاب في قوله: 
 لا يحل لكم: للمسلمين: اي لا يحل لكم معاشر المسلمين [ان ترثوا النساء كرها كما كانت تفعله الجاهلية، ولا يحل لكم معاشر المسلمين «» ] ان تعضلوا ازواجكم اي تحبسوهن عندكم، مع عدم رغبتكم فيهن، بل لقصد ان تذهبوا ببعض ما اتيتموهن من المهر يفتدين به من الحبس والبقاء تحتكم، وفي عقدكم مع كراهتكم لهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة جاز لكم مخالعتهن ببعض ما اتيتموهن.
 وعاشروهن بالمعروف [اي بما هو معرف] «» في هذه الشريعة وبين اهلها من حسن المعاشرة، وهو خطاب للازواج او لما هو اعم، وذلك مختلف باختلاف الازواج في الغني والفقر والرفاعة والوضاعة فان كرهتموهن لسبب من الاسباب من غير ارتكاب فاحشة ولا نشوز فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا () : اي فعسي ان يءول الامر الي ما تحبونه من ذهاب الكراهة وتبدلها بالمحبة فيكون في ذلك خير كثير من استدامة الصحبة وحصول الاولاد. فيكون الجزاء علي هذا محذوفا مدلولا عليه بعلته: اي فان كرهتموهن فاصبروا ولا تفارقوهن بمجرد هذه النفرة فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا.
 قيل: في الاية ندب الي امساك الزوجة مع الكراهة، لانه اذا كره صحبتها وتحمل ذلك المكروه طلبا للثواب وانفق عليها واحسن هو معاشرتها استحق الثناء الجميل في الدنيا والثواب الجزيل في العقبي.
 [الاية السابعة] وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا () .
 وان اردتم استبدال زوج: اي زوجة مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا: المراد به هنا المال الكثير، وفيه دليل علي جواز المغالاة في المهور فلا تاخذوا منه شيءا: قيل: هي محكمة، وقيل: هي منسوخة بقوله تعالي في سورة البقرة: ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله والاولي 
 ان الكل محكم. والمراد هنا غير المختلعة فلا يحل لزوجها ان ياخذ مما اتاها شيءا.
 [الاية الثامنة]
 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا () .
 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء نهي عما كانت عليه الجاهلية من نكاح نساء اباءهم اذا ماتوا، وهو شروع في بيان من يحرم نكاحه من النساء ومن لا يحرم.
 الا ما قد سلف هو استثناء منقطع: اي لكن ما قد سلف في الجاهلية فاجتنبوه ودعوه، وقيل: الا بمعني بعد: اي بعد ما سلف. وقيل: المعني ولا ما سلف، وقيل:
 هو استثناء متصل من قوله: ما نكح اباءكم يفيد المبالغة في التحريم باخراج الكلام مخرج التعليق «» بالمحال: بمعني ان امكنكم ان تنكحوا ما قد سلف فانكحوا فلا يحل لكم غيره! ... واخرج عبد الرزاق وابن ابي شيبة واحمد والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن البراء، قال: «لقيت خالي ومعه الراية. قلت: اين تريد؟ قال:
 بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله» «» . ثم بين سبحانه وجه النهي عنه فقال: انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا () هذه الصفات الثلاث تدل علي انه من اشد المحرمات واقبحها، وقد كانت الجاهلية تسميه «نكاح المقت» وهو ان يتزوج الرجل امراة ابيه اذا طلقها او مات عنها.
 ويقال لهذا «الضيزن» واصل المقت: البغض. 
 [الاية التاسعة] حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما () .
 حرمت عليكم امهاتكم اي نكاحهن، وقد بين الله سبحانه في هذه الاية ما يحل وما يحرم من النساء فحرم سبعا من النسب، وستا من الرضاع والصهر، والحقت المتواترة تحريم الجمع بين المراة وعمتها، وبين المراة وخالتها، ووقع عليه الاجماع.
 فالسبع المحرمات من النسب الامهات. وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم اي البنات والاخوات والعمات والخالات وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم هذا مطلق قيد بما ورد في السنة من كون الرضاع في الحولين الا في مسالة قصة ارضاع سالم مولي ابي حذيفة. وظاهر النظم القراني انه يثبت حكم الرضاع بما يصدق عليه مسمي الرضاع لغة وشرعا، ولكنه قد ورد تقييده بخمس رضعات في احاديث صحيحة عن جماعة من الصحابة. والبحث عن تقرير ذلك وتحقيقه يطول، وقد استوفاه الشوكاني في مصنفاته «» وقرر ما هو الحق في كثير من مباحث الرضاع، وذكرنا طرفا منه في شرحنا لبلوغ المرام.
 واخواتكم من الرضاعة الاخت من الرضاع هي التي ارضعتها امك بلبان ابيك سواء ارضعتها معك او مع من قبلك او بعدك من الاخوة والاخوات، والاخت من الام: هي التي ارضعتها امك بلبان رجل اخر.
 وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن 
 فالمحرمات بالصهر والرضاع: الامهات من الرضاعة والاخوات من الرضاعة وامهات النساء والرباءب وحلاءل الابناء والجمع بين الاختين، فهءلاء ست، والسابعة منكوحات الاباء، والثامنة الجمع بين المراة وعمتها.
 قال الطحاوي: وكل هذا من المحكم المتفق عليه، وغير جاءز نكاح واحدة منهن بالاجماع الا امهات النساء اللواتي لم يدخل بهن ازواجهن، فان جمهور السلف ذهبوا الي ان الام تحرم بالعقد علي الابنة ولا تحرم الابنة الا بالدخول بالام.
 وقال بعض السلف: الام والربيبة سواء لا تحرم واحدة منهما الا بالدخول بالاخري.
 قالوا: ومعني قوله: وامهات نساءكم: اي اللاتي دخلتم بهن. وزعموا ان قيد الدخول راجع الي الامهات والرباءب جميعا، رواه خلاس عن علي. وروي عن ابن عباس وجابر وزيد بن ثابت وابن الزبير ومجاهد.
 قال القرطبي «» : ورواية خلاس عن علي لا تقوم بها حجة ولا تصح روايته عند اهل الحديث، والصحيح عنه مثل قول الجماعة.
 وقد اجيب عن قولهم ان قيد الدخول راجع الي الامهات والرباءب بان ذلك لا يجوز من جهة الاعراب، وبيانه ان الخبرين اذا اختلفا في العامل لم يكن نعتهما واحدا، فلا يجوز عند النحويين مررت بنساءك وهويت نساء زيد الظريفات، علي ان يكون الظريفات نعتا للجميع فكذلك في الاية لا يجوز ان يكون [اللاتي دخلتم بهن] نعتا لهما جميعا لان الخبرين مختلفان.
 قال ابن المنذر: والصحيح قول الجمهور لدخول جميع امهات النساء في قوله:
 وامهات نساءكم. ومما يدل علي ما ذهب اليه الجمهور ما اخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في سننه من طريقين عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اذا نكح الرجل المراة فلا يحل له ان يتزوج امها، دخل بالابنة او لم يدخل، واذا تزوج الام فلم يدخل بها ثم طلقها فان شاء تزوج الابنة» «» . 
 قال ابن كثير في تفسيره «» مستدلا للجمهور: وقد روي في ذلك خبر غير ان في اسناده نظرا، فذكر هذا الحديث ثم قال: وهذا الخبر وان كان في اسناده ما فيه، فان اجماع الامة علي صحة القول به يغني عن الاستشهاد علي صحته بغيره.
 قال في «الكشاف» : وقد اتفقوا علي ان تحريم امهات النساء مبهم دون تحريم الرباءب علي ما عليه ظاهر كلام الله تعالي اه.
 ودعوي الاجماع مدفوعة بخلاف من تقدم.
 واعلم انه يدخل في لفظ الامهات امهاتهن وجداتهن وام الاب وجداته وان علون لان كلهن امهات لمن ولده من ولدنه، وان سفل.
 ويدخل في لفظ البنات بنات الاولاد، وان سلفن، والاخوات تصدق علي الاخت لابوين او احدهما.
 والعمة: اسم لكل انثي شاركت اباك او جدك في اصليه او احدهما. وقد تكون العمة من جهة الام وهي اخت اب الام.
 والخالة: اسم لكل انثي شاركت امك في اصليها او احدهما. وقد تكون الخالة من جهة الاب وهي اخت ام ابيك. وبنت الاخ اسم لكل انثي لاخيك عليها ولادة بواسطته ومباشرة وان بعدت وكذلك بنت الاخت.
 والمحرمات بالمصاهرة اربع: ام المراة وابنتها وزوجة الاب وزوجة الابن.
 والربيبة: بنت امراة الرجل من غيره، سميت بذلك لانه يربيها في حجره فهي مربوبة فعيلة بمعني مفعولة.
 قال القرطبي «» : واتفق الفقهاء علي ان الربيبة تحرم علي زوج امها اذا دخل بالام، وان لم تكن الربيبة في حجره، وشذ بعض المتقدمين واهل الظاهر فقالوا: لا تحرم الربيبة الا ان تكون في حجر المتزوج [بامها] «» ، فلو كانت في بلد اخر وفارق 
 الام فله ان يتزوج بها. وقد روي ذلك عن علي.
 قال ابن المنذر والطحاوي: لم يثبت ذلك عن علي لانه رواه ابراهيم بن عبيد عن مالك بن اوس عن علي وابراهيم هذا لا يعرف! وقال ابن كثير في تفسيره «» بعد اخراج هذا عن علي: وهذا اسناد قوي ثابت الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي شرط مسلم «» .
 والحجور: جمع حجر بفتح الحاء وكسرها، والمراد انهن في حضانة امهاتهن تحت حماية ازواجهن، كما هو الغالب وقيل المراد بالحجور البيوت اي في بيوتكم.
 حكاه الاثرم عن ابي عبيدة.
 فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم: اي في نكاح الرباءب، وهو تصريح بما دل عليه مفهوم ما قبله.
 وقد اختلف اهل العلم في معني الدخول الموجب لتحريم الرباءب: فروي عن ابن عباس انه قال: الدخول الجماع، وهو قول طاووس وعمرو بن دينار وغيرهما.
 وقال مالك والثوري وابو حنيفة والاوزاعي والليث: ان الزوج اذا لمس الام بشهوة حرمت عليه ابنتها، وهو احد قولي الشافعي.
 قال ابن جرير والطبري: وفي اجماع الجميع علي ان خلوة الرجل بامراته لا تحرم ابنتها عليه اذا طلقها قبل مسيسها ومباشرتها، وقبل النظر الي فرجها بشهوة ما يدل علي ان معني ذلك هو الوصول اليها بالجماع. انتهي.
 وهكذا حكي الاجماع القرطبي فقال: واجمع العلماء علي ان الرجل اذا تزوج المراة ثم طلقها او ماتت قبل ان يدخل بها حل له نكاح ابنتها واختلفوا في النظر: فقال الكوفيون اذا نظر الي فرجها بشهوة كان بمنزلة اللمس بشهوة وكذا قال الثوري ولم يذكر الشهوة.
 وقال ابن ابي ليلي: لا يحرم بالنظر حتي يلمس، وهو قول الشافعي. 
 والذي ينبغي التعويل عليه في مثل هذا الخلاف هو النظر في معني الدخول شرعا او لغة: فان كان خاصا بالجماع فلا وجه لالحاق غيره به من لمس او نظر او غيرهما، وان كان معناه اوسع من الجماع بحيث يصدق علي ما حصل فيه نوع استمتاع كان مناط التحريم هو ذلك.
 واما الربيبة في ملك اليمين فقد روي عن عمر بن الخطاب انه كره ذلك.
 وقال ابن عباس: احلتهما اية وحرمتهما اية ولو لم اكن لافعله.
 وقال ابن عبد البر: لا خلاف بين العلماء انه لا يحل ان يطا امراة وابنتها من ملك اليمين لان الله حرم ذلك في النكاح، قال: وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم، وملك اليمين عندهم تبع للنكاح، الا ما روي عن عمر وابن عباس، وليس علي ذلك احد من اءمة الفتوي ولا من تبعهم انتهي.
 وحلاءل ابناءكم الحلاءل: جمع حليلة وهي الزوجة، سميت بذلك لانها تحل مع الزوج حيث حل، فهي فعلية بمعني فاعلة. وذهب الزجاج وقوم الي انها من لفظ الحلال فهي حليلة بمعني محللة وقيل: لان كل واحد منهم يحل ازار صاحبه.
 وقد اجمع العلماء علي تحريم ما عقد عليه الاباء علي الابناء وما عقد عليه الابناء علي الاباء سواء كان مع العقد وطء او لم يكن. لقوله تعالي: ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء، وقوله تعالي: وحلاءل ابناءكم.
 واختلف الفقهاء في العقد اذا كان فاسدا هل يقتضي التحريم ام لا كما هو مبين في كتب الفروع؟
 وقال ابن المنذر: اجمع كل من يحفظ عنه العلم من علماء الامصار ان الرجل اذا وطء امراة بنكاح فاسد لا تحرم علي ابيه وابنه وعلي اجداده «» ، واجمع العلماء علي ان عقد الشراء علي الجارية لا يحرمها علي ابيه وابنه «» ، لا اعلمهم يختلفون فيه فوجب تحريم ذلك تسليما لهم. ولو اختلفوا في تحريمها بالنظر دون اللمس لم يجز ذلك لاختلافهم. قال ولا يصح عن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلاف ما قلناه.
 الذين من اصلابكم وصف للابناء: اي دون من تبنيتم من اولاد غيركم، 
 كما كانوا يفعلونه في الجاهلية. ومنه قوله تعالي: فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا. ومنه قوله: وما جعل ادعياءكم ابناءكم. ومنه: ما كان محمد ابا احد من رجالكم. واما زوجة الابن من الرضاع فذهب الجمهور الي انها تحرم علي ابيه، وقد قيل: انه اجماع مع ان الابن من الرضاع ليس من اولاد الصلب. ووجهه ما صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من قوله: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب» «» . ولا خلاف ان اولاد الاولاد، وان سفلوا، بمنزلة اولاد الصلب في تحريم نكاح نساءهم علي اباءهم.
 وقد اختلف اهل العلم في وطء الزنا: هل يقتضي التحريم ام لا؟ فقال اكثر اهل العلم: اذا اصاب رجل امراة بزنا لم يحرم عليه نكاحها بذلك، وكذلك لا تحرم عليه امراته اذا زنا بامها او بابنتها، وحسبه ان يقام عليه الحد، وكذلك يجوز له عندهم ان يتزوج بام من زنا بها وبابنتها «» .
 وقالت طاءفة من اهل العلم: ان الزنا يقتضي التحريم، حكي ذلك عن عمران بن حصين والشعبي وعطاء والحسن وسفيان الثوري واحمد «» واسحاق واصحاب «» .
 الراي، وحكي ذلك عن مالك، والصحيح عنه كقول الجمهور «» .
 احتج الجمهور بقوله تعالي: وامهات نساءكم، وبقوله: وحلاءل ابناءكم. والموطوءة بالزنا لا يصدق عليه انها من نساءهم ولا من حلاءل ابناءهم.
 وقد اخرج الدارقطني عن عاءشة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن رجل زني بامراة فاراد ان يتزوجها او ابنتها فقال: «لا يحرم الحرام الحلال» «» ، واحتج المحرمون بما 
 روي في قصة جريج الثابتة في الصحيح انه قال: «يا غلام من ابوك؟ فقال فلان الراعي» «» فنسب الابن نفسه الي ابيه من الزنا، وهذا احتجاج ساقط.
 واحتجوا ايضا بقوله صلي الله عليه واله وسلم: «لا ينظر الله الي رجل نظر الي فرج امراة وابنتها ولم يفصل بين الحلال والحرام» «» . ويجاب عنه بان هذا مطلق مقيد بما ورد من الادلة الدالة علي ان الحرام لا يحرم الحلال.
 ثم اختلفوا في اللواط هل يقتضي التحريم ام لا؟ فقال الثوري: اذا لاط بالصبي حرمت عليه امه! وهو قول احمد بن حنبل، قال: اذا تلوط بابن امراته او [ابيها] «» او اخيها حرمت عليه امراته «» .
 وقال الاوزاعي: اذا لاط بغلام وولد للمفجور به بنت لم يجز للفاجر ان يتزوجها لانها بنت من قد دخل به «» .
 ولا يخفي ما في قول هءلاء من الضعف والسقوط النازل عن قول القاءلين بان وطء الحرام يقتضي التحريم بدرجات لعدم صلاحية ما تمسك به اولءك من الشبه علي ما زعمه هءلاء من اقتضاء اللواط للتحريم.
 وان تجمعوا بين الاختين: اي وحرم عليكم ان تجمعوا بين الاختين فهو في محل رفع عطفا علي المحرمات السابقة، وهو يشمل الجمع بينهما بالنكاح والوطء بملك اليمين.
 وقيل: ان الاية خاصة بالجمع في النكاح لا في ملك اليمين. واما في الوطء بالملك اليمين فلا حق بالنكاح، وقد اجتمعت الامة علي منع جمعهما في عقد النكاح. 
 واختلفوا في الاختين بملك اليمين: فذهب كافة العلماء الي انه لا يجوز الجمع بينهما في الوطء بالملك فقط، وقد توقف بعض السلف في الجمع بين الاختين في الوطء [بالملك] «» .
 واختلفوا في جواز عقد النكاح علي اخت الجارية التي توطا بالملك.
 فقال الاوزاعي: اذا وطء جارية له بملك اليمين لم يجز له ان يتزوج اختها.
 وقال الشافعي: مالك اليمين لا يمنع نكاح الاخت.
 وقد ذهبت الظاهرية الي جواز الجمع بين الاختين بملك اليمين في الوطء، كما يجوز الجمع بينهما في الملك.
 قال ابن عبد البر بعد ان ذكر ما روي عن عثمان بن عفان من جواز الجمع بين الاختين في الوطء بالملك: وقد روي مثل قول عثمان عن طاءفة من السلف منهم ابن عباس ولكنهم اختلف عليهم ولم يلتفت احد [الي ذلك] «» من فقهاء الامصار بالحجاز ولا بالعراق ولا ما وراءها من المشرق ولا بالشام ولا المغرب الا من شذ عن جماعتهم باتباع الظاهر ونفي القياس، وقد ترك من تعمد ذلك.
 وجماعة الفقهاء متفقون علي انه لا يحل الجمع بين الاختين بملك اليمين في الوطء كما لا يحل ذلك في النكاح، وقد اجمع المسلمون علي ان معني قوله:
 حرمت عليكم امهاتكم الي اخر الاية ان النكاح بملك اليمين في هءلاء كلهن سواء، فكذلك يجب ان يكون قياسا ونظر الجمع بين الاختين وامهات النساء والرباءب، وكذلك هو عند جمهورهم وهي الحجة المحجوج بها من خالفها وشذ عنها. والله المحمود انتهي.
 واقول: هاهنا اشكال وهو انه قد تقرر ان النكاح يقال علي العقد فقط، وعلي الوطء فقط، والخلاف في كون احدهما حقيقة والاخر مجازا، وكونهما حقيقتين معروف: فان حملنا هذا التحريم المذكور في هذه الاية وهي قوله: حرمت عليكم امهاتكم الي اخر الاية، علي ان المراد تحريم العقد عليهن لم يكن في قوله تعالي: 
 وان تجمعوا بين الاختين دلالة علي تحريم الجمع بين المملوكتين في الوطء بالملك؟ وما وقع من اجماع المسلمين علي ان قوله: حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم الخ يستوي في الحراءر والاماء، والعقد، والملك لا يستلزم ان يكون محل الخلاف، وهو الجمع بين الاختين في الوطء بملك اليمين مثل محل الاجماع، ومجرد القياس في مثل هذا الموطن لا تقوم به الحجة لما يرد عليه من النقوض، وان حملنا التحريم المذكور في الاية علي الوطء فقط لم يصح ذلك للاجماع علي تحريم عقد النكاح علي جميع المذكورات من اول الاية الي اخرها فلم يبق الا حمل التحريم في الاية علي تحريم عقد النكاح، فيحتاج القاءل بتحريم الجمع بين الاختين في الوطء بالملك الي دليل، ولا ينفعه ان ذلك قول الجمهور، فالحق لا يعرف الرجال، فان جاء به خالصا عن شوب الكدر فيها ونعمت، والا كان الاصل الحل، ولا يصح حمل النكاح في الاية علي معنييه جميعا اعني العقد والوطء لانه من باب الجمع بين الحقيقة والمجاز وهو ممنوع، او من باب الجمع بين معني المشترك، وفيه الخلاف المعروف في الاصول فتدبر هذا.
 واختلف اهل العلم اذا كان الرجل يطا مملوكته بالملك ثم اراد ان يطا اختها ايضا بالملك؟ فقال علي وابن عمر والحسن البصري والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق:
 لا يجوز له وطء الثانية حتي يحرم فرج الاخري باخراجها من ملكه ببيع او عتق او بان يزوجها.
 قال ابن المنذر: وفيه قول ثان لقتادة: وهو انه ينوي تحريم الاولي علي نفسه وان لا يقربها، ثم يمسك [عنهما] «» حتي تستبرء المحرمة ثم يغشي الثانية.
 وفيه قول ثالث وهو انه لا يقرب واحدة منهما، هكذا قاله الحكم وحماد. وروي معني ذلك عن النخعي.
 وقال مالك: اذا كان عنده اختان بملك فله ان يطا ايتهما شاء، والكف عن الاخري موكول الي امانته. فان اراد وطء الاخري يلزمه ان يحرم علي نفسه فرج الاولي بفعل يفعله من اخراج عن الملك او تزويج او بيع او عتق او كتابة او اخدام طويل، فان كان يطا احداهما ثم وثب علي الاخري من دون ان يحرم الاولي [وقف] «» عنهما ولم 
 يجز له قرب احداهما حتي يحرم الاخري ولم يوكل ذلك الي امانته لانه متهم.
 قال القرطبي: وقد اجمع العلماء علي ان الرجل اذا طلق زوجته طلاقا يملك رجعتها انه ليس له ان ينكح اختها حتي تنقضي عدة المطلقة، واختلفوا اذا طلقها طلاقا لا يملك رجعتها فقالت طاءفة: ليس له ان ينكح اختها ولا رابعة حتي تنقضي عدة التي طلق. روي ذلك عن علي عليه السلام وزيد بن ثابت ومجاهد وعطاء والنخعي والثوري واحمد بن حنبل واصحاب الراي.
 وقالت طاءفة: له ان ينكح اختها وينكح الرابعة لمن كان تحته اربع وطلق واحدة منهن طلاقا باءنا يروي ذلك عن سعيد بن المسيب والحسن والقاسم وعروة بن الزبير وابن ابي ليلي والشافعي وابي ثور وابي عبيد. قال ابن المنذر: ولا احسبه الا قول مالك. وهو ايضا احدي الروايتين عن زيد بن ثابت وعطاء.
 وقوله الا ما قد سلف يحتمل ان يكون معناه [معني] «» ما تقدم من قوله:
 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف، ويحتمل معني اخر، وهو جواز ما سلف وانه اذا جري الجمع في الجاهلية كان النكاح صحيحا، واذا جري في الاسلام خير بين الاختين، والصواب الاحتمال الاول.
 ان الله كان غفورا رحيما () بكم فيما سلف قبل النهي والمحصنات من النساء عطف علي المحرمات المذكورات. واصل التحصن التمنع، ومنه قوله تعالي: لتحصنكم من باسكم اي: لتمنعكم، والحصان: المراة العفيفة لمنعها نفسها، والمصدر الحصانة بفتح الحاء، والمراد بالمحصنات هنا ذوات الازواج.
 وقد ورد الاحصان في القران بمعان، هذا احدها، والثاني: يراد به الحرة. ومنه قوله تعالي: ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات، وقوله: والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والثالث: يراد به العفيفة، ومنه قوله تعالي: محصنات غير مسافحات، وقوله: محصنين غير مسافحين. والرابع:
 المسلمة، ومنه قوله تعالي: فاذا احصن اي اسلمن.
 وقد اختلف اهل العلم في تفسير [هذه الاية] «» هنا فقال ابن عباس وابو سعيد 
 الخدري وابو قلابة ومكحول والزهري: المراد بالمحصنات هنا: المسبيات ذوات الازواج خاصة، اي هن محرمات عليكم الا ما ملكت ايمانكم بالسبي من ارض الحرب، فان تلك حلال، وان كان لها زوج. وهو قول الشافعي: اي ان السبي يقطع العصمة وبه قال ابن وهب وابن عبد الحكم وروياه عن مالك، وبه قال ابو حنيفة واصحابه واحمد واسحاق وابو ثور.
 واختلفوا في استبراءها بماذا يكون؟ كما هو مدون في كتب الفروع.
 وقالت طاءفة: المحصنات في هذه الاية العفاءف، وبه قال ابو العالية وعبيدة السلماني وطاووس وسعيد بن جبير وعطاء، رواه عبيدة عن عمر. ومعني الاية عندهم:
 كل النساء حرام الا ما ملكت ايمانكم، اي تملكون عصمتهن بالنكاح وتملكون الرقبة بالشراء. وحكي ابن جرير الطبري ان رجلا قال لسعيد بن جبير: اما رايت ابن عباس حين سءل عن هذه الاية فلم يقل فيها شيءا؟ فقال: كان ابن عباس لا يعلمها. وروي ابن جرير ايضا عن مجاهد انه قال: لو اعلم من يفسر لي هذه الاية لضربت اليه اكباد الابل.
 انتهي.
 ومعني الاية والله اعلم واضح لا سترة به: اي وحرمت عليكم المحصنات من النساء: اي المزوجات، اعم من ان يكن مسلمات او كافرات الا ما ملكت ايمانكم منهن. اما بالسبي فانها تحل ولو كانت ذات زوج، او شراء فانها تحل ولو كانت متزوجة. وينفسخ النكاح الذي كان عليها لخروجها عن ملك سيدها الذي زوجها، والاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. كتاب الله عليكم منصوب علي المصدرية: اي كتب الله ذلك كتابا.
 وقال الزجاج والكوفيون: [انه منصوب] «» علي الاغراء، اي الزموا [كتاب الله] «» . وهو اشارة الي التحريم المذكور في قوله: حرمت عليكم الخ. واحل لكم ما وراء ذلكم: وفيه دليل علي انه يحل لهم نكاح ما سوي المذكورات، وهذا عام مخصوص بما صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من تحريم الجمع بين المراة وعمتها وبين المراة وخالتها. 
 ومن ذلك نكاح المعتدة، وكذلك نكاح امة علي حرة، وكذا القادر علي الحرة، وكذلك تزوج خامسة، وكذا الملاعنة للملاعن وقيل: لا حاجة الي التنبيه علي هذا فان الكلام في المحرمات المءبدة، وما ذكر محرمات لعارض ممكن الزوال. نعم يظهر ذلك في الملاعنة فانظر.
 وقد ابعد من قال: ان تحريم الجمع بين المذكورات ماخوذ من الاية هذه لانه حرم الجمع بين الاختين، فيكون ما في معناه في حكمه: وهو الجمع بين المراة وعمتها وبين المراة وخالتها، وكذلك تحريم نكاح الامة لمن يستطيع نكاح حرة فانه يخصص هذا العموم.
 ان تبتغوا في محل نصب علي العلة: اي حرم عليكم ما حرم واحل لكم ما احل لاجل ان تبتغوا باموالكم النساء اللاتي احلهن الله لكم ولا تبتغوا به الحرام فيذهب «» ، حال كونكم محصنين: اي متعففين عن الزنا غير مسافحين اي غير زانين.
 والسفاح: الزنا، وهو ماخوذ من سفح الماء: اي صبه وسيلانه. فكانه سبحانه امرهم بان يطلبوا باموالهم النساء علي وجه النكاح، لا علي وجه السفاح. وقيل: ان قوله: ان تبتغوا باموالكم بدل من «ما» في قوله: ما وراء ذلكم اي: واحل لكم الابتغاء باموالكم. والاول اولي. واراد الله سبحانه بالاموال المذكورة ما يدفعونه في مهور الحراءر واثمان الاماء.
 فما استمتعتم به منهن كلمة «» «ما» موصولة، والفاء في قوله: فاتوهن لتضمن الموصول معني الشرط والعاءد محذوف: اي فاتوهن اجورهن عليه.
 وقد اختلف اهل العلم في معني الاية، فقال الحسن ومجاهد وغيرهما: المعني فيما انتفعتم وتلذذتم بالجماع من النساء الشرعي فاتوهن اجورهن اي مهورهن.
 وقال الجمهور: ان المراد بهذه الاية نكاح المتعة الذي كان في صدر الاسلام ويءيد ذلك قراءة ابي بن كعب وابن عباس وسعيد بن جبير: فما استمتعتم به منهن 
 الي اجل مسمي فاتوهن اجورهن ثم نهي عنها النبي صلي الله عليه واله وسلم كما صح ذلك من حديث علي عليه السلام قال: «نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر» «» . وهو في الصحيحين وغيرهما.
 وفي «صحيح مسلم» من حديث سبرة بن معبد الجهني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال يوم فتح مكة: «يا ايها الناس اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء والله قد حرم ذلك الي يوم القيامة فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا» «» . وفي لفظ لمسلم ان ذلك كان في حجة الوداع، فهذا هو الناسخ.
 وقال سعيد بن جبير: نسختها اية الميراث اذ المتعة لا ميراث فيها، وقال القاسم بن محمد وعاءشة: تحريمها ونسخها في القران، وذلك قوله تعالي: والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () وليست المنكوحة بالمتعة من ازواجهم ولا مما ملكت ايمانهم فان من شان الزوجة ان ترث وتورث، وليست المتمتع بها كذلك.
 وقد روي عن ابن عباس انه قال بجواز المتعة وانها باقية لم تنسخ.
 وروي عنه انه رجع عن ذلك عند ان بلغه الناسخ.
 وقد قال بجوازها جماعة من الروافض، ولا اعتبار باقوالهم. وقد اتعب نفسه بعض المتاخرين بتكثير الكلام علي هذه المسالة وتقوية ما قاله المجوزون لها وليس هذا المقام مقام بيان بطلان كلامه.
 وقد طول الشوكاني رحمه الله البحث ودفع الشبهة الباطلة التي تمسك بها المجوزون لها في شرحه للمنتقي «» فليرجع اليه. واشرنا اليه في «مسك الختام شرح بلوغ المرام» الفريضة: تنصب علي المصدرية المءكدة، او علي الحال اي مفروضة. 
 ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة: اي من زيادة او نقصان في المهر، فان ذلك ساءغ عند التراضي. هذا عند من قال بان الاية في النكاح الشرعي.
 واما عند الجمهور القاءلين بانها في المتعة، فالمعني التراضي في زيادة مدة المتعة او نقصانها او في زيادة ما دفعه اليها في مقابل الاستمتاع بها او نقصانه.
 [الاية العاشرة]
 ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم والله غفور رحيم () .
 ومن لم يستطع منكم طولا الطول: الغني والسعة، قاله ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير والسدي «» وابو زيد ومالك والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور وجمهور اهل العلم، ومعني الاية علي هذا: فمن من لم يستطع منكم غني وسعة في ماله يقدر بها علي ان ينكح المحصنات المءمنات [فلينكح من فتياتكم المءمنات] «» :
 يقال طال يطول طولا في الافضل والقدرة، وفلان ذو طول: اي ذو قدرة.
 والطول بالضم: ضد القصر. وقال قتادة والنخعي وعطاء والثوري: ان الطول الصبر. ومعني الاية عندهم ان من كان يهوي امة حتي صار لذلك لا يستطيع ان يتزوج غيرها، فان له ان يتزوجها اذا لم يملك نفسه وخاف ان يبغي بها، وان كان يجد سعة في المال لنكاح «» حرة. 
 وقال ابو حنيفة وهو المروي عن مالك ان الطول المراة الحرة، فمن كانت تحته حرة لم يحل له ان ينكح الامة، ومن لم يكن تحته حرة جاز له ان يتزوج امة، ولو كان غنيا. وبه قال ابو يوسف واختاره ابن جرير واحتج له.
 والقول الاول وهو المطابق لمعني الاية، ولا يخلو ما عداه عن تكلف، فلا يجوز للرجل ان يتزوج بالامة الا اذا كان لا يقدر علي ان يتزوج بالحرة لعدم وجود ما يحتاج اليه في نكاحها من مهر وغيره. ودخلت الفاء في قوله: فمن ما ملكت ايمانكم لتضمن المبتدا معني الشرط.
 وقوله: من فتياتكم المءمنات في محل نصب في الحال، فقد عرفت انه لا يجوز للرجل الحر ان يتزوج بالمملوكة الا بشرط عدم القدرة علي الحرة. والشرط الثاني ما سيذكره الله سبحانه اخر الاية من قوله: ذلك لمن خشي العنت منكم. فلا يحل للفقير ان يتزوج بالمملوكة الا اذا كان يخشي علي نفسه العنت. وقد استدل بزيادة وصف الايمان علي عدم جواز نكاح الاماء الكتابيات، وبه قال الحجازيون، وجوزه اهل العراق. والمراد هنا الامة المملوكة للغير.
 واما امة الانسان نفسه فقد وقع الاجماع علي انه لا يجوز له ان يتزوجها وهي تحت ملكه لتعارض الحقوق واختلافها. والفتيات جمع فتاة والعرب تقول للمملوك فتي وللمملوكة فتاة، وفي الحديث الصحيح: «لا يقولن احدكم: عبدي وامتي ولكن ليقل:
 فتاي وفتاتي» «» .
 والله اعلم بايمانكم: فيه تسلية لمن ينكح الامة اذا اجتمع فيه الشرطان المذكوران: اي كلكم بنو ادم، واكرمكم عند الله اتقاكم فلا تستنكفوا من الزواج بالاماء عند الضرورة فربما كان ايمان بعض الاماء افضل من ايمان بعض الحراءر والجملة اعتراضية.
 بعضكم من بعض مبتدا وخبر، ومعناه: انهم متصلون في الانساب لانهم جميعا بنو ادم، او متصلون في الدين لانهم جميعا اهل ملة واحدة ونبيهم واحد. والمراد بهذا توطءة نفوس العرب لانهم كانوا يستهجنون اولاد الاماء ويستصغرونهم ويغضون منهم ويسمون ابن الامة الهجين فاخبر الله تعالي ان ذلك امر لا يلتفت اليه فلا يتداخلنكم 
 شموخ وانفة بل اذا احتجتم الي نكاحهن.
 فانكحوهن باذن اهلهن: اي باذن المالكين لهن لان منافعهن لهم، لا يجوز لغيرهم ان ينتفع بشء منها الا باذن من هي له. واتوهن اجورهن بالمعروف: اي ادوا اليهن مهورهن بما هو المعروف في الشرع. وقد استدل بهذا من قال ان الامة احق بمهرها من سيدها، واليه ذهب مالك، وذهب الجمهور الي ان المهر للسيد وانما اضافها اليهن لان التادية اليهن تادية الي سيدهن لكونهن «» ماله.
 محصنات اي عفاءف، وقرا الكساءي محصنات بكسر الصاد في جميع القران الا في قوله: والمحصنات من النساء، وقرا الباقون بالفتح في جميع القران.
 غير مسافحات اي غير معلنات بالزنا.
 ولا متخذات اخدان الاخلاء، والخدن والخدين المخادن: اي المصاحب، وقيل: ذات الخدن: وهي التي تزني سرا، فهو مقابل للمسافحة وهي التي تجاهر بالزنا، وقيل: المسافحة المبذولة، وذات الخدن، التي تزني بواحد.
 وكانت العرب تعيب الاعلان بالزنا ولا تعيب اتخاذ الاخدان، ثم رفع الاسلام جميع ذلك فقال الله تعالي: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
 فاذا احصن قرا عاصم وحمزة والكساءي بفتح الهمزة، وقرا الباقون بضمها .
 والمراد بالاحصان هنا الاسلام روي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وانس والاسود بن يزيد وزر «» بن حبيش وسعيد بن جبير وعطاء وابراهيم النخعي والشعبي والسدي «» ، وروي عن عمر بن الخطاب باسناد منقطع وهو الذي نص عليه الشافعي وبه قال الجمهور.
 وقال ابن عباس وابو الدرداء ومجاهد وعكرمة وطاووس وسعيد بن جبير والحسن وقتادة وغيرهم «» : انه التزويج، وروي عن الشافعي. 
 فعلي القول الاول لا حد علي الامة الكافرة.
 وعلي القول الثاني لا حد علي الامة التي لم تتزوج.
 وقال القاسم وسالم: احصانها اسلامها وعفافها.
 وقال ابن جرير «» : ان معني القراءتين مختلف: فمن قرا احصن بضم الهمزة فمعناه التزويج ومن قرا بفتحها فمعناه الاسلام.
 وقال قوم: ان الاحصان المذكور في الاية هو التزويج، ولكن الحد واجب علي الامة المسلمة اذا زنت قبل ان تتزوج بالسنة. وبه قال الزهري.
 قال ابن عبد البر: ظاهر قول الله عز وجل يقتضي انه لا حد علي الامة وان كانت مسلمة الا بعد التزويج، ثم جاءت السنة بجلدها وان لم تحصن، وكان ذلك زيادة بيان.
 قال القرطبي «» : ظهر المسلم حمي لا يستباح الا بيقين، ولا يقين مع الاختلاف، لولا ما جاء في صحيح السنة من الجلد.
 قال ابن كثير في تفسيره «» . والاظهر والله اعلم ان المراد بالاحصان هنا التزويج، لان سياق الاية يدل عليه حيث يقول سبحانه: ومن لم يستطع منكم طولا الي قوله: فاذا احصن الاية، فالسياق كله في الفتيات المءمنات. فيتعين ان المراد بقوله: فاذا احصن تزوجن كما فسره به ابن عباس ومن تبعه. قال: وعلي كل من القولين اشكال علي مذهب الجمهور، لانهم يقولون ان الامة اذا زنت فعليها خمسون جلدة سواء كانت مسلمة او كافرة ثيبا او بكرا، ومفهوم الاية يقتضي انه لا حد علي غير المحصنة من الاماء! وقد اختلفت اجوبتهم عن ذلك. ثم ذكر ان منهم من اجاب وهم الجمهور تقديم منطوق الاحاديث علي هذا المفهوم، ومنهم من عمل علي مفهوم الاية وقال: اذا زنت ولم تحصن فلا حد عليها انما تضرب تاديبا قال: وهو المحكي عن ابن عباس واليه ذهب طاووس وسعيد بن جبير وابو عبيد وداود الظاهري في روايه عنه، فهءلاء قدموا [مفهوم] «» الاية علي العموم، واجابوا عن مثل حديث ابي هريرة وزيد بن 
 خالد في الصحيحين وغيرهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن قال: «ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بظفر» «» . بان المراد بالجلد هنا التاديب وهو تعسف! وايضا قد ثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «اذا زنت امة احدكم فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان زنت فليجلدها الحد ... » «» الحديث.
 ولمسلم من حديث علي قال: «يا ايها الناس اقيموا علي ارقاءكم الحد. من احصن ومن لم يحصن، فان امة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم زنت، فامرني ان اجلدها ... » «»
 الحديث.
 واما ما اخرجه سعيد بن منصور وابن خزيمة والبيهقي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ليس علي الامة حد حتي تحصن بزوج، فاذا احصنت بزوج فعليها نصف ما علي المحصنات من العذاب» «» . فقد قال ابن خزيمة والبيهقي: ان رفعه خطا، والصواب وقفه.
 فان اتين بفاحشة الفاحشة هنا الزنا.
 فعليهن نصف ما علي المحصنات: اي الحراءر الابكار، لان الثيب عليها الرجم وهو لا يتبعض.
 وقيل: المراد بالمحصنات هنا: المزوجات لان عليهن الجلد والرجم، والرجم لا يتبعض، فصار عليهن نصف ما عليهن من الجلد.
 من العذاب: وهو هنا الجلد، وانما نقص حد الاماء عن حد الحراءر لانهن اضعف، وقيل: لانهن لا يصلن الي مرادهن كما تصل الحراءر، وقيل: لان 
 العقوبة [تجب] «» علي قدر النعمة كما في قوله تعالي: يضاعف لها العذاب ضعفين.
 ولم يذكر الله سبحانه في هذه الاية العبيد وهم لاحقون بالاماء بطريق القياس. وكما يكون علي الاماء والعبيد نصف الحد في الزنا كذلك يكون عليهم نصف الحد في القذف والشرب.
 ذلك لمن خشي العنت منكم: الاشارة بذلك الي نكاح الاماء، والعنت:
 الوقوع في الاثم. واصله في اللغة انكسار العظم بعد الجبر، ثم استعير لكل مشقة.
 وان تصبروا عن نكاح الاماء خير لكم من نكاحهن، اي صبركم خير لكم لان نكاحهن يفضي الي ارقاق الولد والغض من النفس.
 [الاية الحادية عشرة]
 يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما () .
 يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل والباطل: ما ليس بحق، ووجوه ذلك كثيرة. ومن الباطل البيوعات التي نهي عنها الشرع الا ان تكون تجارة. والتجارة في اللغة: عبارة عن المعارضة، وهذا الاستثناء منقطع: اي [لكن] «» تجارة صادرة عن تراض منكم جاءزة بينكم، او لكن كون تجارة عن تراض منكم حلالا لكم. وانما نص الله سبحانه علي التجارة دون ساءر انواع المعاوضات لكونها اكثرها واغلبها. وتطلق التجارة علي جزاء الاعمال من الله علي وجه المجاز.
 ومنه قوله تعالي: هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () : وقوله: يرجون تجارة لن تبور () .
 واختلف العلماء في التراضي: فقالت طاءفة: تمامه وجوبه بافتراق الابدان بعد عقد البيع، او بان يقول احدهما لصاحبه: اختر، كما في الحديث الصحيح: «البيعان بالخيار ما لم يفترقا او يقول احدهما لصاحبه: اختر» «» . واليه ذهب جماعة من 
 الصحابة والتابعين، وبه قال الشافعي والثوري والاوزاعي والليث وابن عيينة واسحاق وغيرهم.
 وقال مالك وابو حنيفة: تمام البيع هو ان يعقد البيع بالالسنة فيرتفع بذلك الخيار واجابوا عن الحديث بما لا طاءل تحته. وقد قرء تجارة علي الرفع علي ان كان تامة، وتجارة بالنصب علي انها ناقصة.
 وافاد الشوكاني في المختصر ان المعتبر في البيع مجرد التراضي ولو باشارة من قادر علي النطق. انتهي.
 وقال في شرحه: لكونه لم يرد ما يدل علي ما يعتبره بعض اهل العلم من الفاظ مخصوصة وانه لا يجوز البيع بغيرها ولا يفيدهم ما ورد في الروايات من نحو: بعت منك، فانا لا ننكر ان البيع يصح بذلك، وانما النزاع في كونه لا يصح الا بها ولم يرد في ذلك شء. وقد قال تعالي: تجارة عن تراض، فدل علي ان مجرد التراضي هو المناط ولا بد من الدلالة عليه بلفظ او اشارة او كناية باي لفظ، وقع علي اي صفة كان، وباي اشارة مفيدة حصل. وقال صلي الله عليه واله وسلم: «لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه» «» .
 فاذا وجدت طيبة النفس مع التراضي فلا يعتبر غير ذلك. انتهي.
 ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما () : اي لا يقتل بعضكم ايها المسلمون بعضا الا بسبب اثبته الشرع، او لا تقتلوا انفسكم باقتراف المعاصي الموجبة للقتل بان يقتل فيقتل، او المراد النهي عن ان يقتل الانسان نفسه حقيقة، ولا مانع من حمل الاية علي جميع هذه المعاني. ومما يدل علي ذلك احتجاج عمرو بن العاص بها حين لم يغتسل بالماء البارد حين اجنب في غزاة ذات السلاسل فقرر النبي صلي الله عليه واله وسلم 
 احتجاجه «»  وهو في مسند احمد وسنن ابي داود وغيرهما.
 [الاية الثانية عشرة]
 الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا () .
 الرجال قوامون علي النساء هذه الجملة مستانفة مشتملة علي بيان العلة التي استحق بها «» الرجال الزيادة، كانه قيل: كيف استحق الرجال ما استحقوا مما «» لم يشاركهم فيه النساء؟ فقال: الرجال قوامون علي النساء. والمراد انهم يقومون بالذب عنهن كما يقوم الحكام والامراء بالذب عن الرعية، وهم ايضا يقومون بما يحتجن اليه من النفقة والكسوة والمسكن، وجاء بصيغة المبالغة في قوله: قوامون، ليدل علي اصالتهم في هذا الامر. والباء في قوله: بما فضل الله للسببية، الضمير في قوله:
 بعضهم علي بعض للرجال والنساء: اي انما استحقوا هذه المزية لتفضيل الله اياهم عليهن بما فضلهم به من كون فيهم الخلفاء والسلاطين والحكام والامراء والغزاة وغير ذلك من الامور.
 وبما انفقوا: اي بسبب ما انفقوا من اموالهم: وما مصدرية او موصولة وكذلك هي في قوله: بما فضل الله، ومن تبعيضية. والمراد ما انفقوه في الانفاق علي النساء وبما دفعوه في مهورهن من اموالهم، وكذلك ما ينفقونه في الجهاد وما يلزمهم في العقل والدية. 
 وقد استدل جماعة من العلماء بهذه الاية علي جواز فسخ النكاح اذا عجز الزوج عن نفقة زوجته وكسوتها وبه قال مالك والشافعي وغيرهما.
 واللاتي تخافون نشوزهن: هذا خطاب للازواج، قيل: الخوف هنا علي بابه، وهو حالة تحدث في القلب عند حدوث امر مكروه، او عند ظن حدوثه، وقيل: المراد بالخوف هنا العلم.
 والنشوز: العصيان، قال ابن فارس يقال: نشزت المراة استعصت علي زوجها، ونشز بعلها اذا ضربها وجفاها.
 فعظوهن اي ذكروهن بما اوجبه الله عليهن من الطاعة وحسن العشرة ورغبوهن ورهبوهن.
 واهجروهن في المضاجع: يقال: هجره: اي تباعد منه، والمضاجع: جمع مضجع وهو محل الاضطجاع: اي تباعدوا عن مضاجعهن ولا تدخلوهن تحت ما تجعلونه عليكم حال الاضجاع مع الثياب. وقيل: هو ان يوليها ظهره عند الاضطجاع، وقيل: هو كناية عن ترك جماعها. وقيل: لا تبيت معه في البيت الذي يضطجع فيه.
 واضربوهن اي ضربا غير مبرح، ولا شاءن.
 وظاهر النظم القراني انه يجوز للزوج ان يفعل جميع هذه الامور عند مخافة النشوز، وقيل: انه لا يهجر الا بعد عدم تاثير الوعظ، فان اثر الوعظ لم ينتقل الي الهجر، وان كفاه الهجر لم ينتقل الي الضرب.
 فان اطعنكم كما يجب وتركن النشوز فلا تبغوا عليهن سبيلا اي لا تتعرضوا لهن بشء مما يكرهن لا بقول ولا فعل. وقيل: المعني لا تكلفوهن الحب لكم فانه لا يدخل تحت اختيارهن.
 [الاية الثالثة عشرة] وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا () .
 
 وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها: اصل الشقاق ان كل واحد منهما ياخذ شقا غير شق صاحبه: اي ناحية غير ناحيته، واضيف الشقاق الي الظرف لاجراءه مجري المفعول به كقوله تعالي: بل مكر الليل والنهار، وقولهم:
 يا سارق الليلة اهل الدار، والخطاب للامراء والحكام، والضمير في قوله بينهما للزوجين لانه قد تقدم ذكر ما يدل عليهما وهو ذكر الرجال والنساء فابعثوا الي الزوجين حكما يحكم بينهما ممن يصلح لذلك عقلا ودينا وانصافا.
 وانما نص الله سبحانه علي ان الحكمين يكونان من اهل الزوجين لانهما اقرب لمعرفة احوالهما، واذا لم يوجد من اهل الزوجين من يصلح للحكم بينهما كان الحكمان من غيرهم، وهذا اذا اشكل امرهما ولم يتبين من هو المسء منهما. فاما اذا عرف المسء فانه يءخذ لصاحبه الحق منه وعلي الحكمين ان يسعيا في اصلاح ذات البين جهدهما، فان قدرا علي ذلك عملا عليه وان اعياهما اصلاح حالهما ورايا التفريق بينهما جاز لهما ذلك من دون امر من الحاكم في البلد ولا توكيل بالفرقة من الزوجين وبه قال مالك والاوزاعي واسحاق، وهو مروي عن عثمان وعلي وابن عباس والشعبي والنخعي والشافعي وحكاه ابن كثير «» عن الجمهور قالوا: لان الله قال: فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها، وهذا نص من الله سبحانه علي انهما قاضيان لا وكيلان ولا شاهدان.
 وقال الكوفيون وعطاء وابن زيد والحسن وهو احد قولي الشافعي ان التفريق هو الي الامام او الحاكم في البلد لا اليهما، ما لم يوكلهما الزوجان او يامرهما الامام والحاكم، لانهما رسولان لا شاهدان فليس اليهما التفريق. ويرشد الي هذا قوله تعالي:
 ان يريدا اي الحكمان، اصلاحا: بين الزوجين، يوفق الله بينهما اي يوقع الموافقة بين الزوجين حتي يعودا الي الالفة وحسن العشرة.
 ومعني الارادة خلوص نيتهما لصلاح الحال بين الزوجين، وقيل: ان الضمير في قوله: يوفق الله بينهما للحكمين، كما في قوله: ان يريدا اصلاحا. اي يوفق الله بين الحكمين في اتحاد كلمتهما وحصول مقصودهما، وقيل: كلا الضميرين للزوجين، اي ان يريدا اصلاح ما بينهما من الشقاق اوقع الله تعالي بينهما الالفة 
 والوفاق، واذا اختلف الحكمان لم ينفذ حكمهما ولا يلزم قبول قولهما بلا خلاف.
 [الاية الرابعة عشرة] واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا () .
 وبالوالدين احسانا مصدر لفعل محذوف اي احسنوا بالوالدين احسانا. وقرا ابن ابي عبلة بالرفع.
 وقد دل ذكر الاحسان الي الوالدين بعد الامر بعبادة الله والنهي عن الاشراك به علي عظم حقهما، ومثله: اشكر لي ولوالديك فامر سبحانه بان يشكرا معه.
 وبذي القربي: اي صاحب القرابة وهو من يصح اطلاق اسم القربي عليه وان كان بعيدا.
 واليتامي والمساكين: قد تقدم تفسيرهما. والمعني احسنوا بذي القربي الي اخر ما هو مذكور في هذه الاية.
 والجار ذي القربي والمراد من يصدق عليه مسمي الجوار مع كون داره بعيدة.
 وفي ذلك دليل علي تعميم الجيران بالاحسان اليهم. سواء كانت الديار متقاربة او متباعدة، وعلي ان للجوار حرمة مرعية مامورا بها. وفيه رد علي من يظن ان الجار مخصوص»
 بالملاصق دون من بينه وبينه حاءل، او مختص بالقريب دون البعيد.
 وقيل: المراد بقوله: والجار الجنب: هنا هو الغريب، وقيل هو الاجنبي الذي لا قرابة بينه وبين المجاور له. وقرا الاعمش والمفضل والجار الجنب بفتح الجيم وسكون النون اي ذي الجنب وهو الناحية. وانشد الاخفش:
 الناس جنب والامير جنب.
 وقيل: المراد بالجار ذي القربي: المسلم، وبالجار الجنب: اليهودي والنصراني. 
 وقد اختلف اهل العلم في المقدار الذي عليه يصدق مسمي الجار ويثبت لصاحبه الحق: فروي عن الاوزاعي والحسن انه الي حد اربعين دارا من كل ناحية، وروي عن الزهري نحوه.
 وقيل: من سمع اقامة الصلاة، وقيل: اذا جمعتهما محلة. وقيل: من سمع النداء. والاولي ان يرجع في معني الجار الي الشرع، فان وجد فيه ما يقتضي بيانه وانه يكون جارا الي حد كذا من الدور او من مسافة الارض كان العمل عليه متعينا، وان لم يوجد رجع الي معناه لغة وعرفا.
 ولم يات في الشرع ما يفيد ان الجار هو الذي بينه وبين جاره مقدار كذا، ولا ورد في لغة العرب ايضا ما يفيد ذلك، بل المراد بالجار في اللغة: المجاور ويطلق علي معان، قال في «القاموس» : الجار المجاور، والذي اجرته من ان يظلم، والمجير والمستجير، الشريك في التجارة، وزوج المراة، وهي جارته، وفرج المراة، وما قرب من المنازل، والاست كالجارة، والمقاسم، والحليف، والناصر. انتهي.
 وقال القرطبي في تفسيره «» : وروي ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني نزلت محلة قوم وان اقربهم الي جوارا اشدهم لي اذي! فبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر وعمر وعليا رضي الله عنهم يصيحون علي ابواب المساجد: «الا ان اربعين دارا جار، ولا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه» «» . انتهي.
 قال الشوكاني: ولو ثبت هذا لكان مغنيا عن غيره، ولكنه رواه كما تري من غير عزوه الي احد كتب الحديث المعروفة وهو وان كان اماما في علم الرواية فلا تقوم الحجة بما يرويه بغير سند مذكور ولا نقل عن كتاب مشهور، ولا سيما وهو يذكر الواهيات كثيرا كما يفعل في «تذكرته» انتهي.
 اقول: هذا الحديث بلفظه اخرجه الطبراني كما ذكر في «الترغيب والترهيب» وروي السيوطي في جامعه الصغير: «الجوار اربعون دارا» . اخرجه البيهقي عن عاءشة. 
 قال المناوي في شرحه: وروي عن عاءشة: «اوصاني جبريل بالجار اربعين دارا» «» .
 وكلاهما ضعيف. والمعروف المرسل الذي اخرجه ابو داود، هكذا نقل عن السيوطي ثم قال: ولفظ مرسل ابي داود: «حق الجوار اربعون دارا، هكذا وهكذا، وهكذا واشار قداما ويمينا وخلفا «» . قال الزركشي: سنده صحيح، وقال ابن حجر: رجاله ثقات، ورواه ابو يعلي عن ابي هريرة مرفوعا باللفظ المذكور لكن قال ابن حجر: في سنده عبد السلام منكر الحديث، فليحفظ.
 وقد ورد في القران ما يدل علي ان المساكنة في مدينة مجاورة! قال الله تعالي:
 لءن لم ينته المنافقون الي قوله: ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا () ! فجعل اجتماعهم في المدينة جوارا.
 واما الاعراف في مسمي الجوار فهي تختلف باختلاف اهلها، ولا يصح حمل القران علي اعراف متعارفة واصطلاحات متواضعة.
 والصاحب بالجنب: قيل: هو الرفيق في السفر، قاله ابن عباس وسعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد والضحاك.
 وقال علي وابن مسعود وابن ابي ليلي: هو الزوجة.
 وقال ابن جريح: هو الذي يصحبك ويلزمك رجاء نفعك. ولا يبعد ان تتناول الاية جميع ما في هذه الاقوال مع زيادة عليها وهو كل من صدق عليه انه صاحب بالجنب:
 اي بجنبك. كمن يقف بجنبك في تحصيل علم او تعلم صناعة او مباشرة تجارة او نحو ذلك.
 وابن السبيل: قال مجاهد: هو الذي يجتاز بك مارا، والسبيل: الطريق، فنسب المسافر اليه لمروره عليه ولزومه اياه. فالاولي تفسيره بمن هو علي سفر فان علي المقيم ان يحسن اليه وقيل: هو المنقطع به، وقيل: هو الضيف.
 واحسنوا الي: وما ملكت ايمانكم احسانا. وهم العبيد والاماء. وقد امر النبي صلي الله عليه واله وسلم انهم يطعمون مما يطعم مالكهم ويلبسون مما يلبس، وقد ورد مرفوعا الي 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بر الوالدين وفي صلة القرابة وفي الاحسان الي اليتامي وفي الاحسان الي الجار وفي القيام بما يحتاج اليه المماليك احاديث كثيرة قد اشتملت عليه كتب السنة لا حاجة بنا الي بسطها هنا.
 [الاية الخامسة عشرة]
 يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا () .
 يا ايها الذين امنوا جعل الخطاب خاصا بالمءمنين لانهم الذين كانوا يقربون الصلاة حال السكر، واما الكفار فهم لا يقربونها سكاري ولا غير سكاري.
 لا تقربوا الصلاة قال اهل اللغة: اذا قيل لا تقرب بفتح الراء كان معناه لا تتلبس بالفعل، واذا كان بضم الراء كان معناه لا تدنوا منه. والمراد النهي عن التلبس بالصلاة وغشيانها، وبه قال جماعة من المفسرين واليه ذهب ابو حنيفة، وقال اخرون:
 المراد مواضع الصلاة، وبه قال الشافعي. وعلي هذا فلا بد من تقدير مضاف ويقوي هذا قوله: ولا جنبا الا عابري سبيل. وقالت طاءفة: المراد الصلاة ومواضعها معا، لانهم كانوا حينءذ لا ياتون المسجد الا للصلاة ولا يصلون الا مجتمعين فكانا متلازمين.
 وانتم سكاري: الجملة في محل نصب علي الحال وسكاري جمع سكران، مثل كسالي جمع كسلان.
 وقرا النخعي سكاري بفتح السين وهو تكسير سكران. وقرا الاعمش سكري كحبلي صفة مفردة. وقد ذهب كافة العلماء الي ان المراد بالسكر هنا سكر الخمر، الا الضحاك فانه قال: المراد سكر النوم، ولم يعن بها الخمر. واخرج عبد بن حميد عن ابن عباس قال: النعاس وقد اخرج عبد بن حميد وابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه في المختارة عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: «صنع لنا عبد الرحمن طعاما فدعانا وسقانا من
 
 الخمر فاخذت منا وحضرت الصلاة وقدموني فقرات: قل يا ايها الكافرون [لا] «» اعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون فانزل الله هذه الاية «» .
 واخرج ابن جرير وابن المنذر عنه: ان الذي صلي بهم عبد الرحمن. واخرج ابن المنذر عن عكرمة في الاية قال: نزلت في ابي بكر وعمر وعلي وعبد الرحمن بن عوف وسعد صنع لهم علي رضي الله عنه طعاما وشرابا، فاكلوا وشربوا ثم صلي بهم المغرب فقرا: قل يا ايها الكافرون حتي ختمها فقال: ليس لي دين وليس لكم دين، فنزلت.
 وهذا سبب نزول الاية وبه يندفع ما يخالف الصواب من هذه الاقوال.
 حتي تعلموا ما تقولون: هذا غاية النهي عن قربان الصلاة في حال السكر: اي حتي يزول عنكم اثر السكر وتعلموا ما تقولونه، فان السكران لا يعلم ما يقوله. وقد تمسك بهذا من قال ان طلاق السكران لا يقع، لانه اذا لم يعلم ما يقوله انتفي القصد، وبه قال عثمان بن عفان وابن عباس وطاووس وعطا و «» القاسم وربيعة وهو قول الليث بن سعد واسحاق وابي ثور والمزني، واختاره الطحاوي، وقال: اجمع العلماء علي ان طلاق المعتوه لا يجوز، والسكران معتوه كالموسوس.
 واجازت طاءفة وقوع طلاقه، وهو محكي عن عمر بن الخطاب ومعاوية وجماعة من التابعين وهو قول ابي حنيفة والثوري والاوزاعي.
 واختلف قول الشافعي في ذلك.
 وقال مالك: يلزمه الطلاق والقود في الجراح والقتل ولا يلزمه النكاح والبيع.
 ولا جنبا: عطف علي محل الجملة الحالية وهي قوله: وانتم سكاري.
 والجنب لا يءنث ولا يثني ولا يجمع لانه ملحق بالمصدر كالبعد والقرب. قال الفراء:
 يقال: جنب الرجل واجنب من الجنابة. وقيل: يجمع الجنب في لغة علي اجناب مثل عنق واعناق وطنب واطناب. 
 الا عابري سبيل استثناء مفرغ، اي لا تقربوها في حال من الاحوال الا في حال عبور السبيل، والمراد به هنا السفر. ويكون محل هذا الاستثناء المفرغ النصب علي الحال من ضمير لا تقربوا بعد تقييده بالحال الثانية وهي قوله: ولا جنبا، لا بالحال الاولي وهي قوله: وانتم سكاري فيصير المعني لا تقربوا الصلاة حال كونكم جنبا الا حال السفر، فانه يجوز لكم ان تصلوا بالتيمم. وهذا قول علي وابن عباس وابن جبير ومجاهد والحكم وغيرهم، قالوا: لا يصح لاحد ان يقرب الصلاة وهو جنب الا بعد الاغتسال، الا المسافر فانه يتيمم لان الماء قد يعدم في السفر، لا في الحضر، فان الغالب انه لا يعدم.
 وقال ابن مسعود وعكرمة والنخعي وعمرو بن دينار ومالك والشافعي: عابر السبيل هو المجتاز في المسجد، وهو مروي عن ابن عباس. فيكون معني الاية علي هذا: لا تقربوا مواضع الصلاة وهي المساجد في حال الجنابة الا ان تكونوا مجتازين فيها من جانب الي جانب. وفي القول الاول قوة من جهة كون الصلاة فيه باقية علي معناها الحقيقي، وضعف من جهة ما في حمل عابر السبيل علي المسافر وان معناه: انه يقرب الصلاة عند عدم الماء بالتيمم، فان هذا الحكم يكون في الحاضر اذا عدم الماء، كما يكون في المسافر.
 وفي القول الثاني قوة من جهة عدم التكلف في معني قوله: الا عابري سبيل، وضعف من جهة حمل الصلاة علي مواضعها.
 وبالجملة فالحال الاولي اعني قوله: وانتم سكاري تقوي بقاء الصلاة علي معناها الحقيقي من دون تقدير مضاف، وكذلك سبب نزول الاية يقوي ذلك.
 وقوله الا عابري سبيل يقوي تقدير المضاف: اي لا تقربوا مواضع الصلاة.
 ويمكن ان يقال: ان بعض قيود النهي اعني لا تقربوا وهو قوله: وانتم سكاري يدل علي ان المراد مواضع الصلاة.
 ولا مانع من اعتبار كل واحد منهما مع قيده الدال عليه، ويكون ذلك نهيين مقيد كل واحد منهما بقيد، وهما لا تقربوا الصلاة هي ذات الاذكار والاركان وانتم سكاري، ولا تقربوا مواضع الصلاة حال كونكم جنبا الا حال عبوركم في المسجد من جانب الي جانب.
 
 وغاية ما يقال في هذا انه من الجمع بين الحقيقة والمجاز وهو جاءز بتاويل مشهور.
 وقال ابن جرير «» بعد حكايته للقولين: والاولي قول من قال: ولا جنبا الا عابري سبيل: الا مجتازي طريق فيه، وذلك انه قد بين حكم المسافر اذا عدم الماء وهو جنب في قوله: وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا، فكان معلوما بذلك ان قوله: ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا، لو كان معنيا به المسافر، لم يكن لاعادة ذكره في قوله: وان كنتم مرضي او علي سفر معني مفهوما، وقد مضي ذكر حكمه قبل ذلك. فاذا كان ذلك كذلك فتاويل الاية: يا ايها الذين امنوا لا تقربوا المساجد للصلاة مصلين فيها وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون، ولا تقربوها ايضا جنبا حتي تغتسلوا الا عابري سبيل.
 قال وعابر السبيل: المجتازه «» مرا وقطعا. يقال منه: عبرت هذا الطريق فانا اعبره عبرا وعبورا، ومنه [قيل] «» : عبر فلان النهر اذا قطعه وجاوزه.
 قال ابن كثير «» : وهذا الذي نصره يعني ابن جرير هو قول الجمهور، وهو الظاهر من الاية. انتهي. حتي تغتسلوا: غاية للنهي عن قربان الصلاة او مواضعها حال الجنابة، والمعني: لا تقربوه حال الجنابة حتي تغتسلوا الا حال عبوركم السبيل.
 وان كنتم مرضي: المرضي عبارة عن خروج البدن عن حد الاعتدال والاعتياد الي الاعوجاج والشذوذ. وهو علي ضربين، كثير ويسير.
 والمراد هنا ان يخاف علي نفسه التلف او الضرر باستعمال الماء، او كان ضعيفا في بدنه لا يقدر علي الوصول الي موضع الماء.
 وروي عن الحسن انه يتطهر وان مات، وهذا باطل يدفعه قوله: وما جعل عليكم في الدين من حرج. وقوله: ولا تقتلوا انفسكم وقوله: يريد الله بكم اليسر. او علي سفر: فيه جواز التيمم لمن صدق عليه اسم المسافر. والخلاف مبسوط في كتب الفقه. 
 وقد ذهب الجمهور الي انه لا يشترط ان يكون سفر قصر، وقال قوم: لا بد من ذلك. وقد اجمع العلماء علي جواز التيمم للمسافر. واختلفوا في الحاضر، فذهب مالك واصحابه وابو حنيفة ومحمد الي انه يجوز في الحضر والسفر.
 وقال الشافعي: ويجوز للحاضر الصحيح ان يتيمم الا ان يخاف التلف.
 او جاء احد منكم من الغاءط: هو المكان المنخفض، والمجء منه كناية عن الحدث، والجمع الغيطان والاغواط. وكانت العرب تقصد هذا الصنف من المواضع لقضاء الحاجة تسترا عن اعين الناس، ثم سمي الحدث الخارج من الانسان غاءطا توسعا. ويدخل في الغاءط جميع الاحداث الناقضة للوضوء.
 او لامستم النساء: وهو قراءة نافع وابن كثير وابي عمرو وعاصم وابن عامر، وقرا حمزة والكساءي: لمستم. قيل: المراد بما في القراءتين الجماع، وقيل:
 المراد به مطلق المباشرة، وقيل: انه يجمع الامرين جميعا.
 وقال محمد بن زيد: الاولي في اللغة ان يقون لامستم بمعني قبلتم ونحوه، ولمستم بمعني غشيتم.
 واختلف العلماء في معني ذلك علي اقوال: فقالت فرقة: الملامسة هنا مختصة باليد دون الجماع. قالوا: والجنب لا سبيل له الي التيمم بل يغتسل او يدع الصلاة حتي يجد الماء. وقد روي هذا عن عمر بن الخطاب وابن مسعود.
 قال ابن عبد البر: لم يقل بقولهما في هذا احد من فقهاء الامصار من اهل الراي وحملة الاثار. انتهي.
 وايضا الاحاديث الصحيحة تدفعه وتبطله كحديث عمار وعمران بن حصين وابي ذر في تيمم الجنب. وقالت طاءفة: هو الجماع، كما في قوله: ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن، وقوله: وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن، وهو مروي عن علي عليه السلام وابي بن كعب وابن عباس ومجاهد وطاووس والحسن وبيد بن عمير وسعيد بن جبير والشعبي وقتادة ومقاتل وابن حيان وابي حنيفة.
 وقال مالك: الملامس بالجماع يتيمم، والملامس باليد يتيمم اذا التذ فان لمسها بغير شهوة فلا وضوء وبه قال احمد واسحاق.
 
 وقال الشافعي: اذا افضي الرجل بشء من بدنه الي بدن المراة سواء كان باليد او بغيرها من اعضاء الجسد انتقضت به الطهارة والا فلا. حكاه القرطبي عن ابن مسعود وابن عمر والزهري وربيعة.
 وقال الاوزاعي: اذا كان اللمس باليد نقض الطهر، وان كان بغير اليد لم ينقض لقوله تعالي: فلمسوه بايديهم. وقد احتجوا بحجج تزعم كل طاءفة ان حجتها تدل علي ان الملامسة المذكورة في الاية هي ما ذهبت اليه، [وليس الامر كذلك، فقد اختلفت الصحابة ومن بعدهم في معني الملامسة المذكورة في الاية] «» وعلي فرض انها ظاهرة في الجماع، فقد ثبتت القراءة المروية عن حمزة والكساءي بلفظ او لمستم وهي محتملة بلا شك ولا شبهة، مع الاحتمال فلا تقوم الحجة بالمحتمل.
 وهذا الحكم تعم به البلوي ويثبت به التكليف العام فلا يحل اثباته بمحتمل قد وقع النزاع في مفهومه.
 واذا عرفت هذا فقد ثبتت السنة الصحيحة بوجوب التيمم علي من اجتنب ولم يجد الماء، فكان الجنب داخلا [بهذا] «» الدليل، وعلي فرض عدم دخوله فالسنة تكفي في ذلك.
 واما وجوب الوضوء او التيمم علي من لمس المراة بيده او بشء من بدنه فلا يصح القول به استدلالا بهذه الاية، لما عرفت من الاحتمال. واما ما استدلوا به من انه صلي الله عليه واله وسلم اتاه رجل فقال: «يا رسول الله ما تقول في رجل لقي امراة لا يعرفها وليس ياتي الرجل من امراته شيءا الا قد اتاه منها غير انه لم يجامعها؟ فانزل الله: واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين () «» اخرجه احمد والترمذي والنساءي من حديث معاذ قالوا: فامره بالوضوء لانه لمس المراة ولم يجامعها. 
 ولا يخفاك انه لا دلالة لهذا الحديث علي محل النزاع، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما امره بالوضوء لياتي بالصلاة التي ذكرها الله سبحانه في هذه الاية اذ لا صلاة الا بوضوء وايضا فالحديث منقطع لانه من رواية ابن ابي ليلي عن معاذ ولم يلقه واذا عرفت هذا فالاصل البراءة عن هذا الحكم فلا يثبت الا بدليل خالص عن الشواءب الموجبة لقصوره عن الحجة وايضا قد ثبت عن عاءشة من طرق انها قالت: «كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتوضا ثم يقبل ثم يصلي ولا يتوضا» «» . وقد روي هذا الحديث بالفاظ مختلفة.
 رواه احمد وابن ابي شيبة وابو داود والنساءي وابن ماجة، وما قيل من انه من رواية حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة ولم يسمع من عروة فقد رواه احمد في مسنده من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، ورواه ابن جرير من حديث ليث عن عطاء عن عاءشة، ورواه احمد ايضا وابو داود والنساءي من حديث ابي روق الهمداني عن ابراهيم التيمي عن عاءشة، ورواه ايضا ابن جرير من حديث ام سلمة «» ، ورواه ايضا من حديث زينب السهمية.
 ولفظ حديث ام سلمة: «ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقبلها وهو صاءم ولا يفطر ولا يحدث وضوءا» . ولفظ حديث زينب السهمية «ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقبل ثم يصلي ولا يتوضا» . ورواه فاحمد عن زينب السهمية عن عاءشة.
 فلم تجدوا ماء: هذا القيد ان كان راجعا الي جميع ما تقدم مما هو مذكور بعد الشرط وهو المرض والسفر والمجء من الغاءط وملامسة النساء، كان فيه دليل علي ان المرض والسفر لمجردهما لا يسوغان التيمم، بل لا بد مع وجود احد السببين من عدم الماء فلا يجوز للمريض ان يتيمم الا اذا لم يجد الماء، ولا يجوز للمسافر ان يتيمم الا اذا لم يجد ماء. 
 ولكنه يستشكل علي هذا ان الصحيح كالمريض اذا لم يجد الماء [تيمم، وكذلك المقيم كالمسافر اذا لم يجد الماء تيمم] «» فلا بد من فاءدة في التنصيص علي المرض والسفر؟
 فقيل: وجه التنصيص عليهما ان المرض «» مظنة للعجز عن الوصول الي الماء، وكذلك المسافر عدم الماء في حقه غالب. وان كان راجعا الي الصورتين الاخيرتين اعني قوله: او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء كما قال بعض المفسرين كان فيه اشكال وهو ان من صدق عليه اسم المريض او المسافر جاز له التيمم وان كان واجدا للماء قادرا علي استعماله.
 وقد قيل: انه رجع هذا القيد الي الاخرين مع كونه معتبرا في الاولين لندرة وقوعه فيهما: وانت خبير بان هذا كلام ساقط وتوجيه بارد.
 وقال مالك ومن تابعه: ذكر الله المرض والسفر في شرط التيمم اعتبارا بالاغلب فيمن لم يجد الماء، بخلاف الحاضر، فان الغالب وجوده فلذلك لم ينص الله سبحانه عليه. انتهي.
 والظاهر ان المرض بمجرده مسوغ للتيمم وان كان الماء موجودا اذا كان يتضرر باستعماله في الحال او في المال، ولا يعتبر خشية التلف فالله سبحانه يقول:
 يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، ويقول: وما جعل عليكم في الدين من حرج، والنبي صلي الله عليه واله يقول: «الدين يسر» «» ، ويقول: «يسروا ولا تعسروا» «» . وقال:
 «قتلوه قتلهم الله» «» ويقول: «امرت بالشريعة السمحة» «» . فاذا قلنا ان قيد عدم وجود الماء راجع الي الجميع كان وجه التنصيص علي المرض هو انه يجوز له التيمم والماء 
 حاضر موجود اذا كان استعماله يضره، فيكون اعتبار ذلك القيد في حقه اذا كان استعماله لا يضره، فان في مجرد المرض مع عدم الضرر باستعمال الماء ما يكون مظنته لعجزه عن الطلب، لانه يلحقه بالمرض نوع ضعف.
 واما وجه التنصيص علي المسافر فلا شك ان الضرب في الارض مظنته لاعواز الماء وبعض البقاع دون بعض.
 فتيمموا: التيمم لغة: القصد «» ، ثم كثر استعمال هذه الكلمة حتي صار التيمم مسح الوجه واليدين بالتراب.
 وقال ابن الانباري في قولهم: قد تيمم الرجل: معناه قد مسح التراب علي وجهه.
 وهذا خلط للمعني اللغوي بالمعني الشرعي! فان العرب لا تعرف التيمم بمعني [مسح] «» الوجه واليدين، وانما هو معني شرعي فقط.
 وظاهر الامر الوجوب وهو مجمع علي ذلك والاحاديث في هذا الباب كثيرة وتفاصيل التيمم وصفاته مبينة في السنة المطهرة، ومقالات اهل العلم مدونة في كتب الفقه.
 صعيدا هو وجه الارض سواء كان عليه تراب او لم يكن، قاله الخليل وابن الاعرابي والزجاج.
 قال الزجاج: لا اعلم فيه خلافا بين اهل اللغة. قال الله تعالي: وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا () اي ارضا غليظة لا تنبت شيءا، وقال الله تعالي: فتصبح صعيدا زلقا () ، وانما سمي صعيدا لانه نهاية ما يصعد اليه من الارض، وجمع الصعيد صعدات «» .
 وقد اختلف اهل العلم فيما يجزء «» التيمم به، فقال مالك وابو حنيفة والثوري والطبري: انه يجزء بوجه الارض كله ترابا كان او رملا او حجارة، وحملوا قوله طيبا قالوا: والطيب التراب الذي ينبت. 
 وقد تنوزع في معني الطيب فقيل: الطاهر كما تقدم، وقيل: المنبت كما هنا، وقيل: الحلال. والمحتمل لا يقوم به الحجة ولو لم يوجد في الشء الذي يتيمم به الا ما في الكتاب العزيز، لكان الحق ما قاله الاولون. لكن ثبت في صحيح مسلم من حديث حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «فضلنا الناس بثلاث جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء» «» . وفي لفظ: «وجعل ترابها لنا طهورا اذا لم نجد الماء» وفي لفظ: «وجعل ترابها لنا طهورا» .
 فهذا مبين لمعني الصعيد المذكور في الاية، او مخصص لعمومه، او مفيد لاطلاقه. ويءيد هذا ما حكاه ابن فارس عن كتاب الخليل: تيمم بالصعيد: اي اخذ من غباره. انتهي. والحجر الصلد ما لا غبار عليه.
 فامسحوا بوجوهكم وايديكم: هذا المسح مطلق بتناول المسح بضربة او ضربتين، ويتناول المسح الي المرفقين او الرسغين، وقد بينته السنة بيانا شافيا. وقد جمع الشوكاني بين ما ورد في المسح بضربة او بضربتين وما ورد في المسح الي الرسغ والي المرفقين في شرحه للمنتقي «» وغيره من مءلفاته بما لا يحتاج الناظر فيه الي غيره.
 والحاصل ان احاديث الضربتين لا يخلو جميع طرقها من مقال ولو صحت لكان الاخذ بها متعينا لما فيها من الزيادة. فالحق الوقوف والعمل علي ما في الصحيحين من حديث عمار «» المقتصر علي ضربة واحدة حتي تصح وتثبت الزيادة علي ذلك المقدار الثابت.
 [الاية السادسة عشرة]
 ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا () .
 ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها هذه الاية من امهات الايات المشتملة 
 علي كثير من احكام الشرع، لان الظاهر ان الخطاب يشمل جميع الناس في جميع الامانات. وقد روي عن علي وزيد بن اسلم وشهر بن حوشب انها خطاب لولاة المسلمين والاول اظهر، وورودها علي سبب لا ينافي ما فيها من العموم، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما تقرر في الاصول، بل قال الواحدي: اجمع المفسرون علي ذلك.
 ويدخل الولاة في هذا الخطاب دخولا اوليا فيجب عليهم تادية ما لديهم من الامانات ورد الظلامات وتحري العدل في احكامهم. ويدخل غيرهم من الناس في الخطاب فيجب عليهم رد ما لديهم من الامانات والتحري في الشهادات والاخبار.
 وممن قال بعموم هذا الخطاب: البراء بن عازب وابن مسعود وابن عباس وابي بن كعب، واختاره جمهور المفسرين ومنهم ابن جرير، واجمعوا علي ان الامانات مردودة الي اربابها: الابرار منهم والفجار كما قال ابن المنذر.
 والامانات جمع امانة وهي مصدر بمعني المفعول.
 واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل: هو فصل الحكومة علي ما في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، لا الحكم بالراي المجرد، فان ذلك ليس من الحق في شء الا اذا لم يوجد دليل تلك الحكومة في كتاب الله ولا في سنة رسوله، فلا باس باجتهاد الراي من الحاكم الذي يعلم حكم الله سبحانه، وما هو اقرب الي الحق عند عدم وجود النص.
 واما الحاكم الذي لا يدري بحكم الله ورسوله ولا بما هو اقرب اليهما فلا يدري ما هو العدل، لانه لا يعقل الحجة اذا جاءته فضلا عن ان يحكم بها بين عباد الله، وقد افاد الامام الرباني محمد بن علي الشوكاني في مختصره حيث قال في كتاب القضاء: انما يصح قضاء من كان مجتهدا متورعا عن اموال الناس عادلا في القضية حاكما بالسوية. انتهي.
 وقال في شرحه: اما كونه انما يصح قضاء من كان مجتهدا فلما في الكتاب العزيز من الامر بالقضاء بالعدل والقسط وبما اراد الله. ولا يعرف ذلك الا مجتهدا لان المقلد انما يعرف قول امامه دون حجته، وهكذا لا يحكم بما اراه الله الا من كان مجتهدا، لا من كان مقلدا فما اراه الله شيءا بل اراه امامه ما يختاره لنفسه.
 ومما يدل علي اعتبار الاجتهاد حديث بريدة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به،
 
 ورجل عرف الحق وجار في الحكم، فهو في النار ... » «» . اخرجه ابن ماجة وابو داود والنساءي والترمذي والحاكم وصححه. وقد جمع ابن حجر طرقه في جزء مفرد.
 ووجه الدلالة انه لا يعرف الحق الا من كان مجتهدا، واما المقلد فهو يحكم بما قال امامه ولا يدري احق هو ام باطل، فهو القاضي الذي قضي للناس علي جهل وهو احد قاضيي النار.
 ومن الادلة علي اشتراط الاجتهاد قوله تعالي: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون () ، والظالمون، والفاسقون، ولا يحكم بما انزل الله الا من عرف التنزيل والتاويل.
 ومما يدل علي ذلك حديث معاذ لما بعثه صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن فقال له: «بم تقضي» ؟
 قال: بكتاب لله. قال: «فان لم تجد» ؟ قال: فبسنة رسول الله. قال: «فان لم تجد» ؟ قال فبرايي، وهو حديث مشهور «» . وقد بينت طرقه ومن خرجه في بحث مستقل.
 ومعلوم ان المقلد لا يعرف كتابا ولا سنة ولا راي له، بل لا يدري بان الحكم موجود في الكتاب والسنة فيقضي به او ليس بموجود فيجتهد برايه.
 فاذا ادعي المقلد انه يحكم برايه فهو يعلم انه يكذب علي نفسه لاعترافه بانه لا يعرف كتابا ولا سنة، فاذا زعم انه حكم برايه فقد اقر علي نفسه بانه حكم بالطاغوت.
 انتهي كلامه.
 ويزيد ذلك قوة وشرحا ما قاله السيد العلامة بدر الله المنير محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير رضي الله عنه في «سبل السلام شرح بلوغ المرام» «» في شرح حديث 
 عمرو بن العاص رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، فاذا حكم ثم اخطا فله اجر» «» . متفق عليه «والحديث من ادلة القول بان الحكم عند الله في كل قضية واحد، قد يصيبه من اعمل فكره وتتبع الادلة ووفقه الله تعالي فيكون له اجران: اجر الاجتهاد، واجر الاصابة» .
 والذي له اجر واحد من اجتهد فاخطا فله اجر الاجتهاد..
 واستدلوا بالحديث علي انه يشترط ان يكون الحاكم مجتهدا. قال الشارح يعني القاضي المغربي صاحب البدر التمام شرح بلوغ المرام وغيره وهو المتمكن من اخذ الاحكام من الادلة الشرعية قال: ولكنه لغير وجوده بل كاد يعدم بالكلية ومع تعذره، فمن شرطه ان يكون مقلدا مجتهدا في مذهب امامه، ومن شرطه ان يحقق اصول امامه وادلته وينزل احكامه عليها فيما لم يجده منصوصا عليه من مذهب امامه. انتهي. قلت:
 ولا يخفي ما في هذا الكلام من البطلان وان تطابق عليه الاعيان وقد بينا بطلان دعوي تعدد الاجتهاد في رسالتنا «ارشاد النقاد الي تيسير الاجتهاد» بما لا يمكن دفعه. وما اري هذه الدعوي التي تطابقت عليها الانظار الا من كفران نعمة الله عليهم فانهم اعني المدعين لهذه الدعوي والمقررين لها مجتهدون يعرف حدهم من الادلة «» ما يمكنه بها الاستنباط مما لم يكن قد عرفه عتاب بن اسيد «» قاضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي مكة، ولا ابو موسي الاشعري قاضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اليمن، ولا معاذ بن جبل قاضيه فيهما وعامله عليها، ولا شريح قاضي عمر وعلي رضي الله عنهما علي الكوفة.
 ويدل لذلك قول الشارح: فمن شرطه اي المقلد ان يكون مجتهدا في مذهب امامه وان يحقق «» اصوله وادلته فان هذا هو الاجتهاد الذي حكم بكيدودة عدمه بالكلية وسماه متعذرا فهلا جعل هذا المقلد امامه كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم عوضا عن امامه؟
 وتتبع نصوص الكتاب والسنة عوضا عن تتبع نصوص امامه؟ والعبارات كلها الفاظ دالة علي معان فهلا استبدل بالفاظ امامه ومعانيها الفاظ الشارع ومعانيها؟ ونزل الاحكام 
 عليها اذا لم يجد نصا شرعيا عوضا عن تنزيلها علي مذهب امامه فيما لم يجده منصوصا؟
 تالله لقد استبدل الذي هو ادني بالذي هو خير من معرفة الكتاب والسنة الي معرفة كلام الشيوخ والاصحاب وتفهم مرامهم، والتفتيش عن كلامهم.
 ومن المعلوم يقينا ان كلام الله تعالي وكلام رسوله صلي الله عليه واله وسلم اقرب الي الافهام وادني الي اصابة بلوغ «» المرام، فانه ابلغ الكلام بالاجماع، واعذبه في الافواه والاسماع واقربه الي الفهم والانتفاع، ولا ينكر هذا الا جلمود الطباع ومن لا حظ له في النفع والانتفاع، والافهام التي فهم بها الصحابة والكلام الالهي، والخطاب النبوي هي كافهامنا، واحلامهم كاحلامنا، اذ لو كانت الافهام متفاوتة تفاوتا يسقط معه فهم العبارات الالهية والاحاديث النبوية لما كنا مكلفين ولا مامورين ولا منهيين لا اجتهادا ولا تقليدا.
 اما الاول: فلاستحالته، واما الثاني: فلانا لا نقلد حتي نعلم انه يجوز لنا التقليد، ولا نعلم ذلك الا بعد فهم الدليل من الكتاب والسنة علي جوازه لتصريحهم بانه لا يجوز التقليد في جواز التقليد، فهذا الفهم الذي فهمنا به هذا الدليل نفهم به غيره من الادلة من كثير وقليل.
 علي انه قد شهد المصطفي صلي الله عليه واله وسلم بانه ياتي من بعده من هو افقه ممن في عصره واوعي لكلامه حيث قال: «فرب مبلغ افقه من سامع» «» وفي لفظ: «اوعي له من سامع» .
 والكلام قد وفيناه حقه في الرسالة المذكورة. انتهي كلام السبل. وقد بسطت القول في ذلك في رسالتي «الجنة في الاسوة الحسنة بالسنة» .
 [الاية السابعة عشرة] يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا () .
 يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول: طاعة الله عز وجل هي امتثال اوامره 
 ونواهيه، وطاعة رسوله صلي الله عليه واله وسلم هي فيما امر به ونهي عنه.
 قال الحافظ ابن القيم رحمه الله في «اعلام الموقعين» «» : امر الله تعالي بطاعته وطاعة رسوله واعاد الفعل اعلاما بان طاعة الرسول تجب استقلالا من غير عرض ما امر به علي الكتاب، بل اذا امر وجبت طاعته مطلقا سواء كان ما امر به في الكتاب او لم يكن فيه، فانما اوتي الكتاب ومثله معه. ولم يامر بطاعة اولي الامر استقلالا، بل حذف الفعل وجعل طاعتهم في ضمن طاعة الرسول، ايذانا بانهم يطاعون تبعا لطاعة الرسول، فمن امر منهم بطاعة الرسول وجبت طاعته، ومن امر بخلاف ما جاء به الرسول فلا سمع له ولا طاعة. كما صح عنه صلي الله عليه واله وسلم: «انما الطاعة في المعروف» «» ، وقال في ولاة الامور: «من امركم منهم بمعصية الله فلا سمع له ولا طاعة» «» انتهي.
 واولي الامر منكم: لما امر الله سبحانه القضاة والولاة اذا حكموا بين الناس ان يحكموا بالعدل او الحق امر الناس بطاعتهم هاهنا، واولو الامر هم الاءمة والسلاطين والقضاة وكل من كانت له ولاية شرعية لا ولاية طاغوتية.
 والمراد طاعتهم فيما يامرون به وينهون عنه، ما لم تكن معصية، فلا طاعة لمخلوق في معصية الله، كما قلت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وقال جابر بن عبد الله ومجاهد والحسن البصري وابو العالية وعطاء بن ابي رباح وابن عباس والامام احمد في احدي الروايتين عنهما: ان اولي الامر هم اهل القران والعلم، وبه قال مالك والضحاك.
 وروي عن مجاهد انهم اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 وقال ابن كيسان هم اهل العقل والراي.
 والراجح القول الاول قاله الشوكاني.
 وقال الحافظ ابن القيم رحمه الله في «اعلام الموقعين» «» تحت هذه الاية:
 والتحقيق ان الامراء انما يطاعون اذا امروا بمقتضي العلم، فطاعتهم تبع لطاعة العلماء، 
 فان الطاعة انما تكون في المعروف وما اوجبه العلم، فكما ان طاعة العلماء تبع لطاعة الرسول فطاعة الامراء تبع لطاعة العلماء. ولما كان قيام الاسلام بطاءفتي العلماء والامراء وكان الناس كلهم لهم تبعا كان صلاح العالم بصلاح هاتين الطاءفتين وفساده بفسادهما، كما قال عبد الله بن المبارك وغيره من السلف: صنفان من الناس اذا صلحا صلح الناس، واذا فسدا فسد الناس، قيل: من هم؟ قال: الملوك والعلماء «» .
 رايت الذنوب تميت القلوب ... وقد يورث الذل ادمانها «»
 وترك الذنوب حياة القلوب ... وخير لنفسك عصيانها
 وهل افسد الدين الا الملوك ... واحبار سوء ورهبانها
 انتهي كلامه.
 وقد اخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس في قوله تعالي هذا قال:
 «نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي اذ بعثه النبي صلي الله عليه واله وسلم في سرية» «» وقصته معروفة.
 قال ابن القيم «» : وقد اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الذين ارادوا دخول النار لما امرهم اميرهم بدخولها «انهم لو دخلوا لما خرجوا منها» مع انهم انما كانوا يدخلونها طاعة لاميرهم، وظنا ان ذلك واجب عليهم، ولكن لما قصروا في الاجتهاد وبادروا الي طاعة من امر بمعصية «» الله وحملوا عموم الامر بالطاعة بما لم يرده الامر صلي الله عليه واله وسلم وما قد علم من دينه ارادة خلافه، فقصروا في الاجتهاد واقدموا علي تعذيب انفسهم واهلاكها من غير تثبت وتبين هل ذلك طاعة لله ورسوله ام لا؟ فما الظن بمن اطاع غيره في صريح مخالفة ما بعث الله به رسوله. انتهي.
 واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن ابي حاتم عن عطاء في الاية قال: طاعة الله والرسول، اتباع الكتاب والسنة. واولي الامر منكم قال: اولوا الفقه والعلم: وليعلم انه لا يصح استدلال المقلدة بهذه الاية لان المراد بها الاءمة كما ثبت عن غير واحد، ولو 
 سلم ارادة العلماء فطاعتهم ايضا كالاءمة والامراء مشروطة بعدم مخالفة الطاعة الالهية كما سلف، مع ان العلماء ارشدوا الي ترك التقليد كما روي عن الاءمة الاربعة وغيرهم.
 ولو فرضنا ان في العلماء من يرشد الي تقليده لكان يرشد الي المعصية فلا طاعة لهم حينءذ بالنص، بل هذه الاية دالة علي ان الكتاب والسنة مقدمان علي القياس والراي مطلقا فلا يجوز ترك العمل بهما ولا تخصيصهما بالقياس جليا كان او خفيا.
 ومن وجوه الدلالة ان قوله: اطيعوا الله واطيعوا الرسول امر بطاعة الكتاب والسنة، وهنا الامر مطلق فثبت وجوب متابعتهما مطلقا سواء حصل قياس يعارضهما او يخصصهما او لم يحصل، ومنها ان كلمة «ان» للاشتراط علي قول الاكثرية فقوله فان تنازعتم صريح في عدم جواز العدول الي القياس الا عند فقدان الاصول، كما يظهر ذلك من تاخير ذكره عنها في الاية، وكذا في قصة معاذ. ومنها ان سبب لعن ابليس ليس دفع نص السجدة بالكلية بل انما خصص نفسه عن ذلك العموم بقياس، ومنها ان القران مقطوع المتن لثبوته بالتواتر، والقياس مظنون من جميع الجهات، والمقطوع راجح علي المظنون، ومنها ان قوله تعالي: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون () [الماءدة: ] . نص صريح في اننا اذا وجدنا عموم الكتاب حاصلا في الواقعة ثم حكمنا بالقياس فانه يلزم الدخول تحت هذا العموم، وكذا التقدم بين يدي الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم من لوازم ذلك. وتمام القول في هذه المسالة في تفسيرنا «فتح البيان» فليرجع اليه.
 فان تنازعتم في شء المنازعة: [المجاذبة] «» والنزع: الجذب، كان كل واحد ينتزع حجة الاخر ويجذبها، والمراد الاختلاف والمجادلة. وفيه دليل علي ان اهل الايمان قد يتنازعون في بعض الاحكام ولا يخرجون بذلك عن الايمان.
 قال في «اعلام الموقعين» : وقد تنازع الصحابة في كثير من مساءل الاحكام وهم سادات المءمنين واكمل الامة ايمانا، ولكن بحمد الله لم يتنازعوا في مسالة واحدة من مساءل الاسماء والصفات والافعال، بل كلهم علي اثبات ما نطق به الكتاب والسنة كلمة واحدة من اولهم الي اخرهم، لم يسوموها «» تاويلا ولم يحرفوها عن مواضعها تبديلا، 
 ولم يبدوا لشء منها ابطالا ولا ضربوا لها امثالا، ولم يدفعوا في صدورها واعجازها، ولم يقل احد منهم يجب صرفها عن حقاءقها وحملها علي مجازها، بل تلقوها بالقبول والتسليم، وقابلوها بالايمان والتعظيم، وجعلوا الامر فيها كلها امرا واحدا واجروها علي سنن واحد، ولم يفعلوا كما فعل اهل الاهواء والبدع، حيث جعلوها عضين، واقروا بعضها وانكروا بعضها من غير فرقان مبين، مع ان اللازم لهم فيما انكروه كاللازم فيما اقروا به واثبتوه.
 والمقصود ان اهل الايمان لا يخرجهم تنازعهم في بعض مساءل الاحكام عن حقيقة الايمان اذ ردوا ما تنازعوا فيه الي الله ورسوله كما شرط الله عليهم بقوله: فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر. ولا ريب ان الحكم المعلق علي شرط ينتفي عند انتفاءه.
 وفي شء نكرة في سياق الشرط تعم كل ما تنازع فيه المءمنون من مساءل الدية دقة وجلة، جلية وخفية. ولم يكن في كتاب الله وسنة رسوله بيان حكم ما تنازعوا فيه، ولو لم يكن كافيا لما امر بالرد اليه، اذ من «» الممتنع ان يامر تعالي بالرد عند «» النزاع الي من لا يوجد عنده فصل النزاع.
 قال الشوكاني «» : ظاهر قوله في شء يتناول امور الدين والدنيا، ولكنه لما قال: فردوه الي الله والرسول تبين به ان الشء المتنازع فيه يختص بامور الدين دون امور الدنيا، والرد الي الله: هو الرد الي كتابه العزيز، والرد الي الرسول: هو الرد الي سنته المطهرة بعد موته، واما في حياته فالرد اليه سءاله. هذا معني الرد اليهما، وقيل: معني الرد ان يقولوا: الله اعلم وهو قول ساقط وتفسير بارد!! وليس الرد في هذه الاية الا الرد المذكور في قوله تعالي: ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم [النساء: ] . انتهي.
 وقال ابن القيم «» : ان الناس اجمعوا ان الرد الي الله سبحانه هو الرد الي كتابه، والرد الي الرسول هو الرد اليه نفسه في حياته والي سنته بعد وفاته، وانه جعل هذا الرد 
 من موجبات الايمان ولوازمه، فاذا انتفي هذا الرد انتفي الايمان ضرورة انتفاء الملزوم لانتفاء لازمه، ولا سيما التلازم بين هذين الامرين فانه من الطرفين وكل منهما ينتفي بانتفاء الاخر. ثم اخبرهم ان هذا الرد خير لهم، وان عاقبته احسن عاقبة. انتهي.
 وقال في «فتح القدير» «» : قوله: ان كنتم تءمنون بالله، فيه دليل علي ان هذا الرد متحتم علي المتنازعين، وانه شان من يءمن بالله واليوم الاخر، والاشارة بقوله ذلك الي الرد المامور به خير لكم واحسن تاويلا () : اي مرجعا، من الاول ال يءول الي كذا: اي صار اليه. والمعني ان ذلك [الرد] «» خير لكم واحسن مرجعا ترجعون اليه.
 ويجوز ان يكون المعني ان الرد احسن تاويلا من تاويلكم الذي صرتم اليه عند التنازع. انتهي.
 وهذه الاية الكريمة نص في وجوب الاتباع واصل من اصول رد التقليد ولذلك احتج بها جمع من السلف والخلف علي ذلك، والكلام فيها يطول تركناه خشية الاطالة، ومن شاء الاطلاع عليها فليرجع الي امثال كتاب «اعلام الموقعين» وغيره يتضح له الحق من الباطل، وبالله التوفيق.
 [الاية الثامنة عشرة]
 واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا () .
 واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به اذاع الشء واذاع به: اذ افشاه واظهره، وهءلاء هم جماعة من ضعفاء المسلمين كانوا اذا سمعوا شيءا من امر المسلمين فيه امن نحو ظفر المسلمين وقتل عدوهم. او فيه خوف نحو هزيمة المسلمين وقتلهم افشوه وهم يظنون انه لا شء عليهم في ذلك ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم وهم اهل العلم والعقول الراجحة الذين يرجعون اليهم في امورهم او هم الولاة عليهم. لعلمه الذين يستنبطونه منهم: اي يستخرجونه بتدبرهم وصحة عقولهم. 
 والمعني: انهم لو تركوا الاذاعة للاخبار حتي يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم هو الذي يذيعها او يكون اولو الامر منهم هم الذين يتولون «» ذلك لانهم يعلمون بما ينبغي ان يفشي وما ينبغي ان يكتم، لكان احسن.
 والاستنباط ماخوذ من استنبطت الماء: اذا استخرجته. والنبط الماء المستنبط اول ما يخرج من ماء البءر عند حفرها، وقيل: ان هءلاء الضعفة كانوا يسمعون ارجافات المنافقين علي المسلمين فيذيعونها فتحصل بذلك المفسدة. اخرج عبد بن حميد ومسلم وابن ابي حاتم من طريق ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال: لما اعتزل النبي صلي الله عليه واله وسلم نساءه قمت علي باب المسجد فوجدت الناس ينكتون بالحصا يقولون: طلق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساءه فقمت علي باب المسجد، فناديت باعلي صوتي: لم يطلق نساءه ونزلت هذه الاية. فكنت انا استنبطت ذلك الامر «» .
 [الاية التاسعة عشرة]
 واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا () .
 واذا حييتم بتحية: التحية تفعلة من حييت واصلها الدعاء بالحياة، والتحية السلام وهذا المعني هو المراد هنا، ومثله قوله تعالي: واذا جاءك حيوك بما لم يحيك به الله [المجادلة: ] ، والي هذا ذهب جماعة المفسرين.
 وروي عن مالك ان المراد بالتحية هنا تشميت العاطس.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: التحية هنا الهدية لقوله تعالي: او ردوها، ولا يمكن رد السلام بعينه، وهذا فاسد لا ينبغي الالتفات اليه.
 والمراد بقوله: فحيوا باحسن منها ان يزيد في الجواب علي ما قاله المبتدء بالتحية، فاذا قال المبتدء: السلام عليكم قال المجيب: وعليكم السلام ورحمة الله، واذا زاد المبتدء لفظا زاد المجيب علي جملة ما جاء به المبتدء لفظا او الفاظا نحو: 
 وبركاته ومرضاته وتحياته.
 قال القرطبي «» : اجمع العلماء علي ان الابتداء بالسلام سنة مرغب فيها، ورده فريضة لقوله: فحيوا، وظاهر الامر الوجوب.
 والمراد بقوله: او ردوها الاقتصار علي مثل لفظ المبتدء بان يقول المجيب:
 وعليكم السلام في مقابلة السلام عليكم. وظاهر الاية الكريمة انه لو رد عليه باقل مما سلم به انه لا يكفي، وحملها الفقهاء علي انه الاكمل فقط. واختلفوا: اذا رد واحد من جماعة هل يجزء او لا؟ فذهب مالك والشافعي الي الاجزاء، وذهب الكوفيون الي انه لا يجزء عن غيره، ويرد عليهم حديث علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال «يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجلوس ان يرد احدهم» «» واخرجه ابو داود وفي اسناده سعيد بن خالد الخزاعي المدني وليس به باس، وقد ضعفه بعضهم! وقد حسن الحديث ابن عبد البر، وقد ورد في السنة المطهرة في تعيين من يبتدء بالسلام ومن يستحق التحية ومن لا يستحقها ما يغني عن البسط هاهنا وقد وفينا حقه في شرحنا لبلوغ المرام.
 [الايات العشرون والحادية والثانية والعشرون]
 ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا () الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا () ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كلما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم ويكفوا ايديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا () . 
 ودوا لو تكفرون: هذا كلام مستانف يتضمن بيان [حال] «» هءلاء المنافقون وايضاح انهم يودون ان يكفر المءمنون كما كفروا ويتمنوا ذلك عنادا وغلوا في الكفر وتماديا في الضلال.
 فالكاف في قوله: كما، نعت مصدر محذوف: اي: كفروا مثل كفرهم، او حال كما روي عن سيبويه.
 فتكونون سواء عطف علي قوله: تكفرون داخل في حكمه.
 فلا تتخذوا منهم اولياء: جواب شرط محذوف: اي اذا كان حالهم ما ذكر فلا تتخذوا الخ.
 وجمع الاولياء مراعاة لحال المخاطبين، والا فيحرم اتخاذ ولي واحد منهم ايضا كما في اخر الاية.
 حتي يهاجروا في سبيل الله ويحققوا ايمانهم بالهجرة فان تولوا عن ذلك «» فخذوهم اذا قدرتم عليهم واقتلوهم حيث وجدتموهم: في الحل والحرم، فان حكمهم حكم المشركين قتلا واسرا، ولا تتخذوا منهم وليا، توالونه، ولا نصيرا () : تستنصرون به، الا الذين: هو مستثني من قوله: فخذوهم واقتلوهم فقط.
 واما الموالاة فحرام مطلقا لا تجوز بحال. فالمعني الا الذين يصلون الي قوم ويدخلون في قوم بينكم وبينهم ميثاق بالجوار والحلف فلم تقتلوهم لما بينه وبينكم من عهد وميثاق، فان العهد يشملهم. هذا اصح ما قيل في معني الاية. وقيل: الاتصال هنا هو اتصال النسب. والمعني: الا الذين ينتسبون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق، قاله ابو عبيدة. 
 وقد انكر ذلك اهل العلم عليه لان النسب لا يمنع من القتال بالاجماع، فقد كان بين المسلمين والمشركين انساب ولم يمنع ذلك من القتال.
 وقد اختلف في هءلاء القوم الذين كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ميثاق؟ فقيل:
 هم قريش والذين يصلون الي قريش هم بنو مدلج «» ، وقيل: نزلت في هلال بن عويمر وسراقة بن جعشم وخزيمة بن عامر بن عبد مناف كان بينهم وبين النبي صلي الله عليه واله وسلم عهد، وقيل:
 خزاعة، وقيل: بنو بكر بن زيد.
 او جاءكم حصرت صدورهم: عطف علي قوله يصلون داخل في حكم الاستثناء: اي الا الذين يصلون والذين جاءوكم. ويجوز ان يكون عطفا علي صفة قوم:
 اي الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق والذين يصلون الي قوم جاءوكم حصرت: اي ضاقت صدورهم عن القتال فامسكوا عنه. والحصر الضيق والانقباض.
 قال الفراء: وهو: اي حصرت صدورهم حال من المضمر المرفوع في جاءوكم كما تقول: جاء فلان ذهب عقله: اي وقد ذهب عقله.
 وقال الزجاج هو خبر بعد خبر: اي جاءوكم ثم اخبر فقال: حصرت صدورهم.
 فعلي هذا يكون حصرت بدلا من جاءوكم وقيل: حصرت في موضع خفض علي النعت لقوم، وقيل: التقدير او جاءوكم رجال او قوم حصرت صدورهم. وقرا الحسن: (او جاءوكم حصرة صدورهم) نصبا علي الحال، وقال محمد بن يزيد: حصرت صدورهم هو دعاء عليهم كما تقول: لعن الله الكافر، وضعفه بعض المفسرين. وقيل: او بمعني الواو اي وجاءوكم حاصرة صدورهم عن ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم فضاقت صدورهم عن قتال الطاءفتين وكرهوا ذلك.
 ولو شاء الله لسلطهم عليكم ابتلاء منه لكم واختبارا كما قال سبحانه: ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم () [محمد: ] او تمحيصا لكم، او عقوبة لذنوبكم، ولكنه سبحانه لم يشا ذلك فالقي في قلوبهم الرعب، واللام في قوله:
 فلقاتلوكم: جواب لو علي تكرير الجواب: اي لو شاء الله لسلطهم ولقاتلوكم. والفاء للتعقيب. 
 فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم: اي لم يتعرضوا لقتالكم والقوا اليكم السلم: اي استسلموا لكم وانقادوا فما جعل الله لكم عليهم سبيلا () [اي طريقا] «» فلا يحل لكم قتلهم ولا اسرهم ولا نهب اموالهم، فهذا الاستسلام يمنع من ذلك ويحرمه. قيل هذه منسوخة باية القتال والظاهر كونها محكمة محمولة علي المعاهدين.
 ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم فيظهرون لكم الاسلام ولقومهم الكفر ليامنوا من كلا الطاءفتين، وهم قوم من اهل تهامة طلبوا الامان من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليامنوا عنده وعند قومهم، وقيل: هي في قوم من المنافقين، وقيل: في اسد وغطفان.
 كلما ردوا الي الفتنة: اي دعاهم قومهم اليها وطلبوا منهم قتال المسلمين اركسوا فيها، اي قلبوا فيها فرجعوا الي قومهم وقاتلوا المسلمين. ومعني الارتكاس الانتكاس.
 فان لم يعتزلوكم: يعني هءلاء الذين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم ويلقوا اليكم السلم: اي يستسلمون لكم ويدخلون في عهدكم وصلحكم وينسلخون عن قومهم، ويكفوا ايديهم عن قتالكم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم: اي حيث وجدتموهم وتمكنتم منهم. واولءكم، الموصوفون بتلك الصفات، جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا () : اي حجة واضحة تتسلطون بها عليهم وتقهرونهم بها بسبب ما في قلوبهم من المرض وما في صدورهم من الدغل وارتكاسهم في الفتنة بايسر عمل واقل سعي.
 [الاية الثالثة والعشرون] وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما () . 
 وما كان لمءمن: هذا النفي هو بمعني النهي المقتضي للتحريم، كقوله تعالي: وما كان لكم ان تءذوا رسول الله [الاحزاب: ] ، ولو كان هذا النفي علي معناه، لكان خبرا وهو يستلزم صدقه، فلا يوجد مءمن قتل مءمنا قط.
 ان يقتل مءمنا. وقيل: المعني ما كان له ذلك في عهد الله، وقيل: ما كان له ذلك فيما سلف، كما ليس له الان بوجه.
 ثم استثني منه استثناء منقطعا فقال: الا خطا: اي ما كان له انه يقتله البتة، لكن ان قتله خطا فعليه كذا. هذا قول سيبويه والزجاج.
 وقيل: هو استثناء متصل، والمعني: ما ثبت، ولا وجد، ولا ساغ لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا، اذ هو مغلوب حينءذ. وقيل: المعني ولا خطا «» .
 قال النحاس: ولا يعرف ذلك في كلام العرب، ولا يصح في المعني لان الخطا لا [يحظر] «» ، وقيل: المعني: لا ينبغي ان يقتله لعلة من العلل الا بالخطا وحده، فيكون قوله: خطا منتصبا بانه مفعول له، ويجوز ان ينتصب علي الحال. والتقدير لا يقتله في حال من الاحوال الا في حال الخطا، ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف، اي الا قتلا خطا.
 ووجوه الخطا كثيرة ويضبطها عدم القصد، والخطا اسم من اخطا خطا اذا لم يتعمد «» .
 ومن قتل مءمنا خطا بان قصد رمي صيد مثلا، فاصابه او ضربه بما لا يقتل غالبا، كذا قيل.
 فتحرير: اي: فعليه تحرير. 
 رقبة مءمنة يعتقها، كفارة عن قتل الخطا، وعبر بالرقبة عن جميع الذات.
 واختلف العلماء في تفسير الرقبة المءمنة، فقيل: هي التي صلت وعقلت الايمان، فلا تجزء الصغيرة، وبه قال ابن عباس والحسن والشعبي والنخعي وقتادة وغيرهم «» .
 وقال عطاء بن ابي رباح: انها تجزء الصغيرة المولودة بين مسلمين.
 وقال جماعة منهم مالك والشافعي: يجزء كل من حكم له بوجوب الصلاة عليه ان مات، ولا يجزء في قول جمهور العلماء اعمي، ولا مقعد، ولا اشل، ويجزء عند الاكثر الاعرج والاعور.
 قال مالك: الا ان يكون عرجا شديدا ولا يجزء عند اكثرهم المجنون، وفي المقام تفاصيل طويلة مذكورة في علم الفروع «» .
 ودية مسلمة الي اهله الدية: ما يعطي عوضا عن دم المقتول الي ورثته.
 والمسلمة: المدفوعة المءداة.
 والاهل: المراد بهم الورثة. واجناس الدية وتفاصيلها قد بينتها السنة المطهرة «» .
 الا ان يصدقوا: اي الا ان يتصدق اهل المقتول علي القاتل بالدية، سمي العفو عنها صدقة ترغيبا فيه.
 فان كان: اي المقتول.
 من قوم عدو لكم: وهم الكفار الحربيون.
 وهو مءمن فتحرير رقبة، وهذه مسالة المءمن الذي يقتله المسلمون في بلاد الكفار الذين كان منهم، ثم اسلم ولم يهاجر وهم يظنون انه لم يسلم، وانه باق علي دين قومه، فلا دية علي قاتله، بل عليه تحرير رقبة مءمنة.
 واختلفوا في وجه سقوط الدية، فقيل: ان اولياء القتيل كفار لا حق لهم في الدية، 
 وقيل: وجهه ان هذا الذي امن ولم يهاجر حرمته قليلة، لقول الله تعالي: والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء [الانفال: ] .
 وقال بعض اهل العلم: ان ديته واجبة لبيت المال «» .
 وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق: اي مءقت، او مءبد.
 وقرا الحسن: وهو مءمن فدية مسلمة: اي فعلي قاتله دية مءداة «» .
 الي اهله : من اهل الاسلام، وهم ورثته.
 وتحرير رقبة مءمنة كما تقدم.
 فمن لم يجد: اي الرقبة، ولا اتسع ماله لشراءها.
 فصيام شهرين اي فعليه صيام شهرين.
 متتابعين: لم يفصل بين يومين من ايام صومهما افطار في نهار، فلو افطر استانف، هذا قول الجمهور «» .
 واما الافطار لعذر شرعي، كالحيض ونحوه، فلا يوجب الاستءناف «» .
 واختلف في الافطار لعروض المرض، ولم يذكر الله تعالي الانتقال الي الطعام كالظهار، وبه اخذ الامام الشافعي.
 توبة: منصوب علي انه مفعول له، اي شرع ذلك لكم توبة، اي قبولا لتوبتكم، او منصوب علي المصدرية: اي تاب عليكم توبة، وقيل: علي الحال، اي:
 حال كونه ذا توبة كاءنة، من الله «» . 
 [الاية الرابعة والعشرون]
 يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا () .
 يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله: هذا متصل بذكر الجهاد والقتال.
 والضرب: السير في الارض.
 تقول العرب: ضربت في الارض اذا سرت لتجارة او غزو او غيرهما، وتقول:
 [ضربت] «» الارض بدون (في) اذا قصدت قضاء حاجة الانسان، ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: «لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط» «» .
 فتبينوا: من التبين، وهو التامل، وهي قراءة الجماعة الا حمزة فانه قرا فتثبتوا من التثبت «» ، واختار القراءة الاولي ابو عبيدة وابو حاتم، قالا: لان من امر بالتبين فقد امر بالتثبت، وانما خص السفر بالامر بالتبين مع ان التبين والتثبت في امر القتل واجبان حضرا وسفرا بلا خلاف لان الحادثة التي هي سبب نزول الاية كانت في السفر «» .
 ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم واختار ابو عبيد قراءة: السلام، وخالفه اهل النظر فقالوا: السلم هاهنا اشبه لانه بمعني الانقياد والتسليم. والمراد هنا لا 
 تقولوا لمن القي بيده اليكم واستسلم.
 فالسلم والسلام كلاهما بمعني الاستسلام، وقيل: هما بمعني الاسلام: اي لا تقولوا لمن القي اليكم الاسلام ، اي كلمته وهي الشهادة، لست مءمنا، من امنته اذا اجرته فهو مءمن.
 وقد استدل بهذه الاية علي ان من قتل كافرا بعد ان قال: لا اله الا الله قتل به، لانه قد عصم بهذه الكلمة دمه وماله واهله، وانما سقط القتل عن من وقع منه ذلك في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم لانهم تاولوا وظنوا ان من قالها خوفا من السلاح لا يكون مسلما، ولا يصير دمه بها معصوما، وانه لا بد من ان يقول هذه الكلمة وهو مطمءن غير خاءف.
 والحكمة في التكلم بكلمة الاسلام اظهار الانقياد بان يقول: انا مسلم، وانا علي دينكم، لما عرفت من ان معني الاية الاستسلام والانقياد، وهو يحصل بكل ما يشعر بالاسلام من قول او فعل، ومن جملة ذلك كلمة الشهادة، وكلمة التسليم، فالقولان الاخران في معني الاخر داخلان تحت القول الاول «» .
 تبتغون عرض الحياة الدنيا: الجملة في محل نصب علي الحال، اي لا تقولوا تلك المقالة طالبين الغنيمة، علي ان يكون النهي راجعا الي القيد والمقيد لا الي القيد فقط، وسمي متاع الحياة عرضا لانه عارض زاءل غير ثابت.
 قال ابو عبيدة: يقال جميع متاع الحياة الدنيا عرض بفتح الراء، واما العرض بسكون الراء فهو ما سوي الدنانير والدراهم، فكل عرض بالسكون عرض بالفتح، وليس كل عرض بالفتح عرض بالسكون.
 وفي «كتاب العين» «» : العرض ما [نيل] «» من الدنيا، ومنه قوله تعالي:
 تريدون عرض الدنيا وجمعه عروض.
 وفي «المجمل» «» لابن فارس: والعرض ما يعترض للانسان من مرض ونحوه، وعرض الدنيا ما كان فيها من مال قل او كثر، والعرض من الاثاث ما كان غير نقد. 
 فعند الله: هو تعليل للنهي، اي عند الله ما هو حلال لكم من دون ارتكاب محظور.
 مغانم كثيرة: تغنمونها وتستغنون بها عن قتل من قد استسلم وانقاد واغتنام ماله.
 كذلك كنتم من قبل: اي كنتم كفارا فحقنت دماءكم لما تكلمتم بكلمة الشهادة، او كذلك كنتم من قبل تخفون ايمانكم عن قومكم، خوفا علي انفسكم، حتي من الله عليكم باعزاز دينه فاظهرتم الايمان واعلنتم.
 [الاية الخامسة والعشرون] لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما () .
 لا يستوي القاعدون من المءمنين: التفاوت بين درجات من قعد عن الجهاد من غير عذر، ودرجات من جاهد في سبيل الله بماله ونفسه، وان كان معلوما ضرورة، لكن اراد الله سبحانه بهذا الاخبار، تنشيط المجاهدين ليرغبوا، وتبكيت القاعدين ليانفوا.
 غير: قرا اهل الكوفة وابو عمرو وابن كثير بالرفع علي انه وصف للقاعدين كما قال الاخفش، لانهم لا يقصد بهم قوم باعيانهم فصاروا كالنكرة فجاز وصفهم بغير، وقرا ابو حيوة بكسر الراء علي انه وصف للمءمنين، وقرا اهل الحرمين بفتح الراء علي الاستثناء من القاعدين او من المءمنين، اي الا:
 اولي الضرر فانهم يستوون مع المجاهدين، ويجوز ان يكون منتصبا علي الحال من القاعدين: اي لا يستوي القاعدون الاصحاء في حال صحتهم، وجازت الحال منهم لان لفظهم لفظ المعرفة.
 قال العلماء: اهل الضرر هم اهل الاعذار لانها اضرت بهم حتي منعتهم عن الجهاد. وظاهر النظم القراني ان صاحب العذر يعطي مثل اجر المجاهد، وقيل: يعطي اجره من غير تضعيف، فيفضله المجاهد بالتضعيف لاجل المباشرة «» . 
 قال القرطبي: والاول اصح ان شاء الله تعالي للحديث الصحيح في ذلك: «ان بالمدينة رجالا، ما قطعتم واديا، ولا سرتم مسيرا، الا كانوا معكم، اولءك قوم حبسهم العذر» «» .
 قال وفي هذا المعني ما ورد في الخبر: «اذا مرض العبد، قال الله تعالي: اكتبوا لعبدي ما كان يعمله في الصحة، الي ان يبرا او اقبضه الي» «» .
 والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة: هذا بيان لما بين الفريقين من التفاضل المفهوم من ذكر عدم الاستواء اجمالا، والمراد هنا غير اولي الضرر حملا للمطلق علي المقيد، وقال هنا درجة، وقال فيما بعد درجات، فقال قوم: التفضيل بالدرجة ثم الدرجات انما هو مبالغة وبيان وتاكيد.
 وقال اخرون: فضل الله المجاهدين علي القاعدين من اولي الضرر بدرجة واحدة، وفضل الله المجاهدين علي القاعدين من غير اولي الضرر بدرجات، قاله ابن جريج والسدي وغيرهما «» .
 وقيل: ان معني درجة علو، اي اعلي ذكرهم، ورفعهم بالثناء والمدح.
 ودرجة: منتصبة علي التمييز او المصدرية، لوقوعها موقع المرة من التفضيل: اي فضل الله تفضيلة، او علي نزع الخافض، او علي الحالية من المجاهدين، اي ذوي درجة.
 وكلا: مفعول اول لقوله: وعد، قدم عليه لافادة القصر، اي كل واحد من المجاهدين والقاعدين.
 وعد الله الحسني اي المثوبة، وهي الجنة، قاله قتادة «» . 
 [الاية السادسة والعشرون]
 ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا () .
 الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا () قيل: المراد بهذه الارض المدينة، والاولي العموم، اعتبارا بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب، كما هو الحق، فيراد بالارض كل بقعة من بقاع الارض تصلح للهجرة اليها، ويراد بالارض المذكورة في الاية الاولي، كل ارض ينبغي الهجرة منها.
 [الاية السابعة والعشرون] الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا () .
 الا المستضعفين: هو استثناء من الضمير في ماواهم، وقيل: هو استثناء منقطع لعدم دخول المستضعفين في الموصول، وضميره.
 من الرجال والنساء والولدان: متعلق بمحذوف، اي كاءنين منهم.
 والمراد بالمستضعفين من الرجال: الزمني «» ونحوهم، والولدان كعياش ابن ابي ربيعة، وسلمة بن هشام، وانما ذكر الولدان مع عدم التكليف لهم، لقصد المبالغة في امر الهجرة، وايهام انها تجب لو استطاعها غير المكلف، فكيف من كان مكلفا.
 وقيل اراد بالولدان: المراهقين والمماليك.
 لا يستطيعون حيلة: صفة للمستضعفين، او الرجال والنساء والولدان، او حال من الضمير في المستضعفين.
 قيل: الحيلة لفظ عام لانواع اسباب التخلص، اي: لا يجدون حيلة ولا طريقا الي ذلك. 
 ولا يهتدون سبيلا () وقيل: السبيل سبيل المدينة.
 وقد استدل بهذه الاية، علي ان الهجرة واجبة علي كل من كان بدار الشرك، او بدار يعمل فيها بمعاصي الله جهارا، اذا كان قادرا علي الهجرة، ولم يكن من المستضعفين، لما في هذه الاية من العموم، وان كان السبب خاصا كما تقدم، وظاهرها عدم الفرق بين مكان ومكان، وزمان وزمان.
 وقد ورد في الهجرة احاديث ذكرناها في جواب سءال عن الهجرة اليوم من ارض الهند فليراجع.
 وورد ما يدل علي انه لا هجرة بعد الفتح «» .
 وقد اوضحنا ما هو الحق في شرحنا علي «بلوغ المرام» فليرجع اليه.
 [الاية الثامنة والعشرون]
 واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا () .
 واذا ضربتم في الارض شروع في كيفية الصلاة عند الضرورات من السفر، ولقاء العدو، والمطر، والمرض.
 وفيه تاكيد لعزيمة المهاجر علي الهجرة، وترغيب له فيها، لما فيه من تخفيف المءونة، اي اذا سافرتم اي مسافرة كانت كما يفيده الاطلاق.
 فليس عليكم جناح: اي وزر وحرج في ان تقصروا من الصلاة فيه دليل علي ان القصر ليس بواجب، واليه ذهب الجمهور.
 وذهب الاقلون الي انه واجب ومنهم عمر بن عبد العزيز، والكوفيون، والقاضي اسماعيل، وحماد بن ابي سليمان، وهو مروي عن مالك، واستدلوا بحديث عاءشة الثابت في «الصحيح» : «فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فزيدت في الحضر واقرت في السفر» «» . 
 ولا يقدح في ذلك مخالفتها لما روت فالعمل علي الرواية الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «» .
 ومثله حديث يعلي بن امية قال: «سالت عمر بن الخطاب، قلت: فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا وقد امن الناس؟ فقال عمر: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك؟ فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته» .
 اخرجه احمد ومسلم واهل السنن «» .
 وظاهر قوله: «فاقبلوا صدقته» ان القصر واجب.
 ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا: ظاهر هذا الشرط ان القصر لا يجوز في السفر الا مع خوف الفتنة من الكافرين لا مع الامن، ولكنه قد تقرر بالسنة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قصر مع الامن كما عرفت، فالقصر مع الخوف ثابت بالسنة، ومفهوم الشرط لا يقوي علي معارضة ما تواتر عنه صلي الله عليه واله وسلم من القصر مع الامن.
 وقد قيل ان هذا الشرط خرج مخرج الغالب لان الغالب علي المسلمين اذ ذاك القصر للخوف في الاسفار، ولهذا قال يعلي بن امية لعمر ما قال كما تقدم.
 وفي قراءة ابي: ان تقصروا من الصلاة ان يفتنكم بسقوط ان خفتم، والمعني علي هذه القراءة: كراهة ان يفتنكم الذين كفروا.
 وذهب جماعة من اهل العلم، الي ان هذه الاية انما هي مبيحة للقصر في السفر للخاءف من العدو، فمن كان امنا فلا قصر له.
 وذهب اخرون الي ان قوله: ان خفتم ليس متصلا بما قبله وان الكلام تم عند قوله من الصلاة، ثم افتتح فقال: ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا فاقم لهم يا محمد صلاة الخوف. 
 وذهب قوم الي ان ذكر الخوف منسوخ بالسنة، وهي حديث عمر الذي قدمنا ذكره، وما ورد في معناه «» .
 [الاية التاسعة والعشرون] واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا () .
 واذا كنت فيهم: هذا خطاب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولمن بعده من اهل الامر، حكمه كما هو معروف في الاصول، ومثله قوله تعالي: خذ من اموالهم صدقة [التوبة: ] ونحوه.
 والي هذا ذهب جمهور العلماء وشذ ابو يوسف واسماعيل بن علية فقالا: لا تصلي صلاة الخوف بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم! لان هذا الخطاب خاص برسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قالا: ولا يلحق غيره به، لما له صلي الله عليه واله وسلم من المزية العليا! «» .
 وهذا مدفوع فقد امرنا الله باتباع رسوله والتاسي به، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: «صلوا كما رايتموني اصلي» «» ، والصحابة رضي الله عنهم اعرف بمعاني القران، وقد صلوها بعد 
 موته في غير مرة كما هو معروف «» .
 ومعني فاقمت لهم الصلاة: اردت اقامتها، كقوله: اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم [الماءدة: ] ، وقوله: فاذا قرات القران فاستعذ بالله [النحل: ] .
 فلتقم طاءفة منهم معك: يعني بعد ان تجعلهم طاءفة تقف بازاء العدو، وطاءفة منهم تقوم معك في الصلاة.
 ولياخذوا اسلحتهم اي الطاءفة التي تصلي معه.
 وقال ابن عباس: الضمير راجع الي الطاءفة الاولي بازاء العدو، لان المصلية لا تحارب «» . والاول اظهر لان الطاءفة القاءمة بازاء العدو، لا بد ان تكون قاءمة باسلحتها، وانما يحتاج الي الامر بذلك، من كان في الصلاة لانه يظن ان ذلك ممنوع من حال الصلاة، فامره الله بان يكون اخذا لسلاحه، اي غير واضع له.
 وليس المراد الاخذ باليد، بل المراد ان يكونوا حاملين لسلاحهم ليتناولوه من قرب اذا احتاجوا اليه، وليكون ذلك اقطع لرجاء عدوهم من امكان فرصة فيهم.
 وجوز الزجاج والنحاس ان يكون ذلك امرا للطاءفتين جميعا، لانه ارهب للعدو.
 وقد اوجب اخذ السلاح في هذه الصلاة اهل الظاهر حملا للامر علي الوجوب.
 وذهب ابو حنيفة الي ان المصلين لا يحملون السلاح، وان ذلك يبطل الصلاة، وهو مدفوع بما في هذه الاية، وبما في الاحاديث الصحيحة كما اوضحنا ذلك، مع بيان كيفيات تلك الصلاة الثابتة في شرحي: «الدرر البهية» «» و «مسك الختام» .
 فاذا سجدوا: اي القاءمون في الصلاة، فليكونوا، اي الطاءفة القاءمة بازاء العدو، من وراءكم: من وراء المصلين.
 ويحتمل ان يكون المعني فاذا سجد المصلون معك اتموا الركعة تعبيرا بالسجود عن جميع الركعة او عن جميع الصلاة، فليكونوا من وراءكم، اي: فلينصرفوا بعد الفراغ 
 الي [مقابلة] «» العدو للحراسة.
 ولتات طاءفة اخري لم يصلوا: وهي القاءمة في مقابلة العدو والتي لم تصل.
 فليصلوا معك: علي الصفة التي كانت عليها الطاءفة الاولي.
 ولياخذوا اي هذه الطاءفة الاخري حذرهم واسلحتهم: زيادة التوصية للطاءفة الاخري باخذ الحذر مع اخذ السلاح.
 قيل: وجهه ان هذه المرة مظنة لوقوف الكفرة علي كون الطاءفة القاءمة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في شغل شاغل، واما في المرة الاولي فربما يظنونهم قاءمين للحرب.
 وقيل: لان العدو لا يءخر قصده عن هذا الوقت لانه اخر الصلاة، والسلاح ما يدفع به المرء عن نفسه في الحرب، ولم يبين في الاية الكريمة كم تصلي كل طاءفة من الطاءفتين.
 وقد وردت صلاة الخوف في السنة المطهرة علي انحاء مختلفة، وصفات متعددة، وكلها صحيحة مجزية، من فعل واحدة منها فقد فعل ما امر به، ومن ذهب من العلماء الي اختيار صفة دون غيرها، فقد ابعد عن الصواب.
 واوضح هذا الشوكاني في «شرحه للمنتقي» وغيره «» .
 ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة: هذه الجملة متضمنة للعلة التي لاجلها امرهم الله سبحانه بالحذر، واخذ السلاح، اي ودوا غفلتكم عن اخذ السلاح، وعن الحذر ليصلوا الي مقصودهم، وينالوا فرصتهم، فيشدون عليكم شدة واحدة.
 والامتعة: ما يتمتع به في الحرب، ومنه الزاد والراحلة «» .
 ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم: رخص لهم سبحانه في وضع السلاح اذا نالهم اذي من المطر، وفي حال 
 المرض، لانه يصعب مع هذين الامرين حمل السلاح.
 وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا () : امر باخذ الحذر لءلا ياتيهم العدو علي غرة وهم غافلون.
 [الاية الثلاثون] فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا () .
 فاذا قضيتم الصلاة: اي فرغتم من صلاة الخوف، وهو احد معاني القضاء، ومثله: فاذا قضيتم مناسككم [البقرة: ] وقوله: فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض [الجمعة: ] .
 فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم: اي في جميع الاحوال، حتي في حال القتال.
 وقد ذهب جمهور العلماء الي ان هذا الذكر المامور به انما هو اثر صلاة الخوف، اي اذا فرغتم من الصلاة فاذكروا الله في هذه الاحوال، وقيل: معني قوله: فاذا قضيتم الصلاة الخ اذا صليتم فصلوا قياما وقعودا وعلي جنوبكم حسبما تقتضيه الحال عند ملاحمة القتال، فهي مثل قوله: فان خفتم فرجالا او ركبانا [البقرة: ] .
 فاذا اطماننتم: اي اذا امنتم وسكنت قلوبكم.
 والطمانينة: سكون النفس من الخوف.
 فاقيموا الصلاة اي فاتوا بالصلاة التي دخل وقتها علي الصفة المشروعة من الاذكار والاركان، ولا تغفلوا ما امكن فان ذلك انما هو في حال الخوف.
 وقيل: المعني في الاية انهم يقضون ما صلوه في حال المسابقة، لانها حالة قلق وانزعاج وتقصير في الاذكار والاركان، وهو مروي عن الشافعي، والاول ارجح.
 ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا () : اي محدودا معينا، يقال:
 
 وقته فهو موقوت ووقته فهو موقت «» .
 والمعني ان الله افترض علي عباده الصلوات وكتبها عليهم في اوقاتها المحددة، لا يجوز لاحد ان ياتي بها في غير ذلك الوقت الا بعذر شرعي من نوم وسهو او نحوهما.
 [الاية الحادية والثلاثون]
 ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا () .
 ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي المشاققة: [المعاداة] «» والمخالفة.
 وتبين الهدي: ظهوره بان يعلم صحة الرسالة، بالبراهين الدالة علي ذلك، ثم يفعل المشاققة.
 ويتبع غير سبيل المءمنين: اي غير طريقهم، وهو ما هم عليه من دين الاسلام، والتمسك باحكام رسوله صلي الله عليه واله وسلم، كما قال تعالي: انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا الاية [النور: ] ، وقال تعالي: فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون الاية [النساء: ] .
 وقال عز من قاءل: فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت [النساء: ] الاية، الي غير ذلك.
 نوله ما تولي: اي نجعله واليا لما تولاه من الضلال، ونصله جهنم وساءت مصيرا () .
 وقد استدل جماعة من اهل العلم، بهذه الاية علي حجية الاجماع، لقوله:
 ويتبع غير سبيل المءمنين، ولا حجة في ذلك عندي لان المراد بغير سبيل المءمنين هنا هو الخروج من دين الاسلام الي غيره، كما يفيده اللفظ ويشهد به السبب، فلا يصدق علي عالم من علماء هذه الملة الاسلامية، اجتهد في بعض مساءل دين الاسلام، فاداه اجتهاده الي مخالفة من بعصره من المجتهدين، فانما رام السلوك في سبيل 
 المءمنين، وهو الدين القويم، والملة الحنفية، ولم يتبع غير سبيلهم «» .
 واخرج الترمذي والبيهقي في «الاسماء والصفات» عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «لا يجمع الله هذه الامة علي الضلالة ابدا، ويد الله علي الجماعة، فمن شذ شذ في النار» «» .
 واخرجه الترمذي والبيهقي ايضا عن ابن عباس مرفوعا «» .
 [الاية الثانية والثلاثون]
 ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما () .
 ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن سبب نزول هذه الاية سءال قوم من الصحابة عن امر النساء واحكامهن في الميراث وغيره، فامر الله نبيه ان يقول لهم: الله يفتيكم اي يبين لكم حكم ما سالتم عنه «» .
 وهذه الاية رجوع الي ما افتتحت به السورة من امر النساء، وكان قد بقيت لهم احكام لم يعرفوها فسالوا فقيل لهم: الله يفتيكم فيهن.
 وما يتلي عليكم في الكتاب معطوف علي قوله: الله يفتيكم.
 والمعني: والقران الذي يتلي عليكم يفتيكم فيهن، والمتلو في الكتاب في معني 
 اليتامي قوله: وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي [النساء: ] .
 ويجوز ان يكون قوله: وما يتلي معطوفا علي الضمير في قوله يفتيكم الراجع الي المبتدا، لوقوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بالمفعول والجار والمجرور.
 ويجوز ان يكون مبتدا، وفي الكتاب خبره، علي ان المراد به اللوح المحفوظ، وقد قيل في اعرابه غير ما ذكرنا ولم نذكره لضعفه.
 وقوله: في يتامي النساء علي الوجه الاول والثاني صلة، لقوله: يتلي، وعلي الوجه الثالث، بدل من قوله فيهن.
 اللاتي لا تءتونهن ما كتب وفرض لهن من الميراث وغيره.
 وترغبون معطوف علي قوله: لا تءتونهن عطف جملة مثبتة علي جملة منفية، وقيل: حال من فاعل تءتونهن.
 وقوله: ان تنكحوهن يحتمل ان يكون التقدير ترغبون في ان تنكحوهن لجمالهن، ويحتمل ان يكون التقدير وترغبون في ان تنكحوهن لعدم جمالهن.
 وقوله: والمستضعفين معطوف علي يتامي النساء، اي وما يتلي عليكم في المستضعفين من الولدان وهو قوله: يوصيكم الله في اولادكم [النساء: ] وقد كان اهل الجاهلية لا يورثون النساء، ولا من كان مستضعفا من الولدان، وانما يورثون الرجال القاءمين بالقتال وساءر الامور «» .
 وان تقوموا لليتامي بالقسط معطوف علي قوله: في يتامي النساء كالمستضعفين، اي وما يتلي عليكم في يتامي النساء، وفي المستضعفين، وفي ان تقوموا لليتامي بالقسط: اي العدل. ويجوز ان يكون في محل نصب، اي: ويامركم ان تقوموا.
 وما تفعلوا من خير في حقوق المذكورين او من شر فيه ففيه اكتفاء. 
 فان الله كان به عليما () يجازيكم بحسب فعلكم.
 [الاية الثالثة والثلاثون] وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا () .
 وان امراة: مرفوعة بفعل مقدر يفسره ما بعده، اي وان خافت امراة، بمعني توقعت ما يخاف من زوجها.
 وقيل: معناه تيقنت، وهو خطا.
 من بعلها نشوزا اي دوام النشوز والترفع عليها بترك المضاجعة، والتقصير في النفقة، او اعراضا عنها بوجهه.
 وقال النحاس: الفرق بين النشوز والاعراض: ان النشوز التباعد، والاعراض ان لا يكلمها ولا يانس بها «» .
 وظاهر الاية انها تجوز المصالحة عند مخافة نشوز او اعراض، والاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. والظاهر انه يجوز التصالح باي نوع من انواعه، اما باسقاط النوبة، او بعضها، او بعض النفقة، او بعض المهر.
 فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما هكذا قرا الكوفيون: ان يصلحا، وقراءة الجمهور اولي لان قاعدة العرب ان الفعل اذا كان بين اثنين فصاعدا قيل: تصالح الرجلان، او القوم، لا اصلح، وصلحا منصوب علي انه اسم مصدر، او علي انه مصدر محذوف الزواءد، او منصوب بفعل محذوف، اي فيصلح حالهما صلحا، وقيل:
 هو منصوب علي المفعولية «» . 
 والصلح خير لفظ عام، يقتضي ان الصلح الذي تسكن اليه النفوس، ويزول به الخلاف، خير علي الاطلاق، او خير من الفرقة، او الخصومة، او النشوز والاعراض، وهذه الجملة اعتراضية.
 [الاية الرابعة والثلاثون] ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما () .
 ولن تستطيعوا ان تعدلوا: اخبر سبحانه وتعالي بنفي استطاعتهم للعدل.
 بين النساء علي الوجه الذي لا ميل فيه البتة، لما جبلت عليه الطباع البشرية، من ميل النفس الي هذه دون هذه، وزيادة هذه في المحبة ونقصان هذه، وذلك بحكم الخلقة، بحيث لا يملكون قلوبهم، ولا يستطيعون توقيف انفسهم علي التسوية.
 ولهذا كان يقول الصادق المصدوق صلي الله عليه واله وسلم: «اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما لا املك» .
 رواه ابن ابي شيبة واحمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن المنذر عن عاءشة، واسناده صحيح «» .
 ولو حرصتم علي العدل بينهن في الحب.
 فلا تميلوا الي التي تحبونها في القسم والنفقة. 
 ولما كانوا لا يستطيعون ذلك، ولو حرصوا عليه وبالغوا فيه، نهاهم الله عز وجل ان يميلوا كل الميل لان ترك ذلك، وتجنب الجور كل الجور في وسعهم، وداخل تحت طاقتهم، فلا يجوز لهم ان يميلوا الي احداهن عن الاخري كل الميل، كما قال: فتذروها: اي الاخري، كالمعلقة التي ليست ذات زوج، ولا مطلقة يشبهها بالشء الذي هو معلق غير مستقر علي شء، لا في الارض ولا في السماء «» .
 [الاية الخامسة والثلاثون]
 وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا () .
 وقد نزل عليكم في الكتاب: الخطاب لجميع من اظهر الايمان من مءمن ومنافق لان من اظهر الايمان فقد لزمه ان يمتثل ما انزل الله.
 وقيل: انه خطاب للمنافقين فقط، كما يفيده التشديد والتوبيخ.
 ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها: اي اذا سمعتم الكفر والاستهزاء بايات الله تعالي.
 فلا تقعدوا معهم: اي مع المستهزءين ما داموا كذلك.
 حتي يخوضوا في حديث غيره اي غير حديث الكفر والاستهزاء بها، والذي انزله الله عليهم في الكتاب هو قوله: واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره [الانعام: ] .
 وقد كان جماعة بمكة من الداخلين في الاسلام يقعدون مع المشركين واليهود، حال سخريتهم بالقران، واستهزاءهم به، فنهوا عن ذلك «» .
 قال ابن عباس: دخل في هذه الاية كل محدث ومبتدع في الدين الي يوم القيامة. 
 وكذا قال الشوكاني في «فتح القدير» «» : ان في هذه الاية باعتبار عموم لفظها، الذي هو المعتبر، دون خصوص السبب دليلا علي اجتناب كل موقف يخوض فيه اهله، بما يفيد النقص والاستهزاء للادلة الشرعية، كما يقع كثيرا من اسراء التقليد، الذين استبدلوا اراء الرجال بالكتاب والسنة، ولم يبق في ايديهم سوي: قال امام مذهبنا كذا! وقال فلان من اتباعه بكذا! واذا سمعوا من يستدل علي تلك المسالة باية قرانية، او بحديث نبوي، سخروا منه، ولم يرفعوا الي ما قاله راسا، ولا بالوا به اي مبالاة، وظنوا انه قد جاء بامر فظيع، وخطب شنيع، وخالف مذهب امامهم الذي نزلوه منزلة معلم الشراءع! بل بالغوا في ذلك، حتي جعلوا رايه الفاءل «» واجتهاده الذي هو عن منهج الحق ماءل، مقدما علي الله تعالي، وعلي كتابه وعلي رسوله، فانا لله وانا اليه راجعون، مما صنعت هذه المذاهب باهلها، والذين انتسب هءلاء المقلدة اليهم براء من فعلهم فانهم قد صرحوا في مءلفاتهم، بالنهي عن تقليدهم كما اوضحنا ذلك في رسالتنا المسماة ب «القول المفيد في حكم التقليد» ، وفي مءلفنا المسمي ب «ادب الطلب ومنتهي الارب» ، اللهم انفعنا بما علمتنا، واجعلنا من [المتقيدين] «» بالكتاب والسنة، وباعد بيننا وبين اراء الرجال المبنية علي شفا جرف هار، يا مجيب الساءلين. انتهي.
 انكم اذا مثلهم تعليل للنهي، اي انكم اذا فعلتم ذلك، ولم تنتهوا، فانتم مثلهم في الكفر، واستتباع العذاب، وقيل: هذه المماثلة ليست في جميع الصفات، ولكنه الزام شبه بحكم الظاهر كما في قول القاءل:
 وكل قرين بالمقارن يقتدي وهذه الاية محكمة عند جميع اهل العلم، الا ما يروي عن الكلبي فانه قال: هي منسوخة بقوله تعالي: وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء، وهو مردود «» ، فان من التقوي اجتناب مجالس هءلاء الذين يكفرون بايات الله، ويستهزءون بها، وفي الانعام نحوها «» . 
 قال اهل العلم: وهذا يدل علي ان الرضي بالكفر كفر، وكذا من رضي بمنكر، او خالط اهله، كان في الاثم بمنزلتهم اذا رضي به، وان لم يباشره ولو جلس خوفا وتقية، مع كمال سخطه لذلك، كان الامر اهون من الاول «» .
 [الاية السادسة والثلاثون] الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم وان كان للكافرين نصيب قالوا الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا () .
 ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا () هذا في يوم القيامة، اذا كان المراد بالسبيل النصر والغلب، او في الدنيا ان كان المراد به الحجة.
 قال ابن عطية: قال جميع اهل التاويل: ان المراد بذلك يوم القيامة.
 قال ابن العربي: وهذا ضعيف لعدم فاءدة الخبر فيه، وسببه توهم من توهم ان اخر الكلام يرجع الي اوله، يعني قوله: فالله يحكم بينكم يوم القيامة وذلك يسقط فاءدته، او يكون تكرار هذا معني كلامه.
 وقيل: المعني ان الله لا يجعل للكافرين سبيلا علي المءمنين، يمحو به دولتهم بالكلية، ويذهب اثرهم، ويستبيح بيضتهم، كما يفيده الحديث الثابت في الصحيح «» .
 وقيل: انه سبحانه لا يجعل للكافرين سبيلا علي المءمنين، ما داموا عاملين بالحق، غير راضين بالباطل، ولا تاركين للنهي عن المنكر، كما قال تعالي: 
 وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم [الشوري: ] قال ابن العربي: وهذا نفيس جدا.
 وقيل: لا يجعل الله تعالي لهم عليهم سبيلا شرعا، فان وجد فبخلاف الشرع، فان شريعة الاسلام ظاهرة الي يوم القيامة. هذا خلاصة ما قاله اهل العلم في هذه الاية «» .
 وهي صالحة للاحتجاج بها علي كثير من المساءل، كعدم ارث الكافر من المسلم، وعدم تملكه مال المسلم اذا استولي عليه، وعدم قتل المسلم بالذمي.
 [الاية السابعة والثلاثون]
 لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما () .
 لا يحب الله الجهر بالسوء من القول: نفي الحب كناية عن البغض.
 قرا الجمهور: الا من ظلم علي البناء للمجهول، وقرا زيد بن اسلم وابن ابي اسحاق والضحاك وابن عباس وابن جبير وعطاء بن الساءب علي البناء للمعلوم. وهو علي القراءة الاولي استثناء متصل بتقدير مضاف محذوف، اي الا جهر من ظلم.
 وقيل: انه علي القراءة الاولي ايضا منقطع: اي لكن من ظلم فله ان يقول ظلمني فلان مثلا «» .
 واختلف اهل العلم في كيفية الجهر بالسوء الذي يجوز لمن ظلم، فقيل: هو ان يدعو علي من ظلمه، وقيل: لا باس ان يجهر بالسوء من القول علي من ظلمه، بان يقول: فلان ظلمني، او هو ظالم، او نحو ذلك. وقيل معناه الا من اكره علي ان يجهر بسوء من القول من كفر او نحوه فهو مباح.
 والاية علي هذا في الاكراه، وكذا قال قطرب، قال: ويجوز ان يكون علي البدل، 
 كانه قال: لا يحب الله الا من ظلم: اي لا يحب الظالم، بل يحب المظلوم.
 والظاهر من الاية: انه يجوز لمن ظلم ان يتكلم بالكلام الذي هو من السوء في جانب من ظلمه، ويءيده الحديث الثابت في «الصحيح» بلفظ: «لي الواجد ظلم، يحل عرضه وعقوبته» «» .
 واما علي القراءة الثانية، فالاستثناء منقطع، اي الا من ظلم في فعل او قول فاجهروا له بالسوء من القول، في معني النهي عن فعله، والتوبيخ له.
 وقال قوم: معني الكلام لا يحب الله ان يجهر احد بالسوء من القول، لكن من ظلم فانه يجهر بالسوء ظلما وعدوانا وهو ظالم في ذلك، وهذا شان كثير من الظلمة فانهم مع ظلمهم يستطيلون بالسنتهم علي من ظلموه، وينالون من عرضه.
 وقال الزجاج: يجوز ان يكون المعني، الا من ظلم فقال سوءا فانه ينبغي ان ياخذوا علي يديه «» .
 [الاية الثامنة والثلاثون]
 يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم () .
 يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة: قد تقدم الكلام في الكلالة. 
 ان امرء هلك: اي ان يهلك امرء هلك، كما تقدم في قوله: وان امراة خافت [النساء: ] .
 ليس له ولد: اما صفة لامرء او حال، ولا وجه للمنع من كونه حالا، والولد يطلق علي الذكر والانثي، واقتصر علي عدم الولد هنا، مع ان عدم الوالد ايضا معتبر في الكلالة، اتكالا علي ظهور ذلك؟
 قيل: والمراد هنا بالولد الابن، وهو احد معنيي المشترك لان البنت لا تسقط الاخت.
 وله اخت فلها نصف ما ترك عطف علي قوله: ليس له ولد، والمراد بالاخت هنا هي الاخت لابوين او لاب [لا] «» لام، فان فرضها السدس، كما ذكر سابقا «» .
 وقد ذهب جمهور العلماء من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم، الي ان الاخوات لابوين او اب عصبة للبنات، وان لم يكن معهن اخ.
 وذهب ابن عباس الي ان الاخوات لا يعصبن البنات، واليه ذهب داود الظاهري وطاءفة، وقالوا: انه لا ميراث للاخت لابوين، او لاب مع البنت، واحتجوا بظاهر هذه الاية فانه جعل عدم الولد المتناول للذكر والانثي، قيدا في ميراث الاخت وهذا الاستدلال صحيح، لو لم يرد في السنة ما يدل علي ثبوت ميراث الاخت مع البنت، وهو ما ثبت في «الصحيح» ان معاذا قضي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بنت واخت، فجعل للبنت النصف، وللاخت النصف «» .
 وثبت في «الصحيح» ايضا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي في بنت، وبنت ابن، واخت، فجعل للبنت النصف، ولبنت الابن السدس، وللاخت الباقي «» . 
 فكانت هذه السنة مقتضية لتفسير الولد بالابن دون البنت.
 وهو اي الاخ يرثها اي الاخت ان لم يكن لها ولد ذكر، وان كان المراد بارثه لها حيازته لجميع تركتها، وان كان المراد ثبوت ميراثه لها في الجملة اعم من ان يكون كلا او بعضا صح تفسير الولد بما يتناول الذكر والانثي.
 واقتصر سبحانه علي نفي الولد فقط مع كون الاب يسقط الاخ ايضا، لان المراد بيان سقوط الاخ مع الولد فقط هنا، واما سقوطه مع الابن فقد تبين بالسنة، كما ثبت في «الصحيح» من قوله صلي الله عليه واله وسلم: «الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فالاولي رجل ذكر» «» والاب اولي من الاخ.
 فان كانتا اي فان كان من يرث بالاخوة اثنتين والعطف علي الشرطية السابقة، والتانيث والتثنية، وكذلك الجمع في قوله: وان كانوا اخوة باعتبار الخبر، فلهما الثلثان مما ترك الاخ ان لم يكن له ولد كما سلف، وما فوق الاثنتين من الاخوات يكون لهن الثلثان بالاولي مع ان نزول الاية كان في جابر وقد مات رضي الله عنه عن اخوات سبع او تسع «» .
 وان كانوا: اي من يرث بالاخوة اخوة اي واخوات، فغلب الذكور، او فيه اكتفاء بدليل قوله: رجالا ونساء اي مختلطين ذكورا واناثا فللذكر: منهم، حظ الانثيين: تعصيبا.
 وقد وضحنا الكلام خلافا واستدلال وترجيحا في شان الكلالة، في اول هذه السورة، فلا نعيد «» . 
  سورة الماءدة [ماءة وعشرون اية]
 قال القرطبي: هي مدنية بالاجماع «» .
 فاءدة: قال [ابو] «» ميسرة: ان الله سبحانه، انزل في هذه السورة ثمانية عشر حكما، لم ينزلها في غيرها من سور القران، وهي قوله تعالي: والمنخنقة الي قوله:
 اذا حضر احدكم الموت. انتهي.
 [الاية الاولي]
 يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد () .
 يا ايها الذين امنوا: هذه الاية التي افتتح الله بها هذه السورة، الي قوله: ان الله يحكم ما يريد () فيها من البلاغة ما تتقاصر عنده القوي البشرية، مع شمولها لاحكام عدة، منها الوفاء بالعقود، ومنها تحليل بهيمة الانعام، ومنها استثناء ما سيتلي مما لا يحل، ومنها تحريم الصيد علي المحرم، ومنها اباحة الصيد لمن ليس بمحرم.
 وقد حكي النقاش: ان اصحاب الفيلسوف الكندي قالوا له: ايها الحكيم، اعمل لنا مثل هذا القران. فقال: نعم اعمل مثل بعضه، فاحتجب اياما كثيرة، ثم خرج فقال:
 والله ما اقدر، ولا يطيق هذا احد، اني فتحت المصحف، فخرجت سورة الماءدة، فنظرت فاذا هو قد نطق بالوفاء، ونهي عن النكث، وحلل تحليلا عاما، ثم استثني بعد استثناء، ثم اخبر عن قدرته، وحكمته في سطرين، ولا يقدر احد ان ياتي بهذا «» . 
 اوفوا بالعقود: يقال: اوفي ووفي، وقد جمع بينهما الشاعر فقال:
 اما ابن طوف فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها
 والعقود: العهود، واصل العقود الربط، واحدها عقد، يقال: عقدت الحبل والعهد، فهو يستعمل في الاجسام والمعاني، واذا استعمل في المعاني كما هنا افاد انه شديد الاحكام، وقوي التوثيق.
 وقيل: المراد بالعقود هي التي عقدها الله علي عباده، والزمهم بها من الاحكام.
 وقيل: هي العقود التي يعقدونها بينهم من عقود المعاملات، والاولي شمول الاية للامرين جميعا، ولا وجه لتخصيص بعضها دون بعض.
 قال الزجاج: اوفوا بعقد الله عليكم، او بعقدكم بعضكم علي بعض. انتهي.
 والعقد الذي يجب الوفاء به، ما وافق كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، فان خالفهما فهو رد، لا يجب الوفاء به، ولا يحل «» .
 احلت لكم بهيمة الانعام البهيمة: اسم لكل ذي اربع، سميت بذلك لابهامها من جهة نقص نطقها وفهمها وعقلها، ومنه باب مبهم، اي مغلق، وليل بهيم، وبهيمة للشجاع الذي لا يدري من اين يءتي، وحلقة مبهمة لا يدري اين طرفاها.
 والانعام: اسم للابل والبقر والغنم، سميت بذلك لما في مشيها من اللين.
 وقيل: بهيمة الانعام وحشيها كالظباء، وبقر الوحش، والحمير الوحشية، وغير ذلك. حكاه ابن جرير الطبري عن قوم، وحكاه غيره عن السدي والربيع وقتادة والضحاك «» . 
 قال ابن عطية: وهذا قول حسن! وذلك ان الانعام هي الثمانية الازواج، وما يضاف اليها من ساءر الحيوانات، يقال له: انعام مجموعة معها، وكان المفترس كالاسد وكل ذي ناب خارج عن حد الانعام، فبهيمة الانعام هي الراعي ذوات الاربع.
 وقيل: بهيمة الانعام ما لم يكن صيدا لان الصيد يسمي وحشيا لا بهيمة.
 وقيل: بهيمة الانعام الاجنة التي تخرج عند الذبح من بطون الانعام فهي تءكل من دون [ذكاة] «» .
 وعلي القول الاول اعني تخصيص الانعام بالابل والبقر والغنم تكون الاضافة بيانية، ويلحق بها ما يحل مما هو خارج عنها بالقياس، بل وبالنصوص التي في الكتاب والسنة، كقوله تعالي: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة ... الاية، [الانعام: ] .
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: «يحرم كل ذي ناب من السبع، ومخلب من الطير» «» ، فانه يدل بمفهومه علي ان ما عداه حلال وكذلك ساءر النصوص الخاصة بنوع، كما في كتب السنة المطهرة.
 الا ما يتلي عليكم: استثناء من قوله: احلت لكم بهيمة الانعام اي الا مدلول ما يتلي عليكم فانه ليس بحلال.
 والمتلو: هو ما نص الله علي تحريمه، نحو قوله: حرمت عليكم الميتة ... الاية [الماءدة: ] ، وذلك عشرة اشياء، اولها الميتة، واخرها المذبوح علي النصب، ويلحق به ما صرحت السنة بتحريمه، وهذا الاستثناء يحتمل ان يكون المراد به، الا ما يتلي عليكم الان، ويحتمل ان يكون المراد به في مستقبل الزمان، فيدل علي جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة، ويحتمل الامرين جميعا.
 غير محلي الصيد: ذهب البصريون الي ان قوله هذا استثناء اخر من قوله:
 بهيمة الانعام والتقدير: احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم، الا الصيد وانتم 
 محرمون، وقيل الاستثناء الاول من بهيمة الانعام، والثاني من الاستثناء الاول.
 ورد بان هذا يستلزم اباحة الصيد في حال الاحرام لانه مستثني من المحظور، فيكون مباحا «» .
 وانتم حرم: في محل نصب علي الحال، ومعني هذا التقييد ظاهر عند من يخص بهيمة الانعام بالحيوانات الوحشية البرية، التي يحل اكلها كانه قال: احل لكم صيد البر، الا في حال الاحرام.
 واما علي قول من يجعل الاضافة بيانية فالمعني: احلت لكم بهيمة هي الانعام حل تحريم الصيد عليكم بدخولكم في الاحرام لكونكم محتاجين الي ذلك. فيكون المراد بهذا التقييد الامتنان عليهم بتحليل ما عدا ما هو محرم عليهم في تلك الحال.
 والمراد بالحرم من هو محرم بالحج او العمرة او بهما، ويسمي محرما لكونه يحرم عليه الصيد والطيب والنساء، وهكذا وجه تسمية الحرام حراما، والاحرام احراما «» .
 [الاية الثانية] يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب () .
 يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله: جمع شعيرة، علي وزن فعلية.
 قال ابن الفارس: ويقال للواحدة شعارة وهو احسن، ومنه الاشعار للهدي «» .
 والمشاعر: المعالم، واحدها مشعر، وهي المواضع التي قد اشعرت بالعلامات. 
 قيل: المراد بها هنا جميع مناسك الحج، وقيل: الصفا والمروة والهدي والبدن.
 والمعني علي هذين القولين لا تحلوا هذه الامور، بان يقع الاخلال بشء منها، او بان تحولوا بينها وبين من اراد فعلها. ذكر سبحانه النهي عن ان يحلوا شعاءر الله عقب ذكره تحريم صيد المحرم.
 وقيل: المراد بالشعاءر هنا فراءض الله، ومنه: ومن يعظم شعاءر الله [الحج: ] ، وقيل: هي حرمات الله. ولا مانع من حمل ذلك علي الجميع، اعتبارا بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ولا بما يدل عليه السياق.
 ولا الشهر الحرام المراد به الجنس ، فيدخل في ذلك جميع الاشهر الحرم، وهي اربعة: ذو القعدة وذو الحجة ومحرم ورجب، اي تحلوها بالقتال فيها، وقيل المراد هنا شهر الحج فقط «» .
 ولا الهدي: هو ما يهدي الي بيت الله، من ناقة، او بقرة، او شاة، الواحدة هدية، نهاهم الله سبحانه عن ان يحلوا حرمة الهدي، بان ياخذوه علي صاحبه، او يحولوا بينه وبين المكان الذي يهدي اليه، وعطف الهدي علي الشعاءر مع دخوله تحتها لقصد التنبيه علي مزيد خصوصيته، والتشديد في شانه.
 ولا القلاءد: جمع قلادة، وهي ما يقلد به الهدي من نعل او نحوه، واحلالها ان تءخذ غصبا، وفي النهي عن احلال القلاءد تاكيد للنهي عن احلال الهدي، وقيل:
 المراد بالقلاءد، المقلدات به، فيكون عطفه علي الهدي لزيادة التوصية بالهدي، والاول اولي، وقيل: المراد بالقلاءد ما كان الناس يتقلدونه، فهو علي حذف مضاف، اي ولا اصحاب القلاءد.
 ولا امين البيت الحرام: اي قاصديه، من قولهم اممت كذا اي قصدته. وقرا الاعمش: ولا امي البيت الحرام بالاضافة، والمعني: لا تمنعوا من قصد البيت الحرام، بحج او عمرة، او ليسكن فيه. وقيل: ان سبب نزول هذه الاية، ان المشركين كانوا يحتجون ويعتمرون ويهدون، فاراد المسلمون ان يغيروا عليهم فنزل: 
 يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله الي اخر الاية «» ، فيكون ذلك منسوخا بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ] وقوله: فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا [التوبة: ] ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: «لا يحجن بعد العام مشرك» «» .
 وقال قوم الاية محكمة وهي في المسلمين «» .
 يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا: جملة حالية من الضمير المستتر في امين قال جمهور المفسرين: معناه يبغون الفضل والرزق والارباح في التجارة، ويبتغون مع ذلك رضوان الله، وقيل: كان منهم من يطلب التجارة، ومنهم من يبتغي بالحج رضوان الله، ويكون هذا الابتغاء للرضوان بحسب اعتقادهم وفي ظنهم عند من جعل الاية في المشركين، وقيل: المراد بالفضل هنا الثواب، لا الارباح في التجارة «» .
 واذا حللتم فاصطادوا: هذا تصريح لما افاده مفهوم: وانتم حرم ، اباح لهم الصيد، بعد ان حظره عليهم لزوال السبب الذي حرم لاجله، وهو الاحرام «» .
 ولا يجرمنكم شنان قوم «» : قال ابن فارس: جرم واجرم ولا جرم، بمعني قولك: ولا بد ولا محالة، واصلها من جرم اي كسب، وقيل: المعني ولا يحملنكم.
 قاله الكساءي وثعلب. وهو يتعدي الي مفعولين، يقال: جرمني كذا علي بغضك، اي حملني عليه.
 وقال ابو عبيدة والفراء: معني ولا يجرمنكم لا يكسبنكم بغض قوم ان 
 تعتدوا الحق الي الباطل، [والعدل] «» الي الجور.
 والجريمة والجارم: بمعني الكاسب، والمعني: لا يحملنكم يغض قوم علي الاعتداء عليهم، او لا يكسبنكم بغضهم اعتداءكم علي الحق الي الباطل. ويقال: جرم يجرم جرما اذا قطع، قال علي بن عيسي الرماني: وهو الاصل.
 فجرم بمعني حمل علي الشء لقطعه من غيره، وجرم بمعني كسب لانقطاعه، ولا جرم بمعني حق لان الحق يقطع عليه.
 قال الخليل: معني لا جرم ان لهم النار: لقد حق ان لهم النار.
 وقال الكساءي: جرم واجرم لغتان بمعني واحد اي اكتسب.
 وقرا ابن مسعود: ولا يجرمنكم بضم الياء، والمعني لا يكسبنكم، ولا يعرف البصريون اجرم، وانما يقولون: جرم لا غير «» .
 والشنان: البغض، وقرء بفتح النون واسكانها، يقال شنيت الرجل اشنوه شنا ومشنا وشنانا، كل ذلك اذا ابغضته. وشنان هنا مضاف الي المفعول، اي بغض قوم منكم لا بغض قوم لكم «» .
 ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا بفتح الهمزة مفعول لاجله، اي لان صدوكم. وقرا ابو عمرو وابن كثير بكسر الهمزة علي الشرطية، وهو اختيار ابو عبيد.
 وقرا الاعمش ان يصدوكم، والمعني علي قراءة الشرطية لا يحملنكم بغضهم ان وقع منهم الصد لكم عن المسجد الحرام علي الاعتداء عليهم «» . 
 قال النحاس: واما: ان صدوكم بكسر (ان) فالعلماء الجلة بالنحو والحديث والنظر يمنعون القراءة بها لاشياء منها ان الاية نزلت عام الفتح سنة ثمان وكان المشركون صدوا المءمنين عام الحديبية سنة ست فالصد كان قبل الاية واذا قرء بالكسر لم يجز الا ان يكون بعده كما تقول: لا تعط فلانا شيءا ان قاتلك، فهذا لا يكون الا للمستقبل، وان فتحت كان للماضي. وما احسن هذا الكلام.
 وقد انكر ابو حاتم وابو عبيد شنان بسكون النون، لان المصادر انما تاتي في مثل هذا متحركة، وخالفهما غيرهما فقال: ليس هذا مصدر، ولكنه اسم فاعل علي وزن كسلان وغضبان «» .
 اقول: تامل هذا النهي، فان الذين صدوا المسلمين عن دخول مكة، كانوا انفارا حربيين، فكيف ينهي عن التعرض لهم، وعن مقاتلتهم، فلا يظهر الا ان هذا النهي منسوخ، او يقال: ان النهي عن ذلك من حيث عقد الصلح الواقع في الحديبية، فبسببه صاروا مءمنين مامونين، ولم ار من نبه علي هذين الوجهين. ولما نهاهم عن الاعتداء امرهم بقوله:
 وتعاونوا علي البر والتقوي اي ليعن بعضكم بعضا علي ذلك، وهو يشمل كل امر يصدق عليه انه من البر والتقوي، كاءنا ما كان.
 قيل ان البر والتقوي لفظان بمعني واحد، وكرر للتاكيد.
 وقال ابن عطية: ان البر يتناول الواجب [والمندوب] «» ، والتقوي تختص بالواجب «» . وقال الماوردي: ان في البر رضي الناس، وفي التقوي رضي الله، فمن جمع بينهما، فقد تمت سعادته. ثم نهاهم سبحانه بقوله: 
 ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان: فالاثم كل فعل وقول يوجب اثم فاعله او قاءله، والعدوان التعدي علي الناس، بما فيه ظلم، فلا يبقي نوع من انواع الموجبات للاثم، ولا نوع من انواع الظلم للناس، الا وهو داخل تحت هذا النهي، لصدق هذين النوعين علي كل ما يوجد فيه معناهما. ثم امر عباده بالتقوي، وتوعد من خالف ما امر به، فتركه، او خالف ما نهي عنه بفعله، بقوله:
 واتقوا الله ان الله شديد العقاب () واخرج احمد وعبد بن حميد والبخاري في «تاريخه» عن وابصة ان النبي صلي الله عليه واله قال: «البر ما اطمان اليه القلب، واطمانت اليه النفس، والاثم ما حاك في القلب، وتردد في الصدر وان افتاك الناس وافتوك!» «» .
 واخرج ابن ابي شيبة واحمد والبخاري في «الادب» ومسلم والترمذي والحاكم والبيهقي عن النواس بن سمعان قال: «سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن البر والاثم فقال: «البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك، وكرهت ان يطلع عليه الناس» «» .
 واخرج احمد وعبد بن حميد والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي عن ابي امامة: «ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الاثم؟ فقال: «ما حاك في نفسك فدعه قال فما الايمان؟ قال: من ساءته سيءة، وسرته حسنة، فهو مءمن» «» . 
 [الاية الثالثة] حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم () .
 حرمت عليكم: هذا شروع في تفصيل المحرمات التي اشار اليها سبحانه بقوله:
 الا ما يتلي عليكم [الماءدة: ] .
 الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به تقدم الكلام علي ذلك في البقرة «» ، وما هنا من تحريم مطلق الدم، مقيد بكونه مسفوحا لما تقدم حملا للمطلق علي المقيد «» .
 وقد ورد في السنة تخصيص الميتة بقوله صلي الله عليه واله وسلم: «احل لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان فالحوت والجراد، واما الدمان: الكبد والطحال» .
 اخرجه الشافعي واحمد وابن ماجه والدارقطني والبيهقي، وفي اسناده مقال «» . 
 ويقويه الحديث: «هو الطهور ماءه، والحل ميتته» ، وهو عند احمد واهل السنن وغيرهم، وصححه جماعة منهم ابن خزيمة وابن حبان «» .
 وقد اطال الشوكاني الكلام عليه في «شرحه للمنتقي» وغيره في غيره «» .
 والمنخنقة هي التي تموت بالخنق، وهو حبس النفس، سواء كان ذلك بفعلها كان تدخل راسها في حبل، او بين عودين، او بفعل ادمي، او غيره. وقد كان اهل الجاهلية يخنقون الشاة، فاذا ماتت اكلوها «» .
 والموقوذة هي التي تضرب بحجر او عصا حتي تموت، من غير تذكية. يقال:
 وقذه يقذه وقذا فهو وقيذ.
 والوقذ: شدة الضرب. وقد كان اهل الجاهلية يفعلون ذلك، فيضربون الانعام بالخشب لالهتهم حتي تموت ثم ياكلونها «» .
 قال ابن عبد البر: واختلف العلماء قديما وحديثا في الصيد بالبندق والحجر والمعراض.
 ويعني بالبندق: قوس البندقة.
 وبالمعراض: السهم الذي لا ريش له، او العصا التي راسها محدد، قال: فمن ذهب الي انه وقيذ، لم يجزه الا ما ادرك ذكاته، علي ما روي عن ابن عمر، وهو قول 
 مالك وابي حنيفة واصحابه، والثوري والشافعي. وخالفهم الشاميون في ذلك، قال الاوزاعي في المعراض: كله خرق او لم يخرق فقد كان ابو الدرداء وفضالة بن عبيد وعبد الله بن عمر ومكحول لا يرون به باسا.
 قال ابن عبد البر: هكذا ذكر الاوزاعي عن عبد الله بن عمر. والمعروف عن ابن عمر ما ذكر مالك عن نافع «» ، قال: والاصل في هذا الباب والذي عليه العمل وفيه الحجة حديث عدي بن حاتم وفيه: «ما اصاب بعرضه فلا ياكل فانه وقيذ» «» . انتهي.
 قلت: والحديث في «الصحيحين» وغيرهما عن عدي قال: «قلت يا رسول الله اني ارمي بالمعراض الصيد فاصيب؟ فقال: اذا رميت المعراض فخرق فكله، وان اصاب بعرضه فانما هو وقيذ فلا تاكله» «» .
 فقد اعتبر صلي الله عليه واله وسلم الخرق وعدمه، فالحق انه لا يحل الا ما خرق لا ما صدم، فلا بد من التذكية قبل الموت، والا كان وقيذا.
 قال الشوكاني في «فتح القدير» «» : واما البنادق المعروفة الان، وهي بنادق 
 الحديد، التي يجعل فيها [البارود] «» والرصاص، ويرمي بها، فلم يتكلم عليها اهل العلم لتاخر حدوثها، فانها لم تصل الي الديار اليمنية، الا في الماءة العاشرة من الهجرة، وقد سالني جماعة من اهل العلم عن الصيد بها اذا مات، ولم يتمكن الصاءد من تذكيته حيا؟ والذي يظهر لي انه حلال، لانها تخرق وتدخل في الغالب من جانب منه، وتخرج من الجانب الاخر.
 وقد قال صلي الله عليه واله وسلم في الحديث الصحيح السابق: «اذا رميت بالمعراض فخرق فكله» «» ، فاعتبر الخرق في تحليل الصيد. انتهي.
 قلت: وقد سبقه الي ذلك السيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير حيث قال في «سبل السلام شرح بلوغ المرام » «» : قلت: واما البنادق [المعروفة] «» الان فانها ترمي بالرصاص، فيخرج وقد صهرته نار البارود كالميل، فيقتل بحده لا بصدمه، فالظاهر حل ما قتله. انتهي.
 وتعقبه ولده العلامة السيد عبد الله محمد الامير وقال: هذا وهم من والدي قدس الله تعالي روحه فان الرصاص لا يذوب اصلا، انما تدفعه نار البارود، فيصيب بصدمة، يعرف هذا كل من يعرف البنادق المذكورة، والله اعلم. انتهي.
 اقول: التحقيق ان النار تدفع الرصاص اولا، فيصيب الصيد، ثم يخرق الرصاص الصيد، فيموت الصيد بخرقه. فيكون حلالا كما احتج به الشوكاني. والله اعلم.
 والمتردية: هي التي [تتردي] «» من علو الي اسفل، فتموت من غير فرق، بين ان تتردي من جبل، او بءر، او مدفن، او غيرها.
 والتردي ماخوذ من الردي وهو الهلاك، وسواء تردت بنفسها او رداها غيرها «» .
 والنطيحة هي فعلية بمعني مفعولة، وهي التي تنطحها اخري فتموت من دون تذكية. وقال قوم انها فعلية بمعني فاعلة لان الدابتين تتناطحان فتموتان. وقال: 
 نطيحة ولم يقل نطيح، مع انه قياس فعيل لان لزوم الحذف مختص بما كان من هذا الباب، صفة لموصوف مذكور، فان لم يذكر ثبتت التاء للنقل من الوصفية الا الاسمية.
 وقرا ابو ميسرة: والمنطوحة «» .
 وما اكل السبع: اي وحرم ما افترسه ذو ناب، كالاسد والنمر والذءب والضبع ونحوها. والمراد هنا ما اكل منه السبع، لان ما اكله السبع كله قد فني، ومن العرب من يخص اسم السبع بالاسد، وكانت العرب اذا اكل السبع الشاة، ثم خلصوها منه اكلوها، وان ماتت ولم يذكوها.
 الا ما ذكيتم في محل نصب علي الاستثناء المتصل عند الجمهور، وهو راجع علي ما ادركت ذكاته من المذكورات سابقا وفيه حياة.
 وقال المدنيون: وهو المشهور من مذهب مالك، وهو احد قولي الشافعي: انه اذا بلغ السبع منها الي ما لا حياة معه، فانها لا تءكل. وحكاه في «الموطا» «» عن زيد بن ثابت، واليه ذهب اسماعيل القاضي، فيكون الاستثناء علي هذا القول منقطعا اي حرمت عليكم هذه الاشياء، لكن ما ذكيتم فهو الذي يحل ولا يحرم. والاول اولي.
 والذكاة في كلام العرب: الذبح. قاله قطرب وغيره. واصل الذكاة في اللغة:
 التمام، اي تمام استكمال القوة.
 والذكاء: حدة القلب، وسرعة الفطنة. 
 والذكاة: ما تذكي به النار، ومنه اذكيت الحرب والنار اوقدتهما.
 وذكاء: اسم الشمس.
 والمراد هنا الا ما ادركتم ذكاته علي التمام.
 والتذكية في الشرع: عبارة عن انهمار الدم، وفري الاوداج في المذبوح، والنحر في المنحور، والعقر في غير المقدور، مقرونا بالقصد لله، وذكر اسمه عليه.
 واما الالة التي تقع بها الذكاة، فذهب الجمهور الي ان كل ما انهر الدم، وفري الاوداج، فهو الة للذكاة، ما خلا السن والعظم، وبهذا جاءت الاحاديث الصحيحة «» .
 وما ذبح علي النصب: قال ابن فارس: النصب: حجر كان ينصب فيعبد، وتصب عليه دماء الذباءح.
 والنصاءب: حجارة تنصب حوالي شفير البءر [فتجعل] «» عضاءد «» ، وقيل:
 النصب جمع واحده نصاب، كحمار وحمر، قرا طلحة [ابن مصرف] : بضم النون وسكون الصاد. وروي عن ابي عمرو: بفتح النون وسكون الصاد. وقرا الجحدري:
 بفتح النون والصاد، جعله اسما موحدا كالجبل والجمل، والجمع انصاب كالاجبال والاجمال.
 قال مجاهد: هي حجارة كانت حوالي مكة، يذبحون عليها «» .
 قال ابن جرير: كانت العرب تذبح بمكة، وتنضح بالدم ما اقبل من البيت، ويشرحون اللحم، ويضعونه علي الحجارة، فلما جاء الاسلام، قال المسلمون للنبي صلي الله عليه واله وسلم: نحن احق ان نعظم هذا البيت بهذه الافعال فانزل الله: وما ذبح علي النصب «» .
 والمعني: والنية بذلك تعظيم النصب لان الذبح عليها غير جاءز. ولهذا قيل: ان 
 علي بمعني اللام، اي: لاجلها. قاله قطرب، وهو علي هذا داخل في غير ما اهل به لغير الله، وخص بالذكر لتاكيد تحريمه، ولدفع ما كانوا يظنونه من ان ذلك لتشريف البيت وتعظيمه، وقيل: معناه ما قصد بذبحه تعظيم النصب، وان لم يذكر اسمها عنده، فليس مكررا مع ما سبق، اذ ذاك فيما ذكر عند ذبحه اسم الصنم مثلا. فتامل.
 وان تستقسموا: معطوف علي ما قبله، اي وحرم عليكم الاستقسام.
 بالازلام وهي: قداح الميسر، واحدها زلم.
 والازلام للعرب ثلاثة انواع:
 احدها: مكتوب فيه افعل.
 والاخر: مكتوب لا تفعل.
 والثالث: مهمل لا شء عليه، فيجعلها في خريطة معه، فاذا اراد فعل شء ادخل يده وهي متشابهة فاخرج واحدا منها، فان خرج الاول فعل ما عزم عليه، وان خرج الثاني تركه، وان خرج الثالث، اعاد الضرب حتي يخرج واحد من الاولين.
 قال الزجاج: لا فرق بين هذا وبين قول المنجمين: لا تخرج من اجل نجم كذا واخرج لطلوع نجم كذا، وانما قيل لهذا الفعل: استقسام لانهم كانوا يستقسمون به الرزق وما يريدون فعله، كما يقال استسقي اي استدعي السقيا.
 فالاستقسام: طلب القسم والنصيب.
 وجملة قداح الميسر عشرة، وكانوا يضربون بها في المقامرة.
 وقيل: ان الازلام: كعاب فارس والروم التي يتقامرون بها، وقيل: هي الشطرنج.
 وانما حرم الله الاستقسام بالازلام لانه تعرض لدعوي علم الغيب، وضرب من الكهانة «» .
 ذلكم فسق: اشارة الي الاستقسام بالازلام، او الي جميع المحرمات المذكورة هنا.
 والفسق: الخروج عن الحد، وهذا وعيد شديد لان الفسق هو اشد الكفر! لا ما 
 وقع عليه اصطلاح قوم من انه منزلة بين الايمان والكفر «» .
 قوله: فمن اضطر: هذا متصل بذكر المحرمات، وما بينهما اعتراض وقع بين الكلامين للتاكيد، فان تحريم هذه الخباءث من جملة الدين الكامل، اي من دعته الضرورة.
 في مخمصة: اي مجاعة، الي اكل الميتة وما بعدها من المحرمات.
 والخمص: ضمور البطن، ورجل خميص وخمصان، وامراة خميصة وخمصانة، ومنه اخمص القدم. ويستعمل كثيرا في الجوع.
 غير متجانف لاثم الجنف: الميل.
 والاثم: الحرام، اي حال كون المضطر في مخمصة غير ماءل لاثم، وهو بمعني غير باغ ولا عاد. وكل ماءل فهو متجانف وجنف.
 فان الله غفور له رحيم () به، لا يءاخذه بما الجاته اليه الضرورة في الجوع، مع عدم ميله باكل ما حرم عليه الي الاثم بان يكون باغيا علي غيره، او متعديا لما دعت اليه الضرورة «» .
 [الاية الرابعة] يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب () .
 قل احل لكم الطيبات: هي ما يستلذ اكله، ويستطيبه اصحاب الطباءع السليمة، مما احله الله لعباده، او لم يرد نص بتحريمه. وقيل: هي الحلال، وقيل: الطيبات الذباءح لانها طابت بالتذكية، وهو تخصيص للعام بغير مخصص، والسبب والسياق لا يصلحان لذلك.
 وما علمتم من الجوارح: معطوف علي الطيبات، بتقدير مضاف لتصحيح 
 المعني، اي احل لكم صيد ما علمتم من امر الجوارح والصيد بها.
 قال القرطبي «» : قد ذكر بعض من صنف في احكام [القران] «» : ان الاية تدل علي ان الاباحة تناولت ما علمنا من الجوارح، وهو [ينتظم] «» الكلب وساءر جوارح الطير، وذلك يوجب اباحة ساءر وجوه الانتفاع، فدل علي جواز بيع الكلب، والجوارح، والانتفاع بها بساءر وجوه المنافع، الا ما خصه الدليل، وهو الاكل من الجوارح: اي الكواسب من الكلاب وسباع الطير.
 قال «» : واجمعت الامة، علي ان الكلب اذا لم يكن اسود، وعلمه مسلم، ولم ياكل من صيده الذي صاده، او اثر فيه بجرح، او تنييب، وصاد به مسلم، وذكر الله عند ارساله صيده صحيح، يءكل بلا خلاف. فان انخرم، شرط من هذه الشروط دخل الخلاف، فان كان الذي يصاد به غير كلب كالفهد وما اشبهه، وكالبازي والصقر ونحوهما في الطير، فجمهور الامة علي ان كل ما صاد بعد التعليم فهو جارح كاسب.
 يقال: جرح فلان واجترح، اذا اكتسب، ومنه الجارحة لانه يكتسب بها، ومنه قوله تعالي: ويعلم ما جرحتم بالنهار [الانعام: ] ، وقوله: ام حسب الذين اجترحوا السيءات
 [الجاثية: ] .
 مكلبين: حال، والمكلب: معلم الكلاب كيفية الاصطياد. وخص معلم الكلاب، وان كان معلم ساءر الجوارح مثله، لان الاصطياد بالكلاب هو الغالب. ولم يكتف بقوله: وما علمتم من الجوارح مع ان [التكليب] «» هو التعليم لقصد التاكيد لما لا بد منه من التعليم. وقيل ان السبع يسمي كلبا، فيدخل كل سبع يصاد به، وقيل:
 ان هذه الاية خاصة بالكلاب.
 وقد حكي ابن المنذر عن ابن عمر انه قال: ما يصاد بالبزاة وغيرها من الطير ، فما ادركت ذكاته فهو حلال، والا فلا تطعمه «» . 
 قال ابن المنذر: وسءل ابو جعفر عن البازي هل يحل صيده؟ قال: لا! الا ان تدرك ذكاته.
 وقال الضحاك والسدي: وما علمتم من الجوارح مكلبين: هي الكلاب خاصة «» .
 فان كان الكلب الاسود بهيما، كره صيده الحسن وقتادة والنخعي.
 وقال احمد: ما اعرف احدا يرخص فيه اذا كان بهيما، وبه قال ابن راهويه «» .
 فاما عامة اهل العلم بالمدينة والكوفة فيرون جواز صيد كل كلب معلم «» ، واحتج من منع من صيد الكلب الاسود بقوله صلي الله عليه واله وسلم: «الكلب الاسود شيطان» اخرجه مسلم وغيره «» .
 والحق انه يحل صيد كل ما يدخل تحت عموم الجوارح من غير فرق بين الكلب وغيره، وبين الاسود من الكلاب وغيره، وبين الطير وغيره.
 ويءيد هذا ان سبب نزول الاية سءال عدي بن حاتم عن صيد البازي «» . 
 تعلمونهن: اي تءدبونهن. والجملة في محل نصب علي الحال.
 مما علمكم الله: اي مما ادركتموه بما خلقه فيكم من العقل، الذي تهتدون به الي تعليمها وتدريبها، حتي تصير قابلة لامساك الصيد لكم عند ارسالكم له.
 فكلوا: الفاء للتفريع، والجملة متفرعة علي ما تقدم من تحليل صيد ما علموه من الجوارح، و (من) في قوله: مما امسكن عليكم للتبعيض، لان بعض الصيد لا يءكل، كالجلد والعظم، وما اكله الكلب ونحوه.
 وفيه دليل علي انه لا بد ان يمسكه علي صاحبه، فان اكل منه فانما امسكه علي نفسه، كما في الحديث الصحيح «» .
 وقد ذهب الجمهور الي انه لا يحل اكل الصيد الذي يقصده الجارح من تلقاء نفسه من غير ارسال.
 وقال عطاء بن ابي رباح والاوزاعي وهو مروي عن سلمان الفارسي وسعد بن ابي وقاص وابي هريرة وعبد الله بن عمر، وروي عن علي وابن عباس والحسن البصري والزهري وربيعة ومالك والشافعي في القديم انه يءكل صيده «» .
 ويرد عليهم قوله تعالي: مما امسكن عليكم، وقوله صلي الله عليه واله وسلم لعدي بن حاتم: «اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل ما امسك عليك» ، وهو في الصحيحين وغيرهما «» .
 وفي لفظ لهما: «فان اكل فلا تاكل فاني اخاف ان يكون امسك علي نفسه» «» .
 واما ما اخرجه ابو داود باسناد جيد من حديث ابي ثعلبة قال: قال رسول 
 الله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل وان اكل منه» «» .
 وقد اخرجه ايضا باسناد جيد من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده واخرجه ايضا النساءي.
 فقد جمع بعض الشافعية بين هذه الاحاديث: بانه ان اكل عقب ما امسك، فانه يحرم، لحديث عدي بن حاتم وان امسكه ثم انتظر صاحبه، فطال عليه الانتظار، وجاع فاكل من الصيد لجوعه لا لكونه امسكه علي نفسه فانه لا يءثر ذلك ولا يحرم به الصيد. وهذا جمع حسن «» .
 وقال اخرون: انه اذا اكل الكلب منه حرم، لحديث عدي، وان اكل غيره لم يحرم للحديثين الاخرين.
 وقيل يحمل حديث [ابي] «» ثعلبة علي ما اذا امسكه وخلاه ثم عاد فاكل منه. وقد سلك كثير من اهل العلم طريق الترجيح، ولم يسلكوا طريق الجمع، لما فيها من البعد.
 قالوا: وحديث عدي بن حاتم ارجح لكونه في «الصحيحين» . وقد قرر الشوكاني هذا المسلك في «شرح المنتقي» «» بما يزيد الناظر فيه بصيرة.
 واذكروا اسم الله عليه الضمير في عليه يعود الي وما علمتم، اي سموا عليه عند ارساله او [لما] «» امسكن عليكم: اي سموا عليه اذا اردتم ذكاته.
 وقد ذهب الجمهور الي وجوب التسمية عند ارسال الجارح، واستدلوا بهذه الاية، ويءيده حديث عدي بن حاتم الثابت في «الصحيحين» وغيرهما بلفظ: «اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله، واذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله» «» .
 وقال بعض اهل العلم: ان المراد التسمية عند الاكل. قال 
 القرطبي «» : وهو الاظهر.
 واستدلوا بالاحاديث التي فيها الارشاد الي التسمية، وهذا خطا فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد وقت التسمية بارسال الكلب، وارسال السهم، ومشروعية التسمية عند الاكل حكم اخر، ومسالة غير هذه المسالة، فلا وجه لحمل ما ورد في الكتاب والسنة هنا، علي ما ورد في التسمية عند الاكل، ولا ملجء الي ذلك.
 وفي لفظ في «الصحيحين» من حديث عدي: «ان ارسلت كلبك وسميت فاخذ فكل» «» . وقد ذهب جماعة الي ان التسمية شرط، وذهب اخرون الي انها سنة فقط، وذهب جماعة الي انها شرط علي الذاكر لا الناسي. وهذا اقوي الاقوال وارجحها «» .
 [الاية الخامسة] اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين () .
 اليوم: المراد بهذا اليوم والمذكورين قبله وقت واحد، وانما كرر للتاكيد، ولاختلاف الاحداث الواقعة فيه حسن تكريره، كذا قال ابو السعود. وقيل: اشار بذكر اليوم الي وقت محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 كما تقول: هذه ايام فلان.
 اليوم احل لكم الطيبات: هذه الجملة مءكدة للجملة الاولي وهي قوله: احل لكم الطيبات، وقد تقدم بيان الطيبات. 
 وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم: الطعام اسم لكل ما يءكل، ومنه الذباءح، وذهب اكثر اهل العلم الي تخصيصه هنا بالذباءح «» ، وفي هذه الاية دليل علي ان جميع طعام اهل الكتاب من غير فرق بين اللحم وغيره حلال للمسلمين، وان كانوا لا يذكرون علي ذباءحهم اسم الله، فتكون هذه الاية مخصصة لعموم قوله: ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه [الانعام: ] . وظاهر هذا ان ذباءح اهل الكتاب حلال، وان ذكر اليهودي علي ذبيحته اسم عزيز، وذكر النصراني علي ذبيحته اسم المسيح. واليه ذهب ابو الدرداء وعبادة بن الصامت وابن عباس والزهري وربيعة والشعبي ومكحول «» .
 وقال علي وعاءشة وابن عمر: اذا سمعت الكتابي يسمي علي الذبيحة اسم غير الله فلا تاكل.
 وهو قول طاووس والحسن «» ، وتمسكوا بقوله تعالي: ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه [الانعام: ] . وقوله تعالي: وما اهل لغير الله [الماءدة: ] .
 وقال مالك: انه يكره ولا يحرم «» .
 فهذا الخلاف اذا علمنا ان اهل الكتاب ذكروا علي ذباءحهم اسم غير الله، واما مع عدم العلم، فقد حكي الطبري وابن كثير الاجماع علي حلها لهذه الاية «» .
 ولما ورد في السنة من اكله صلي الله عليه واله وسلم من الشاة المصلية التي اهدتها اليه اليهودية.
 وكذلك جراب الشحم الذي اخذه بعض الصحابة من خيبر وعلم بذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهما في «الصحيح» وغير ذلك.
 والمراد باهل الكتاب هنا: اليهودي والنصاري.
 واما المجوس فذهب الجمهور الي انها لا تءكل ذباءحهم، ولا تنكح نساءهم، لانهم ليسوا باهل الكتاب علي المشهور عند اهل العلم «» . 
 وخالف في ذلك ابو ثور، وانكر عليه الفقهاء ذلك، حتي قال احمد بن حنبل: ابو ثور كاسمه! يعني في هذه المسالة «» .
 وكانه تمسك بما يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مرسلا، انه قال في المجوس: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» ولم يثبت بهذا اللفظ «» .
 وعلي فرض ان له اصلا ففيه زيادة تدفع ما قاله. وهي قوله: «غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم» «» ورواه بهذه الزيادة جماعة، ممن لا خبرة لهم بفن الحديث من المفسرين والفقهاء، ولا يثبت الاصل ولا الزيادة، بل الذي ثبت في «الصحيح» ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ الجزية من مجوس هجر «» .
 واما بنو تغلب «» فكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه ينهي عن ذباءحهم لانهم عرب وكان يقول: انهم لم يتمسكوا بشء من النصرانية الا بشرب الخمر «» !. 
 وهكذا ساءر العرب المتنصرة كتنوخ، وجذام، ولخم، وعاملة، ومن اشبههم «» .
 قال ابن كثير «» : وهو قول غير واحد من السلف والخلف.
 وروي عن سعيد بن المسيب والحسن البصري انهما كانا لا يريان باسا بذبيحة نصاري بني تغلب «» .
 وقال القرطبي «» : قال جمهور الامة: ان ذبيحة كل نصراني حلال، سواء كان من بني تغلب او من غيرهم، وكذلك اليهود.
 وقال «» : ولا خلاف بين العلماء ان ما لا يحتاج الي ذكاة، كالطعام يجوز اكله مطلقا.
 وطعامكم حل لهم: اي وطعام المسلمين حلال لاهل الكتاب. وفيه دليل علي انه يجوز للمسلمين ان يطعموا اهل الكتاب من ذباءحهم، وهذا من باب المكافاة والمجازاة، واخبار للمسلمين بان ما ياخذونه من اعواض الطعام حلال لهم بطريق الدلالة الالتزامية.
 والمحصنات: مبتدا، واختلف في تفسيرهن هنا: فقيل: العفاءف، وقيل الحراءر «» .
 وقرا الشعبي بكسر الصاد، وبه قرا الكساءي. وقد تقدم الكلام علي هذا مستوفي في البقرة والنساء «» . 
 وقوله: من المءمنات: وصف له، والخبر محذوف، اي حل لكم، وذكرهن هنا توطءة وتمهيدا لقوله:
 والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم: المراد بهن الحراءر دون الاماء، هكذا قال الجمهور.
 وحكي ابن جرير «» عن طاءفة من السلف: ان هذه الاية تعم كل كتابية حرة او امة.
 وقيل: المراد باهل الكتاب الاسراءيليات وبه قال الشافعي وهذا تخصيص بغير مخصص.
 وقال عبد الله بن عمر: لا تحل النصرانية قال: ولا اعلم شركا اكبر من ان تقول:
 ربها عيسي! وقد قال الله تعالي: ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ... الاية [البقرة: ] .
 ويجاب عنه بان هذه الاية مخصصة للكتابيات من عموم المشركات، فيبني العام علي الخاص، وقد استدل من حرم نكاح الاماء الكتابيات بهذه الاية، لانه حملها علي الحراءر، ولقوله تعالي: فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات [النساء: ] .
 وقد ذهب الي هذه كثير من اهل العلم، وخالفهم من قال: ان الاية تعم او تخص العفاءف، كما تقدم.
 والحاصل: انه يدخل تحت هذه الاية الحرة العفيفة من الكتابيات علي جميع الاقوال، الا علي قول ابن عمر في النصرانية، ويدخل تحتها الحرة التي ليست بعفيفة، والامة العفيفة، علي قول من يقول انه يجوز استعمال المشرك في كلا معنييه.
 واما من لم يجوز ذلك فان حمل المحصنات هنا علي الحراءر، لم يقل بجواز نكاح الامة عفيفة كانت او غير عفيفة الا بدليل اخر، ويقول بجواز نكاح الحرة عفيفة كانت او غير عفيفة، وان حمل المحصنات هنا علي العفاءف، قال بجواز نكاح الحرة العفيفة والامة العفيفة دون غير العفيفة منها. ومذهب الامام ابي حنيفة جواز نكاح الامة الكتابية اخذا بعموم الاية «» . 
 اذا اتيتموهن اجورهن: اي مهورهن، وجواب اذا محذوف، اي: فهي حلال ، او هي ظرف لخبر المحصنات المقدر، اي: حل لكم.
 محصنين: منصوب علي الحال، اي حال كونكم اعفاء بالنكاح.
 وكذا قوله: غير مسافحين: منصوب علي الحال من الضمير في محصنين، او صفة لمحصنين، والمعني غير مجاهرين بالزنا.
 ولا متخذي اخدان: معطوف علي غير مسافحين، او علي مسافحين، ولا مزيدة للتاكيد.
 والخدن: الصديق في السر يقع علي الذكر والانثي، اي ولم تتخذوا معشوقات، فقد شرط الله في الرجال العفة، وعدم المجاهرة بالزنا، وعدم اتخاذ اخدان، كما شرط في النساء ان يكن محصنات.
 [الاية السادسة] يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون () .
 يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة: اذا اردتم القيام تعبيرا بالمسبب عن السبب، كما في قوله تعالي: فاذا قرات القران فاستعذ بالله [النحل: ] .
 وقد اختلف اهل العلم في هذا الامر عند ارادة القيام الي الصلاة، فقالت طاءفة:
 هو علم في كل قيام اليها، سواء كان القاءم متطهرا او محدثا فانه ينبغي له اذا قام الي 
 الصلاة ان يتوضا، وهو مروي عن علي وعكرمة «» وقال بوجوبه داود الظاهري «» .
 وقال ابن سيرين: كان الخلفاء يتوضءون لكل صلاة «» .
 وقالت طاءفة اخري: ان هذا الامر خاص بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وهو ضعيف! فان الخطاب للمءمنين والامر لهم «» .
 وقالت طاءفة: الامر للندب طلبا للفضل.
 وقال اخرون: الوضوء لكل صلاة كان فرضا عليهم بهذه الاية، ثم نسخ في فتح مكة «» .
 وقال جماعة: هذا الامر خاص بمن كان محدثا.
 وقال اخرون: المراد اذا قمتم من النوم الي الصلاة، فيعم الخطاب كل قاءم من النوم «» .
 وقد اخرج مسلم واحمد واهل «السنن» «» عن بريدة. قال: «كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتوضا عند كل صلاة، فلما كان يوم الفتح، توضا ومسح علي خفيه، وصلي الصلوات بوضوء واحد، فقال له عمر: يا رسول الله انك فعلت شيءا لم تكن تفعله؟. قال: عمدا فعلته 
 يا عمر» . وهو مروي من طرق كثيرة بالفاظ متفقة في المعني «» .
 واخرج البخاري واحمد واهل «السنن» «» عن عمرو بن عامر الانصاري: سمعت انس بن مالك يقول: «كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتوضا عند كل صلاة. قال: قلت: فانتم كيف تصنعون؟ قال: كنا نصلي الصلوات بوضوء واحد ما لم نحدث» .
 فتقرر بما ذكر ان الوضوء لا يجب الا علي المحدث، وبه قال جمهور اهل العلم، وهو الحق.
 فاغسلوا وجوهكم الوجه في اللغة: ماخوذة من المواجهة، وهو عضو مشتمل علي اعضاء، وله طول وعرض، فحده في الطول: من مبتدا سطح الجبهة الي منتهي اللحيين، وفي العرض: من الاذن الي الاذن.
 وقد ورد الدليل بتخليل اللحية «» .
 واختلف العلماء في غسل ما استرسل، والكلام في ذلك مبسوط في مواطنه «» .
 وقد اختلف اهل العلم ايضا هل يعتبر في الغسل الدلك باليد، ام يكفي امرار الماء؟ والخلاف في ذلك معروف والمرجع اللغة العربية فان ثبت فيها ان الدلك داخل في مسمي الغسل كان معتبرا، والا فلا.
 قال في «شمس العلوم» : غسل الشء غسلا، اذا اجري عليه الماء ودلكه.
 انتهي.
 واما المضمضة والاستنشاق فاذا لم يكن لفظ الوجه يشتمل باطن الفم والانف، 
 فقد ثبت غسلهما بالسنة الصحيحة «» ، والخلاف في الوجوب وعدمه معروف. وقد اوضح الشوكاني ما هو الحق في مءلفاته ك «المختصر» و «شرحه» و «نيل الاوطار» «» .
 وايديكم الي المرافق: الي الغاية. واما كون ما بعدها يدخل فيما قبلها فمحل خلاف، وقد ذهب سيبويه وجماعة الي ان ما بعدها ان كان من نوع ما قبلها دخل والا فلا. وقيل: انها هنا بمعني مع. وذهب قوم الي انها تفيد الغاية مطلقا، واما الدخول وعدمه فامر يدور مع الدليل.
 وقد ذهب الجمهور ان المرافق تغسل، واستدلوا بما اخرجه الدارقطني والبيهقي من طريق القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جده عن جابر بن عبد الله قال: «كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه» . ولكن القاسم هذا متروك، وجده ضعيف «» .
 وامسحوا برءسكم: قيل الباء زاءدة، والمعني امسحوا رءوسكم وذلك يقتضي تعميم المسح لجميع الراس، وقيل: هي للتبعيض، وذلك يقتضي انه يجزء مسح بعضه.
 واستدل القاءلون بالتبعيض بقوله تعالي في التيمم فامسحوا بوجوهكم [النساء: ] ولا يجزء مسح بعض الوجه اتفاقا، وقيل: انها للالصاق، اي الصقوا ايديكم برءوسكم، وعلي كل حال فقد ورد في السنة المطهرة ما يفيد انه يكفي مسح بعض الراس، كما اوضح الشوكاني ذلك في مءلفاته «» ، فكان هذا دليلا علي المطلوب غير محتمل كاحتمال الاية، علي فرض انها محتملة، ولا شك ان من امر غيره ان يمسح 
 راسه كان ممتثلا بفعل ما يصدق عليه مسمي المسح وليس في لغة العرب ما يقتضي انه لا بد في مثل هذا الفعل من مسح جميع الراس، وهكذا ساءر الافعال المتعدية نحو:
 اضرب زيدا او اطعنه. فانه يءخذ المعني العربي بوقوع الضرب او الطعن علي عضو من اعضاءه ولا يقول قاءل من اهل اللغة ومن هو عالم بها، انه لا يكون ضاربا الا بايقاع الضرب علي كل جزء من اجزاء زيد، وكذلك الطعن وساءر الافعال. فاعرف هذا المعني يتبين لك ما هو الصواب من الاقوال في مسح الراس.
 فان قلت: يلزم مثل هذا في غسل الوجه واليدين والرجلين؟ قلت: تلزم لولا البيان من السنة في الوجه، والتحديد بالغاية في اليدين والرجلين، بخلاف الراس، فانه ورد في السنة مسح الكل ومسح البعض «» .
 وارجلكم: قرا نافع بنصب الارجل، وهي قراءة الحسن البصري والاعمش، وقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة بالجر، فقراءة النصب تدل علي انه يجب غسل الرجلين، لانها معطوفة علي الوجوه والايدي، والي هذا ذهب جمهور العلماء، والفصل بالممسوح بين المغسولات يفيد وجوب الترتيب في تطهير هذه الاعضاء، وعليه الشافعي.
 وقراءة الجر تدل علي انه يجوز الاقتصار علي مسح الارجل، لانها معطوفة علي الرءوس، واليه ذهب ابن جرير الطبري، وهو مروي عن ابن عباس «» . 
 قال داود الظاهري: يجب الجمع بين الامرين علي اقتضاء القراءتين.
 وقال ابن العربي: اتفقت الامة علي وجوب غسلهما، وما علمت من رد ذلك الا الطبري من فقهاء المسلمين، والرافضة من غيرهم! وتعلق الطبري بقراءة الجر! «» .
 قال القرطبي «» : قد روي عن ابن عباس انه قال: الوضوء غسلتان ومسحتان «» .
 قال: وكان عكرمة يمسح رجليه، وقال: ليس في الرجلين غسل انما نزل فيهما المسح «» .
 وقال عامر الشعبي: نزل جبرءيل بالمسح «» .
 قال: وقال قتادة: افترض الله مسحتين وغسلتين «» .
 قال «» : وذهب ابن جرير الطبري الي ان فرضهما التخيير بين الغسل والمسح، وجعل القراءتين كالروايتين، وقواه النحاس، ولكنه قد ثبت في السنة المطهرة بالاحاديث الصحيحة من فعله صلي الله عليه واله وسلم وقوله غسل الرجلين فقط «» .
 وثبت عنه انه قال: «ويل للاعقاب من النار» وهو في «الصحيحين» «» وغيرهما، فافاد وجوب غسل الرجلين، وانه لا يجزء مسحهما لان شان المسح ان يصيب ما اصاب، ويخطء ما اخطا، فلو كان مجزيا لما قال: «ويل للاعقاب من النار» . 
 وقد ثبت انه قال بعد ان توضا وغسل رجليه: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به» «» .
 وقد ثبت في «صحيح مسلم» «» وغيره ان رجلا توضا فترك علي قدمه مثل موضع الظفر فقال له: «ارجع فاحسن وضوءك» .
 واما المسح علي الخفين فهو ثابت بالاحاديث المتواترة «» .
 وقوله: الي الكعبين: معناه معهما، كما بينت السنة، والكلام فيه كالكلام في قوله: الي المرافق، وقد قيل في وجه جمع المرافق وتثنية الكعاب انه لما كان في كل رجل كعبان ولم يكن في كل يد الا مرفق واحد لم يتوهم وجود غيره ذكر معني هذا ابن عطية.
 وقال الكواشي «» : ثني الكعبين وجمع المرافق، لنفي توهم ان في كل واحد من الرجلين كعبين، وانما في كل واحدة كعب واحد، له طرفان من جانبي الرجل، بخلاف المرافق فهي ابعد عن الوهم. انتهي.
 فهذه الفروض الاربعة في الوضوء، وبقي من فراءضه النية والتسمية، ولم يذكرا في هذه الاية، بل وردت بهما السنة «» .
 وقيل: ان في هذه الاية ما يدل علي النية لانه لما قال: اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم كان تقدير الكلام فاغسلوا وجوهكم لها، وذلك هو النية المعتبرة، لا ما تعارف اليوم بين الناس، من التلفظ بعبارات مبتدعة! فقد صرح غير واحد بانكار ذلك، وعدم وروده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، بل ولا عن احد من الصحابة وتابعيهم ومن بعدهم 
 من الاءمة المعتبرين رضوان الله عليهم اجمعين «» .
 وان كنتم جنبا: المراد بالجنابة هي الحاصلة بدخول حشفة، او نزول مني الاحتلام، ونحو ذلك.
 فاطهروا: اي فاغتسلوا بالماء.
 وقد ذهب عمر بن الخطاب وابن مسعود الي ان الجنب لا يتيمم البتة، بل يدع الصلاة حتي يجد الماء، استدلالا بهذه الاية.
 وذهب الجمهور الي وجوب التيمم للجنابة مع عدم الماء. وهذه الاية هي للواجد، علي ان التطهر هم اعمل من الحاصل بالماء، او بما هو عوض عنه مع عدمه وهو التراب.
 [وقد] «» صح عن عمر وابن مسعود الرجوع الي ما قاله الجمهور، للاحاديث الصحيحة الواردة في تيمم الجنب مع عدم الماء «» .
 وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه: قد قدم تفسير المرض والسفر والمجء من الغاءط في سورة النساء مستوفي، وكذلك تقدم الكلام علي ملامسة النساء، وعلي التيمم وعلي الصعيد.
 ومن قوله منكم لابتداء الغاية، وقيل: للتبعيض.
 قيل: وجه تكرير هذا هو استيفاء الكلام في انواع الطهارة.
 ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج: اي ما يريد بامركم بالطهارة بالماء، او بالتراب التضييق عليكم في الدين، ومنه قوله تعالي: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم 
 من الذنوب والخطايا لان الوضوء من كفارتها كما في الحديث «» .
 وقيل: من الاصغر والاكبر «» .
 [الاية السابعة]
 فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه قال يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة اخي فاصبح من النادمين () .
 فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه قيل: انه لما قتل اخاه لم يدر كيف يواريه، لكونه اول ميت مات من بني ادم، فبعث الله غرابين اخوين، فاقتتلا فقتل احدهما صاحبه، فحفر له ثم [حثا] «» عليه، فلما راه قابيل قال:
 يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة اخي فواراه «» .
 [الايتان: الثامنة والتاسعة]
 انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم () الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم () .
 انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله قد اختلف الناس في سبب نزول هذه الاية، 
 فذهب الجمهور: الي انها نزلت في [العرنيين] «» .
 وقال مالك والشافعي وابو ثور واصحاب الراي: انها نزلت فيمن خرج من المسلمين يقطع الطريق، ويسعي في الارض بالفساد.
 قال ابن المنذر: قول مالك صحيح.
 قال ابو ثور محتجا لهذا القول: ان قوله في هذه الاية: الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم [الماءدة: ] يدل علي انها نزلت في غير اهل الشرك، لانهم قد اجمعوا علي ان اهل الشرك اذا وفقوا في الدنيا، فاسلموا فان دماءهم تحرم، فدل ذلك علي ان الاية نزلت في اهل الاسلام. انتهي «» .
 وهكذا يدل علي هذا قوله: قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: «الاسلام يهدم ما قبله» اخرجه مسلم «» وغيره.
 وحكي ابن جرير الطبري في «تفسيره» «» عن بعض اهل العلم: ان هذه الاية اعني اية المحاربة نسخت فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم في [العرنيين] ووقف الامر علي هذه الحدود.
 وروي عن محمد بن سيرين انه قال: كان هذا قبل ان تنزل الحدود، يعني فعله صلي الله عليه واله وسلم [العرنيين] «» .
 وبهذا قال جماعة من اهل العلم.
 وذهب جماعة اخرون الي ان فعله صلي الله عليه واله وسلم بالعرنيين منسوخ فنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن المثلة. والقاءل بهذا مطالب ببيان تاخر الناسخ. والحق ان هذه الاية تعم المشرك وغيره، ممن ارتكب ما تضمنته ولا اعتبار بخصوص السبب، بل الاعتبار بعموم اللفظ «» . 
 قال القرطبي في «تفسيره» «» : ولا خلاف بين اهل العلم في ان حكم هذه الاية مترتب في المحاربين من اهل الاسلام وان كانت نزلت في المرتدين او اليهود. انتهي.
 ومعني قوله مترتب اي ثابت.
 وقيل: المراد بمحاربة الله المذكورة في الاية: هي محاربة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومحاربة المسلمين في عصره، ومن بعد عصره بطريق العبارة، دون الدلالة ودون القياس، لان ورود النص ليس بطريق خطاب المشافهة حتي يختص حكمه بالمكلفين عند النزول، فيحتاج في تعميم الخطاب لغيرهم الي الدليل.
 وقيل: انها جعلت محاربة الله ولرسوله، اكبارا لحربهم وتعظيما لاذيتهم لان الله سبحانه لا يحارب ولا يغالب.
 والاولي: ان تفسر محاربة الله سبحانه بمعاصيه، ومخالفة شراءعه ومحاربة الرسول تحمل علي معناها الحقيقي، وحكم امته حكمه وهم السوية.
 والسعي في الارض فسادا: يطلق علي انواع من الشر كما قدمنا قريبا.
 قال ابن كثير في «تفسيره» «» : قال كثير من السلف منهم سعيد بن المسيب: ان فرض الدراهم والدنانير من الافساد في الارض، وقد قال تعالي: واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد () [البقرة: ] . انتهي.
 اذا تقرر لك ما قررناه من عموم الاية، ومن معني المحاربة، والسعي في الارض فسادا، فاعلم ان ذلك يصدق علي كل من وقع منه ذلك، سواء كان مسلما او كافرا، في مصر او غير مصر، في كل قليل وكثير وجليل وحقير، وان حكم الله في ذلك هو ما ورد في هذه الاية من القتل او الصلب او قطع الايدي والارجل من خلاف، او النفي من الارض، ولكن لا يكون هذا حكم من فعل اي ذنب من الذنوب، بل من كان ذنبه هو التعدي علي دماء العباد واموالهم فيما عدا ما قد ورد له حكم غير هذا الحكم، من كتاب الله، او سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، كالسرقة وما يجب فيه القصاص، لانا نعلم انه قد كان في زمنه صلي الله عليه واله وسلم من يقع منه ذنوب ومعاصي غير ذلك، ولا يجري عليه صلي الله عليه واله وسلم هذا الحكم المذكور في هذه الاية، وبهذا يعرف ضعف ما روي عن مجاهد، في تفسير المحاربة 
 المذكورة، وفي هذه الاية: انها الزنا والسرقة «» .
 ووجه ذلك، ان هذين الذنبين قد ورد في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لهما حكم غير هذا الحكم.
 واذا عرفت ما هو الظاهر من معني هذه الاية علي مقتضي لغة العرب، التي امرنا بان نفسر كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم بها فاياك ان تغتر بشء من التفاصيل المروية، والمذاهب المحكية، الا ان ياتيك الدليل الموجب لتخصيص هذا العموم، او تقييد هذا المعني المفهوم من لغة العرب، فانت وذاك، اعمل به وضعه في موضعه، واما ما عداه:
 فدع عنك نهبا صيح في حجراته ... وهات حديثا ما حديث الرواحل
 علي انا سنذكر من هذه المذاهب ما تسمعه «» :
 اعلم انه قد اختلف العلماء في من يستحق اسم المحاربة، فقال ابن عباس وسعيد ابن المسيب ومجاهد وعطاء والحسن البصري وابراهيم النخعي والضحاك وابو ثور: ان من شهر السلاح في قبة الاسلام واخاف السبيل، ثم ظفر به، وقدر عليه، فامام المسلمين فيه بالخيار: ان شاء قتله، وان شاء صلبه، وان شاء قطع يده ورجله.
 وبهذا قال مالك، وصرح: بان المحارب عنده من حمل علي الناس في مصر، او برية، او كابرهم علي انفسهم واموالهم، دون ناءرة «» ، ولا [ذحل] «» ، ولا عداوة.
 قال ابن المنذر: اختلف عن مالك في هذه المسالة، فاثبت المحاربة في المصر مرة، ونفي ذلك مرة.
 وروي عن ابن عباس غير ما تقدم، فقال في قطاع الطريق: اذا قتلوا واخذوا المال، قتلوا وصلبوا، واذا قتلوا ولم ياخذوا المال، قتلوا ولم يصلبوا، واذا اخذوا المال ولم يقتلوا، قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، واذا اخافوا السبيل ولم ياخذوا 
 مالا، نفوا من الارض «» .
 وروي عن ابي مجلز وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي والحسن وقتادة والسدي وعطاء علي اختلاف في الرواية عن بعضهم البعض، وحكاه ابن كثير عن الجمهور «» .
 وقال ايضا: وهكذا عن غير واحد من السلف والاءمة.
 قال ابو حنيفة: اذا قتل قتل، واذا اخذ المال ولم يقتل، قطعت يده ورجله من خلاف، واذا اخذ المال وقتل فالسلطان مخير فيه ان شاء قطع يديه ورجليه وان شاء لم يقطع وقتله وصلبه.
 وقال ابو يوسف: القتل ياتي علي كل شء، ونحوه قول الاوزاعي.
 وقال الشافعي: اذا اخذ المال قطعت يده اليمني وحسمت، ثم قطعت رجله اليسري وحسمت وخلي، لان هذه الجناية زادت علي السرقة بالجزاء به، واذا قتل قتل، واذا اخذ المال وقتل قتل وصلب. وروي عنه انه قال: يصلب ثلاثة ايام.
 وقال احمد: ان قتل قتل، وان اخذ المال قطعت يده ورجله، كقول الشافعي «» .
 ولا اعلم لهذه التفاصيل دليلا من كتاب الله، ولا من سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم الا ما رواه ابن جرير في «تفسيره» ، وتفرد بروايته فقال:
 حدثنا علي بن سهل حدثنا الوليد بن مسلم عن يزيد بن ابي حبيب ان عبد الملك بن مروان كتب الي انس بن مالك يساله عن هذه الاية؟ فكتب اليه يخبره: ان هذه الاية نزلت في اولءك النفر العرنيين وهم من بجيلة، قال انس: فارتدوا عن الاسلام، وقتلوا الراعي، واستاقوا الابل، واخافوا السبيل، واصابوا الفرج الحرام. قال انس:
 فسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جبريل عن القضاء فيمن حارب؟ فقال: من سرق واخاف السبيل فاقطع يده بسرقة، ورجله باخافته، ومن قتل فاقتله، ومن قتل واخاف السبيل واستحل 
 الفرج الحرام فاصلبه «» .
 وهذا مع ما فيه من النكارة الشديدة لا يدري كيف صحته.
 قال ابن كثير في «تفسيره» «» بعد ذكره شيءا من هذه التفاصيل التي ذكرناها ما لفظه: ويشهد لهذا التفصيل الحديث الذي رواه ابن جرير في «تفسيره» ، ان صح سنده، ثم ذكره.
 ويسعون في الارض فسادا: هو اما منتصب علي المصدرية، او علي انه مفعول له، او علي الحال بالتاويل: اي مفسدين.
 ان يقتلوا او يصلبوا: ظاهره انهم يصلبون احياء حتي يموتوا لانه احد الانواع التي خير الله بينها.
 وقال قوم: الصلب انما يكون بعد القتل ولا يجوز ان يصلب قبل القتل، فيحال بينه وبين الصلاة والاكل والشرب!! ويجاب بان هذه عقوبة شرعها الله في كتابه لعباده.
 او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف: ظاهره قطع احدي اليدين، واحدي الرجلين من خلاف سواء كانت المقطوعة من اليدين هي اليمني او اليسري، وكذلك الرجلان، ولا يعتبر الا ان القطع من خلاف، اما يمني اليدين، مع يسري الرجلين، او يسري اليدين، مع يمني الرجلين. وقيل: المراد بهذا قطع اليد اليمني والرجل اليسري فقط.
 او ينفوا من الارض: اختلف المفسرون في معناه: فقال السدي: هو ان يطلب بالخيل والرجل، حتي يءخذ ويقام عليه الحد، او يخرج من دار الاسلام هربا «» .
 وهو محكي عن ابن عباس وانس ومالك والحسن البصري والسدي والضحاك وقتادة وسعيد بن جبير والربيع بن انس والزهري، حكاه [الرماني] «» في كتابه عنهم. 
 وحكي عن الشافعي انهم يخرجون من بلد الي بلد ويطلبون لتقام عليهم الحدود، وبه قال الليث بن سعد «» .
 وروي عن مالك ان ينفي من البلد الذي احدث فيه الي غيره، ويحبس فيه كالزاني. ورجحه ابن جرير والقرطبي «» .
 وقال الكوفيون نفيهم سجنهم، فينفي من سعة الدنيا الي ضيقها.
 والظاهر من الاية انه يطرد من الارض التي وقع فيها ما وقع، من غير سجن ولا غيره، والنفي قد يقع لمعني الاهلاك، وليس هو مرادا هنا.
 ذلك لهم خزي في الدنيا: الاشارة الي ما سبق ذكره من الاحكام.
 والخزي: الذل والفضيحة.
 الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم () استثني الله سبحانه التاءبين، قبل القدرة عليهم، من عموم المعاقبين بالعقوبات السابقة.
 والظاهر عدم الفرق بين الدماء والاموال وبين غيرها من الذنوب الموجبة للعقوبات المعينة المحدودة، فلا يطالب التاءب قبل القدرة بشء من ذلك، وعليه عمل الصحابة، وذهب بعض اهل العلم الي انه لا يسقط القصاص وساءر حقوق الادميين بالتوبة قبل القدرة. والحق الاول.
 واما التوبة بعد القدرة فلا تسقط بها العقوبة المذكورة في الاية، كما يدل عليه ذكر قيد: قبل ان تقدروا.
 قال القرطبي: واجمع اهل العلم علي ان السلطان ولي من حارب فان قتل محارب اخا [امرا او اباه في حال] «» المحاربة فليس الي طالب الدم من امر المحاربة شء، ولا يجوز عفو ولي الدم. 
 [الاية العاشرة]
 والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم () .
 لما ذكر الله سبحانه من ياخذ المال جهارا وهو المحارب، عقبه بذكر من ياخذ المال خفية، وهو السارق، فقال: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا وذكر السارقة مع السارق لزيادة البيان، لان غالب القران الاقتصار علي الرجال في تشريع الاحكام.
 وقد اختلف اءمة النحو في خبر السارق والسارقة: هل هو مقدر ام هو فاقطعوا؟
 فذهب الي الاول سيبويه وقال: تقديره فيما فرض عليكم، او فيما يتلي عليكم السارق والسارقة اي حكمهما. وذهب المبرد والزجاج الي الثاني.
 ودخول الفاء لتضمين المبتدا معني الشرط. اذ المعني: الذي سرق والتي سرقت «» .
 وقرء والسارق والسارقة بالنصب علي تقدير اقطعوا، ورجح هذه القراءة سيبويه. قال: الوجه في كلام العرب النصب كما تقول زيدا اضرب لكن العامة ابت الا الرفع يعني عامة القراء «» .
 والسرقة بكسر الراء: اسم الشء المسروق، والمصدر من سرق يسرق سرقا.
 قاله الجوهري «» . وهو: اخذ الشء في خفية من الاعين، ومنه استرق السمع وسارقه النظر.
 والقطع: معناه الابانة والازالة. وجمع الايدي لكراهة الجمع بين اثنتين.
 وقد بينت السنة المطهرة ان موضع القطع الرسغ «» . 
 وقال قوم: يقطع من المرفق.
 وقال الخوارج: من المنكب.
 والسرقة لا بد ان تكون ربع دينار فصاعدا «» ، ولا بد ان تكون من حرز كما وردت بذلك الاحاديث الصحيحة «» .
 وقد ذهب الي اعتبار ربع الدينار الجمهور، وذهب قوم الي التقدير بعشرة دراهم، وذهب الجمهور الي اعتبار الحرز.
 وقال الحسن البصري: اذا جمع الثياب في البيت قطع.
 وقد اطال الكلام في بحث السرقة اءمة الفقه وشراح الحديث بما لا ياتي التطويل به هاهنا بكثير فاءدة «» .
 وقوله: جزاء بما كسبا مفعول له، اي فاقطعوا للجزاء، او مصدر مءكد لفعل محذوف، اي مجازاة وهما جزاء، والباء سببية، وما مصدرية، اي: بسبب، او موصولة، اي: جزاء الذي كسباه من السرقة.
 [الاية الحادية عشرة]
 سماعون للكذب اكالون للسحت فان جاءك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين () .
 فان جاءك فاحكم بينهم او اعرض عنهم فيه تخيير لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بين الحكم بينهم والاعراض عنهم. 
 وقد استدل به علي ان حكام المسلمين مخيرون بين الامرين.
 وقد اجمع العلماء علي انه يجب علي حكام المسلمين ان يحكموا بين المسلم والذمي اذا ترافعا اليهم.
 واختلفوا في اهل الذمة اذا ترافعوا فيما بينهم: فذهب قوم الي التخيير، وذهب اخرون الي الوجوب، وقالوا: ان هذه الاية منسوخة بقوله: وان احكم بينهم بما انزل الله [الماءدة: ] ، وبه قال ابن عباس ومجاهد وعكرمة والزهري وعمر بن عبد العزيز والسدي، وهو الصحيح من قول الشافعي، وحكاه القرطبي عن اكثر العلماء «» .
 [الاية الثانية عشرة]
 انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون () ... ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون () .
 ... ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون () .
 ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون لفظ (من) من صيغ العموم، وتفيد ان هذا غير مختص بطاءفة معينة، بل لكل من ولي الحكم. وقيل: انها مختصة باهل الكتاب «» . 
 وقيل: بالكفار مطلقا، لان المسلم لا يكفر بارتكاب الكبيرة.
 وقيل: هو محمول علي ان الحكم بغير ما انزل الله وقع استخفافا او استحلالا او جحدا. والاشارة بقوله: فاولءك الي من والجمع باعتبار معناها، وكذلك ضمير الجماعة في قوله: هم الكافرون () .
 واخرج [الفريابي] وسعيد بن منصور وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في «سننه» عن ابن عباس في قوله تعالي هذا قال: انه ليس بالكفر الذي يذهبون اليه وانه ليس كفرا ينقل من الملة بل كفر دون كفر» .
 واخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن [عطاء] بن ابي رباح في قوله تعالي هذا.
 وقوله: هم الظالمون () ، هم الفاسقون () ، قال: كفر دون كفر، وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق «» .
 [الاية الثالثة عشرة] وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون () .
 وكتبنا: معناه فرضنا.
 عليهم فيها: اي في التوراة.
 ان النفس بالنفس: بين الله سبحانه في هذه الاية فرضه علي بني اسراءيل من القصاص، في النفس والعين والانف والاذن والسن والجروح.
 وقد استدل ابو حنيفة وجماعة من اهل العلم بهذه الاية فقالوا: ان المسلم يقتل 
 بالذمي لانه نفس، وقال الشافعي وجماعة من اهل العلم: ان هذه الاية خبر عن شرع من قبلنا وليس بشرع لنا.
 وقد قدمنا في البقرة في شرح قوله تعالي: كتب عليكم القصاص في القتلي [البقرة: ] ما فيه كفاية.
 وقد اختلف اهل العلم في شرع من قبلنا: هل يلزمنا ام لا؟؟ فذهب الجمهور الي انه يلزمنا اذا لم ينسخ وهو الحق.
 وقد ذكر ابن الصباغ في «الشامل» اجماع العلماء علي الاحتجاج بهذه الاية علي ما دلت عليه.
 قال ابن كثير في «تفسيره» : وقد احتج الاءمة كلهم علي ان الرجل يقتل بالمراة لعموم هذه الاية الكريمة. انتهي.
 وقد اوضح الشوكاني ما هو الحق في شرحه علي «المنتقي» وغيره في غيره «» .
 وفي هذه الاية توبيخ لليهود، وتقريع لكونهم يخالفون ما كتبه الله عليهم في التوراة  كما حكاه هنا ويفاضلون بين الانفس، كما سبق بيانه، وقد كانوا يقيدون بني النضير من بني قريظة، ولا يقيدون بني قريظة من بني النضير.
 والعين بالعين الظاهر من النظم القراني، ان العين اذا فقءت، حتي لم يبق فيها مجال للادراك، انها تفقا عين الجاني بها.
 والانف بالانف: اي اذا جدعت جميعها فانها يجدع انف الجاني بها.
 والاذن بالاذن: اذا قطعت جميعها فانها تقطع اذن الجاني بها. وكذلك والسن بالسن.
 فاما لو كانت الجناية ذهبت ببعض ادراك العين، او ببعض الانف، او ببعض الاذن، او ببعض السن، فليس في هذه الاية ما يدل علي ثبوت القصاص. 
 وقد اختلف اهل العلم في ذلك اذا كان معلوم القدر يمكن الوقوف علي حقيقته وكلامهم مدون في كتب الفروع. والظاهر من قوله: والسن بالسن انه لا فرق بين الثنايا والانياب والاضراس والرباعيات، وانه يءخذ بعضها ببعض، ولا فضل لبعضها علي بعض، واليه ذهب اكثر اهل العلم كما قال ابن المنذر.
 وخالف في ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومن تبعه. وكلامهم مدون في مواطنه ولكنه ينبغي ان يكون الماخوذ في القصاص من الجاني هو المماثل للسن الماخوذة من المجني عليه، فان كانت ذاهبة فما يليها.
 والجروح قصاص اي ذوات قصاص.
 وقد ذكر اهل العلم، انه لا قصاص في الجروح التي يخاف منها التلف، ولا فيما كان لا يعرف مقداره عمقا او طولا او عرضا.
 وقد قدر اءمة الفقه ارش «» كل جراحة بمقادير معلومة، وليس هذا موضع بيان كلامهم، ولا موضع استيفاء بيان ما ورد له ارش مقدر.
 فمن تصدق به فهو كفارة له: اي من تصدق من المستحقين للقصاص بالقصاص، بان عفا عن الجاني، فهو كفارة للمتصدق، يكفر الله عنه به ذنوبه.
 وقيل: ان المعني هو كفارة للجارح، فلا يءاخذ بجنايته في الاخرة لان العفو يقوم مقام اخذ الحق منه، والاول ارجح لان الضمير يعود علي هذا التفسير الاخر الي غير مذكور.
 [الاية الرابعة عشرة]
 وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون () . 
 فاحكم بينهم بما انزل الله: اي بما انزله اليك في القران، لاشتماله علي جميع ما شرعه الله لعباده في جميع الكتب السابقة عليه.
 ولا تتبع اهواءهم: اي اهواء اهل الملل السابقة.
 عما جاءك من الحق متعلق بلا تتبع، علي تضمينه معني لا تعدل او لا تنحرف عما جاءك من الحق متبعا لاهواءهم. وقيل: متعلق بمحذوف، اي لا تتبع اهواءهم عادلا او منحرفا عن الحق.
 وفي النهي له صلي الله عليه واله وسلم عن ان يتبع اهواء اهل الكتاب، ويعدل عن الحق الذي انزله الله عليه فان كل ملة من الملل تهوي ان يكون الامر علي ما هم عليه، وادركوا عليه سلفهم، وان كان باطلا منسوخا او محرفا عن الحكم الذي انزله الله علي الانبياء، كما وقع في الرجم «» ونحوه مما حرفوه من كتب الله.
 [الاية الخامسة عشرة]
 يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين () .
 يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم: الطيبات: هي المستلذات مما احله الله لعباده، نهي الله الذين امنوا عن ان يحرموا علي انفسهم شيءا منها، اما لظنهم ان في ذلك طاعة لله، وتقربا اليه، وانه من الزهد في الدنيا، وقمع النفس عن شهواتها، او لقصد ان يحرموا علي انفسهم شيءا مما احله لهم، كما يقع من كثير من العوام من قولهم: حرام علي، وحرمته علي نفسي، ونحو ذلك من الالفاظ التي تدخل تحت هذا النهي القراني.
 قال ابن جرير الطبري: لا يجوز لاحد من المسلمين تحريم شء مما احل الله لعباده المءمنين علي نفسه من طيبات المطاعم والملابس والمناكح. ولذلك رد النبي صلي الله عليه واله وسلم التبتل علي عثمان بن مظعون «» ، فثبت انه لا فضل في ترك شء مما احله لعباده، وان 
 الفضل والبر، انما هو في فعل ما ندب الله عباده اليه، وعمل به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسنة لامته، واتبعه علي منهاجه الاءمة الراشدون، اذ كان خير الهدي هدي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 فاذا كان ذلك كذلك تبين خطا من اثر لباس الشعر والصوف علي لباس القطن والكتان، اذا قدر علي لباس ذلك من حله، واثر اكل الخشن من الطعام وترك اللحم وغيره حذرا من عارض الحاجة الي النساء.
 قال: فان ظن ظان، ان الفضل في غير الذي قلنا، لان في لباس الخشن واكله، من المشقة علي النفس، وصرف ما فضل بينهما من القيمة الي اهل الحاجة طاعة فقد ظن خطا وذلك ان الاولي بالانسان صلاح نفسه، وعونه لها علي طاعة ربها، فلا شء اضر للجسم من المطاعم الرديءة، لانها مفسدة لعقله، ومضعفة لادواته التي جعلها الله سببا الي طاعته.
 [الاية السادسة عشرة]
 لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون () .
 لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم: قد تقدم تفسير اللغو والخلاف فيه، في سورة البقرة «» .
 في ايمانكم صلة يءاخذكم. قيل: و (في) بمعني (من) .
 والايمان: جمع يمين.
 وفي الاية دليل علي ان ايمان اللغو لا يءاخذ الله الحالف بها، ولا تجب فيها الكفارة. وقد ذهب الجمهور من الصحابة، ومن بعدهم الي انها قول الرجل: لا والله! وبلي والله في كلامه، غير معتقد لليمين، وبه فسر الصحابة الاية، وهم اعرف بمعاني القران. 
 قال الشافعي: وذلك عند اللجاج والغضب والعجلة.
 ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان والعقد علي ضربين: حسي كعقد الحبل، وحكمي كعقد البيع واليمين، فاليمين المعقدة من عقد القلب ليفعلن او لا يفعلن في المستقبل، اي ولكن يءاخذكم بايمانكم المعقدة، الموثقة بالقصد والنية، اذا حنثتم فيها.
 واما اليمين الغموس فهي يمين مكر وخديعة وكذب قد باء الحالف باثمها وليست بمعقودة ولا كفارة فيها كما ذهب اليه الجمهور.
 وقال الشافعي: هي يمين معقودة لانها مكتسبة بالقلب، معقودة غير مقرونة باسم الله، والراجح الاول، وجميع الاحاديث الواردة في تكفير اليمين موجهة الي المعقودة، ولا يدل شء منها علي الغموس بل ما ورد في الغموس الا الوعيد والترهيب، وانها من الكباءر، وفيها نزل قوله تعالي: ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا [ال عمران: ] الاية.
 فكفارته: هي ماخوذة من التكفير، وهو التستر وكذلك الكفر: هو الستر، والكافر هو الساتر، لانها تستر الذنب وتغطيه، والضمير في كفارته راجع الي ما في قوله: بما عقدتم.
 اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم: المراد بالوسط هنا: المتوسط بين طرفي الاسراف والتقتير، وليس المراد به الاعلي كما في غير هذا الموضع اي اطعموهم من المتوسط مما تعتادون اطعام اهليكم منه، ولا يجب عليكم ان تطعموهم من اعلاه ولا يجوز لكم ان تطعموهم من ادناه، وظاهره انه يجزء اطعام عشرة حتي يشبعوا.
 وقد روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: لا يجزء اطعام العشرة غداء دون عشاء، حتي يغديهم ويعشيهم.
 قال ابن عمر: هو قول اءمة الفتوي بالامصار.
 وقال الحسن البصري وابن سيرين: يكفيه ان يطعم عشرة مساكين اكلة واحدة، خبزا وسمنا، او خبزا ولحما.
 
 وقال عمر بن الخطاب وعاءشة ومجاهد والشعبي وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي وميمون بن مهران وابو مالك والضحاك والحكم ومكحول وابو قلابة ومقاتل: يدفع الي كل واحد من العشرة نصف صاع من بر او تمر.
 وروي ذلك عن علي عليه السلام.
 وقال ابو حنيفة: نصف صاع بر، وصاع مما عداه.
 وقد اخرج ابن ماجه وابن مردويه عن ابن عباس قال: كفر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بصاع من تمر، [وامر] «» الناس به، ومن لم يجد فنصف صاع من بر.
 وفي اسناده عمر بن عبد الله الثقفي وهو مجمع علي ضعفه.
 وقال الدارقطني: متروك «» .
 او كسوتهم: عطف علي اطعام، قرء بضم الكاف وكسرها، وهما لغتان مثل اسوة واسوة.
 والكسوة في الرجال: نصف علي ما يكسو البدن ولو كان ثوبا واحدا، وهكذا في كسوة النساء، وقيل: الكسوة للنساء درع وخمار، وقيل: المراد بالكسوة ما تجزء به الصلاة.
 او تحرير رقبة: اي اعتاق مملوك.
 والتحرير: الاخراج من الرق. ويستعمل التحرير في فك الاسير، واعفاء المجهود بعمل عن عمله، وترك انزال الضرر به، ولاهل العلم ابحاث في الرقبة التي تجزء في الكفارة، وظاهر هذه الاية انها تجزء كل رقبة علي اي صفة كانت! وذهب جماعة منهم الشافعي، الي اشتراط الايمان فيها قياسا علي كفارة القتل.
 فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام: اي من لم يجد شيءا من الامور المذكورة، فكفارته صيام ثلاثة ايام، وقرء متتابعات، حكي ذلك عن ابن مسعود وابي، فتكون 
 هذه القراءة مقيدة لمطلق الصوم، وبه قال ابو حنيفة [والثوري] «» ، وهو احد قولي الشافعي.
 وقال مالك والشافعي في قوله الاخر: يجزء التفريق.
 ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم: اي ذلك المذكور كفارة ايمانكم اذا حنثتم.
 واحفظوا ايمانكم: امرهم بحفظ الايمان، وعدم المسارعة اليها والحنث بها «» .
 [الاية السابعة عشرة] يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون () .
 يا ايها الذين امنوا: خطاب لجميع المءمنين.
 انما الخمر والميسر: وقد تقدم الميسر في البقرة.
 والانصاب: هي الاصنام المنصوبة للعبادة.
 والازلام: قد تقدم تفسيرها في هذه السورة.
 رجس: يطلق علي العذرة والاقذار، وهو خبر الخمر، وخبر المعطوف عليه محذوف.
 من عمل الشيطان: صفة لرجس، اي كاءن من عمل الشيطان، بسبب تحسينه لذلك وتزيينه له. وقيل: هو الذي كان عمل هذه الامور بنفسه، فاقتدي به بنو ادم، والضمير في:
 فاجتنبوه، راجع الي الرجس او الي المذكور.
 لعلكم تفلحون () علة لما قبله.
 قال في «الكشاف» «» : اكد تحريم الخمر والميسر وجوها من التاكيد، منها تصدر 
 الجملة بانما، ومنها انه قرنهما بعبادة الاصنام، ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: «شارب الخمر كعابد الوثن» «» ، ومنها انه جعلهما رجسا كما قال: فاجتنبوا الرجس من الاوثان [الحج: ] ومنها انه جعلهما من عمل الشيطان، لا ياتي منه الا الشر البحت، ومنها انه امر بالاجتناب، ومنها انه جعل الاجتناب من الفلاح، واذا كان الاجتناب فلاحا كان الارتكاب خيبة ومحقة، ومنها انه ذكر ما ينتج فيهما من الوبال، وهو وقوع التعادي والتباغض بين اصحاب الخمر والقمر، وما يءديان اليه من الصد عن ذكر الله، وعن مراعاة اوقات الصلوات. انتهي.
 وهذه الاية دليل علي تحريم الخمر، لما تضمنه الامر بالاجتناب من الوجوب وتحريم الصد، ولما تقرر في الشريعة من تحريم قربان الرجس، فضلا عن جعله شرابا يشرب.
 قال اهل العلم من المفسرين وغيرهم: كان تحريم الخمر بتدريج ونوازل كثيرة، لانهم كانوا قد الفوا شربها وحببها الشيطان الي قلوبهم، فاول ما نزل في امرها:
 يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس [البقرة: ] ، فترك عند ذلك بعض المسلمين شربها، ولم يتركه اخرون، ثم نزل قوله تعالي: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي [النساء: ] ، فتركها البعض ايضا، وقالوا: لا حاجة لنا فيما يشغلنا عن الصلاة، وشربها البعض في غير اوقات الصلاة حتي نزلت هذه الاية انما الخمر والميسر ... ، فصارت حراما عليهم حتي كان يقول بعضهم: ما حرم الله شيءا اشد من الخمر وذلك لما فهموه من التشديد فيما تضمنته هذه الاية من الزواجر، وفيما جاءت به الاحاديث الصحيحة من الوعيد لشاربها، وانها من كباءر الذنوب «» .
 وقد اجمع علي ذلك المسلمون اجماعا لا شك فيه ولا شبهة.
 واجمعوا ايضا علي تحريم بيعها، والانتفاع بها، ما دامت خمرا «» . 
 وكما دلت هذه الاية علي تحريم الخمر، دلت ايضا علي تحريم الميسر والانصاب والازلام.
 وقد رويت في سبب النزول روايات كثيرة موافقة لما ذكرناه «» .
 وقد وردت احاديث كثيرة في ذم الخمر وشاربها، والوعيد الشديد عليه، وان كل مسكر حرام «» ، وهي مدونة في كتب الحديث فلا نطول المقام بذكرها، وقد بسطنا الكلام عليها في شرحنا «مسك الختام لبلوغ المرام» فليرجع اليه «» .
 [الاية الثامنة عشرة]
 يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام () .
 يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم: هذا النهي شامل لكل احد من ذكور المسلمين واناثهم لانه يقال: رجل حرام وامراة حرام، والجمع حرم، واحرم الرجل:
 دخل في الحرم.
 ومن قتله منكم متعمدا: المتعمد هو القاصد للشء مع العلم بالاحرام.
 والمخطء: هو الذي يقصد شيءا فيصيب صيدا.
 والناسي: هو الذي يعتمد الصيد ولا يذكر احرامه.
 وقد استدل ابن عباس واحمد في رواية عنه وداود باقتصاره سبحانه علي العامد بانه لا كفارة علي غيره، بل لا تجب الا عليه وحده، وبه قال سعيد بن جبير وطاووس وابو ثور. 
 وقيل: ان الكفارة تلزم المخطء والناسي كما تلزم المتعمد وجعلوا قيد التعمد خارجا مخرج الغالب، روي عن عمر والحسن والنخعي والزهري، وبه قال مالك والشافعي وابو حنيفة واصحابه، وروي عن ابن عباس.
 وقيل: انه يجب التكفير علي العامد والناسي لاحرامه، وبه قال مجاهد. قال: فان كان ذاكرا لاحرامه فقد حل، ولا حج له لارتكابه محظور احرامه فبطل عليه كما لو تكلم في الصلاة، او احدث فيها.
 فجزاء مثل ما قتل من النعم: اي فعليه جزاء مماثل لما قتله ومن النعم: بيان للجزاء المماثل.
 قيل: المراد بالمماثلة المماثلة في القيمة، وقيل: في الخلقة. وقد ذهب الي الاول ابو حنيفة، وذهب الي الثاني مالك والشافعي واحمد والجمهور، وهو الحق لان البيان للمماثل بالنعم يفيد ذلك، وكذلك يفيده هديا بالغ الكعبة.
 وروي عن ابي حنيفة انه يجوز اخراج القيمة، ولو وجد المثل، وان المحرم مخير، وقرء: فجزاء مثل ما قتل، وقرء: فجزاء مثل علي اضافة جزاء الي مثل «» .
 يحكم به: اي بالجزاء او بمثل ما قتل.
 ذوا عدل منكم: اي رجلان معروفان بالعدالة بين المسلمين، فاذا حكما بشء لزم، وان اختلفا رجع الي غيرهما.
 ولا يجوز ان يكون الجاني احد الحكمين، وقيل: يجوز.
 وبالاول قال ابو حنيفة، وبالثاني قال الشافعي في احد قوليه وظاهر الاية يقتضي حكمين غير الجاني.
 هديا بالغ الكعبة: نصب هديا علي الحال او البدل من «مثل» ، وبالغ الكعبة 
 صفة لهدي، لان الاضافة غير حقيقة.
 والمعني انهما اذا حكما بالجزاء، فانه يفعل به ما يفعل بالهدي من الارسال الي مكة، والنحر هنالك، والاشعار والتقليد. ولم يرد الكعبة بعينها فان الهدي لا يبلغها.
 وانما اراد الحرم، ولا خلاف في هذا.
 او كفارة: معطوف علي محل من النعم، وهو الرفع لانه خبر مبتدا محذوف.
 طعام مسكين: عطف بيان لكفارة او بدل منه، او خبر مبتدا محذوف.
 او عدل ذلك: معطوف علي طعام، وقيل: هو معطوف علي جزاء، وفيه ضعف! والجاني غير مخير بين هذه الانواع المذكورة، وعدل الشء: ما عادله من غير جنسه.
 صياما: منصوب علي التمييز.
 وقد قدر العلماء عدل كل صيد من الاطعام والصيام، وقد ذهب الي ان الجاني مخير بين هذه الانواع المذكورة جمهور العلماء.
 وروي عن ابن عباس انه لا يجزء المحرم الاطعام والصوم الا اذا لم يجد الهدي.
 والعدل بفتح العين وكسرها، لغتان وهما المثل، قاله الكساءي.
 وقال الفراء: عدل الشء، بكسر العين: مثله من جنسه، وبفتح العين: مثله من غير جنسه. ومثل قول الكساءي قال البصريون «» .
 [الاية التاسعة عشرة] احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون () . 
 احل لكم صيد البحر: الخطاب لكل مسلم، او للمحرمين خاصة.
 وصيد البحر: ما يصاد فيه.
 والمراد بالبحر هنا: كل ماء يوجد فيه صيد بحري، وان كان بءرا او غديرا.
 وطعامه متاعا لكم وللسيارة: الطعام اسم لكل ما يطعم، وقد تقدم. وقد اختلف في المراد به هنا، فقيل: هو ما قذف به البحر وطفا عليه، وبه قال كثير من الصحابة والتابعين. وقيل: طعامه ما ملح منه وبقي، وبه قال جماعة، وروي عن ابن عباس.
 وقيل: طعامه ملحه الذي ينعقد من ماءه ساءر ما فيه من النبات وغيره، وبه قال قوم.
 وقيل: المراد به ما يطعم من الصيد، اي ما يحل اكله، وهو السمك فقط، وبه قالت الحنفية.
 والمعني احل لكم الانتفاع بجميع ما يصاد في البحر، واحل لكم الماكول منه وهو السمك فيكون كالتخصيص بعد التعميم، وهو تكلف لا وجه له. ونصب متاعا علي انه مصدر، اي متعتم به متاعا، وقيل: مفعول به مختص بالطعام، اي احل لكم طعام البحر متاعا، وهو تكلف جاء به من قال بالقول الاخير بل اذا كان مفعولا له كان من الجميع، اي احل لكم مصيد البحر وطعامه تمتيعا لكم، اي لمن كان مقيما منكم ياكله طريا. وللسيارة اي المسافرين منكم، يتزودونه، ويجعلونه قديدا. وقيل: السيارة:
 هم الذين يركبونه خاصة.
 وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما اي حرم عليكم ما يصاد في البر ما دمتم محرمين، وظاهره تحريم صيده علي المحرم ولو كان المصيد حلالا، واليه ذهب الجمهور، ان كان الحلال صاده للحرم، لا اذا كان لم يصده لاجله، وهو القول الراجح، وبه يجمع بين الاحاديث، وقيل: انه يحل مطلقا، واليه ذهب جماعة، وقيل:
 يحرم عليه مطلقا، واليه ذهب اخرون.
 وقد بسط الشوكاني هذا في «شرحه للمنتقي» «» . 
 [الاية العشرون]
 يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون () .
 يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم: اي الزموا انفسكم واحفظوها. كما تقول:
 عليك زيدا اي الزمه.
 لا يضركم: قرء بالجزم علي انه جواب الامر الذي يدل عليه اسم الفعل.
 وقرا نافع بالرفع علي انه مستانف، او علي ان ضم الراء للاتباع. وقرء بكسر الضاد. وقرء: لا يضيركم «» .
 من ضل اذا اهتديتم: يعني لا يضركم ضلال من ضل من الناس اذا اهتديتم للحق انتم في انفسكم، وليس في الاية ما يدل علي سقوط الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فان من تركه مع كونه من اعظم الفروض الدينية فليس بمهتد، وقد قال الله سبحانه: اذا اهتديتم.
 وقد دلت الايات القرانية والاحاديث المتكاثرة علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجوبا مضيقا متحتما فتحمل هذه الاية علي من لا يقدر علي القيام بواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، او لا يظن التاثير بحال من الاحوال، او يخشي علي نفسه ان يحل به ما يضره ضررا يسوغ له معه الترك.
 الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون () في الدنيا فيجازي المحسن باحسانه، والمسء باساءته.
 وقد اخرج ابن ابي شيبة واحمد وعبد بن حميد وابو داود والترمذي وصححه والنساءي وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن حبان والدارقطني، وايضا في «المختارة» وغيرهم عن قيس بن ابي حازم قال: قام ابو بكر فحمد الله، واثني عليه، وقال: يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية: يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم 
 وانكم تضعونها في غير مواضعها!! واني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «ان الناس اذا راوا المنكر ولم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقاب» «» .
 واخرج الترمذي وصححه وابن ماجه وابن جرير والبغوي في معجمه وابن ابي حاتم والطبراني وابو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في «الشعب» عن ابي امية [الشعباني] قال: «اتيت ابا ثعلبة الخشني فقلت له: كيف تصنع في هذه الاية؟ قال: اية اية؟ قلت: قوله: يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم قال: اما والله لقد سالت عنها خبيرا، سالت عنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: «بل اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر، حتي اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخاصة نفسك، ودع عنك امر العوام، فان من وراءكم اياما الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر، للعامل فيهن اجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم» «» .
 وفي رواية عن عامر الاشعري في هذه الاية، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اين ذهبتم؟! انما هي لا يضركم من ضل من الكفار اذا اهتديتم» ، رواه احمد والطبراني وابن ابي حاتم وابن مردويه «» .
 واخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر 
 والطبراني وابو الشيخ عن الحسن ان ابن مسعود ساله رجل عن قوله: عليكم انفسكم قال: يا ايها الناس انه ليس بزمانها انها اليوم مقبولة، ولكنه قد اوشك ان ياتي زمان، تامرون بالمعروف، فيصنع بكم كذا وكذا او قال: فلا يقبل منكم، فحينءذ عليكم انفسكم ... الاية «» .
 وفي لفظ عنه قال: «مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ما لم يكن من دون ذلك السوط والسيف فاذا كان كذلك فعليكم انفسكم» «» .
 واخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عمر انه قال: في هذه الاية: انها لاقوام يجيءون من بعدنا ان قالوا لم يقبل منهم «» .
 واخرج ابن مردويه عن ابي سعيد الخدري قال: ذكرت هذه الاية عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال نبي الله: «لم يجء تاويلها لا يجء تاويلها حتي يهبط عيسي ابن مريم عليه السلام» «» .
 والروايات في هذا الباب كثيرة. وفيما ذكرنا كفاية، ففيه ما يرشد الي ما قدمناه من الجميع بين هذه الاية وبين الايات والاحاديث الواردة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. 
 [الايات: الحادية والثانية والثالثة والعشرون] يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين () فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين () ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين () .
 يا ايها الذين امنوا: قال مكي: هذه الايات الثلاث عند اهل المعاني من اشكل ما في القران اعرابا، ومعني، وحكما.
 قال ابن عطية: هذا كلام من لم يقع له النتاج في تفسيرها وذلك بين من كتابه رحمه الله يعني من كتاب مكي.
 قال القرطبي «» : ما ذكره مكي ذكره ابو جعفر النحاس قبله ايضا.
 قال السعد في حاشيته علي «الكشاف» : واتفقوا علي انها اصعب ما في القران اعرابا، ونظما، وحكما.
 شهادة بينكم: اضافة الشهادة في البين توسعا لانها جارية بينهم وقيل: اصله شهادة ما بينكم، فحذفت (ما) او اضيفت الي الظرف كقوله تعالي: بل مكر الليل والنهار [سبا: ] ، ومنه قوله تعالي: هذا فراق بيني وبينك [الكهف: ] .
 قيل: والشهادة هنا بمعني الوصية، وقيل: بمعني الحضور للوصية.
 وقال ابن جرير الطبري «» : هي هنا بمعني اليمين، فيكون المعني يمين ما بينكم ان يحلف اثنان. واستدل علي ما قاله بانه لا يعلم لله حكما يجب فيه علي الشاهد يمين.
 واختار هذا القول القفال، وضعف ذلك ابن عطية، واختار ان الشهادة هنا هي الشهادة التي تءدي من الشهود. 
 واذا حضر احدكم الموت: ظرف للشهادة، والمراد اذا حضرت علاماته، لان من مات لا يمكنه الاشهاد، وتقديم المفعول للاهتمام، ولكمال تمكن الفاعل عند النفس.
 حين الوصية: ظرف لحضر، او للموت، او بدل من الظرف الاول.
 اثنان: خبر شهادة علي تقدير محذوف، اي شهادة اثنين، او فاعل للشهادة علي ان خبرها محذوف، اي فيما فرض عليكم شهادة بينكم اثنان، علي تقدير ان يشهد اثنان. ذكر الوجهين ابو علي الفارسي.
 ذوا عدل منكم: صفة للاثنين، وكذا منكم، اي كاءنان منكم، اي من اقاربكم.
 او اخران معطوف علي اثنان.
 ومن غيركم صفة له، اي كاءنان من الاجانب. وقيل: ان الضمير في منكم للمسلمين وفي غيركم للكفار، وهو الانسب بسياق الاية وبه قال ابو موسي الاشعري وعبد الله بن عباس وغيرهما.
 فيكون في الاية، دليل علي جواز شهادة اهل الذمة علي المسلمين في السفر، في خصوص الوصايا، كما يفيده النظم القراني ويشهد له سبب النزول «» ، فاذا لم يكن مع الموصي من يشهد علي وصيته من المسلمين، فليشهد رجلان من اهل الكفر فاذا قدما واديا الشهادة علي وصيته، حلفا بعد العصر انهما ما كذبا ولا بدلا، وان ما شهدا به حق، فيحكم به حينءذ بشهادتهما.
 فان [عثر] «» بعد ذلك علي انهما كذبا او خانا، حلف رجلان من اولياء الموصي وغرم الشاهدان الكافران ما ظهر عليهما من خيانة او نحوهما، هذا معني الاية عند من تقدم ذكره، وبه قال سعيد بن المسيب ويحيي بن يعمر وسعيد بن جبير وابو مجلز والنخعي وشريح وعبيد السلماني وابن سيرين ومجاهد وقتادة والسدي والثوري وابو عبيد واحمد بن حنبل. 
 وذهب الي الاول اعني تفسير ضمير (منكم) بالقرابة او العشيرة، وتفسير من (غيركم) بالاجانب الزهري والحسن وعكرمة.
 وذهب مالك والشافعي وابو حنيفة وغيرهم من الفقهاء، الي ان الاية منسوخة! واحتجوا بقوله تعالي: ممن ترضون من الشهداء [البقرة: ] ، وقوله: واشهدوا ذوي عدل منكم [الطلاق: ] والكفار ليسوا بمرضيين ولا عدول.
 وخالفهم الجمهور فقالوا: الاية محكمة وهو الحق لعدم وجود دليل صحيح يدل علي النسخ.
 واما قوله تعالي: ممن ترضون من الشهداء، وقوله: واشهدوا ذوي عدل منكم فهما عامان في الاشخاص والازمان والاحوال، وهذه الاية خاصة بحال الضرب في الارض، وبالوصية، وبحالة عدم الشهود المسلمين ولا تعارض بين عام وخاص.
 ان انتم ضربتم في الارض: فاعل فعل محذوف يفسره ضربتم، او مبتدا وما بعده خبره. والاول مذهب الجمهور من النحاة، والثاني مذهب الاخفش والكوفيين.
 والضرب في الارض: هو السفر.
 فاصابتكم مصيبة الموت: معطوف علي ما قبله، وجوابه محذوف، اي ان ضربتم في الارض، فنزل بكم الموت، واردتم الوصية، ولم تجدوا شهودا عليها مسلمين، ثم ذهبا الي ورثتكم بوصيتكم، وبما تركتم، فارتابوا في امرهم، او ادعوا عليهما خيانة، فالحكم ان تحبسوهما.
 ويجوز ان يكون استءنافا لجواب سءال مقدر، كانهم قالوا: فكيف نصنع ان ارتبنا في الشهادة؟ فقال:
 تحبسونهما من بعد الصلاة: ان ارتبتم في شهادتهما. وخص بعد الصلاة، اي صلاة العصر قاله الاكثر لكونه الوقت الذي يغضب الله علي من حلف فيه فاجرا كما في الحديث الصحيح «» ، وقيل: لكونه وقت اجتماع الناس، وقعود الحكام للحكومة، وقيل: صلاة الظهر، وقيل: اي صلاة كانت.
 قال ابو علي الفارسي: يحبسونهما صفة لاخران، واعترض بين الصفة والموصوف 
 بقوله: ان انتم ضربتم في الارض.
 والمراد بالحبس: توقيف الشاهدين في ذلك الوقت لتحليفهما، وفيه دليل علي جواز الحبس بالمعني العام، وعلي جواز التغليظ علي الحالف بالزمان والمكان ونحوهما.
 فيقسمان بالله: معطوف علي يحبسونهما، اي يقسم بالله الشاهدان علي الوصية او الوصيات.
 وقد استدل بذلك ابن ابي ليلي علي تحليف الشاهدين مطلقا اذا حصلت الريبة في شهادتهما، وفيه نظر لان تحليف الشاهدين هنا انما هو بوقوع الدعوي عليهما بالخيانة او نحوها.
 ان ارتبتم: جواب هذا الشرط محذوف، دل عليه ما تقدم كما سبق.
 لا نشتري به ثمنا: جواب القسم، والضمير في به راجع الي الله تعالي، والمعني لا نبيع حظنا من الله تعالي بهذا العرض النزر فنحلف به كاذبين، لاجل المال الذي ادعيتموه علينا، وقيل: يعود الي القسم، اي لا نستبدل بصحة القسم بالله عرضا من اعراض الدنيا. وقيل: يعود الي الشهادة، وانما ذكر الضمير لانها بمعني القول. اي لا نستبدل بشهادتنا ثمنا.
 قال الكوفيون: المعني ذا ثمن، فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، وهذا مبني علي ان العروض لا تسمي ثمنا، وعند الاكثر انها تسمي ثمنا كما تسمي مبيعا.
 ولو كان ذا قربي: اي ولو كان المقسم له، او المشهود له قريبا، فانا نءثر الحق والصدق، ولا نءثر العرض الدنيوي ولا القرابة. وجواب (لو) محذوف لدلالة ما قبلها عليه، اي ولو كان ذا قربي لا نشتري به ثمنا.
 ولا نكتم شهادة الله: معطوف علي لا نشتري داخل معه في حكم القسم، واضاف الشهادة الي الله سبحانه، لكونه الامر باقامتها، والناهي عن كتمها.
 انا اذا لمن الاثمين () .
 فان عثر علي انهما استحقا اثما: عثر علي كذا: اطلع عليه. يقال: عثرت منه علي خيانة، اي اطلعت، واعثرت غيري عليه. ومنه قوله تعالي: وكذلك اعثرنا عليهم
 
 [الكهف: ] . واصل العثور: الوقوع والسقوط علي الشء.
 والمعني انه اذا اطلع، بعد التحليف، علي ان الشاهدين او الوصيين استحقا اثما:
 اي استوجبا اثما، اما لكذب في الشهادة، او اليمين، او لظهور خيانة.
 قال ابو علي الفارسي: الاثم هنا اسم الشء الماخوذ لان اخذه ياثم باخذه.
 يسمي اثما كما سمي ما يءخذ بغير حق مظلمة.
 وقال سيبويه: المظلمة اسم ما اخذ منك فكذلك سمي هذا الماخوذ باسم المصدر.
 فاخران يقومان مقامهما: اي فشاهدان اخران، او حالفان اخران، فيقومان مقام اللذين عثر علي انهما استحقا اثما، فيشهدان او يحلفان علي ما هو الحق، وليس المراد انهما يقومان مقامهما في اداء الشهادة التي شهدها المستحقان للاثم.
 من الذين استحق عليهم الاوليان: استحق مبني للمفعول في قراءة الجمهور.
 وقرا علي وابي وابن عباس وحفص علي البناء للفاعل. والاوليان علي القراءة الاولي مرتفع علي انه خبر مبتدا محذوف، اي هما الاوليان. كانه قيل: من هما؟ فقيل هما الاوليان. وقيل: هو بدل من الضمير في يقومان، او من اخران.
 وقرا يحيي بن وثاب والاعمش وحمزة: الاولين جمع اول علي انه بدل من الذين، او من الهاء والميم في عليهم.
 وقرا الحسن: الاولان، والمعني علي بناء الفعل للمفعول من الذين استحق عليهم الاثم: اي جني عليهم، وهم اهل الميت وعشيرته فانهم احق بالشهادة او اليمين من غيرهم. فالاوليان تثنية اولي والمعني علي قراءة البناء للفاعل من الذين استحق عليهم الاوليان من بينهم بالشهادة ان يجردوهما للقيام بالشهادة، ويظهروا بما كذب الكاذبين، لكونهما الاقربين الي الميت «» .
 فالاوليان فاعل استحق، ومفعوله ان تجردوهما للقيام بالشهادة. وقيل: المفعول محذوف، والتقدير: من الذين استحق عليهم الاوليان بالميت وصيته التي اوصي بها. 
 فيقسمان بالله: عطف علي يقومان، اي فيحلفان بالله.
 لشهادتنا اي يميننا. فالمراد بالشهادة هنا اليمين، كما في قوله: فشهادة احدهم اربع شهادات بالله [النور: ] اي يحلفان: لشهادتنا علي انهما كاذبان خاءنان.
 احق من شهادتهما اي من يمينهما علي انهما صادقان امينان.
 وما اعتدينا: اي تجاوزنا الحق في يميننا.
 انا اذا لمن الظالمين () ان كنا حلفنا علي باطل.
 ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها: اي ذلك البيان الذي قدمه الله سبحانه، في هذه القصة وعرفنا كيف يصنع من اراد الوصية في السفر، ولم يكن عنده احد من اهله وعشيرته وعنده كفار.
 وادني: اي اقرب الي ان يءدي الشهود المتحملون للشهادة علي الوصية بالشهادة علي وجهها، فلا تحرفوا، ولا تبدلوا، ولا تخونوا، وهذا كلام مبتدا يتضمن ذكر المنفعة والفاءدة في هذا الحكم الذي شرعه الله في هذا الموضع من كتابه، فالضمير في ياتوا عاءد الي شهود الوصية من الكفار، وقيل: انه راجع الي المسلمين المخاطبين بهذا الحكم.
 والمراد تحذيرهم من الخيانة، وامرهم بان يشهدوا بالحق.
 او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم: اي ترد علي الورثة فيحلفون علي خلاف ما يشهد به شهود الوصية، فيفتضح حينءذ شهود الوصية. وهو معطوف علي قوله: ان ياتوا، فتكون الفاءدة في شرع الله سبحانه لهذا الحكم في احد الامرين:
 اما احتراز لشهود الوصية عن الكذب والخيانة، فياتون بالشهادة علي وجهها.
 او يخافوا الافتضاح اذا ردت الايمان علي قرابة الميت، فحلفوا بما يتضمن كذبهم او خيانتهم فيكون ذلك سببا لتادية شهادة شهود الوصية علي وجهها من غير كذب ولا خيانة. وقيل: ان يخافوا معطوف علي مقدر بعد الجملة الاولي، والتقدير: ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها ويخافوا عذاب الاخرة بسبب الكذب والخيانة، او يخافوا الافتضاح برد اليمين، فاي الخوفين وقع حصل المقصود.
 حاصل ما تضمنه هذا المقام من الكتاب العزيز: ان من حضرته علامات الموت
 
 اشهد علي وصيته عدلين من عدول المسلمين، فان لم يجد شهودا مسلمين وكان في سفره ووجد كفارا، جاز له ان يشهد رجلين منهم علي وصيته، فان ارتاب بهما ورثة الموصي حلفا بالله علي انهما شهدا بالحق، وما كتما من الشهادة شيءا، ولا اخفيا مما تركه الميت شيءا، فان تبين بعد ذلك خلاف ما اقسما عليه، من خلل في الشهادة، او ظهور شء من تركه الميت، زعما انه قد صار في ملكهما بوجه من الوجوه، حلف رجلان من الورثة، وعمل بذلك «» . والله اعلم. 
  سورة الانعام [ماءة وخمس وستون اية]
 مكية الا ست ايات نزلت بالمدينة وهي وما قدروا الله حق قدره الي اخر ثلاث ايات مع اختلاف في العدد «» .
 [الاية الاولي]
 ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون () .
 ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الموصول عبارة عن الالهة التي كانت تعبدها الكفار.
 والمعني: لا تسب يا محمد الهة هءلاء الكفار التي يدعونها من دون الله فيتسبب عن ذلك سبهم الله، عدوانا وتجاوزا عن الحق، وجهلا منهم.
 وفي هذه الاية دليل علي ان الداعي الي الحق، والناهي عن الباطل، اذا خشي ان يتسبب عن ذلك، ما هو اشد منه من انتهاك حرم، ومخالفة حق، ووقوع في باطل اشد، كان الترك اولي به، بل كان واجبا عليه. 
 قال الشوكاني في «فتح القدير» «» : وما انفع هذه الاية، واجل فاءدتها لمن كان من الحاملين لحجج الله، المتصدين لبيانها للناس، اذا كان بين قوم من الصم البكم الذين اذا امرهم بمعروف تركوه، وتركوا غيره من المعروف، واذا نهاهم عن منكر فعلوه، وفعلوا غيره من المنكرات، عنادا للحق، وبغضا لاتباع المحقين، وجراة علي الله، فان هءلاء لا يءثر فيهم الا السيف، وهو الحكم العدل لمن عاند الشريعة المطهرة، وجعل المخالفة لها، والتجرء علي اهلها ديدنه، وهجيراه كما يشاهد ذلك في اهل البدع اذا دعوا الي حق وقعوا في كثير من الباطل، واذا ارشدوا الي السنة قابلوها بما لديهم من البدعة! فهءلاء هم المتلاعبون بالدين، المتهاونون بالشراءع، وهم اشر من الزنادقة، لانهم يحتجون بالباطل، وينتمون الي البدع، ويتظاهرون بذلك غير خاءفين ولا وجلين.
 والزنادقة قد الجمتهم سيوف الاسلام، وتحاماهم اهله، وقد ينفق كيدهم، ويتم باطلهم وكفرهم، نادرا علي ضعيف من ضعفاء المسلمين، مع تكتم وتحرز وخيفة ووجل. انتهي.
 وقد ذهب جمهور اهل العلم الي ان هذه الاية محكمة ثابتة، غير منسوخة، وهي اصل في سد الذراءع، وقطع التطرق الي الشبه.
 وقوله: عدوا بغير علم كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون () منصوب علي الحال، او علي المصدر، او علي انه مفعول له.
 [الايتان: الثانية والثالثة]
 فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين () وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين () .
 فكلوا مما ذكر اسم الله عليه: قيل انها نزلت في سبب خاص، كما اخرج ابو داود والترمذي وحسنه، والبزار وغيرهم، عن ابن عباس قال: جاءت اليهود الي 
 النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: انا ناكل مما قتلنا ولا ناكل مما قتل الله، فانزل الله هذه الاية «» .
 ولكن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، فكل ما ذكر الذبح عليه اسم الله حل، ان كان مما اباح الله اكله.
 وقال عطاء: في هذه الاية الامر بذكر الله علي الشراب والذبح، وكل مطعوم «» .
  ...... 
 ] «» الي قوله: وقد فصل لكم ما حرم عليكم: اي بين لكم بيانا مفصلا يدفع الشك ويزيل الشبهة بقوله: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما [الانعام: ] الي اخر الاية.
 ثم استثني فقال: الا ما اضطررتم اليه: اي من جميع ما حرمه الله عليكم فان الضرورة تحلل الحرام. وقد تقدم تحقيقه في البقرة «» .
 [الاية الرابعة]
 ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون () .
 ولا تاكلوا: نهي الله سبحانه عن الاكل:
 مما لم يذكر اسم الله عليه، بعد ان امر بالاكل مما ذكر اسم الله عليه، وفيه دليل تحريم اكل ما لم يذكر اسم الله عليه «» .
 وقد اختلف اهل العلم في ذلك فذهب ابن عمر ونافع مولاه، والشعبي وابن 
 سيرين، وهو رواية عن مالك وعن احمد بن حنبل، وبه قال ابو ثور وابو داود الظاهري، الي ان ما لم يذكر اسم الله عليه من الذباءح حرام من غير فرق بين العامد والناسي لهذه الاية، ولقوله تعالي في اية الصيد: فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه [الماءدة: ] .
 ويزيد هذا الاستدلال تاكيدا قوله سبحانه في هذه الاية: وانه لفسق.
 وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة الامر بالتسمية، في الصيد وغيره.
 وذهب الشافعي واصحابه وهو رواية عن مالك ورواية عن احمد الي ان التسمية مستحبة لا واجبة، وهو مروي عن ابن عباس وابي هريرة وعطاء بن ابي رباح.
 وحمل الشافعي الاية علي من ذبح لغير الله وهو تخصيص بالاية بغير مخصص.
 وقد روي ابو داود في «المراسيل» «» ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله عليه او لم يذكر» ، وليس في هذا المرسل ما يصلح لتخصيص الاية نعم حديث عاءشة انها قالت للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ان قوما ياتوننا بلحمان لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا؟ فقال: «سموا انتم وكلوا» «» يفيد ان التسمية عند الاكل تجزء مع التباس وقوعها عند الذبح.
 وذهب مالك واحمد في المشهور عنه وابو حنيفة واصحابه، واسحاق بن راهوية ان التسمية ان تركت نسيانا لم تضر، وان تركت عمدا لم يحل اكل الذبيحة، وهو مروي عن علي وابن عباس وسعيد بن المسيب وعطاء وطاووس والحسن البصري وابي مالك وعبد الرحمن بن ابي ليلي وجعفر بن محمد وربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 واستدلوا بما اخرجه البيهقي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «المسلم ان نسي ان يسمي حين يذبح فليذكر اسم الله ولياكله» «» . 
 وهذا الحديث رفعه خطا وانما هو من قول ابن عباس.
 وكذا اخرجه من قوله عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر.
 نعم يمكن الاستدلال لهذا المذهب بمثل قوله تعالي: ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا [البقرة: ] ، وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» «» .
 واما حديث ابي هريرة الذي اخرجه ابن عدي: «ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ارايت الرجل ذبح ونسي ان يسمي؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «اسم الله علي كل مسلم» ، فهو حديث ضعيف قد ضعفه البيهقي وغيره «» .
 والضمير في قوله: انه وانه لفسق يرجع الي (ما) بتقدير مضاف، اي وان اكل ما لم يذكر لفسق، ويجوز ان يرجع الي مصدر تاكلوا، اي فان الاكل لفسق.
 وقد تقدم تحقيق الفسق «» .
 وقد استدل من حمل هذه الاية علي ما ذبح لغير الله بقوله: وانه لفسق، ووجه الاستدلال ان الترك لا يكون فسقا، بل الفسق الذبح لغير الله.
 ويجاب عنه بان اطلاق اسم الفسق علي تارك ما فرضه الله عليه غير ممتنع شرعا «» . 
 [الاية الخامسة]
 وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين () .
 واتوا حقه يوم حصاده قد اختلف اهل العلم: هل هذه محكمة؟ او منسوخة؟
 او محمولة علي الندب؟ فذهب ابن عمر وعطاء ومجاهد وسعيد بن جبير الي ان الاية محكمة، وانه يجب علي المالك يوم الحصاد ان يعطي من حضر من المساكين القبضة والضغث «» ونحوهما.
 وذهب ابن عباس ومحمد بن الحنفية والحسن والنخعي وطاووس وابو الشعثاء، وقتادة والضحاك وابن جريج الي ان هذه الاية منسوخة بالزكاة، واختاره ابن جرير «» .
 ويءيده ان هذه الاية مكية واية الزكاة مدنية في السنة الثانية بعد الهجرة، والي هذا ذهب جمهور اهل العلم من السلف والخلف.
 وقالت طاءفة من العلماء: ان الاية محمولة علي الندب لا علي الوجوب.
 ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين () : ومثلها في الاعراف «» ، اي لا تسرفوا في التصدق.
 واصل الاسراف في اللغة: الخطا.
 وفي الفقه: التبذير.
 وقال سفيان: ما انفقت في غير طاعة الله تعالي فهو اسراف، وان كان قليلا .
 وقيل: هو خطاب للولاة يقال لهم: لا تاخذوا فوق حقكم، وقيل: المعني: لا تاخذوا الشء بغير حقه، ولا تضعوه في غير مستحقه. 
 [الاية السادسة]
 قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم () .
 قل لا اجد في ما اوحي الي: امره الله سبحانه بان يخبرهم انه لا يجد في شء مما اوحي اليه اي القران، وفيه ايذان بان مناط الحل والحرمة هو الوحي لا مجرد العقل.
 محرما: غير هذه المذكورات، فدل ذلك علي انحصار المحرمات فيها لولا انها مكية وقد نزل بعدها بالمدينة سورة الماءدة، وزيد فيها علي هذه المحرمات المنخنقة، والموقوذة، والمتردية، والنطيحة «» .
 وصح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحريم كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير «» .
 وتحريم الحمر الاهلية «» ، والكلاب «» ، ونحو ذلك.
 وبالجملة فهذا العموم ان كان بالنسبة الي ما يءكل من الحيوانات، كما يدل عليه السياق، ويفيده الاستثناء، فيضم اليه كل ما ورد بعده في الكتاب والسنة، مما يدل علي تحريم شء من الحيوانات، وان كان هذا العموم هو بالنسبة الي كل شء حرمه الله من حيوان وغيره، فانه يضم اليه كل ما ورد بعده مما فيه تحريم شء من الاشياء.
 وقد روي عن ابن عباس وابن عمر وعاءشة انه لا حرام الا ما ذكره الله في هذه الاية، وروي ذلك عن مالك وهو قول ساقط ومذهب في غاية الضعف لاستلزامه اهمال غيرها مما نزل بعدها من القران، واهمال ما صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال بحرمة شء مثلا، بعد نزول هذه الاية بلا سبب يقتضي ذلك، ولا موجب يوجبه، مع ان 
 التمسك بقول احد، ولو كان صحابيا، في مقابلة قوله صلي الله عليه واله وسلم من سوء الاختيار وعدم الانصاف.
 وقوله محرما: صفة لموصوف محذوف، اي طعاما محرما.
 علي اي طاعم يطعمه: من المطاعم، وفي يطعمه زيادة تاكيد وتقرير لما قبله.
 الا ان يكون ميتة: اي ذلك الشء، او ذلك الطعام، او العين، او الجثة، او النفس، قرء بالتحتية والفوقية وقرء: ميتة، بالرفع علي ان يكون تامة.
 او دما مسفوحا وهو الجاري، وغير المسفوح معفو عنه، كالدم الذي يبقي في العروق بعد الذبح، ومنه الكبد والطحال، وهكذا ما يتلطخ به اللحم من الدم.
 وقد حكي القرطبي الاجماع علي هذا «» .
 او لحم خنزير: ظاهر تخصيص اللحم انه لا يحرم الانتفاع منه بما عدا اللحم، والضمير في: فانه رجس، راجع الي اللحم او الي الخنزير.
 والرجس: النجس، وقد تقدم تحقيقه.
 او فسقا عطف علي لحم خنزير.
 واهل لغير الله به: صفة فسق، اي ذبح علي الاصنام وغيرها، وسمي فسقا لتوغله في باب الفسق، ويجوز ان يكون فسقا مفعولا له لاهل، اي اهل به لغير الله فسق علي عطف اهل علي يكون، وهو تكلف لا حاجة اليه.
 فمن اضطر غير باغ ولا عاد: قد تقدم تفسير ذلك في سورة البقرة فلا نعيده «» .
 فان ربك غفور: اي كثير المغفرة.
 رحيم () : اي كثير الرحمة، فلا يءاخذ المضطر لما دعت اليه ضرورته. 
  سورة الاعراف [واياتها ماءتان وخمس او ست ايات]
 هي مكية الا ثمان ايات، وهي قوله: وسءلهم عن القرية الي قوله: واذ نتقنا الجبل فوقهم. [قاله] «» ابن عباس وابن الزبير، وبه قال الحسن ومجاهد وعكرمة وعطاء وجابر بن زيد «» .
 وقال قتادة: اية من الاعراف مدنية: وسءلهم عن القرية وساءرها مكية.
 وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا بها في المغرب، يفرقها في الركعتين «» .
 [الاية الاولي]
 يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين () .
 يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد هذا خطاب لجميع بني ادم وان كان واردا علي سبب خاص، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب «» .
 والزينة: ما يتزين به الناس من الملبوس، امروا بالتزيين عند الحضور الي المساجد للصلاة والطواف «» . 
 وقد استدل بالاية علي ستر العورة في الصلاة، واليه ذهب جمهور اهل العلم، بل سترها واجب في كل حال من الاحوال، وان كان الرجل خاليا، كما دلت عليه الاحاديث الصحيحة «» ، والكلام علي العورة وما يجب ستره منها مفصل في كتب الفروع «» .
 [الاية الثانية]
 قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون () .
 قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده الزينة: ما يتزين به الانسان، من ملبوس او غيره من الاشياء المباحة، كالمعادن التي لم يرو نهي عن التزين بها، والجواهر ونحوها، وما قيل لها الملبوس خاصة فلا وجه له بل هو من جملة ما تشمله الاية، فلا حرج علي من لبس الثياب الجيدة، الغالية القيمة، اذا لم يكن مما حرمه الله، ولا حرج علي من تزين بشء من الاشياء التي لها مدخل في الزينة، ولا يمنع منها مانع شرعي، ومن زعم ان ذلك يخالف الزهد فقد غلط غلطا بينا.
 وهكذا الطيبات من المطاعم والمشارب ونحوهما مما ياكله الناس، فانه لا زهد في ترك الطيب منها، ولهذا جاءت الاية هذه معنونة بالاستفهام المتضمن للانكار علي من حرم ذلك علي نفسه، او حرمه علي غيره. 
 وما احسن ما قاله ابن جرير الطبري: لقد اخطا من اثر لباس الصوف والشعر علي لباس القطن، والكتان مع وجود السبيل اليه من حله، ومن اكل البقول والعدس واختاره علي خبز البر، ومن ترك اكل اللحم خوفا من عارض الشهوة «» .
 والطيبات من الرزق: اي المستلذات من الطعام، وقيل: هو اسم عام كسيا ومطعما.
 قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا: اي انها لهم بالاصالة والاستحقاق وان شاركهم الكفار فيها ما داموا في الحياة.
 خالصة يوم القيامة اي مختصة بهم يوم القيامة، لا يشاركهم فيها الكفار «» .
 قرا نافع خالصة بالرفع، وهي قراءة ابن عباس علي انها خبر بعد خبر، وقرا الباقون بالنصب علي الحال «» .
 قال ابو علي الفارسي: ولا يجوز الوقف علي الدنيا لان ما بعدها متعلق بقوله للذين امنوا حال بتقدير قل هي ثابتة للذين امنوا في الحياة الدنيا في حال خلوصها لهم يوم القيامة «» . 
 [الاية الثالثة]
 قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون () .
 قل انما حرم ربي الفواحش جمع فاحشة، وهي كل معصية.
 ما ظهر منها وما بطن: اي ما اعلن منها وما استر، وقيل هي خاصة بفواحش الزنا! ولا وجه لذلك.
 والاثم: يتناول كل معصية يتسبب عنها الاثم، وقيل: هو الخمر خاصة، ومنه قول الشاعر:
 شربت الاثم حتي ضل عقلي ... كذاك الاثم يذهب بالعقول
 وقد انكر التخصيص جماعة من اهل العلم، وحقيقته انه جميع المعاصي.
 وقال الفراء: الاثم ما دون الحق والاستطالة علي الناس «» . انتهي.
 وليس في اطلاق الاثم علي الخمر ما يدل علي اختصاصه به.
 والبغي بغير الحق: اي الظلم المجاوز للحد، وافراده بالذكر بعد دخوله فيما قبله لكونه ذنبا عظيما كقوله: وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي [النحل: ] .
 وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا اي وان تجعلوا لله شريكا، لم ينزل عليكم به حجة، والمراد التهكم بالمشركين لان الله لا ينزل برهانا بان يكون غيره شريكا.
 وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون () : بحقيقته، وان الله قاله، وهذا مثل ما كانوا ينسبون الي الله سبحانه من التحليلات والتحريمات التي لم ياذن بها.
 [الاية الرابعة]
 واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون () 
 واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا امرهم الله سبحانه بالاستماع للقران، والانصات له عند قراءته، لينتفعوا به، ويتدبروا ما فيه من الحكم والمصالح.
 قيل: هذا الامر خاص بوقت الصلاة عند قراءة الامام وقيل: هذا خاص بقراءة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للقران دون غيره! ولا وجه لذلك، مع ان اللفظ اوسع من هذا، والعام لا يقصر علي سببه فيكون الاستماع والانصات عند قراءة القران في كل حالة، وعلي اي صفة، مما يجب علي السامع، الا ما استثني الذي انزل عليه القران صلي الله عليه واله وسلم، كقراءة الماموم الفاتحة خلف امامه سرا وجهرا، فانه قد صح في ذلك اخبار شهيرة واضحة، واثار كثيرة فاءحة، توجب تاكد قراءة فاتحة الكتاب، ولزومها للمقتدي، بل صرح غير واحد من اءمة الفقه والحديث المعتبرين بكون ذلك مذهب اكثر الصحابة والتابعين رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
 ولم يصح اثر، فضلا عن خبر، صريح في النهي عن الفاتحة خاصة، وان استدل جماعة من اهل العلم بالعمومات الواردة فلينصف.
 ولقد فصلت المرام بعون الله في «مسك الختام» و «الروضة الندية» «» و «هداية الساءل الي ادلة المساءل» وفيه «اعلام الاعلام بقراءة الفاتحة خلف الامام» لبعض الاحباب لنا، وهي مختصر نفيس «» .
 لعلكم ترحمون () : اي تنالون الرحمة، وتفوزون بها، بامتثال امر الله سبحانه وتعالي.
 [الاية الخامسة] واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين () .
 واذكر ربك في نفسك: امره الله سبحانه ان يذكره في نفسه، فان الاخفاء ادخل في الاخلاص، وادعي للقبول. 
 وقيل: المراد بالذكر هنا ما هو اعم من القران وغيره من الاذكار التي يذكر الله بها.
 وقال النحاس: لم يختلف في معني: واذكر ربك في نفسك انه الدعاء «» .
 وقيل: هو خاص بالقران، اي اقرا القران بتامل وتدبر.
 وتضرعا وخيفة: تنتصبان علي الحال.
 ودون الجهر: اي المجهور به معطوف علي ما قبله، اي اذكره حال كونك متضرعا وخاءفا ومتكلما بكلام هو دون الجهر.
 من القول، وفوق السر يعني قصدا بينهما.
 بالغدو والاصال: متعلق ب (اذكر) ، اي: اوقات الغدوات والاصاءل.
 والغدو: جمع غدوة.
 والاصال: جمع اصيل، قاله الزجاج والاخفش، مثل يمين وايمان، وقيل:
 الاصال جمع [اصل، والاصل] «» جميع اصيل، فهو علي هذا جمع الجمع. قاله الفراء «» .
 قال الجوهري «» : الاصيل من بعد العصر الي المغرب، وجمعه اصل واصال واصاءل كانه جمع اصلية، وخص هذين الوقتين لشرفهما، والمراد دوام الذكر لله كما قال تعالي: ولا تكن من الغافلين () اي عن ذكر الله عز وجل. 
  سورة الانفال [وجملة اياتها خمس او ست او سبع وسبعون اية]
 صرح كثير من المفسرين بانها مدنية ولم يستثنوا منها شيءا، وبه قال الحسن وعكرمة وجابر بن زيد وعطاء. وقد روي مثل هذا عن ابن عباس اخرجه النحاس في «ناسخه» ، وابو الشيخ وابن مردويه عنه.
 وفي لفظ تلك سورة بدر، اي نزلت في بدر.
 وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقرءوها في صلاة المغرب، كما اخرجه الطبراني بسند صحيح عن ابي ايوب «» .
 [الاية الاولي]
 يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين () .
 يسءلونك عن الانفال: جمع نفل محركا، وهو الغنيمة.
 واصل النفل: الزيادة وسميت الغنيمة نفلا لانها زيادة فيما احل الله لهذه الامة مما كان محرما علي غيرهم، او لانها زيادة علي ما يحصل للمجاهدين من اجر الجهاد.
 ويطلق النفل علي معان اخر منها: اليمين، والابتغاء، ونبت معروف.
 والنافلة: التطوع لكونها زاءدة علي الواجب.
 والنافلة: ولد الولد لانها زيادة علي الولد. 
 وكان سبب نزول الاية اختلاف الصحابة رضي الله عنهم في يوم بدر، بان قال الشبان: هي لنا لانا باشرنا القتال، وقال الشيوخ: كنا ردءا لكم تحت الرايات، فنزع الله ما غنموه من ايديهم، وجعله الله والرسول، فقال: قل الانفال لله والرسول اي حكمها مختص بهما، يقتسمها بينكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن امر الله سبحانه، فقسمها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهم علي السواء.
 رواه الحاكم في «المستدرك» «» ، وليس لكم حكم في ذلك.
 وقد ذهب جماعة من الصحابة والتابعين الي ان الانفال كانت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم خاصة، ليس لاحد فيها شء حتي نزول قوله تعالي: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه [الانفال: ] الاية، فهي علي هذا منسوخة وبه قال مجاهد وعكرمة والسدي.
 وقال ابن زيد: محكمة مجملة، قد بين الله مصارفها في اية الخمس ولا نسخ! «» . 
 فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين () : امرهم بالتقوي، واصلاح ذات البين، وطاعة الله ورسوله بالتسليم لامرهما، وترك الاختلاف الذي وقع بينهما.
 [الايتان: الثانية والثالثة]
 يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار () ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير () .
 يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا: الزحف: الدنو قليلا قليلا، واصله الاندفاع علي الالية، ثم سمي كل ماش في الحرب الي اخر زاحفا.
 والتزاحف: التداني والتقارب. تقول زحف الي العدو زحفا، وازدحف القوم: اي مشي بعضهم الي بعض.
 وانتصاب زحفا، اما علي انه مصدر لفعل محذوف، اي: يزحفون زحفا، او علي انه حال من المءمنين، اي: حال كونكم زاحفين الي الكفار، او حال من الذين كفروا، اي حال كون الكفار زاحفين اليكم، او حال من الفريقين، اي: متزاحفين.
 فلا تولوهم الادبار () : نهي الله المءمنين ان ينهزموا عن الكفار اذا لقوهم، وقد دب بعضهم الي بعض للقتال. وظاهر هذه الاية العموم لكل المءمنين في كل زمن، وعلي كل حال الا حالة: التحرف والتحيز.
 وقد روي عن عمر وابن عباس وابي هريرة وابي سعيد وابي [نضرة] «» .
 وعكرمة ونافع والحسن وقتادة و [يزيد] «» بن ابي حبيب والضحاك: ان تحريم الفرار من الزحف في هذه الاية مختص بيوم بدر، وان اهل بدر لم يكن لهم ان ينحازوا 
 ولو انحازوا لا نحازوا الي المشركين، اذ لم يكن في الارض يومءذ مسلمون غيرهم ولا لهم فءة الا النبي صلي الله عليه واله وسلم فاما بعد ذلك فان بعضهم فءة لبعض. وبه قال ابو حنيفة.
 قالوا: ويءيده قوله: ومن يولهم يومءذ دبره فانه اشارة الي يوم بدر.
 وقيل: ان هذه الاية منسوخة باية الضعف «» .
 وذهب جمهور العلماء الي ان هذه الاية محكمة عامة غير خاصة، وان الفرار من الزحف محرم ويءيد هذا ان هذه الاية نزلت بعد انقضاء الحرب في يوم بدر.
 فاجيب عن قول الاولين: ان الاشارة في يومءذ الي يوم بدر بان الاشارة الي يوم الزحف، كما يفيده السياق، ولا منافاة بين هذه الاية واية الضعف، بل هذه الاية مقيدة بها، ويكون الفرار من الزحف محرما بشرط بينه الله في اية الضعف.
 ولا وجه لما ذكروه من انه لم يكن في الارض يوم بدر مسلمون غير من حضرها، فقد كان بالمدينة اذ ذاك خلق كثير، لم يامرهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بالخروج لانه عليه الصلاة والسلام ومن خرج معه لم يكونوا يرون في الابتداء انه سيكون قتال.
 ويءيد هذا ما ورد من الاحاديث الصحيحة المصرحة بان الفرار من الزحف من جملة الكباءر كما في حديث: «اجتنبوا السبع الموبقات» «» وفيه التولي يوم الزحف، ونحوه من الاحاديث.
 وهذا البحث تطول ذيوله وتتشعب طرقه وهو مبين في مواطنه.
 قال ابن عطية: والادبار: جمع دبر والعبارة بالدبر في هذه الاية متمكنة في 
 الفصاحة لما في ذلك من الشناعة علي الفار والذم له.
 الا متحرفا لقتال: التحرف: الزوال عن جهة الاستواء والمراد به هنا التحرف من جانب الي جانب في المعركة، طلبا لمكايد الحرب، وخدعا للعدو، كمن يوهم انه منهزم ليتبعه العدو فيكر عليه ويتمكن منه، ونحو ذلك من مكايد الحرب فان «الحرب خدعة» «» كما في الحديث.
 او متحيزا الي فءة: اي الي جماعة من المسلمين، غير الجماعة المقابلة للعدو، وانتصاب متحرفا او متحيزا علي الاستثناء من المولين، اي: ومن يولهم دبره الا رجلا منهم متحرفا او متحيزا، ويجوز انتصابهما علي الحال، ويكون حرف الاستثناء لغوا لا عمل له.
 فقد باء: جزاء الشرط.
 والمعني: من ينهزم ويفر من الزحف فقد رجع بغضب كاءن، من الله:
 الا المتحرف والمتحيز.
 [الاية الرابعة]
 قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين () .
 قل للذين كفروا ان ينتهوا: امر الله سبحانه رسوله صلي الله عليه واله وسلم ان يقول للكفار هذا المعني سواء قاله بهذه العبارة او غيرها.
 قال ابن عطية: ولو كان كما قال الكساءي انه في مصحف عبد الله بن مسعود: قل للذين كفروا ان تنتهوا يعني بالفوقية لما تادت الرسالة الا بتلك الالفاظ بعينها.
 قال في «الكشاف» «» : اي قل لاجلهم هذا القول، وهو: ان ينتهوا. ولو كان بمعني خاطبهم به لقيل: ان تنتهوا يغفر لكم وهي قراءة ابن مسعود ونحوه.
 وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه [الاحقاف: ] خاطبوا به 
 غيرهم لاجلهم ليسمعوه.
 اي: ان ينتهوا عما هم عليه من عداوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقتاله، بالدخول في الاسلام يغفر لهم ما قد سلف لهم من العداوة. انتهي.
 وقيل: معناه: ان ينتهوا عن الكفر.
 قال ابن عطية: والحامل علي ذلك، جواب الشرط فيغفر لهم ما قد سلف ومغفرة ما قد سلف لا تكون الا لمنته عن الكفر وفي هذه الاية دليل علي ان الاسلام يحب ما قبله.
 [الاية الخامسة] وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير () .
 وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة: اي كفر وشرك.
 ويكون الدين كله لله: تحريض للمءمنين علي قتال الكفار. وقد تقدم تفسير ذلك في البقرة مستوفي.
 [الاية السادسة]
 واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير () .
 واعلموا انما غنمتم: قال القرطبي «» : اتفقوا علي ان المراد بالغنيمة، في هذه الاية، مال الكفار اذا ظفر بهم المسلمون علي وجه الغلبة والقهر.
 قال: ولا تقتضي اللغة هذا التخصيص، ولكن عرف الشرع قيد اللفظ بهذا النوع.
 وقد ادعي ابن عبد البر الاجماع علي ان هذه الاية بعد قوله: يسءلونك عن الانفال، 
 وان اربعة اخماس الغنيمة مقسومة علي الغانمين، وان قوله: يسءلونك عن الانفال نزلت حين تشاجر اهل بدر في غناءم بدر علي ما تقدمت الاشارة اليه» .
 وقيل: انها اعني يسءلونك عن الانفال محكمة غير منسوخة، وان الغنيمة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وليست مقسومة بين الغانمين وكذلك لمن بعده من الاءمة. حكاه [المازري] «» عن كثير من المالكية.
 قالوا: وللامام ان يخرجها عنهم، واحتجوا بفتح مكة وقصة حنين. وكان ابو [عبيد] «» يقول: افتتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة عنوة، ومن علي اهلها فردها عليهم، ولم يقسمها، ولم يجعلها فيءا.
 وقد حكي الاجماع جماعة من اهل العلم «» ، علي ان اربعة اخماس الغنيمة للغانمين، وممن حكي ذلك: ابن المنذر وابن عبد البر والداودي والمازري والقاضي عياض وابن العربي، والاحاديث الواردة في قسمة الغنيمة من الغانمين وكيفيتها كثيرة جدا.
 قال القرطبي «» : ولم يقل احد فيما اعلم ان قوله تعالي: يسءلونك عن الانفال الاية ناسخ لقوله تعالي: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه الاية بل قال الجمهور: ان قوله: انما غنمتم من شء، ناسخ، وهم الذين لا يجوز عليهم التحريف ولا التبديل لكتاب الله.
 واما قصة فتح مكة فلا حجة فيها لاختلاف العلماء في فتحها.
 واما قصة حنين، فقد عوض الانصار لما قالوا: يعطي المغانم قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم نفسه؟! فقال لهم: «اما ترضون ان يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بيوتكم؟» كما في مسلم وغيره «» . وليس لغيره ان يقول.
 هذا القول بل ذلك خاص به. 
 وقوله انما غنمتم يشمل كل شء يصدق عليه اسم الغنيمة، اذ كان اصلها اصابة الغنم من العدو.
 ومن شء بيان لما الموصولة، وقد خصص الاجماع، ومن عموم الاية، الاساري فان الخيرة فيها الي الامام بلا خلاف. وكذلك سلب المقتول اذا نادي به الامام.
 قيل: وكذلك الارض المغنومة. ورد بانه لا اجماع علي الارض.
 فان: اي فحق او واجب ان:
 لله خمسه وللرسول: قد اختلف العلماء في كيفية قسمة الخمس علي اقوال ستة:
 الاول: قالت طاءفة: يقسم الخمس علي ستة، فيجعل السدس: للكعبة وهو الذي لله والثاني: لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والثالث: لذوي القربي، والرابع: لليتامي، والخامس: للمساكين، والسادس: لابن السبيل.
 القول الثاني: قال ابو العالية والربيع: انها تقسم اي الغنيمة علي خمسة، فيعزل منها سهم واحد، ويقسم اربعة علي الغانمين، ثم يضرب يده في السهم الذي عزله، فما قبضه من شء جعله للكعبة ويقسم بقية السهم الذي عزله علي خمسة، للرسول ومن بعده في الاية.
 القول الثالث: عن زين العابدين علي بن الحسين انه قال: ان الخمس لنا فقيل له: ان الله يقول: واليتامي والمساكين وابن السبيل؟ فقال: يتامانا ومساكيننا وابناء سبيلنا.
 القول الرابع: قول الشافعي: ان الخمس يقسم علي خمسة وان سهم الله وسهم رسوله واحد، يصرف في مصالح المءمنين، والاربعة الاخماس علي الاصناف الاربعة المذكورة في الاية.
 القول الخامس: قول ابي حنيفة: انه يقسم الخمس علي ثلاثة: اليتامي، والمساكين، وابن السبيل. وقد ارتفع حكم قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بموته، كما ارتفع حكم سهمه. قال: ويبدا من الخمس باصلاح القناطر، وبناء المساجد، وارزاق القضاة
 
 والجند. وروي نحو هذا عن الشافعي.
 القول السادس: قول مالك: انه موكول الي نظر الامام واجتهاده، فياخذ منه بغير تقدير، ويعطي منه الغزاة باجتهاده، ويصرف الباقي في مصالح المسلمين.
 قال القرطبي «» : وبه قال الخلفاء الاربعة وبه عملوا، وعليه يدل قوله صلي الله عليه واله وسلم: «مالي مما افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود عليكم» «» فانه لم يقسمه اخماسا ولا اثلاثا، وانما ذكر ما في الاية من ذكره علي وجه التنبيه عليهم، لانهم من اهم من يدفع اليه.
 قال الزجاج محتجا لهذا القول: قال الله تعالي: يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين [البقرة: ] وجاءز، بالاجماع، ان ينفق في غير هذه الاصناف اذا راي ذلك «» .
 ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل: قيل: اعادة اللام في ذي القربي دون من بعدهم يدفع توهم اشتراكهم في سهم النبي صلي الله عليه واله وسلم، والمعني ان سهما من خمس الخمس لاقاربه صلي الله عليه واله وسلم. وقد اختلف العلماء فيهم علي اقوال:
 الاول: انهم قريش كلها، روي ذلك عن بعض السلف واستدل بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لما صعد الصفا جعل يهتف ببطون قريش كلها قاءلا: «يا بني فلان! يا بني فلان!» «» .
 [الثاني] : وقال الشافعي واحمد وابو ثور ومجاهد وقتادة وابن جريج ومسلم بن خالد: هم بنو هاشم وبنو المطلب، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: «انما بنو هاشم وبنو المطلب شء 
 واحد وشبك بين اصابعه» وهو في «الصحيح» «» .
 [الثالث] : وقيل: هم بنو هاشم خاصة، وبه قال مالك والثوري والاوزاعي وغيرهم وهو مروي عن علي بن الحسين ومجاهد.
 وكذا اختلف اهل العلم هل ثبت وبقي سهمهم اليوم، ام سقط بوفاته صلي الله عليه واله وسلم، وصار الكل مصروفا الي الثلاثة الباقية؟ فذهب الجمهور ومنهم مالك والشافعي الي الثبوت واستواء الفقراء والاغنياء للذكر مثل حظ الانثيين [النساء: ] .
 وقال ابو حنيفة واهل الراي بسقوط ذلك، والتفصيل يطلب من مواطنه «» .
 [الاية السابعة]
 واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين () .
 ولا تنازعوا فتفشلوا: فيه النهي عن التنازع، وهو الاختلاف في الراي، فان ذلك يتسبب عنه الفشل وهو الجبن في الحرب.
 واما المنازعة بالحجة لاظهار الحق فجاءزة كما قال: وجادلهم بالتي هي احسن [النحل: ] ، بل هي مامور بها بشروط مقررة، والفاء جواب النهي، والفعل منصوب باضمار ان. ويجوز ان يكون الفعل معطوفا علي تنازعوا مجزوما. بجازمه.
 وتذهب ريحكم قرء بنصب الفعل وجزمه عطفا علي تفشلوا علي الوجهين.
 والريح: القوة والنصر كما يقال: الريح لفلان، اذا كان غالبا في الامر. وقيل:
 الريح الدولة، شبهت في نفوذ امرها بالريح في هبوبها. ومنه قول الشاعر:
 اذا هبت رياحك فاغتنمها ... فعقبي كل خافقة سكون
 وقيل: المراد بالريح ريح الصبا لان بها كان ينصر النبي صلي الله عليه واله وسلم. 
 [الاية الثامنة]
 واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين () .
 واما تخافن من قوم: من المعاهدين وهم قريظة وبنو النضير.
 خيانة اي غشا ونقضا للعهد.
 فانبذ: اي فاطرح.
 اليهم: العهد الذي بينك وبينهم.
 علي سواء : اي علي طريق مستوية، والمعني انه يخبرهم اخبارا ظاهرا مكشوفا بالنقض، ولا تناجزهم الحرب بغتة.
 وقيل: معني علي سواء علي وجه يستوي في العلم بالنقض اقصاهم وادناهم، او تستوي انت لءلا يتهموك بالغدر وهم فيه.
 قال الكساءي: السواء: العدل وقد يكون بمعني الوسط. ومنه قوله تعالي: في سواء الجحيم () [الصافات: ] وقيل: معناه علي جهر، لا علي سر.
 والظاهر ان هذه الاية عامة في كل معاهد يخاف من وقوع النقض منه.
 قال ابن عطية: والذي يظهر من الفاظ القران ان امر بني قريظة انقضي عند قوله فشرد بهم من خلفهم، [الانفال: ] ثم ابتدا تبارك وتعالي في هذه الاية يامره بما يصنعه في المستقبل مع من يخاف منه خيانة.
 ان الله لا يحب الخاءنين () : تعليل لما قبلها، يحتمل ان يكون تحذيرا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المناجزة قبل ان ينبذ اليهم علي سواء، ويحتمل ان تكون عاءدة الي القوم الذين يخاف منهم الخيانة.
 [الاية التاسعة]
 واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون () .
 
 واعدوا لهم ما استطعتم من قوة: امر الله سبحانه باعداد القوة: كل ما يتقوي به في الحرب، ومن ذلك السلاح والقسي.
 وقد ثبت في «صحيح مسلم» «» وغيره من حديث عقبة بن عامر قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو علي المنبر، يقول: واعدوا لهم ما استطعتم من قوة الا ان القوة: الرمي! قالها ثلاث مرات» .
 وقيل: هي الحصون والمعاقل. والمصير الي التفسير الثابت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متعين.
 ومن رباط الخيل: قال ابو حاتم: الرباط من الخيل الخمس فما فوقها، وهي الخيل التي تربط بازاء العدو، ومنه قول الشاعر:
 امر الاله بربطها لعدوه ... في الحرب ان الله خير موفق
 قال في «الكشاف» «» : والرباط اسم للخيل التي تربط في سبيل الله، ويجوز ان يسمي بالرباط الذي هو بمعني المرابطة، ويجوز ان يكون جمع ربيط كفصيل وفصال.
 انتهي.
 وقد فسر القوة بكل ما يتقوي به في الحرب، جعل عطف الخيل عليها من عطف الخاص علي العام.
 ترهبون به عدو الله وعدوكم: في محل نصب علي الحال.
 والترهيب: التخويف، والضمير في (به) عاءد الي (ما) في ما استطعتم او الي المصدر المفهوم من واعدوا، وهو الاعداد، والمراد بعدو الله وعدوهم: هم المشركون من اهل مكة وغيرهم من مشركي العرب. 
 [الاية العاشرة] وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم () .
 وان جنحوا للسلم فاجنح لها: الجنوح: الميل.
 والسلم: الصلح.
 وقد اختلف اهل العلم: هل هذه الاية منسوخة ام محكمة «» ؟ فقيل: هي منسوخة بقوله تعالي: فاقتلوا المشركين [التوبة: ] قاله ابن عباس.
 وقيل: ليست بمنسوخة لان المراد بها قبول الجزية، وقد قبلها منهم الصحابة فمن بعدهم، فتكون خاصة باهل الكتاب. قاله مجاهد.
 وقيل: ان المشركين ان دعوا الي الصلح جاز ان يجابوا اليه، وتمسك المانعون من مصالحة المشركين بقوله تعالي: فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم [محمد: ] ، وقيدوا عدم الجواز بما اذا كان المسلمون في عزة وقوة لا اذا لم يكونوا كذلك فهو جاءز كما وقع منه صلي الله عليه واله وسلم من مهادنة قريش، وما زالت الخلفاء والصحابة علي ذلك، وكلام اهل العلم في هذه المسالة معروف مقرر في مواطنه.
 [الاية الحادية عشرة]
 الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين () .
 الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين اوجب علي الواحد ان يثبت لاثنين من الكفار.
 قيل: في التنصيص علي غلب الماءة للماءتين، والالف للالفين، انه بشارة للمسلمين بان عساكر الاسلام سيجاوز عددها العشرات والمءات الي الالوف. 
 وقد اختلف اهل العلم: هل هذا التخفيف نسخ ام لا؟ ولا يتعلق بذكر ذلك كثير فاءدة «» .
 اخرج البخاري والنحاس في «ناسخه» وابن مردويه والبيهقي في «سننه» «» عن ابن عباس قال: «نزلت ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين [الانفال: ] شق ذلك علي المسلمين حين فرض عليهم ان لا يفر واحد من عشرة فجاء التخفيف بقوله: الان خفف الله عنكم الاية. قال: فلما خفف الله عنهم من العدة نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم» .
 [الاية الثانية عشرة] ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم () .
 ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض: هذا حكم اخر من احكام الجهاد.
 ومعني ما كان لنبي: ما صح له وما استقام.
 والاسري جمع اسير. ويقال في جمع اسير ايضا: اساري بضم الهمزة وبفتحها، وهو ماخوذ من الاسر، وهو القد «» ، لانهم كانوا يشدون به الاسير.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: الاسري هم غير الموثقين عند ما يءخذون، والاساري هم الموثقون ربطا.
 والاثخان كثرة القتل والمبالغة فيه، يقال: اثخن فلان في هذا الامر، اي بالغ فيه. 
 فالمعني ما كان لنبي ان يكون له اسري، حتي يبالغ في قتل الكافرين، ويستكثر من ذلك.
 وقيل: معني الاثخان التمكن.
 وقيل: هو القوة. اخبر الله سبحانه ان قتل المشركين يوم بدر كان اولي من اسرهم وفداهم، ثم لما كثر المسلمون رخص الله في ذلك فقال: فاما منا بعد واما فداء [محمد: ] «» .
 [الاية الثالثة عشرة]
 ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير () .
 والذين امنوا: من المقيمين بمكة المكرمة.
 ولم يهاجروا: منها مبتدا خبره.
 ما لكم من ولايتهم: اي من نصرتهم واعانتهم او من ميراثهم، ولو كانوا من قراباتكم.
 من شء لعدم وقوع الهجرة منهم.
 من شء لعدم وقوع الهجرة منهم .
 حتي يهاجروا: فيكون لهم ما كان للطاءفة الاولي، الجامعين بين الايمان والهجرة.
 وان استنصروكم في الدين: اي هءلاء الذين امنوا ولا يهاجروا اذا طلبوا منكم النصرة لهم علي المشركين.
 فعليكم النصر: اي فواجب عليكم، الا ان يستنصروكم، علي قوم بينكم وبينهم ميثاق: 
 فلا تنصروهم، ولا تنقضوا العهد الذي بينكم وبين اولءك القوم حتي تنقضي مدته، وهي عشر سنين.
 [الاية الرابعة عشرة]
 والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم () .
 واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض: من غيرهم ممن لم يكن بينه وبينهم رحم في الميراث، والمراد بهم القرابات، فيتناول كل قرابة.
 وقيل: المراد بهم هنا العصبات، كقول العرب: صلتك رحم فانهم لا يريدون قرابة الام، ولا يخفي عليك انه ليس في هذا ما يمنع من اطلاقه علي غير العصبات.
 وقد استدل بهذه الاية من اثبت الميراث لذوي الارحام، وهم من ليس بعصبته ولا ذي سهم علي حسب اصطلاح اهل علم المواريث، والخلاف في ذلك معروف مقرر في مواطنه «» .
 وقد قيل ان هذه الاية ناسخة للميراث بالموالاة والنصرة عند من فسر ما تقدم، من قوله: بعضهم اولياء بعض [الانفال: ] . وما بعده، بالتوارث.
 واما من فسرها بالنصرة والمعونة، فيجعل هذه الاية اخبارا منه سبحانه وتعالي بان القرابات بعضهم اولي ببعض.
 في كتاب الله: اي في حكمه او في اللوح المحفوظ، او في القران، ويدخل في هذه الاولوية في الميراث دخولا اوليا، لوجود سببه اعني القرابة «» . 
  سورة براءة [ايها ماءة وثلاثون او سبع وعشرون اية]
 ولها اسماء منها: سورة التوبة لان فيها التوبة علي المءمنين.
 وتسمي: الفاضحة لانه ما زال ينزل فيها: ومنهم، ومنهم، حتي كادت ان لا تدع احدا.
 وتسمي: البحوث لانها تبحث عن اسرار المنافقين الي غير ذلك. وهي مدنية.
 قال القرطبي «» : باتفاق.
 اخرج ابو الشيخ عن ابن عباس قال: نزلت (براءة) بعد فتح مكة بالمدينة «» .
 [الايات: الاولي والثانية والثالثة والرابعة والخامسة]
 براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين () فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين () واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم () الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين () فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم () . 
 براءة من الله ورسوله: اي هذه براءة، يقال: برءت من الشء ابرا براءة وانا منه برء، اذا ازلته عن نفسك، وقطعت سبب ما بينك وبينه «» .
 الي الذين عاهدتم من المشركين () العهد: العقد الموثق باليمين، والخطاب للمسلمين وقد كانوا عاهدوا مشركي مكة وغيرهم باذن من الله والرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 والمعني الاخبار للمسلمين بان الله ورسوله قد برءا من تلك المعاهدة، بسبب ما وقع من الكفار من النقض، فصار النبذ اليهم بعهدهم واجبا علي المعاهدين من المسلمين. ومعني براءة الله سبحانه، وقوع الاذن منه سبحانه بالنبذ من المسلمين لعهد المشركين بعد وقوع النقض منهم وفي ذلك من التفخيم بشان البراءة والتهويل لها، والتسجيل علي المشركين بالذل والهوان ما لا يخفي.
 فسيحوا: ايها المشركون «» .
 في الارض اربعة اشهر: هذا امر منه سبحانه بالسياحة بعد الاخبار بتلك البراءة.
 والسياحة: السير، يقال: ساح فلان في الارض، يسيح سياحة وسيوحا وسيحانا.
 ومعني الاية ان الله سبحانه بعد ان اذن بالنبذ الي المشركين بعهدهم، اباح للمشركين الضرب في الارض والذهاب الي حيث يريدون، والاستعداد للحرب هذه الاربعة الاشهر.
 وليس المراد من الامر بالسياحة تكليفهم بها، قال محمد بن اسحاق وغيره: ان المشركين صنفان:
 صنف كانت مدة عهده اقل من اربعة اشهر، فامهل تمام الاربعة الاشهر. 
 والاخر كانت اكثر من ذلك، فقصر علي اربعة اشهر، ليرتاد لنفسه وهو حرب بعد ذلك لله ولرسوله وللمءمنين يقتل حيث يوجد. وابتداء هذا الاجل يوم الحج الاكبر وانقضاءه الي عشر من ربيع الاخر.
 فاما من لم يكن له عهد فانما اجله انسلاخ الاشهر الحرم: وذلك خمسون يوما:
 عشرون من ذي الحجة وشهر محرم.
 وقال الكلبي: انما كانت الاربعة الاشهر لمن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عهد دون اربعة اشهر، ومن كان عهده اكثر من ذلك فهو الذي امر الله ان يتم له عهده، بقوله تعالي: فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم.
 ورجح هذا ابن جرير وغيره الي قوله: الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا اي لم يقع منهم اي نقص، وان كان يسيرا، وفيه دليل علي انه كان من اهل العهد من خاس بعهده ومنهم من ثبت عليه، فاذن الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله وسلم بنقض عهد من نقض، وبالوفاء لمن لم ينقض الي مدته «» .
 ولم يظاهروا عليكم المظاهرة: المعاونة، اي لم يعاونوا احدا من اعداءكم.
 فاتموا اليهم عهدهم: اي ادوا اليهم عهدهم تاما غير ناقص الي مدتهم التي عاهدتموهم اليها، وان كانت اكثر من اربعة اشهر، ولا تعاملوهم معاملة الناكثين من القتال بعد مضي المدة المذكورة سابقا، وهي اربعة اشهر، او خمسون يوما علي الخلاف السابق «» . ان الله يحب المتقين () .
 فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم: انسلاخ الشهر تكامله جزءا فجزءا الي ان ينقضي، كانسلاخ الجلد عما يحويه، شبه خروج المتزمن عن زمانه بانفصال المتمكن عن مكانه.
 وقد اختلف العلماء في تعيين الاشهر الحرم المذكورة هنا؟ فقيل: هي الاشهر الحرم المعروفة، التي هي: ذو القعدة وذو الحجة ومحرم ورجب، ثلاثة سرد، وواحد فرد «» . 
 ومعني الاية علي هذا وجوب الامساك عن قتال من لا عهد له من المشركين في هذه الاشهر الحرم، وقد وقع النداء والنبذ الي المشركين بعهدهم يوم النحر، فكان الباقي من الاشهر الحرم التي هي الثلاثة المسرودة خمسين يوما تنقضي بانقضاء شهر المحرم، فامرهم الله بقتل المشركين حيث يوجدون من حل او حرم، وبه قال جماعة من اهل العلم منهم الضحاك. وروي عن ابن عباس واختاره ابن جرير «» .
 وقيل: المراد بها شهور العهد المشار اليه بقوله: فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم، وسميت حرما لان الله سبحانه حرم علي المسلمين فيها دماء المشركين والتعرض لهم.
 والي هذا ذهب جماعة من اهل العلم منهم: مجاهد وابن اسحاق وابن زيد وعمرو بن شعيب.
 وقيل: هي الاشهر المذكورة في قوله: فسيحوا في الارض اربعة اشهر. وقد روي ذلك عن ابن عباس وجماعة، ورجحه ابن كثير، وحكاه عن مجاهد وعمرو بن شعيب ومحمد بن اسحاق وقتادة والسدي وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم «» .
 ومعني وخذوهم: الاسر فان الاخيذ هو الاسير.
 ومعني واحصروهم منعهم من التصرف في بلاد المسلمين الا باذن منهم.
 واقعدوا لهم كل مرصد: هو الموضع الذي يرقب فيه العدو.
 وهذه الاية المتضمنة للامر بقتل المشركين عند انسلاخ الاشهر الحرم لكل مشرك، لا يخرج عنها الا من خصته السنة، كالمراة والصبي والعاجز الذي لا يقاتل وكذلك يخصص منها اهل الكتاب الذين يعطون الجزية علي فرض تناول المشركين لهم.
 وهذه الاية نسخت كل اية فيها ذكر الاعراض عن المشركين والصبر علي اذاهم.
 وقال الضحاك وعطاء والسدي: هي منسوخة بقوله تعالي: فاما منا بعد واما فداء [محمد: ] ، وان الاسير لا يقتل صبرا، بل يمن عليه او يفادي. 
 وقال مجاهد وقتادة: بل هي ناسخة لقوله: فاما منا بعد واما فداء، وانه لا يجوز في الاساري من المشركين الا القتل.
 وقال ابن زيد: الايتان محكمتان.
 قال القرطبي: وهو الصحيح، لان المن والقتل والفداء لم تزل من حكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهم من اول يوم حاربهم وهو يوم بدر «» .
 فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة: اي تابوا عن الشرك الذي هو سبب القتل، وحققوا التوبة بفعل ما هو اعظم اركان الاسلام، وهو اقامة الصلاة، وهذا الركن اكتفي به عن ذكر ما يتعلق بالابدان من العبادات، لكونه راسها. واكتفي بالركن الاخر المالي وهو ايتاء الزكاة عن كل ما يتعلق بالاموال والعبادات، لانها اعظمها.
 فخلوا سبيلهم: اي اتركوهم وشانهم، فلا تاسروهم، ولا تحصروهم، ولا تقتلوهم.
 [الاية السادسة] وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون () .
 وان احد من المشركين استجارك: يقال: استجرت فلانا، اي طلبت ان يكون جارا لي، اي محاميا ومحافظا لي من ان يظلمني ظالم، او يتعرض لي معترض.
 والمعني: وان استجارك احد من المشركين الذين امرت بقتالهم، فاجره: اي كن جارا له مءمنا محاميا.
 حتي يسمع كلام الله: منك ويتدبره حق تدبيره، ويقف علي حقيقة ما تدعو اليه. 
 ثم ابلغه مامنه: اي الي الدار التي يامن فيها بعد ان يسمع كلام الله ان لم يسلم ثم بعد ان تبلغه مامنه، قاتله فقد خرج من جوارك، ورجع الي ما كان عليه من اباحة دمه، ووجوب قتله حيث يوجد «» .
 [الاية السابعة] كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين () .
 كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله: والاستفهام هنا للتعجب المتضمن للانكار.
 الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام: ولم ينقضوا، ولم ينكثوا فلا تقاتلوهم.
 فما استقاموا لكم: علي العهد الذي بينكم وبينهم.
 فاستقيموا لهم: قيل: هم بنو بكر. وقيل: بنو كنانة وبنو ضمرة.
 [الاية الثامنة]
 فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون () .
 فان تابوا: عن الشرك والتزموا احكام الاسلام.
 واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين: اي دين الاسلام، لهم ما لكم، وعليهم ما عليكم.
 وعن ابن عباس قال: حرمت هذه الاية قتال اهل الصلاة ودماءهم «» . 
 [الايتان: التاسعة والعاشرة]
 ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر اولءك حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون () انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين () .
 ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله: المراد بالعمارة: اما المعني الحقيقي الظاهر، او المعني المجازي، وهو ملازمته والتعبد فيه؟ وكلاهما ليس للمشركين.
 اما الاول فلانه يستلزم المنة علي المسلمين بعمارة مساجدهم.
 واما الثاني: فلكون الكفار لا عبادة لهم مع نهيهم عن قربان المسجد الحرام.
 فالمعني: ما كان للمشركين وما صح لهم وما استقام، ان يفعلوا ذلك حال كونهم شاهدين علي انفسهم بالكفر: اي باظهار ما هو كفر، من نصب الاوثان، والعبادة لها، وجعلها الهة، فان هذا شهادة منهم علي انفسهم بالكفر، وان ابوا ذلك بالسنتهم! فكيف يجمعون بين امرين متنافيين: عمارة المساجد التي هي من شان المءمنين، والشهادة علي انفسهم بالكفر، التي ليست من شان من يتقرب الي الله بعمارة مساجده؟
 وقيل: المراد بهذه الشهادة قولهم في طوافهم: لبيك لا شريك لك لبيك، الا شريك هو لك، تملكه وما ملك «» .
 وقيل: شهادتهم علي انفسهم بالكفر، ان اليهودي يقول: هو يهودي، والنصراني يقول: هو نصراني، والصابء يقول: صابء، والمشرك يقول: هو مشرك.
 اولءك حبطت اعمالهم: التي يفتخرون بها ويظنون انها من اعمال الخير، اي بطلت، ولم يبق لها اثر.
 وفي النار هم خالدون () : في هذه الجملة الاسمية، مع تقدم الظرف المتعلق بالخبر، تاكيدا لمضمونها. 
 انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر: وفعل ما هو من لوازم الايمان.
 واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فمن كان جامعا بين هذه الاوصاف، فهو الحقيق بعمارة المساجد، لا من كان خاليا منها او من بعضها، واقتصر علي ذكر الصلاة والزكاة والخشية تنبيها بما هو من اعظم امور الدين، علي ما عداه مما افترض الله علي عباده، لان كل ذلك من لوازم الايمان.
 [الاية الحادية عشرة]
 يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم () .
 انما المشركون نجس: هو مصدر لا يثني ولا يجمع «» .
 وقد استدل بالاية من قال بان المشرك نجس الذات كما ذهب اليه بعض الظاهرية. وروي عن الحسن البصري وهو محكي عن ابن عباس.
 وذهب الجمهور من السلف والخلف ومنهم اهل المذاهب الاربعة الي ان الكافر ليس نجس الذات، لان الله سبحانه احل طعامهم.
 وثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك من فعله وقوله ما يفيد عدم نجاسة ذواتهم فاكل في انيتهم، وشرب فيها، وتوضا منها، وانزلهم في مسجده «» .
 فلا يقربوا: الفاء للتفريع، فعدم قربانهم المسجد الحرام متفرع عن نجاستهم.
 والمراد بالمسجد الحرام علي ما يروي عن عطاء جميع الحرم. 
 وذهب غيره من اهل العلم الي ان المراد المسجد الحرام نفسه، فلا يمنع المشركون من دخول ساءر الحرم.
 وقد اختلف اهل العلم في دخول المشرك غيره من المساجد؟ فذهب اهل المدينة الي منع كل مشرك عن كل مسجد.
 وقال الشافعي: الاية عامة في ساءر المشركين، خاصة في المسجد الحرام. فلا يمنعون من دخول غيره من المساجد.
 قال ابن العربي: وهذا جمود منه علي الظاهر، لان قوله: انما المشركون نجس تنبيه علي العلة بالشرك والنجاسة! ويجاب عنه بان هذا القياس مردود بربطه صلي الله عليه واله وسلم لثمامة بن اثال في مسجده «» ، وانزال وفد ثقيف فيه «» .
 وروي عن ابي حنيفة مثل قول الشافعي، وزاد انه يجوز دخول الذمي ساءر المساجد من غير حاجة، وقيده الشافعي بالحاجة. وقال قتادة: انه يجوز ذلك للذمي دون المشرك. وروي عن ابي حنيفة ايضا انه يجوز لهم دخول الحرم. ثم هو نهي للمسلمين عن ان يمكنوهم من ذلك، فهو من باب قولهم: لا ارينك هنا.
 بعد عامهم هذا فيه قولان:
 احدهما: انه سنة تسع، وهي التي حج فيها ابو بكر علي الموسم.
 الثاني: انه سنة عشر، قاله قتادة.
 قال ابن العربي: وهو الصحيح الذي يعطيه مقتضي اللفظ. وان من العجب ان يقال: انه سنة تسع، وهو العام الذي وقع فيه الاذان. ولو دخل غلام رجل داره يوما 
 فقال له مولاه: لا تدخل هذا الدار بعد يومك، لم يكن المراد اليوم الذي دخل فيه.
 انتهي.
 ويجاب عنه بان الذي يعطيه اللفظ هو خلاف ما زعمه فان الاشارة بقوله: بعد عامهم هذا الي العام المذكور قبل اسم الاشارة وهو عام النداء، وهكذا في المقال الذي ذكره، المراد النهي عن دخولها بعد يوم الدخول الذي وقع فيه الخطاب، والامر ظاهر لا يخفي. ولعله اراد تفسير (بعد) المضاف الي عامهم. ولا شك انه عام عشر.
 واما تفسير العام المشار اليه بهذا، فلا شك ولا ريب انه عام تسع، وعلي هذا يحمل قول قتادة.
 وقد استدل من قال: بانه يجوز للمشركين دخول المسجد الحرام وغيره من المساجد بهذا القيد اعني قوله: عامهم هذا، قاءلا: ان النهي مختص بوقت الحج والعمرة، فهم ممنوعون عن الحج والعمرة فقط، لا عن مطلق الدخول.
 ويجاب عنه بان ظاهر النهي عن القربان بعد هذا العام، يفيد المنع من القربان في كل وقت من الاوقات الكاءنة بعده، وتخصيص بعضها بالجواز يحتاج الي مخصص.
 [الاية الثانية عشرة] قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون () .
 قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب: فيه الامر بقتال من جمع بين هذه الاوصاف.
 حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون () الجزية وزنها فعلة من جزي يجزي.
 وهي في الشرع: ما يعطيه المعاهد علي عهده «» . 
 وقد ذهب جماعة من اهل العلم منهم الشافعي واحمد وابو حنيفة واصحابه والثوري وابو ثور الي ان الجزية لا تقبل الا من اهل الكتاب.
 وقال الاوزاعي ومالك: ان الجزية تءخذ من جميع اجناس الكفرة كاءنا من كان «» .
 ويدخل في اهل الكتاب علي القول الاول المجوس.
 قال ابن المنذر: لا اعلم خلافا في ان الجزية تءخذ منهم «» .
 واختلف اهل العلم في مقدار الجزية: فقال عطاء: لا مقدار لها وانما تءخذ علي ما صولحوا عليه، به قال يحيي بن ادم وابو عبيد وابن جرير الا انه قال: اقلها دينار واكثرها لا حد له.
 وقال الشافعي: دينار علي الغني والفقير من الاحرار البالغين لا ينقص منه شء، وبه قال ابو ثور.
 قال الشافعي: وان صولحوا علي اكثر من دينار جاز، واذا زادوا وطابت بذلك انفسهم قبل منهم.
 وقال مالك: انها اربعة دنانير علي اهل الذهب واربعون درهما علي اهل الورق الغني والفقير سواء، ولو كان مجوسيا، لا يزيد ولا ينقص.
 وقال ابو حنيفة واصحابه، ومحمد بن الحسن واحمد بن حنبل: اثنا عشر، واربعة وعشرون، وثمانية واربعون. والكلام في ذلك مقرر في مواطنه «» . 
 قال الشوكاني: والحق من هذه الاقوال ما قررنا في «شرحنا للمنتقي» «» وغيره من مءلفاتنا. انتهي.
 وقد سبقه الي ذلك السيد العلامة محمد الامير برسالة مفردة في هذه المسالة واحكامها سماها «افادة الامة باحكام اهل الذمة» واجاد فيها وافاد، وتكلمنا علي ذلك في «شرحنا علي بلوغ المرام» فليرجع اليها.
 [الاية الثالثة عشرة]
 يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم () .
 والذين يكنزون الذهب والفضة: قيل: هم المتقدم ذكرهم من الاحبار والرهبان، وانهم كانوا يصنعون هذا الصنع.
 وقيل: هم من يفعل ذلك من المسلمين. والاولي حمل الاية علي عموم اللفظ فهو اوسع من ذلك.
 واصل الكنز في اللغة: الضم والجمع، ولا يختص بالذهب والفضة.
 قال ابن جرير «» : الكنز كل شء مجموع بعضه الي بعض، في بطن الارض كان او علي ظهرها. انتهي. 
 واختلف اهل العلم في المال الذي اديت زكاته هل يسمي كنزا ام لا؟ فقال قوم:
 هو كنز، وقال اخرون: ليس بكنز. ومن القاءلين بالقول الثاني عمر بن الخطاب وابن عمر وابن عباس وجابر وابو هريرة وعمر بن عبد العزيز وغيرهم، وهو الحق للادلة «» المصرحة بان ما اديت زكاته فليس بكنز، وانما خص الذهب والفضة دون ساءر الاموال بالذكر لانها اثمان الاشياء وغالب ما يكنز، وان كان غيرهما له حكمهما في تحريم الكنز.
 ولا ينفقونها: كناية عن عدم اداء الزكاة ونحوها.
 في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم () .
 [الاية الرابعة عشرة]
 ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين () .
 ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا: اي في حكمه وقضاءه وحكمته، وذلك ان الله سبحانه لما حكم في كل وقت بحكم خاص، غير الكفار تلك الاوقات بالنسء والكبيسة «» ، فاخبرنا بما هو حكمه.
 في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض: في هذه الاية بيان ان الله سبحانه وضع هذه الشهور، وسماها باسماءها علي هذا الترتيب المعروف، يوم خلق الله السموات والارض، وان هذا هو الذي جاءت به الانبياء، ونزلت به الكتب، وانه لا اعتبار بما عند العجم والروم والقبط من الشهور التي يصطلحون عليها، ويجعلون بعضها ثلاثين يوما، وبعضها اكثر، وبعضها اقل.
 منها اربعة حرم: هي ذو العقدة وذو الحجة ومحرم، ورجب، ثلاثة 
 متواليات وواحد فرد، كما ورد بيان ذلك في السنة المطهرة «» .
 ذلك الدين القيم: اي كون هذه الشهور كذلك، ومنها اربعة حرم، هو الدين المستقيم، والحساب الصحيح، والعدد المستوفي.
 فلا تظلموا فيهن انفسكم اي في هذه الاشهر الحرم، بايقاع القتال فيها، وانتهاك حرمتها.
 وقيل: ان الضمير يرجع الي الشهور كلها، الحرم وغيرها، وان الله نهي عن الظلم فيها، والاول اولي.
 وقد ذهب جماعة من اهل العلم الي ان تحريم القتال في الاشهر الحرم ثابت محكم لم ينسخ بهذه الاية ولقوله: يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام [الماءدة: ] ولقوله: فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين [التوبة: ] .
 ويجاب عنه بان الامر بقتل المشركين ومقاتلتهم مقيدة بانسلاخ الاشهر الحرم كما في الاية المذكورة، فتكون ساءر الايات المتضمنة للامر بالقتال مقيدة بما ورد في تحريم القتال في الحرم، للادلة الواردة في تحريم القتال فيه.
 واما ما استدلوا به من انه صلي الله عليه واله وسلم حاصر اهل الطاءف في شهر حرام وهو ذو القعدة كما ثبت في «الصحيحين» وغيرهما «»  فقد اجيب عنه انه لم يبتد محاصرتهم في ذي القعدة بل في شوال والمحرم انما هو ابتداء القتال في الاشهر الحرم، لا اتمامه، وبهذا يحصل الجمع.
 وقاتلوا المشركين كافة: اي جميعا وهو مصدر في موضع الحال.
 قال الزجاج: مثل هذا من المصادر كعامة وخاصة، لا تثني ولا تجمع.
 كما يقاتلونكم كافة وفيه دليل علي وجوب قتال المشركين، وانه فرض علي الاعيان، ان لم يقم به البعض. 
 [الاية الخامسة عشرة]
 انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () .
 انفروا حال كونكم خفافا وثقالا.
 وقيل: المراد منفردين او مجتمعين وقيل: نشاطا وغير نشاط، وقيل: فقراء واغنياء، وقيل: مقلين من السلاح ومكثرين منه، وقيل: اصحاء ومرضي، وقيل: شبابا وشيوخا، وقيل: رجالا وفرسانا، وقيل: من لا عيال له ومن له عيال، وقيل: من سبق الي الحرب كالطلاءع ومن يتاخر كالجيش، وقيل: غير ذلك. ولا مانع من حمل الاية علي جميع هذه المعاني لان معني الاية: انفروا خفت عليكم الحركة او ثقلت.
 قيل: وهذه الاية منسوخة بقوله تعالي: ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي [التوبة: ] ، وقيل: الناسخ لها قوله تعالي: فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة [التوبة: ] الاية.
 وقيل: هي محكمة وليست بمنسوخة «» .
 ويكون اخراج الاعمي والاعرج بقوله: ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج [النور: ] ، واخراج المريض والضعيف بقوله: ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي [التوبة: ] ، من باب التخصيص لا من باب النسخ علي فرض دخول هءلاء تحت قوله: خفافا وثقالا، والظاهر عدم دخولهم تحت العموم.
 وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله الامر بالجهاد بالاموال والانفس، وايجابه علي العباد: فالفقراء يجاهدون بانفسهم، والاغنياء باموالهم وانفسهم، والجهاد من اكد الفراءض واعظمها، وهو فرض كفاية مهما كان البعض يقوم بجهاد العدو 
 ويدفعه، فان كان لا يقوم بالعدو الا جميع المسلمين في قطر من الارض او اقطار، وجب عليهم ذلك وجوب عين.
 [الايتان: السادسة والسابعة عشرة]
 لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين () انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون () .
 لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين () : معناه علي ما يقتضي ظاهر اللفظ انه لا يستاذنك المءمنون في الجهاد بل دابهم ان يبادروا اليه من غير توقف، ولا ارتقاب منهم لوقوع الاذن منك، فضلا عن ان يستاذنوك في التخلف.
 انما يستاذنك: في القعود عن الجهاد، والتخلف عنه:
 الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر: وهم المنافقون، وذكر الايمان بالله اولا، ثم باليوم الاخر ثانيا في الموضعين لانهما الباعثان علي الجهاد في سبيل الله.
 [الاية: الثامنة عشرة]
 انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم () .
 انما الصدقات: انما من صيغ القصر، وتعريف الصدقات للجنس، اي جنس هذه الصدقات مقصورة علي الاصناف الاتية لا تتجاوزها، بل هي لهم لا لغيرهم.
 وقد اختلف اهل العلم: هل يجب تقسيط الصدقات علي هذه الاصناف الثمانية، او يجوز صرفها الي البعض دون البعض علي حسب ما يري الامام او صاحب الصدقة؟
 فذهب الي الاول الشافعي وجماعة من اهل العلم «» . 
 وذهب الي الثاني مالك «» وابو حنيفة، وبه قال عمر وحذيفة وابن عباس وابو العالية وسعيد بن جبير وميمون بن مهران «» .
 قال ابن جرير «» : وهو قول اكثر اهل العلم.
 احتج الاولون بما في الاية من القصر وبحديث زياد بن الحارث الصداءي عند ابي داود والدارقطني قال: «اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فبايعته فاتي رجل فقال: اعطني من الصدقة؟
 فقال له ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو، فجزاها ثمانية اصناف، فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك» «» .
 واجاب الاخرون بان ما في الاية من القصر انما هو لبيان الصرف والمصرف لا لوجوب استيعاب الاصناف وبان في اسناد الحديث عبد الرحمن بن زياد بن [انعم] «» الافريقي وهو ضعيف.
 ومما يءيد ما ذهب اليه الاخرون قوله تعالي: ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم [البقرة: ] . 
 والصدقة تطلق علي الواجبة كما تطلق علي المندوبة.
 وصح عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم واردها في فقراءكم» «» .
 وقد ادعي مالك الاجماع علي القول الاخر.
 قال ابن عبد البر: باجماع الصحابة، فانه لا يعلم مخالفا منهم.
 للفقراء والمساكين: قدمهم لانهم احوج من البقية علي المشهور، لشدة فاقتهم وحاجتهم.
 وقد اختلف اهل العلم في الفرق بين الفقير والمسكين علي اقوال:
 فقال يعقوب بن السكيت والقتيبي ويونس بن حبيب: ان الفقير احسن حالا من المسكين قالوا: لان الفقير هو الذي له بعض ما يكفيه ويقيمه، والمسكين الذي لا شء له. وذهب الي هذا قوم من اهل الفقه منهم ابو حنيفة.
 وقال اخرون بالعكس فجعلوا المسكين احسن حالا من الفقير «» واحتجوا بقوله 
 تعالي: اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر [الكهف: ] ، فاخبر ان لهم سفينة من سفن البحر، وربما ساوت جملة من المال، ويءيده تعوذ النبي صلي الله عليه واله وسلم من الفقر «» مع قوله: «اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا» «» .
 والي هذا ذهب الاصمعي وغيره من اهل اللغة، وحكاه الطحاوي عن الكوفيين، وهو احد قولي الشافعي، واليه ذهب ابن القاسم وساءر اصحاب مالك، وبه قال ابو يوسف.
 وقال قوم: الفقير: المحتاج للتعفف والمسكين: الساءل. قاله الازهري واختاره ابن شعبان، وهو مروي عن ابن عباس. وقد قيل غير هذه الاقوال مما لا ياتي الاستكثار منه بفاءدة يعتد بها.
 والاولي في بيان ماهية المسكين ما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «ليس المسكين بهذه الطواف، الذي يطوف علي الناس فترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان، قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟ قال: الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يسال الناس شيءا» «» . 
 والعاملين عليها: اي السعاة الذين ينفقهم الامام لتحصيل الزكاة فانهم يستحقون منها قسطا.
 واختلف في القدر الذي ياخذونه منها؟
 فقيل: الثمن، روي ذلك عن مجاهد والشافعي.
 وقيل: علي قدر اعمالهم من الاجرة، روي ذلك عن ابي حنيفة واصحابه.
 وقيل: يعطون من بيت المال قدر اجرتهم، روي ذلك عن مالك. ولا وجه لهذا، فان الله تعالي قد اخبر بان لهم نصيبا من الصدقة، فكيف يمنعون منها ويعطون من غيرها؟! واختلفوا هل يجوز ان يكون العامل هاشميا ام لا؟ فمنعه قوم واجازه اخرون.
 قالوا: ويعطي من غير الصدقة.
 والمءلفة قلوبهم: قوم كانوا في صدر الاسلام.
 فقيل: هم الكفار الذين كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتالفهم ليسلموا، وكانوا لا يدخلون في الاسلام بالقهر والسيف بل بالعطاء.
 وقيل: هم قوم اسلموا في الظاهر ولم يحسن اسلامهم، فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتالفهم بالعطاء.
 وقيل: هم من اسلم من اليهود والنصاري، وقيل: هم قوم من عظماء المشركين، ولهم اتباع، فاعطاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ليتالفوا اتباعهم علي الاسلام، واعطي النبي عليه السلام جماعة ممن اسلم ظاهرا، كابي سفيان بن حرب والحارث بن هشام وسهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزي: اعطي كل واحد منهم ماءة من الابل يءلفهم بذلك، واعطي اخرين دونهم «» . 
 وقد اختلف العلماء: هل سهم المءلفة قلوبهم باق بعد ظهور الاسلام ام لا؟
 فقال عمر والحسن والشعبي: قد انقطع هذا الصنف بعزة الاسلام وظهوره. وهذا مشهور من مذهب مالك واصحاب الراي. وقد ادعي بعض الحنفية ان الصحابة اجمعت علي ذلك.
 وقال جماعة من العلماء: سهمهم باق لان الامام ربما احتاج ان يتالف علي الاسلام، وانما قطعهم عمر لما راي من اعزاز الدين، وبه افتي الماوردي في كتابه «الاحكام السلطانية» «» ، قال يونس: سالت الزهري عنهم؟ فقال: لا اعلم نسخ ذلك.
 وعلي القول الاول يرجع سهمهم لساءر الاصناف.
 وفي الرقاب: اي في فكها بان يشتري رقابا ثم يعتقها ، روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر، وبه قال مالك وابن حنبل واسحاق وابو عبيد.
 وقال الحسن البصري ومقاتل بن حيان وعمر بن عبد العزيز وسعيد بن جبير والنخعي والزهري وابن زيد: انهم المكاتبون يعانون من الصدقة علي مال الكتابة، وهو قول الشافعي «» واصحاب الراي «» ورواية عن مالك «» . والاولي حمل ما في الاية علي القولين جميعا، لصدق الرقاب علي شراء العبد واعتاقه، وعلي اعانة المكاتب علي مال الكتابة.
 والغارمين: هم الذين ركبتهم الديون ولا وفاء عندهم بها، ولا خلاف في ذلك الا من لزمه دين في سفاهة فانه لا يعطي منها ولا من غيرها الا ان يتوب. وقد اعان النبي صلي الله عليه واله وسلم من الصدقة من تحمل حمالة وارشد الي اعانته منها «» .
 وفي سبيل الله: هم الغزاة والمرابطون يعطون من الصدقة ما ينفقون في غزوهم ومرابطتهم، وان كانوا اغنياء. وهذا قول اكثر العلماء. قال ابن عمر: هم 
 الحجاج والعمار «» .
 وروي عن احمد واسحاق انهما جعلا الحج من سبيل الله «» .
 وقال ابو حنيفة وصاحباه: لا يعطي الغازي الا اذا كان فقيرا منقطعا به.
 وابن السبيل: هو المسافر «» .
 والسبيل: الطريق ونسب اليها المسافر لملازمته اياها.
 والمراد الذي انقطعت به الاسباب في سفره عن بلده ومستقره، فانه يعطي منها وان كان غنيا في بلده، وان وجد من يسلفه.
 وقال مالك: اذا وجد من يسلفه فلا يعطي «» .
 قوله: فريضة من الله: يعني كون الصدقات مقصورة علي هذه الاصناف هو حكم لازم فرضا لله علي عباده نهاهم عن مجاوزته «» .
 [الاية التاسعة عشرة]
 يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير () .
 يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين: الامر بهذا الجهاد امر لامته من بعده وجهاد الكفار يكون بمقاتلهم حتي يسلموا، وجهاد المنافقين يكون باقامة الحجة عليهم حتي يخرجوا عنه ويءمنوا بالله «» . 
 وقال الحسن: ان جهاد المنافقين باقامة الحدود عليهم. واختاره قتادة «» .
 قيل في توجيهه: ان المنافقين كانوا اكثر من يفعل موجبات الحدود.
 وقال ابن العربي: ان هذه دعوي لا برهان عليها، وليس العاصي بمنافق، انما المنافق بما يكون في قلبه من النفاق بما لا تتلبس به الجوارح ظاهرا، واخبار المحدودين تشهد بسياقها انهم لم يكونوا منافقين.
 واغلظ عليهم الغلظ: نقيض الرافة، وهو شدة القلب، وخشونة الجانب.
 قيل: وهذه الاية نسخت كل شء من العفو والصبر والصفح، وفي «التحريم» «» مثلها.
 [الاية العشرون]
 فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين () .
 فان رجعك الله: الرجع: متعد كالرد، والرجوع: لازم، والفاء لتفريغ ما بعدها علي ما قبلها وانما قال: الي طاءفة منهم: لان جميع من اقام بالمدينة لم يكونوا منافقين، بل كان فيهم غيرهم من المءمنين لهم اعذار صحيحة، وفيهم من المءمنين من لا عذر له، ثم عفا عنهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتاب الله عليهم كالثلاثة الذين خلفوا «» .
 وقيل: انما قال الي طاءفة لان منهم من تاب عن النفاق وندم علي التخلف.
 فاستاذنوك للخروج معك في غزوة اخري بعد غزوتك هذه. 
 فقل لهم: لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا: اي قل لهم ذلك عقوبة لهم، ولما في استصحابهم من المفاسد.
 انكم رضيتم بالقعود اول مرة: للتعليل اي لن تخرجوا معي، ولن تقاتلوا لانكم رضيتم بالقعود والتخلف اول مرة، وهي غزوة تبوك.
 فاقعدوا مع الخالفين () : جمع خالف، والمراد بهم من تخلف عن الخروج.
 وقيل: المعني فاقعدوا مع الفاسدين، من قولهم: (فلان خالف اهل بيته) اذا كان فاسدا فيهم.
 [الاية الحادية والعشرون] ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون () .
 ولا تصل علي احد منهم مات: صفة لاحد.
 وابدا ظرف لتاييد النفي.
 قال الزجاج: معني قوله: ولا تقم علي قبره: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا دفن الميت وقف علي قبره ودعا له «» ، فمنع هاهنا منه.
 وقيل: معناه لا تقم بمهمات اصلاح قبره.
 وجملة: انهم كفروا الخ. تعليل للنهي عن صلاة الجنازة، والقيام علي قبور هءلاء المنافقين «» . 
 [الايات: الثانية والثالثة والرابعة والعشرون]
 ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم () ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون () انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون () .
 ليس علي الضعفاء: وهم ارباب الزمانة والهرم والعرج ونحو ذلك «» ، ثم ذكر العذر العارض فقال:
 ولا علي المرضي: والمراد بالمرض: كل ما يصدق عليه اسم المرض لغة او شرعا.
 وقيل: انه يدخل في المرضي الاعمي والاعرج ونحوهما، ثم ذكر العذر الراجع الي المال لا الي البدن قاءلا:
 ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون: اي ليست لهم اموال ينفقونها فيما يحتاجون اليه من التجهيز للجهاد، فنفي سبحانه عنهم ان يكون عليهم حرج: وابان ان الجهاد مع هذه الاعذار ساقط عنهم، غير واجب عليهم مقيدا بقوله:
 اذا نصحوا: اصل النصح اخلاص العمل، ونصح له القول: اي اخلصه له.
 والنصح لله الايمان به، والعمل بشريعته، وترك ما يخالفها كاءنا ما كان، ويدخل تحته دخولا اوليا نصح عباده، ومحبة المجاهدين في سبيله، وبذل النصيحة لهم في امر الجهاد، وترك المعاونة لاعداءهم بوجه من الوجوه.
 ونصيحة رسوله صلي الله عليه واله وسلم التصديق بنبوته وبما جاء به، وطاعته في كل ما يامر به او ينهي عنه، وموالاة من والاه، ومعاداة من عاداه، ومحبته، وتعظيم سنته، واحياءها بعد موته بما تبلغ اليه القدرة.
 وقد ثبت في الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «الدين النصيحة» ثلاثا، قالوا:
 لمن؟ قال: «لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم» «» . 
 وجملة: ما علي المحسنين من سبيل: مقررة لمضمون سبق اي ليس علي المعذورين الناصحين طريق عقاب ومءاخذة.
 والله غفور رحيم () وفي معني هذه الاية قوله تعالي: لا يكلف الله نفسا الا وسعها [البقرة: ] ، وقوله: ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج [النور: ] ، واسقاط التكليف عن هءلاء المعذورين لا يستلزم عدم ثبوت ثواب الغزو لهم الذي عذرهم الله عنه مع رغبتهم اليه لولا ان حبسهم العذر عنه.
 ومنه حديث انس عن ابي داود واحمد واصله في «الصحيحين»  ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «لقد تركتم بعدكم قوما ما سرتم من مسير، ولا انفقتم من نفقة ولا قطعتم واديا الا وهم معكم: قالوا: يا رسول الله وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ فقال:
 حبسهم العذر» «» .
 واخرجه احمد ومسلم من حديث جابر «» .
 ثم ذكر الله سبحانه من جملة المعذورين من تضمنه قوله:
 ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم: علي ما يركبون عليه في الغزو.
 قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع: اي حال كونهم باكين.
 حزنا: منصوب علي المصدرية او علي الحالية.
 الا يجدوا ما ينفقون () لا عند انفسهم ولا عندك.
 انما السبيل: اي طريق العقوبة والمءاخذة.
 علي الذين يستاذنونك: في التخلف عن الغزو، والحال ان وهم اغنياء: اي يجدون ما يحملهم وما يتجهزون به. 
 رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم: اي ان سبب الاستءذان مع الغني امران:
 احدهما: الرضا بالصفقة الخاسرة وهي ان يكونوا مع الخوالف.
 والثاني: الطبع من الله علي قلوبهم.
 فهم: بسبب هذا الطبع.
 لا يعلمون () : ما فيه الربح لهم حتي يختاروه علي ما فيه الخسر.
 [الاية الخامسة والعشرون]
 خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم () .
 خذ من اموالهم صدقة: قد اختلف اهل العلم في هذه الصدقة المامور بها؟
 فقيل: هي صدقة الفرض.
 وقيل: هي مخصوصة لهذه الطاءفة المعترفين بذنوبهم لانهم بعد التوبة عليهم عرضوا اموالهم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنزلت هذه الاية. و (من) للتبعيض علي التفسيرين.
 قال السيوطي: فاخذ ثلث اموالهم فتصدق بذلك للكفارة فان كل من اتي ذنبا يسن له ان يتصدق، والاية مطلقة مبينة بالسنة المطهرة، والصدقة ماخوذة من الصدق، اذ هي دليل علي صدق مخرجها في ايمانه.
 تطهرهم وتزكيهم بها: الضمير في الفعلين للنبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وقيل: للصدقة: اي تطهرهم هذه الصدقة الماخوذة منهم، والاول اولي.
 ومعني التطهير: اذهاب ما يتعلق بهم من اثر الذنوب، ومعني التزكية: المبالغة في التطهير «» .
 وصل عليهم: اي ادع لهم بعد اخذك لتلك الصدقة من اموالهم. 
 قال النحاس: وحكي اهل اللغة جميعا فيما علمنا ان الصلاة في كلام العرب:
 الدعاء.
 ان صلاتك سكن لهم اي ما تسكن اليه النفس، وتطمءن به.
 [الاية السادسة والعشرون]
 ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم () .
 ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي: ذكر اهل التفسير ان (ما كان) في القران ياتي علي وجهين:
 الاول: علي النفي نحو: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله [ال عمران: ] .
 والاخر: علي معني النهي نحو: وما كان لكم ان تءذوا رسول الله [الاحزاب: ] ، وما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين الاية، فان القرابة في مثل هذا الحكم لا تاثير لها، وهذه الاية متضمنة لقطع الموالاة للكفار، وتحريم الاستغفار لهم والدعاء بما لا يجوز لمن كان كافرا «» .
 ولا ينافي هذا ما ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم في الصحيح انه قال يوم احد حين كسر المشركون رباعيته وشجوا وجهه: «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» «» ، لانه يمكن ان يكون ذلك قبل ان يبلغه تحريم الاستغفار للمشركين.
 وعلي فرض انه كان قد بلغه كما يفيده سبب النزول «»  فانه قبل يوم احد بمدة طويلة، فصدور هذا الاستغفار منه لقومه انما كان علي سبيل الحكاية عمن تقدم من الانبياء، كما في «صحيح مسلم» عن عبد الله قال: «كاني انظر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يحكي نبيا 
 من الانبياء ضربه قومه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: رب اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» «» .
 وفي البخاري: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر نبيا قبله شجه قومه، فجعل يخبر عنه بانه قال:
 «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» «» .
 من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم () : هذه الجملة تتضمن التعليل للنهي عن الاستغفار.
 والمعني ان هذا التبين موجب لقطع الموالاة لمن كان هكذا وعدم الاعتداد بالقرابة، لانهم ماتوا علي الشرك، وقد قال سبحانه ان الله لا يغفر ان يشرك به [النساء: ] فطلب المغفرة لهم في حكم المخالفة لوعد الله ووعيده.
 [الاية السابعة والعشرون]
 وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون () .
 وما كان المءمنون لينفروا كافة: اختلف المفسرون في معناها؟ فذهب جماعة الي انه من بقية احكام الجهاد، لانه سبحانه لما بالغ في الامر بالجهاد والانتداب الي الغزو كان المسلمون اذا بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سرية الي الكفار، ينفرون جميعا ويتركون المدينة خالية، فاخبرهم سبحانه بانه ما كان لهم ذلك، اي ما صح لهم ولا استقام ان ينفروا جميعا.
 فلولا: بمعني هلا، فهي تحضيضية علي معني الطلب.
 نفر من كل فرقة منهم طاءفة: ويبقي من عدا هذه الطاءفة النافرة، ويكون الضمير في قوله: ليتفقهوا في الدين: عاءدا الي الفرقة الباقية «» .
 والمعني ان طاءفة من هذه الفرقة تخرج الي الغزو، ومن بقي من الفرقة يقفون 
 لطلب العلم ويعلمون الغزاة اذا رجعوا اليهم من الغزو، او يذهبون في طلبه الي المكان الذي يجدون فيه من يتعلمون منه لياخذوا عنه الفقه في الدين «» .
 ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم: عطف علة، ففيه اشارة الي انه ينبغي ان يكون غرض المتعلم الاستقامة وتبليغ الشريعة، لا الترفع علي العباد والتبسط في البلاد.
 وذهب اخرون الي ان هذه الاية ليست من بقية احكام الجهاد، بل هي حكم مستقل بنفسه في مشروعية الخروج لطلب العلم والتفقه في الدين، جعله الله سبحانه متصلا بما دل علي ايجاب الخروج الي الجهاد، فيكون السفر نوعين:
 الاول: سفر الجهاد.
 والثاني: السفر لطلب العلم.
 ولا شك ان وجوب الخروج لطلب العلم انما يكون اذا لم يجد الطالب من يتعلم منه في الحضر من غير سفر.
 والفقه: هو العلم بالاحكام الشرعية، وبما يتوصل به الي العلم بها، من لغة ونحو وصرف وبيان واصول. وقد جعل الله سبحانه الغرض من هذا هو التفقه في الدين، وانذار من لم يتفقه، فجمع بين المقصدين الصالحين، والمطلبين الصحيحين، وهما:
 تعلم العلم وتعليمه، فمن كان غرضه بطلب العلم غير هذين فهو طالب لغرض دنيوي لا لغرض ديني «» .
 [الاية الثامنة والعشرون] يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين () .
 يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة: امر سبحانه المءمنين بان يجتهدوا في مقاتلة من يليهم من الكفار في الدار والبلاد والنسب، وان ياخذوا في حربهم بالغلظة والشدة.
 والجهاد واجب لكل الكفار، وان كان الابتداء بمن يلي المجاهدين منهم اهم واقدم، ثم الاقرب فالاقرب. 
  سورة هود واياتها ماءة وثلاث وعشرون اية
 مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر وغيرهم «» .
 قال ابن عباس وقتادة: الا اية «» ، وهي قوله: واقم الصلاة طرفي النهار.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: «اقرءوا [هود] «» يوم الجمعة» .
 اخرجه الدارمي وابو داود في «مراسيله» وابو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر والبيهقي في «الشعب» عن كعب «» .
 [الاية الاولي]
 ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون () .
 ولا تركنوا الي الذين ظلموا: فسر الاءمة من رواة اللغة الركون: بمطلق الميل والسكون من غير تقييد بما قيد به صاحب «الكشاف» حيث قال: ان الركون هو الميل اليسير، وهكذا فسره المفسرون بمطلق الميل والسكون من غير تقييد، الا من كان من المتقيدين بما ينقله صاحب «الكشاف» .
 ومن المفسرين من ذكر في تفسيره للركون قيودا لم يذكرها اءمة اللغة. 
 قال القرطبي في «تفسيره» «» : الركون حقيقة الاستناد والاعتماد والسكون الي الشء والرضا به، ومن اءمة التابعين من فسر الركون بما هو بعض من معناه اللغوي:
 فروي عن قتادة وعكرمة في تفسير الاية: ان معناها لا تودوهم ولا تطيعوهم.
 وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في تفسير الاية: الركون هنا الادهان، وذلك ان لا ينكر عليهم كفرهم.
 وقال ابو العالية: معناه لا ترضوا اعمالهم «» .
 وقد اختلف ايضا الاءمة من المفسرين في هذه الاية: هل هي خاصة بالمشركين؟
 وانهم المرادون بالذين ظلموا؟ وقد روي ذلك عن ابن عباس.
 وقيل: انها عامة في الظلمة من غير فرق بين كافر ومسلم، وهذا هو الظاهر من الاية. ولو فرضنا ان سبب النزول هم المشركون لكان الاعتبار لعموم اللفظ لا لخصوص السبب.
 فان قلت: قد وردت الادلة الصحيحة البالغة عدد التواتر، الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثبوتا لا يخفي علي من له ادني تمسك بالسنة المطهرة، بوجوب طاعة الاءمة والسلاطين والامراء حتي ورد في بعض الفاظ الصحيح: «اطيعوا السلطان وان كان عبدا حبشيا راسه كالزبيبة» «» .
 وورد وجوب طاعتهم ما اقاموا الصلاة «» ، وما لم يظهر منهم الكفر البواح «» ، وما لم يامروا بمعصية الله «» . 
 وظاهر ذلك انهم وان بلغوا في الظلم الي اعلي مرتبة، وفعلوا اعظم انواعه مما لم يخرجوا به الي الكفر البواح، فان طاعتهم واجبة، حيث لم يكن ما امروا به من معصية الله.
 ومن جملة ما يامرون به تولي الاعمال لهم والدخول في المناصب الدينية التي ليس الدخول فيها من معصية الله.
 ومن جملة ما يامرون به الجهاد واخذ الحقوق الواجبة من الرعايا واقامة الشريعة بين المتخاصمين منهم واقامة الحدود علي من وجبت عليه.
 وبالجملة فطاعتهم واجبة علي كل من صار تحت امرهم ونهيهم، فكل ما يامرون به مما لم يكن من معصية الله، ولا بد في مثل هذا من المخالطة لهم والدخول عليهم ونحو ذلك مما لا بد منه، ولا محيص عن هذا الذي ذكرناه من وجوب طاعتهم بالقيود المذكورة لتواتر الادلة الواردة به بل وقد ورد به الكتاب العزيز: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم [النساء: ] ، بل ورد انهم يعطون الذي لهم من الاطاعة وان منعوا ما هو عليهم للرعايا، كما في بعض الاحاديث الصحيحة: «اعطوهم الذي لهم واسالوا الله الذي لكم» «» .
 بل ورد الامر بطاعة السلطان وبالغ في ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي قال: «وان اخذ مالك وضرب ظهرك» «» .
 وان اعتبرنا مطلق الميل والسكون، فمجرد هذه الطاعة المامور بها مع ما يستلزمه من المخالطة عن ميل وسكون، وان اعتبرنا الميل والسكون ظاهرا وباطنا، فلا يتناول النهي في هذه الاية من مال اليهم في الظاهر بامر يقتضي ذلك شرعا، كالطاعة او للتقية مخافة الضرر منهم، او لجلب مصلحة عامة او خاصة، او لدفع مفسدة عامة او خاصة، اذا لم يكن له ميل اليهم في الباطن ولا محبة ولا رضا بافعالهم.
 قلت: اما الطاعة علي عمومها لجميع اقسامها حيث لم تكن في معصية الله فهي علي فرض صدق مسمي الركون عليها مخصصة لعموم النهي عنه، ولا شك في هذا 
 ولا ريب، فكل من امروه ابتداء ان يدخل في شء من الاعمال التي امرها اليهم مما لم يكن من معصية الله كالمناصب الدينية ونحوها اذا وثق من نفسه بالقيام الي ما وكل اليه فذلك واجب عليه، فضلا عن ان يقال جاءز له.
 واما ما ورد من النهي عن الدخول في الامارة، فذلك مقيد بعدم وقوع الامر ممن تجب طاعته من الاءمة والسلاطين والامراء، جمعا بين الادلة او مع ضعف المامور عن القيام بما امر به، كما ورد تعليل النهي عن الدخول في الامارة بذلك في بعض الاحاديث الصحيحة «» .
 واما مخالطتهم والدخول عليهم لجلب مصلحة عامة او خاصة، او دفع مفسدة عامة او خاصة، مع كراهة ما هم عليه من الظلم وعدم ميل النفس اليها، ومحبتها لهم، وكراهة الموصلة لهم لولا جلب تلك المصلحة، او دفع تلك المفسدة فعلي فرض صدق مسمي الركون علي هذا فهو مخصص بالادلة الدالة علي مشروعية جلب المصالح ودفع المفاسد، والاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، ولا تخفي علي الله خافية.
 وبالجملة: فمن ابتلي بمخالطة من فيه ظلم، فعليه ان يزن اقواله وافعاله وما ياتي وما يذر بميزان الشرع، فان زاغ عن ذلك فعلي نفسها براقش تجني، ومن قدر علي الفرار منهم، قبل ان يءمر من جهتهم بامر يجب عليه طاعته فهو الاولي والاليق به.
 يا مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين، اجعلنا من عبادك الصالحين الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، الذين لا يخافون فيك لومة لاءم وقونا علي ذلك، ويسره لنا، واعنا عليه.
 قال القرطبي في «تفسيره» «» : وصحبة الظالم علي التقية مستثناه من النهي بحال الاضطرار. انتهي.
 وقال النيسابوري في «تفسيره» «» : قال المحققون: الركون المنهي عنه هو الرضا بما عليه الظلمة، او تحسين الطريقة وتزيينها عند غيرهم ومشاركتهم في شء من تلك 
 الابواب. فاما مداخلتهم لدفع ضرر او اجتلاب مصلحة عاجلة فغير داخلة في الركون.
 قال: واقول: هذا من طريق المعاش والرخصة، ومقتضي التقوي هو الاجتناب عنهم بالكلية. اليس الله بكاف عبده [الزمر: ] انتهي.
 فتمسكم النار: بسبب الركون اليهم وفيه اشارة الي ان الظلمة اهل النار او كالنار، ومصاحبة النار توجب لا محالة مس النار.
 
  سورة النحل [واياتها ماءة وثمان وعشرون]
 هي مكية كلها في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر.
 وروي عن ابن عباس وابي الزبير: انها نزلت بمكة سوي ثلاث ايات من اخرها فانهن نزلن بين مكة والمدينة في منصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من احد «» .
 وتسمي هذه السورة بسورة النعم، بسبب ما عدد الله فيها.
 [الاية الاولي]
 ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ان في ذلك لاية لقوم يعقلون () .
 ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا: هو ما يسكر من الخمر.
 ورزقا حسنا: هو جميع ما يءكل من هاتين الشجرتين كالتمر والزبيب والخل، وكان نزول هذه الاية قبل تحريم الخمر.
 وقيل: ان السكر: الخل بلغة الحبشة.
 والرزق الحسن: الطعام من الشجرتين.
 وقيل: السكر العصير الحلو الحلال. وسمي سكرا لانه قد يصير مسكرا اذا بقي، فاذا بلغ الاسكار حرم. والقول الاول اولي، وعليه الجمهور.
 وقد صرح اهل اللغة بان السكر اسم للخمر ولم يخالف في ذلك الا ابو عبيدة فانه قال: السكر الطعم. ومما يدل علي ما قاله الجمهور قول الشاعر: 
 بءس [الصحاة] «» وبءس الشرب شربهم ... اذا جري [فيهم المزاء] «» والسكر
 ومما يدل علي ما قاله ابو عبيدة ما انشده:
 جعلت عيب الاكرمين سكرا
 اي جعلت ذمهم طعما.
 ورجح هذا ابن جرير فقال «» : ان السكر ما يطعم من الطعام، ويحب شربه من ثمار النخيل والاعناب، وهو الرزق الحسن، واللفظ مختلف والمعني واحد، مثل:
 ما اشكوا بثي وحزني الي الله
 [يوسف: ] .
 قال الزجاج: قول ابي عبيدة هذا لا يعرف، واهل التفسير علي خلافه، ولا حجة له في البيت الذي انشده، لان معناه عند غيره انه يصف انها تتخمر بعيوب الناس.
 وقد حمل السكر جماعة من الحنفية علي ما يسكر من الانبذة وعلي ما ذهب ثلثاه بالطبخ. قالوا: وانما يمتن الله علي عباده بما احله لهم لا بما حرمه عليهم، وهذا مردود بالاحاديث الصحيحة المتواترة علي فرض تاخره عن اية تحريم الخمر «» . 
 [الاية الثانية]
 ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم () .
 ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم: وهي ايمان البيعة.
 قال الواحدي: قال المفسرون: وهذا في نهي الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن نقض العهد علي الاسلام ونصرة الدين، واستدلوا علي هذا التخصيص بما في قوله:
 فتزل قدم بعد ثبوتها: من المبالغة، وبما في قوله:
 وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم () لانهم اذا نقضوا العهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدوا غيرهم عن الدخول في الاسلام، وعلي تسليم ان هذه الايمان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هي سبب نزول هذه الاية، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 وقال جماعة من المفسرين: ان هذا تكرير لما قبله لقصد التاكيد والتقرير، اعني قوله: ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها [النحل: ] الي قوله: تتخذون ايمانكم دخلا بينكم [النحل: ] الاية.
 والمراد بالتوكيد التشديد والتغليظ والتوثيق، وليس المراد اختصاص النهي عن النقض بالايمان المءكدة، ولا يغيرها مما لا تاكيد فيه، فان تحريم النقض يتناول الجميع، ولكن في نقض اليمين المءكدة من الاثم فوق الاثم الذي في نقض ما لم يءكد 
 منها، وهذا العموم مخصوص بما ثبت في الاحاديث الصحيحة من قوله صلي الله عليه واله وسلم: «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» «» ، حتي بالغ في ذلك فقال: «والله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني» ، وهذه الالفاظ ثابتة في الصحيح وغيره.
 ويخص ايضا من هذا العموم يمين اللغو لقوله تعالي: لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم [البقرة: ] ويمكن ان يكون التقييد بالتوكيد هاهنا لاخراج ايمان اللغو، وقد تقدم بسط الكلام علي الايمان في البقرة.
 وقيل: توكيد اليمين هو حلف الانسان علي الشء الواحد مرارا.
 وحكي القرطبي «» عن ابن عمر: ان التوكيد هو ان يحلف مرتين فان حلف واحدة فلا كفارة عليه.
 قال ابو عبيدة: كل امر لم يكن صحيحا فهو دخل.
 وقيل: الدخل ما ادخل في الشء علي فساده.
 وقال الزجاج: غشا.
 [الاية الثالثة]
 فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم () .
 فاذا قرات القران: الفاء لترتيب الاستعاذة علي العمل الصالح.
 وقيل: هذه الاية متصلة بقوله: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء، والتقدير فاذا اخذت في قراءته فاستعذ.
 قال الزجاج وغيره من اءمة اللغة: معناه اذا اردت ان تقرا القران فاستعذ وليس معناه استعذ بعد ان تقرا القران. ومثله: اذا اكلت فقل: بسم الله.
 قال الواحدي: وهذا اجماع الفقهاء ان الاستعاذة قبل القراءة الا ما روي عن ابي هريرة وابن سيرين وداود ومالك وحمزة من القراء فانهم قالوا: الاستعاذة بعد القراءة، 
 وقد ذهبوا الي ظاهر الاية.
 ومعني فاستعذ بالله اساله سبحانه ان يعيذك.
 من الشيطان الرجيم () : اي من وساوسه، وتخصيص قراءة القران من بين الاعمال الصالحة بالاستعاذة عند ارادتها للتنبيه علي انها كساءر الاعمال الصالحة عند ارادتها لهم لانه اذا وقع الامر بها عند قراءة القران الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، كانت عند ارادة غيرها اوفي، كذا قيل.
 وكذا توجيه الخطاب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للاشعار بان غيره اولي منه بفعل الاستعاذة، لانه اذا امر بها لدفع وساوس الشيطان مع عصمته فكيف بساءر امته.
 وقد ذهب الجمهور الي ان الامر في الاية للندب، وروي عن عطاء الوجوب اخذا بظاهر الامر.
 [الاية الرابعة]
 من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم () .
 من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان: قال القرطبي «» : اجمع اهل العلم ان من انكره علي الكفر، حتي خشي علي نفسه القتل، انه لا اثم عليه [ان] «» كفر وقلبه مطمءن بالايمان، ولا تبين منه زوجته، ولا يحكم عليه بحكم الكفر.
 وحكي عن محمد بن الحسن انه اذا اظهر الكفر كان مرتدا في الظاهر، وفيما بينه وبين الله علي الاسلام، وتبين منه امراته ولا يصلي عليه ان مات، ولا يرث اباه ان مات مسلما. وهذا القول مردود علي قاءله مدفوع بالكتاب والسنة.
 وذهب الحسن البصري والاوزاعي والشافعي وسحنون الي ان هذه الرخصة مثل 
 ان يكره علي السجود لغير الله. ويدفعه ظاهر الاية فانها عامة في من اكره، من غير فرق بين القول والفعل، ولا دليل للقاصرين للاية علي القول، وخصوص السبب لا اعتبار به مع عموم اللفظ كما تقرر في علم الاصول.
 ولكن من شرح بالكفر صدرا: اي اختاره وطابت به نفسه.
 فعليهم غضب من الله: ليس بعد هذا الوعيد العظيم وهو الجمع للمرتدين بين غضب الله وعظم عذابه بقوله: ولهم عذاب عظيم () وعيد «» .
 [الاية الخامسة]
 ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون () .
 ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام: قال الكساءي والزجاج: (ما) هنا مصدرية، وانتصاب الكذب بلا تقولوا، اي لا تقولوا الكذب لاجل وصف السنتكم. ومعناه لا تحللوا ولا تحرموا لاجل قول تنطق به السنتكم من غير حجة.
 ويجوز ان تكون (ما) موصولة والكذب منتصبا بتصف، اي لا تقولوا للذي تصف 
 السنتكم الكذب فيه هذا حلال وهذا حرام، فحذف لفظة فيه لكونه معلوما، فيكون قوله: هذا حلال وهذا حرام بدل من الكذب.
 ويجوز ان يكون في الكلام حذف بتقدير القول، اي ولا تقولوا لما تصف السنتكم فتقول هذا حلال وهذا حرام وقاءله هذا حرام وهذا حلال.
 ويجوز ان ينتصب الكذب ايضا بتصف وتكون ما مصدرية، اي لا تقولوا هذا حلال وهذا حرام لوصف السنتكم الكذب.
 واللام في قوله: لتفتروا علي الله الكذب هي لام العاقبة لا لام العرض، اي فيعقب ذلك افتراءكم علي الله الكذب بالتحليل والتحريم، واسناد ذلك اليه من غير ان يكون منه «» .
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابي نضرة قال: قرات هذه الاية في سورة النحل: ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام الي اخر الاية، فلم ازل اخاف الفتيا الي يومي هذا «» .
 قال [الشوكاني في] «» «فتح القدير» «» : قلت: صدق رحمه الله فان هذه الاية تتناول بعموم لفظها فينا من افتي بخلاف ما في كتاب الله او سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، كما يقع كثيرا من المءثرين للراي المقدمين له علي الرواية، او الجاهلين لعلم الكتاب والسنة كالمقلدة وانهم لحقيقيون بان يحال بينهم وبين فتواهم ويمنعوا من جهالاتهم، فانهم افتوا بغير علم من الله ولا هدي ولا كتاب منير فضلوا واضلوا فهم ومن يستفتيهم كما قال القاءل:
 كبهيمة عمياء قاد زمامها ... اعمي علي عوج الطريق الجاءر
 وقال الطبراني: عن ابن مسعود قال: عسي رجل يقول: ان الله امر كذا ونهي عن كذا، فيقول الله له: كذبت! او يقول: ان الله حرم كذا واحل كذا، فيقول الله له:
 كذبت «» ! انتهي. 
 وقال الحافظ ابن القيم رحمه الله في «اعلام الموقعين» «» : لا يجوز للمفتي ان يشهد علي الله ورسوله بانه احل كذا او حرمه، او اوجبه او كرهه الا بما يعلم ان الامر فيه كذلك مما نص الله ورسوله علي اباحته او تحريمه او ايجابه او كراهته.
 واما ما وجده في كتابه الذي تلقي عمن قلدوا فيه، فليس له ان يشهد علي الله ورسوله ويغير الناس بذلك ولا علم له بحكم الله ورسوله.
 قال غير واحد من السلف: ليحذر احدكم ان يقول احل الله كذا، وحرم كذا فيقول له الله كذبت لم احل كذا ولم احرمه.
 وثبت في «صحيح مسلم» «» من حديث بريدة بن [الحصيب] «» ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «اذا حاصرت حصنا فسالوك ان تنزلهم علي حكم الله ورسوله فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا، ولكن انزلهم علي حكمك وحكم اصحابك» .
 وسمعت شيخ الاسلام يعني الشيخ ابن تيمية رضي الله عنه قال: حضرت مجلسا فيه القضاة وغيرهم، فجرت حكومة حكم فيها احدهم بقول زفر، فقلت له: ما هذه الحكومة؟ فقال: هذا حكم الله! فقلت له: صار قول زفر حكم الله الذي حكم به والزم به الامة! قل: هذا حكم زفر وقوله، ولا تقل حكم الله ونحو هذا من الكلام.
 انتهي.
 [الاية السادسة]
 ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين () /. 
 ادع الي سبيل ربك: حذف المفعول للتعميم لكونه بعث الي الناس كافة.
 وسبيل الله: هو الاسلام.
 بالحكمة: اي بالمقالة المحكمة الصحيحة.
 قيل: وهي الحجج القطعية المفيدة لليقين.
 والموعظة الحسنة: وهي المقالة المشتملة علي الموعظة الحسنة التي يستحسنها السامع، وتكون في نفسها حسنة باعتبار انتفاع السامع بها.
 قيل: وهي الحجج الظنية الاقناعية الموجبة للتصديق بمقدمات مقبولة. قيل:
 وليس للدعوة الا هاتان الطريقتان. ولكن الداعي قد يحتاج مع الخصم الالد الي استعمال المعارضة والمناقضة ونحو ذلك من الجدل، ولهذا قال سبحانه:
 وجادلهم بالتي هي احسن: اي بالطريق التي هي احسن طرق المجادلة، وانما امر الله سبحانه بالمجادلة الحسنة لكون الداعي محقا وغرضه صحيحا وكان خصمه مبطلا وغرضه فاسدا «» .
 [الاية السابعة] وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين () .
 وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به: اي بمثل ما فعل بكم لا تجاوزوا ذلك.
 قال ابن جرير «» : نزلت هذه الاية فيمن اصيب بظلامة ان لا ينال من ظالمه اذا تمكن الا مثل ظلامته، لا يتعداها الي غيرها، وهذا صواب لان الاية وان قيل: ان لها سببا خاصا فالاعتبار بعموم اللفظ، وعمومه يءدي هذا المعني الذي ذكره. وسمي سبحانه الفعل الاول الذي هو فعل البادء بالشر عقوبة، مع ان العقوبة ليست الا فعل الثاني وهو المجازي، للمشاكلة وهي باب معروف وقع في كثير من ايات الكتاب 
 العزيز، ثم حث سبحانه علي العفو فقال:
 ولءن صبرتم لهو خير للصابرين () اي لءن صبرتم عن المعاقبة بالمثل فالصبر خير لكم من الانتصار، ووضع الصابرين الظاهر موضع الضمير ثناء من الله عليهم بانهم صابرون علي الشداءد.
 وقد ذهب الجمهور الي ان هذه الاية محكمة لانها واردة في الصبر عن المعاقبة والثناء علي الصابرين علي العموم.
 وقيل: هي منسوخة بايات القتال ولا وجه لذلك.
 
  سورة الاسراء ماءة واحدي عشرة اية
 وهي مكية: [قاله] «» ابن عباس، ومثله عن ابن الزبير الا انه استثني: الا ثلاث ايات، قوله عز وجل: وان كادوا ليستفزونك من الارض [الاسراء: ] نزلت حين جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفد ثقيف، حين قالت اليهود: ليست هذه بارض الانبياء، وقوله تعالي: رب ادخلني مدخل صدق [الاسراء: ] ، وقوله تعالي: ان ربك احاط بالناس [الاسراء: ] ، وزاد [مقاتل] «» قوله: ان الذين اوتوا العلم من قبله «» [الاسراء: ] .
 [الاية الاولي]
 ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا () .
 ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط: هذا النهي يتناول كل مكلف، وقد وجه الخطاب للنبي صلي الله عليه واله وسلم تعريفا للامة وتعليما لهم، وان كان الخطاب لكل فمن يصلح له من المكلفين «» .
 والمراد النهي للانسان ان يمسك امساكا يصير به مضيقا علي نفسه وعلي اهله، 
 ولا يوسع في الانفاق توسيعا لا حاجة اليه بحيث يكون به مسرفا، فهو نهي عن جانبي الافراط والتفريط، ويحصل من ذلك مشروعية التوسط وهو العدل الذي ندب الله اليه.
 ولا تك فيها مفرطا او مفرطا ... كلا طرفي قصد الامور ذميم
 وقد مثل الله سبحانه في هذه الاية حال الشحيح بحال من كانت يده مغلولة الي عنقه بحيث لا يستطيع التصرف بها ومثل حال من يجاوز الحد في التصرف بحال من يبسط يده بسطا لا يتعلق بسببه فيها شء مما تقبض الايدي عليه، وفي هذا التصوير مبالغة بليغة.
 ثم بين سبحانه غاية الطرفين المنهي عنهما فقال:
 فتقعد ملوما: عند الناس بسبب ما انت عليه من الشح «» .
 محسورا () : بسبب ما فعلته من الاسراف، اي منقطعا عن المقاصد بسبب الفقر «» .
 والمحسور في الاصل: المنقطع عن السير.
 وقيل: معناه نادما علي ما سلف.
 [الاية الثانية]
 ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا () .
 ومن قتل مظلوما: اي لا لسبب من الاسباب المسوغة لقتله شرعا.
 فقد جعلنا لوليه سلطانا: اي لمن يلي امره من ورثته ان كانوا موجودين، او ممن له سلطان ان لم يكونوا موجودين، والسلطان التسلط علي القاتل ان شاء قتل وان 
 شاء عفا، وان شاء اخذ الدية «» .
 فلا يسرف في القتل: اي لا يجاوز ما اباحه الله له، فيقتل بالواحد الاثنين او الجماعة، او يمثل بالقاتل او يعذبه.
 انه، اي الولي.
 كان منصورا () اي مءيدا معانا، فان الله سبحانه نصره باثبات القصاص له بما ابرزه من الحجج واوضحه من الادلة، وامر اهل الولايات فبمعونته والقيام بحقه حتي يستوفيه «» .
 وقيل: هذه الاية من اول ما نزل من القران في شان القتل لانها مكية.
 [الاية الثالثة]
 ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا () .
 ولا تقف ما ليس لك به علم: اي تتبع ما لا تعلم، من قولك: قفوت فلانا اذا اتبعت اثره. ومنه قافية الشعر لانها تقفو كل بيت، ومنه القبيلة المشهورة بالقافة لانهم 
 يتبعون اثار اقدام الناس.
 ومعني الاية: النهي عن ان يقول الانسان ما لا يعلم او يعمل بما لا علم له، وهذه قضية كلية.
 وقد جعلها جماعة من المفسرين خاصة بامور، فقالوا: لا تذم احدا بما ليس لك به علم.
 وقيل: هي في شهادة الزور.
 وقيل: هي في القافية.
 وقال القتيبي: معني الاية لا تتبع الحدس والظنون، وهذا صواب، فان ما عدا ذلك هو العلم.
 وقيل: المراد بالعلم هنا هو الاعتقاد الراجح المستفاد من مستند، قطعيا كان او ظنيا.
 قال ابو السعود في «تفسيره» «» : واستعماله بهذا المعني لا ينكر شيوعه.
 وقال الشوكاني «» : اقول: هذه الاية قد دلت علي عدم جواز العمل بما ليس بعلم، ولكنها عامة مخصصة بالادلة الواردة بجواز العمل بالظن كالعمل بالعام وبخبر الواحد، والعمل بالشهادة، والاجتهاد في القبلة، وفي جزاء الصيد ونحو ذلك، فلا يخرج من عمومها ومن عموم ان الظن لا يغني من الحق شيءا، الا ما قام دليل جواز العمل به، فالعمل بالراي في مساءل الشرع ان كان بعدم وجود الدليل في الكتاب والسنة فقد رخص فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم كما في قوله صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ لما بعثه قاضيا: «بم تقضي؟ قال بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: بسنة رسول الله. قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي» «» . 
 وهو حديث صالح للاحتجاج به، كما اوضحنا ذلك في بحث مفرد.
 واما التوثب علي الراي مع وجود الدليل في الكتب او السنة، ولكنه قصر صاحب الراي عن البحث فجاء برايه فهو داخل تحت هذا النهي دخولا اولياء، لانه راي في شرع الله، وللناس عنه غني بكتاب الله سبحانه وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولم تدع اليه حاجة، علي ان الترخيص في الراي عند عدم وجود الدليل، انما هو رخصة للمجتهد، يجوز له ان يعمل به ولم يدل دليل علي انه يجوز لغيره العمل به وينزله منزلة مساءل الشرع.
 وبهذا يتضح لك اتم ايضاح ويظهر لك اكمل ظهور، ان هذه الاراء المدونة في الكتب الفروعية ليست من الشرع في شء، والعامل بها علي شفا جرف هار.
 فالمجتهد المستكثر من الراي قد قفي ما ليس له به علم، والمقلد المسكين العامل براي ذلك المجتهد قد عمل بما ليس له به علم ولا لمن قلده، ظلمات بعضها فوق بعض «» . انتهي.
 وقد قيل: ان هذه الاية خاصة بالعقاءد ولا دليل علي ذلك اصلا، بل علل الله سبحانه النهي عن العمل بما ليس يعلم بقوله:
 ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك: اشار الي الثلاثة الاعضاء، واجريت مجري العقلاء لما كانت مسءولة عن احوالها شاهدة علي اصحابها.
 وقال الزجاج: ان العرب تعبر عما يعقل وعما لا يعقل باولءك.
 وانشد ابن جرير «» مستدلا علي عدم جواز هذا، قول الشاعر «» :
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام
 واعترض بان الرواية بعد اولءك الاقوام، وتبعه غيره علي ذلك الخطا كصاحب «الكشاف» . 
 والضمير في (كان) من قوله: كان عنه مسءلا () يرجع الي كل، وكذا الضمير في عنه.
 ومعني سءال هذه الجوارح: انه يسال صاحبها عما استعملها فيه لانها الات، والمستعمل هو الروح الانساني، فان استعملها في الخير استحق الثواب وان استعملها في الشر استحق العقاب.
 وقيل: ان الله سبحانه ينطق الاعضاء هذه عند سءالها فتخبر عما فعله صاحبها.
 [الاية الرابعة] ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا () .
 ولا تمش في الارض مرحا: المرح قيل: هو شدة الفرح.
 وقيل: التكبر في المشي. وقيل: تجاوز الانسان قدره. وقيل: الخيلاء في المشي. وقيل: البطر والاشر. وقيل: النشاط. والظاهر ان المراد به الخيلاء والفخر.
 قال الزجاج في تفسير الاية: لا تمش في الارض مختالا فخورا.
 وذكر الارض مع ان المشي لا يكون الا عليها او علي ما هو معتمد عليها، تاكيدا وتقريرا.
 ولقد احسن من قال:
 ولا تمش فوق الارض الا تواضعا ... فكم تحتها قوم هم منك ارفع
 وان كنت في عز وحرز ومنعة ... فكم مات من قوم هم منك امنع
 والمرح مصدر وقع حالا، اي: ذا مرح. وفي وضع المصدر موضع الصفة نوع تاكيد. وقرا الجمهور مرحا بفتح الراء. وحكي يعقوب عن جماعة كسرها، علي انه اسم فاعل «» . 
 [الاية الخامسة]
 اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا () .
 اقم الصلاة لدلوك الشمس: قد اجمع المفسرون علي ان هذه الصلاة المراد بها الصلاة المفروضة.
 وقد اختلف العلماء في الدلوك المذكور في هذه الاية علي قولين:
 احدهما: انه زوال الشمس عن كبد السماء، قاله عمر وابنه وابو هريرة وابو برزة وابن عباس والحسن والشعبي وعطاء ومجاهد وقتادة والضحاك وابو جعفر، واختاره ابن جرير.
 والقول الثاني: انه غروب الشمس، قاله علي وابن مسعود وابي بن كعب وابو عبيد، وروي عن ابن عباس «» .
 وقال الفراء: دلوك الشمس من لدن زوالها الي غروبها «» .
 قال الازهري: معني الدلوك في كلام العرب الزوال، ولذلك قيل للشمس اذا زالت نصف النهار: دلكة لانها في الحالتين زاءلة.
 قال: والقول عندي انه زوالها نصف النهار لتكون الاية جامعة للصلوات الخمس «» . 
 والمعني اقم الصلاة من وقت دلوك الشمس الي غسق الليل، ويدخل فيه الظهر والعصر وصلاتا غسق الليل وهما العشاءان، وقران الفجر: هي صلاة الصبح فهذه خمس صلوات.
 الي غسق الليل: هو اجتماع الظلمة.
 قال الفراء والزجاج: يقال: غسق الليل، واغسق اذا اقبل بظلامه «» .
 قال ابو عبيد: الغسق سواد الليل، واصل الكلمة من السيلان، يقال: اغسقت اذا سالت.
 وقد استدل بهذه الغاية اعني قوله الي غسق الليل من قال ان صلاة الظهر يتمادي وقتها من الزوال الي الغروب. روي ذلك عن الاوزاعي وابي حنيفة، وجوزه مالك والشافعي في حال الضرورة.
 وقد وردت الاحاديث الصحيحة المتواترة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في تعيين اوقات الصلاة، فيجب ان تحمل هذه الاية علي ما بينته السنة فلا نطيل بذكر ذلك.
 وقران الفجر: قال المفسرون المراد به صلاة الصبح.
 قال الزجاج: وفي هذه فاءدة عظيمة تدل علي ان الصلاة لا تكون الا بقراءة حتي سميت الصلاة قرانا» .
 وقد دلت الاحاديث الصحيحة علي انه «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» .
 وفي بعض الاحاديث الخارجة من مخرج حسن «وقران معها» .
 وورد ما يدل علي وجوب الفاتحة في كل ركعة، ولو خلف الامام، وعليه عمل اكثر اهل العلم من الصحابة ومن بعدهم، وهو الحق. وقد حرره الشوكاني في مءلفاته 
 تحريرا مجودا، وغيره في غيره.
 قران الفجر كان مشهودا () : اي تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار، كما ورد ذلك في الحديث الصحيح، وبذلك قال جمهور المفسرين.
 [الاية السادسة]
 قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا () .
 ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها: اي بقراءة صلاتك علي حذف المضاف للعلم، لان الجهر والمخافتة من نعوت الصموت لا من نعوت افعال الصلاة، فهي من اطلاق الكل وارادة الجزء. يقال: خفت صوته خفوفا اذا انقطع كلامه وضعف وسكن، وخفت الزرع اذا ذبل، وخافت الرجل بقراءته اذا لم يرفع بها صوته، وقيل: معناه لا تجهر بصلاتك كلها ولا تخافت بها كلها، والاول اولي «» .
 وابتغ بين ذلك: اي الجهر والمخافتة المدلول عليهما في الفعلين.
 سبيلا () اي طريقا مستويا بين الامرين، فلا تكن مجهورة ولا مخافتا بها.
 وعلي التفسير الثاني يكون معني ذلك النهي عن الجهر بقراءة الصلوات كلها، والنهي عن المخافتة بقراءة الصلوات كلها، والامر يجعل البعض منها مجهورا به وهو صلاة الليل، والمخافتة بصلاة النهار.
 وذهب قوم الي ان هذه الاية منسوخة بقوله: ادعوا ربكم تضرعا وخفية [الاعراف: ] . 
 [الاية السابعة] وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا () .
 ولما امر ان لا يذكر ولا ينادي الا باسماءه الحسني، نبه علي كيفية الحمد له فقال: وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا: كما يقوله اليهود والنصاري ومن قال من المشركين ان الملاءكة بنات الله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 ولم يكن له شريك في الملك: اي مشارك في ملكه وربوبيته كما يزعمه الثنوية ونحوهم من الفرق القاءلين بتعدد الالهة.
 ولم يكن له ولي من الذل: اي لم يحتج الي موالاة احد لذل يلحقه، فهو مستغن عن الولي والنصير.
 وقال الزجاج: اي لم يحتج الي ان ينتصر بغيره. وفي التعرض في اثناء الحمد لهذه الصفات الجليلة ايذان بان المستحق للحمد من له هذه الصفات لانه القادر علي الايجاد وافاضة النعم، لكون «الولد مجبنة مبخلة» «» ، ولانه ايضا يستلزم حدوث الاب لانه متولد من جزء من اجزاءه، والمحدث غير قادر علي كمال الانعام، والشركة في الملك انما تتصور لمن لا يقدر علي الاستقلال به، ومن لا يقدر علي الاستقلال عاجز فضلا عن تمام ما هو له، فضلا [عن نظام] «» ما هو عليه.
 وايضا الشركة موجبة للتنازع بين الشريكين، وقد يمنعه الشريك من افاضته الخير الي اولياءه ويءديه الي الفساد، لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون () [الانبياء: ] ، والمحتاج الي ولي يمنعه من الذل وينصره علي من اراد اذلاله، ضعيف لا يقدر علي ما يقدر عليه من هو مستغن بنفسه. 
 وكبره تكبيرا () : اي عظمه تعظيما، وصفه بانه اعظم من كل شء.
 اخرج ابن جرير عن قتادة قال: ذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يعلم اهله هذه الاية: الحمد لله الذي ... الخ، الصغير من اهله والكبير «» .
 واخرج عبد الرزاق في «المصنف» عن [عبد الكريم ابي امية] قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلم الغلام من بني هاشم، اذا افصح، سبع مرات: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا الي اخر السورة «» .
 واخرج احمد والطبراني عن معاذ بن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اية العز:
 الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا الاية كلها «» . 
  سورة طه اياتها ماءة وخمس وثلاثون اية
 وهي مكية، قال القرطبي «» : في قول الجميع.
 وكان ذلك سبب اسلام عمر رضي الله عنه، والقصة مشهورة في كتب السير «» .
 [الاية الاولي]
 ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي () .
 ولا تمدن عينيك: مد النظر تطويله، وان لا يكاد يرده استحسانا للمنظور اليه واعجابا به.
 وفيه ان النظر غير الممدود معفو عنه، وذلك بان يبادر الشء بالنظر ثم يغض الطرف.
 الي ما متعنا به: اي لا تطمح بنظرك الي زخارف الدنيا طموح رغبة فيها وتمن لها، ولا تطل نظر عينيك الي ذلك.
 وازواجا منهم: مفعول متعنا.
 والازواج: الاصناف. قاله ابن قتيبة.
 وقال الجوهري: الازواج: القرناء «» . 
 قال الواحدي: انما يكون مادا عينيه الي الشء اذا داوم النظر نحوه، وادامته النظر اليه تدل علي استحسانه وتمنيه.
 وقال بعضهم: معني الاية ولا تحسدن احدا علي ما اوتي من الدنيا، ورد بان الحسد منهي عنه مطلقا.
 زهرة الحياة الدنيا اي زينتها وبهجتها، بالنبات وغيره.
 
  سورة الحج واياتها ثمان وسبعون اية
 هي مكية، او مدنية. والجمهور علي انها مختلطة: منها مكية، ومنها مدنية.
 قال الجمهور: ان السورة مختلطة: منها مكي ومنها مدني.
 قال القرطبي «» : وهذا هو الصحيح.
 قال العزرمي: وهي من اعاجيب السور نزلت ليلا ونهارا، سفرا وحضرا، مكيا ومدنيا، سلميا وحربيا، ناسخا ومنسوخا، محكما ومتشابها.
 وقد وردت في فضلها الاحاديث «» .
 [الاية الاولي]
 يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج () .
 يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث: اي الاعادة بعد الموت فانظروا في مبدا خلقكم. 
 فانا خلقناكم: في ضمن خلق ابيكم ادم عليه السلام.
 من تراب ثم من نطفة: اي من مني، سمي نطفة لقلته. والنطفة: القليل من الماء قد يقع علي الكثير منه، والنطفة: القطرة.
 ثم من علقة: هي الدم الجامد «» .
 والعلق الدم العبيط، اي الطري المتجمد.
 وقيل: الشديد الحمرة. والمراد الدم المتكون من المني.
 ثم من مضغة: هي القطعة من اللحم قدر ما يمضغ الماضغ، تتكون من العلقة.
 مخلقة بالجر صفة لمضغة، اي مستبينة الخلق ظاهرة التصوير.
 وغير مخلقة: اي لم يتبين خلقها ولا ظهر تصويرها.
 قال ابن الاعرابي: مخلقة يريد قد بدا خلقها وغير مخلقة لم تصور.
 قال الاكثر: ما اكمل خلقه بنفخ الروح فهو المخلقة وهو الذي ولد لتمام، وما سقط كان غير مخلقة، اي غير حي باكمال خلقته بالروح.
 قال الفراء: مخلقة تامة الخلق، وغير مخلقة السقط. ومنه قول الشاعر:
 افي غير المخلقة البكاء ... فاين الحزم ويحك والحياء؟
 والمعني انا خلقناكم علي هذا النمط البديع «» .
 لنبين لكم كمال قدرتنا علي ما اردنا كاحياء الاموات وبعثهم، فامنوا بذلك وتيقنوا، والاية من شواهد البعث بعد الموت. 
 الاية الثانية
 هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءسهم الحميم () .
 هذان خصمان: احدهما: انجس الفرق اليهود والنصاري والصابءون والمجوس والذين اشركوا.
 والخصم الاخر: المسلمون، فهما فريقان مختصمان. قاله الفراء وغيره.
 وقيل: المراد بالخصمين الجنة والنار: قالت الجنة: خلقني لرحمة، وقالت النار:
 خلقني لعقوبة.
 وقيل: المراد بالخصمين هم الذين برزوا يوم بدر: فمن المءمنين حمزة وعلي وعبيدة، ومن الكافرين عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة. وقد كان ابو ذر يقسم ان هذه الاية نزلت في هءلاء المتبارزين وقال بمثل هذا جماعة من الصحابة وهم اعرف من غيرهم باسباب النزول «» .
 وقد ثبت في «الصحيح» ايضا عن علي عليه السلام انه قال: فينا نزلت هذه الاية «» .
 وقال سبحانه: اختصموا ولم يقل اختصما؟
 قال الفراء: لانهم جمع ولو قال اختصما لجاز.
 ومعني في ربهم: اي في شان ربهم، اي في دينه، او في ذاته، او في صفاته، او في شريعته لعباده او في جميع ذلك. 
 [الاية الثالثة]
 ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم () .
 ان الذين كفروا ويصدون: المراد بالصد هنا الاستمرار، لا مجرد الاستقبال فصح بذلك عطفه علي الماضي. ويجوز ان تكون الواو في: ويصدون، واو الحال اي كفروا والحال انهم يصدون.
 والمراد بالصد المنع.
 عن سبيل الله اي دينه.
 فالمعني يمنعون من اراد الدخول في دين الله.
 والمسجد الحرام: معطوف علي سبيل الله.
 قيل: المراد به المسجد نفسه كما هو الظاهر من هذا النظم القراني.
 وقيل: الحرم كله لان المشركين صدوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه عنه يوم الحديبية. وقيل: المراد به مكة، بدليل قوله:
 الذي جعلناه للناس سواء: اي جعلناه للناس علي العموم يصلون فيه ويطوفون به، مستويا فيه «» .
 العاكف: هو المقيم فيه الملازم له.
 والباد اي الواصل من البادية، والمراد به الطارء عليه من غير فرق بين كونه من اهل البادية، او من غيرهم.
 قال القرطبي «» : واجمع الناس علي الاستواء في المسجد الحرام نفسه، واختلفوا في مكة.
 فذهب مجاهد ومالك الي ان دور مكة ومنازلها يستوي فيها المقيم والطارء.
 وذهب عمر بن الخطاب وابن عباس وجماعة الي ان للقادم ان ينزل حيث وجد 
 وعلي رب المنزل ان يءويه شاء ام ابي.
 وذهب الجمهور الي ان دور مكة ومنازلها ليست كالمسجد الحرام ولاهلها منع الطارء من النزول فيها.
 والحاصل ان الكلام في هذا راجع الي اصلين:
 الاول: ما في هذه الاية هل المراد بالمسجد نفسه؟ او جميع الحرم؟ او مكة علي الخصوص.
 والثاني: هل كان فتح مكة صلحا؟ او عنوة؟ وعلي فرض ان فتحها كان عنوة، فهل اقرها النبي صلي الله عليه واله وسلم في ايدي اهلها علي الخصوص؟ او جعلها لمن نزل بها علي العموم؟
 وقد اوضح الشوكاني رحمه الله هذا في شرحه «نيل الاوطار علي منتقي الاخبار» «» بما لا يحتاج الناظر فيه الي زيادة.
 [الاية الرابعة]
 والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون () .
 والبدن: قرا ابن ابي اسحاق بضم الباء والدال، وقرا الباقون باسكان الدال وهما لغتان.
 وهذا الاسم خاص بالابل وسميت بدنة لانها تبدن.
 والبدانة: السمن «» .
 وقال ابو حنيفة ومالك: انه يطلق علي غير الابل.
 والاول للاوصاف التي هي ظاهرة في الابل ولما تفيده كتب اللغة من اختصاص هذا الاسم بالابل. وقال ابن كثير في «تفسيره» «» : واختلفوا في صحة اطلاق البدن علي 
 البقرة علي قولين، اصحهما انه يطلق عليها ذلك شرعا كما صح في الحديث «» .
 جعلناها لكم من شعاءر الله: اي اعلام دينه.
 لكم فيها خير: اي منافع دينية ودنيوية.
 اسم الله عليها صواف: اي علي نحرها.
 ومعني صواف: انها قاءمة قد صفنت قواءمها لانها تنحر قاءمة معقولة.
 واصل هذا الوصف في الخيل، يقال: صفن الفرس فهو صافن اذا قام علي ثلاث قواءم وثني الرابعة.
 وقرا الحسن والاعرج ومجاهد وزيد بن اسلم وابو موسي الاشعري: صوافي: اي خوالص لله لا يشركون به في التسمية علي نحرها احدا «» .
 وواحد صواف صافة وهي قراءة الجمهور، وواحد صوافي صافية.
 وقرا ابن مسعود وابن عمر وابن عباس وابو جفر محمد بن علي، صوافن بالنون جمع صافنة: وهي التي قد رفعت احدي يديها بالعقل لءلا تضطرب ومنه قوله تعالي:
 الصافنات الجياد () .
 فاذا وجبت: الوجوب السقوط، اي فاذا سقطت بعد نحرها.
 جنوبها: وذلك عند خروج روحها.
 فكلوا منها: ذهب الجمهور الي ان هذا الامر للندب. وكذا قوله: واطعموا القانع والمعتر. وبه قال مجاهد والنخعي وابن جرير وابن شريح «» .
 وقال الشافعي وجماعة: هو للوجوب.
 واختلف في القانع من هو؟ فقيل: هو الساءل. وقيل: هو المتعفف عن السءال المستغني ببلغة. ذكر معناه الخليل، وبالاول قال زيد بن اسلم وابنه وسعيد بن جبير والحسن، وروي عن ابن عباس. وبالثاني قال عكرمة وقتادة. 
 واما المعتر فقال محمد بن كعب القرظي ومجاهد وابراهيم والكلبي والحسن:
 انه الذي يتعرض من غير سءال وقيل: هو الذي يعتريك ويسالك.
 وقال مالك: احسن ما سمعت ان القانع الفقير، والمعتر الزاءر.
 وروي عن ابن عباس ان كلاهما الذي لا يسال ولكن القانع الذي يرضي بما عنده ولا يسال والمعتر الذي يعترض لك ولا يسالك.
 كذلك: التسخير البديع.
 سخرناها لكم: فصارت تنقاد لكم الي موضع نحرها فتنحرونها وتنتفعون بها، بعد ان كانت مسخرة للحمل عليها والركوب علي ظهورها والحلب لها ونحو ذلك.
 لعلكم تشكرون () : هذه النعمة التي انعم الله بها عليكم.
 
  سورة النور «» اياتها اربع وستون اية
 واخرج ابن مردويه عن ابن عباس وابن الزبير قالا: انزلت سورة النور بالمدينة.
 [الاية الاولي]
 الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين () .
 الزانية: الزنا: هو وطء الرجل للمراة في فرجها من غير نكاح ولا شبهة نكاح.
 وقيل: هو ايلاج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا.
 والزانية: هي المراة المطاوعة للزنا، الممكنة منه كما تنبء عنه الصيغة لا المكرهة. وكذلك والزاني.
 فاجلدوا كل واحد منهما «» : الجلد: الضرب، يقال: جلده اذا ضرب جلده، مثل 
 بطعنه اذا ضرب بطنه وراسه اذا ضرب راسه.
 ماءة جلدة: وهو حد الزاني الحر البالغ البكر وكذلك الزانية.
 وثبت بالسنة زيادة علي هذا الجلد وهو [تغريب] «» عام «» ، وبه قال الشافعي واختصه مالك بالرجل دون المراة، وجعله ابو حنيفة الي راي الامام.
 واما المملوك والمملوكة فجلد كل واحد منهما خمسون جلدة ولقوله سبحانه:
 فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب [النساء: ] ، وهذه نص في الاماء، والحق بهن العبيد لعدم الفارق.
 واما من كان محصنا من الاحرار فعليه الرجم بالسنة الصحيحة المتواترة وباجماع اهل العلم، وبالقران المنسوخ لفظه الباقي حكمه وهو: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة «» .
 وزاد جماعة من اهل العلم مع الرجم جلد ماءة «» .
 وقد اوضح الشوكاني ما هو الحق في ذلك في «شرحه للمنتقي» «» .
 وهذه الاية ناسخة لاية الحبس واية الاذي اللتين في سورة النساء «» .
 ووجه تقديم الزانية علي الزاني ان الزنا في ذلك الزمان كان في النساء اكثر حتي 
 كان لهن رايات تنصب علي ابوابهن ليعرفهن من اراد الفاحشة منهن وقيل: وجه التقديم ان المراة هي الاصل في الفعل وقيل: لان الشهوة فيها اكثر وعليها اغلب، وقيل: لان العار فيهن اكثر اذ موضوعهن الحجبة والصيانة فقدم ذكرها تغليظا واهتماما.
 والخطاب في هذه الاية للاءمة ومن قام مقامهم، وقيل: للمسلمين اجمعين لان اقامة الحدود واجبة عليهم جميعا والامام ينوب عنهم اذ لا يمكنهم الاجتماع علي اقامتها.
 ولا تاخذكم بهما رافة: هي الرقة والرحمة.
 وقيل: هي ارق الرحمة.
 ومعني في دين الله: في طاعته وحكمه «» ، كما في قوله تعالي: ما كان لياخذ اخاه في دين الملك [يوسف: ] .
 ثم قال مثبتا للمامورين ومهيجا لهم:
 ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر: كما يقول الرجل للرجل يحضه علي امر: ان كنت رجلا فافعل كذا اي ان كنتم تصدقون بالتوحيد والبعث الذي فيه جزاء الاعمال فلا تعطلوا الحدود.
 وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين () اي ليحضره زيادة في التنكيل بهما وشيوع العار عليهما واشتهار فضيحتهما.
 والطاءفة: الفرقة التي تكون حافة حول الشء من الطواف. واقل الطاءفة ثلاثة، وقيل: اثنان، وقيل: واحد، وقيل: اربعة، وقيل: عشرة.
 [الاية الثانية]
 والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () «» . 
 والذين يرمون المحصنات: استعار الرمي للشتم بفاحشة الزنا لكونه جناية بالقول ويسمي هذا الشتم بهذه الفاحشة قذفا.
 والمراد بالمحصنات النساء، وخصهن بالذكر لان قذفهن اشنع والعار فيهن اعظم.
 ويلحق الرجال بالنساء في هذا الحكم بلا خلاف بين علماء هذه الامة.
 وقد جمع شيخ شيخنا الشوكاني في ذلك رسالة رد بها علي بعض المتاخرين من علماء القرن الحادي عشر لما نازع في ذلك .
 وقيل: ان الاية تعم الرجال والنساء، والتقدير الانفس المحصنات، ويءيده قوله تعالي في اية اخري: والمحصنات من النساء [النساء: ] ، فان البيان بكونهن من النساء يشعر بان لفظ المحصنات يشمل غير النساء والا لم يكن للبيان كثير معني.
 وقيل: اراد بالمحصنات الفروج كما قال: والتي احصنت فرجها [الانبياء: ] ، فتتناول الاية الرجال والنساء تغليبا.
 وفيه ان تغليب النساء علي الرجال غير معروف في لغة العرب.
 والمراد بالمحصنات هنا العفاءف. وقد مضي في سورة النساء ذكر الاحصان وما يحتمله من المعاني.
 وللعلماء في الشروط المعتبرة في المقذوف والقاذف ابحاث مطولة في كتب الفقه منها ما هو ماخوذ من دليل، ومنها ما هو مجرد راي بحت.
 وذهب الجمهور من العلماء الي انه لا حد علي من قذف كافرا او كافرة.
 وقال الزهري وسعيد بن المسيب وابن ابي ليلي: انه يجب عليه الحد وكذا ذهبوا الي ان العبد يجلد اربعين جلدة.
 وقال ابن مسعود وعمر بن عبد العزيز وقبيصة: يجلد ثمانين جلدة.
 قال القرطبي «» : واجمع العلماء علي ان الحر لا يجلد للعبد اذا افتري عليه لتباين مرتبتهما. 
 وقد ثبت في الصحيح عنه صلي الله عليه واله وسلم: «ان من قذف مملوكة بالزنا يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال» .
 ثم ذكر سبحانه شرطا لاقامة الحد علي من قذف المحصنات، فقال:
 ثم لم ياتوا باربعة شهداء: يشهدون عليهن بوقوع الزنا منهن.
 ولفظ ثم يدل علي انه يجوز ان تكون شهادة الشهود في غير مجلس القذف، وبه قال الجمهور وخالف في ذلك مالك.
 وظاهر الاية انه يجوز ان يكون الشهود مجتمعين ومفترقين وخالف في ذلك الحسن ومالك، [واذا] «» لم يكمل الشهود اربعة وابوا قذفه يحدون حد القذف.
 وقال الحسن والشعبي: لا حد علي الشهود ولا علي المشهود عليه، وبه قال احمد وابو حنيفة ومحمد بن الحسن. ويرد ذلك ما وقع في خلافة عمر رضي الله عنه من جلده للثلاثة الذين شهدوا علي المغيرة بالزنا ولم يخالف في ذلك احد من الصحابة.
 فاجلدوهم ثمانين جلدة : الجلد: الضرب كما تقدم، والمجالدة: المضاربة في الجلود او بالجلود ثم استعير للضرب بالعصا والسيف وغيرهما.
 ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا: اي فاجمعوا لهم بين الامرين الجلد وترك قبول الشهادة، لانهم قد صاروا بالقذف غير عدول بل فسقة كما حكم الله به عليهم بقوله:
 واولءك هم الفاسقون () هذه جملة مستانفة مقررة لما قبلها «» . 
 والفسق: هو الخروج عن الطاعة ومجاوزة الحد بالمعصية.
 [الايات: الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة]
 والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين () والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين () ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين () والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين () .
 والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء يشهدون بما رموهن به من الزنا «» .
 الا انفسهم فشهادة احدهم: التي تزيل عنه حد القذف.
 اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين () : في ما رماها به من الزنا.
 والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين () : في ذلك.
 ويدرءا عنها العذاب: الدنيوي، وهو الحد.
 ان تشهد اربع شهادات بالله انه: اي الزوج، لمن الكاذبين () .
 والخامسة ان غضب الله عليها ان كان: الزوج، من الصادقين () فيما رماها به من الزنا.
 وتخصيص الغضب بالمراة للتغليظ عليها لكونه اصل الفجور ومادته، ولان النساء يكثرن اللعنة في العادة، ومع استكثارهن منها لا يكون له في قلوبهن كبير موقع بخلاف الغضب. 
 وفي الملاعنة احاديث كثيرة «» .
 واخرج عبد الرزاق عن عمر بن الخطاب «» وعلي «» وابن مسعود «» قالوا: لا يجتمع المتلاعنان ابدا.
 وقد بسطنا الكلام علي ذلك في «شرحنا لبلوغ المرام» فليرجع اليه.
 [الاية السابعة]
 يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون () .
 يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم زجر الله سبحانه عن دخول البيوت بغير استءذان، لما في ذلك من مخالطة الرجال للنساء فربما يءدي الي الزنا او القذف، فان الانسان يكون في بيته ومكان خلوته علي حالة قد لا يجب ان يراه عليها غيره فنهي الله سبحانه عن دخول بيوت الغير الي غاية هي قوله:
 حتي تستانسوا: الاستءناس: الاستعلام والاستخبار اي حتي تستعلموا من في البيت.
 والمعني: حتي تعلموا ان صاحب البيت قد علم بكم وتعلموا انه قد اذن بدخولكم، فاذا علمتم ذلك دخلتم.
 وقيل: الاستءناس الاستءذان «» . 
 وتسلموا علي اهلها: قد بينه صلي الله عليه واله وسلم بان يقول: السلام عليكم اادخل؟ مرة او ثلاثا «» .
 واختلفوا هل يقدم الاستءذان علي السلام او العكس؟ فقيل: يقدم الاستءذان فيقول: اادخل سلام عليكم، لتقديم الاستءناس في الاية علي السلام.
 وقال الاكثرون: انه يقدم السلام علي الاستءذان فيقول: السلام عليكم اادخل؟
 وهو الحق، لان البيان منه صلي الله عليه واله وسلم للاية كان هكذا.
 وقيل: ان وقع بصره علي انسان قدم السلام والا قدم الاستءذان.
 ذلكم: اي الاستءناس والتسليم، اي دخولكم معهما.
 خير لكم: من الدخول بغتة.
 لعلكم تذكرون () : ان الاستءذان خير لكم، والمراد بالتذكر الاتعاظ والعمل بما امروا به.
 [الاية الثامنة]
 قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون () .
 قل للمءمنين: خص للمءمنين مع تحريمه علي غيرهم، لكون قطع ذراءع الزنا التي منها النظر بهم احق بها من غيرهم واولي بذلك ممن سواهم.
 وقيل: ان في الاية دليلا علي ان الكفار غير مخاطبين بالشرعيات. كما يقول بعض اهل العلم.
 يغضوا معني غض البصر: اطباق الجفن علي العين بحيث يمنع الرءية. 
 من ابصارهم: هي التبعيضية واليه ذهب الاكثرون وبينوه بان المعني غض البصر عما يحرم والاقتصار به علي ما يحل.
 وقيل: وجه التبعيض انه يعفي للناظر اول نظرة تقع من غير قصد، وقيل غير ذلك «» .
 وفي هذه الاية دليل علي تحريم النظر الي غير من يحل النظر اليه.
 و: معني: ويحفظوا فروجهم: انه يجب عليهم حفظها عما يحرم عليهم.
 وقيل: المراد ستر فروجهم عن ان يراها من لا يحل له رءيتها. ولا مانع من ارادة المعنيين، فالكل يدخل تحت حفظ الفرج.
 وقيل: وجه المجء بمن في الابصار دون الفروج انه موسع في النظر، فانه لا يحرم منه الا ما استثني، بخلاف حفظ الفرج فانه مضيق فيه، فانه لا يحل منه الا ما استثني.
 وقيل: الوجه ان غض البصر كله كالمتعذر بخلاف حفظ الفرج فانه ممكن علي الاطلاق. والاشارة بقوله:
 ذلك الي ما ذكر من الغض والحفظ وهو مبتدا وخبره.
 ازكي لهم: اي اطهر لهم من دنس الريبة واطيب من التلبس بهذه الدنية.
 ان الله خبير بما يصنعون () : لا يخفي عليه شء من صنيعهم، وفي ذلك وعيد لمن لم يغض بصره ويحفظ فرجه. 
 [الاية التاسعة] وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون () .
 وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن: خص الله سبحانه الاناث بهذا الخطاب علي طريق التاكيد، لدخولهن تحت خطاب المءمنين تغليبا، كما في ساءر الخطابات القرانية. وظهر التضعيف في (يغضضن) ولم يظهر في يغضوا لان لام الفعل من الاول متحركة، ومن الثاني ساكنة، وهما في موضع جزم جوابا للامر.
 وبدا سبحانه بالغض في الموضعين قبل حفظ الفرج لان النظر وسيلة الي عدم حفظ الفرج، والوسيلة مقدمة علي المتوسل اليه.
 ومعني يغضضن كمعني يغضوا فيستدل به علي تحريم نظر النساء الي ما يحرم عليهن، وكذلك يجب عليهن حفظ فروجهن علي الوجه الذي تقدم في حفظ الرجال لفروجهم.
 ولا يبدين زينتهن: اي ما يتزين به من الحلية وغيرها، وفي النهي عن ابداء الزينة نهي عن ابداء مواضعها من ابدانهن بالاولي، ثم استثني سبحانه من هذا النهي فقال:
 الا ما ظهر منها: واختلف الناس في ظاهر الزينة ما هو؟
 فقال ابن مسعود وسعيد بن جبير: وهو الثياب، وزاد سعيد الوجه.
 وقال عطاء والاوزاعي: الوجه والكفان.
 وقال ابن عباس وقتادة والمسور بن مخرمة: ظاهر الزينة هو الكحل والسواك والخضاب الي نصف الساق ونحو ذلك فانه يجوز للمراة ان تبديه.
 وقال ابن عطية: ان المراة لا تبدي شيءا من الزينة وتخفي كل شء من زينتها، ووقع الاستثناء فيما يظهر منها بحكم الضرورة، ولا يخفي عليك ان ظاهر النظم القراني
 
 النهي عن ابداء الزينة الا ما ظهر منها كالجلباب والخمار ونحوهما مما علي الكف والقدمين من الحلية ونحوها، وان كان المراد بالزينة مواضعها كان الاستثناء راجعا الي ما يشق علي المراة ستره كالكفين والقدمين ونحو ذلك.
 وهكذا اذا كان النهي عن اظهار الزينة يستلزم النهي عن اظهار مواضعها لفحوي الخطاب، فانه يحمل الاستثناء علي ما ذكرناه في الموضعين، واما اذا كانت الزينة تشمل مواضع الزينة وما تتزين به النساء فالامر واضح والاستثناء يكون من الجمع «» . 
 قال القرطبي في «تفسيره» «» : الزينة علي قسمين: خلقية ومكتسبة، فالخلقية وجهها فانه اصل الزينة، والمكتسبة ما تحاوله المراة من تحسين خلقها كالثياب والحلي والكحل والخضاب. ومنه قوله تعالي: خذوا زينتكم عند كل مسجد [الاعراف: ] ، وقول الشاعر:
 ياخذن زينتهن احسن ما تري ... واذا عطلن فهن خير عواطل
 وليضربن بخمرهن علي جيوبهن: الخمر: جمع خمار، وهو ما تغطي به المراة راسها.
 والجيوب: جمع جيب، وهو موضع القطع من الدرع والقميص، ماخوذ من الجوب وهو القطع.
 قال المفسرون: ان نساء الجاهلية كن يسدلن خمرهن من خلفهن وكانت جيوبهن من قدام واسعة، فكانت تنكشف نحورهن وقلاءدهن، فامرن ان يضربن مقانعهن علي 
 الجيوب ليسترن بذلك ما كان يبدو، وفي لفظ الضرب مبالغة في الالقاء الذي هو الالصاق، وقد فسر الجمهور الجيوب بما ذكرنا وهو المعني الحقيقي.
 وقال مقاتل: ان معني علي جيوبهن: علي صدورهن فيكون في الاية مضاف محذوف، اي علي مواضع جيوبهن «» .
 ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن: البعل: هو الزوج والسيد في كلام العرب، وقدم البعولة لانهم المقصودون بالزينة ولان كل بدن الزوجة والسرية حلال لهم، ومثله قوله سبحانه: والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () [المءمنون:  ] .
 او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن فجوز للنساء ان يبدين الزينة لهءلاء لكثرة المخالطة وعدم خشية الفتنة، لما في الطباع من النفرة عن القراءب.
 وقد روي عن الحسن والحسين رضي الله عنهما: انهما كانا لا ينظران الي امهات المءمنين، ذهابا منهما الي ان ابناء البعولة لم يذكروا في الاية التي في ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهي قوله: لا جناح عليهن في اباءهن [الاحزاب: ] ، والمراد بابناء بعولتهن ذكور اولاد الازواج، ويدخل في قوله: ابناءهن اولاد الاولاد وان سفلوا واولاد بناتهن وان سفلوا وكذلك اباء البعولة واباء الاباء واباء الامهات وان علوا وكذلك ابناء ابناء البعولة وان سفلوا وكذلك الاخوة والاخوات.
 وذهب الجمهور الي ان العم والخال كساءر المحارم في جواز النظر الي ما يجوز لهم، وليس في الاية ذكر الرضاع وهو كالنسب، وقال الشعبي وعكرمة: ليس العم والخال من المحارم.
 او نساءهن: هي المختصات بهن الملابسات لهن بالخدمة او الصحبة، ويدخل في ذلك الاماء، ويخرج من ذلك نساء الكفار من اهل الذمة وغيرهم، فلا يحل لهن ان يبدين زينتهن لهن لانهن لا يتحرجن من وصفهن للرجال، وفي هذه المسالة خلاف بين اهل العلم، واضافة النساء اليهن تدل علي اختصاص ذلك بالمءمنات. 
 او ما ملكت ايمانهن: ظاهر الاية يشمل العبيد والاماء من غير فرق بين ان يكونوا مسلمين او كافرين، وبه قال جماعة من اهل العلم، واليه ذهبت عاءشة وام سلمة وابن عباس ومالك.
 وقال سعيد بن المسيب: لا تغرنكم هذه الاية او ما ملكت ايمانهن انما عني بها الاماء ولم يعن بها العبيد.
 وكان الشعبي يكره ان ينظر المملوك الي شعر مولاته. وهو قول عطاء ومجاهد والحسن وابن سيرين، وروي عن ابن مسعود، وبه قال ابو حنيفة وابن جريج.
 او التابعين غير اولي الاربة من الرجال: المراد بهم الذين يتبعون القوم فيصيبوا من طعامهم لا همة لهم الا ذلك ولا حاجة لهم في النساء. قاله مجاهد وعكرمة والشعبي.
 واصل الاربة والارب والماربة: الحاجة والجمع مارب.
 قيل: المراد بغير اولي الاربة الحمقاء الذين لا حاجة لهم في النساء.
 وقيل: البله، وقيل: العنين.
 وقيل: الخصي. وقيل: المخنث «» .
 وقيل: الشيخ الكبير. ولا وجه لهذا التخصيص بل المراد بالاية ظاهرها وهم من يتبع اهل البيت ولا حاجة له في النساء ولا يحصل منه ذلك في حال من الاحوال، فيدخل في هءلاء من هو بهذه الصفة ويخرج من عداه.
 او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء: الطفل: يطلق علي المفرد والمثني والمجموع والمراد به هنا الجنس الموضوع موضع الجمع بدلالة وصفه بوصف الجمع.
 وفي مصحف ابي او الطفل علي الجمع، يقال للانسان: طفل ما لم يراهق الحلم. 
 ومعني لم يظهروا: لم يطلعوا، من الظهور بمعني الاطلاع. كذا قال ابن قتيبة.
 وقيل: معناه لم يبلغوا حد الشهوة. قاله الفراء والزجاج «» .
 واختلف العلماء في وجوب ستر ما عدي الوجه والكفين من الاطفال؟
 فقيل: لا يلزم لانه لا تكليف عليه وهو الصحيح.
 وقيل: يلزم لانه قد يشتهي المراة.
 وهكذا اختلف في عورة الشيخ الكبير الذي قد سقطت شهوته، والاولي بقاء الحرمة كما كانت، فلا يحل النظر الي عورته ولا يحل له ان يكشفها.
 وقد اختلف العلماء في حد العورة؟
 قال القرطبي «» : اجمع المسلمون علي ان السواتين عورة من الرجال والمراة، وان المراة كلها عورة الا وجهها ويديها علي خلاف في ذلك.
 وقال الاكثر: ان عورة الرجل من سرته الي ركبتيه.
 ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن: اي لا تضرب المراة برجلها اذا مشت ليسمع صوت خلخالها من يسمعه من الرجال، فيعلمون انها ذات خلخال.
 قال الزجاج: وسمع هذه الزينة اشد تحريكا للشهوة من ابداءها.
 [ثم] «» ارشد عباده الي التوبة من المعاصي فقال سبحانه: وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون : فيه الامر بالتوبة ولا خلاف بين المسلمين في وجوبها وانها فرض من فراءض الدين.
 لعلكم تفلحون () اي تفوزون بسعادة الدنيا والاخرة.
 وقيل: ان المراد بالتوبة التناهي عما كانوا يعملونه في الجاهلية. والاول اولي لما تقرر في السنة من: «ان الاسلام يجب ما قبله» . 
 [الاية العاشرة] وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم () .
 وانكحوا الايامي منكم: الايم: التي لا زوج لها بكرا كانت او ثيبا، والجمع ايامي «» .
 والايم: بتشديد الياء، ويشمل الرجل والمراة.
 قال ابو عبيد: يقال رجل ايم وامراة ايم، واكثر ما يكون في النساء، وهو كالمستعار في الرجال، والخطاب في الاية للاولياء.
 وقيل: للازواج. والاول ارجح.
 وفيه دليل علي ان المراة لا تنكح نفسها، وقد خالف في ذلك ابو حنيفة «» .
 واختلف اهل العلم في النكاح: هل هو مباح؟ او مستحب؟ او واجب؟ فذهب 
 الي الاول الشافعي وغيره «» .
 والي الثاني مالك وابو حنيفة.
 والي الثالث بعض اهل العلم علي تفصيل لهم في ذلك. فقالوا: ان خشي علي نفسه الوقوع في المعصية وجب عليه والا فلا. والظاهر ان القاءلين بالاباحة والاستحباب لا يخالفون في الوجوب مع تلك الخشية.
 وبالجملة فهو مع عدمها سنة من السنن المءكدة لقوله صلي الله عليه واله وسلم في الحديث الصحيح بعد ترغيبه في النكاح: «ومن رغب عن سنتي فليس مني» «» ، ولكن مع القدرة عليه وعلي مءنه.
 والمراد بالايامي هنا: الاحرار والحراءر، واما المماليك فقد بين ذلك بقوله:
 والصالحين من عبادكم واماءكم: والصلاح: هو الايمان. وذكر سبحانه الصلاح في المماليك دون الاحرار لان الغالب في الاحرار الصلاح بخلاف المماليك.
 وفيه دليل علي ان المملوك لا يزوج نفسه، وانما يزوجه مالكه.
 وقد ذهب الجمهور الي انه لا يجوز للسيد ان يكره عبده وامته علي النكاح.
 وقال مالك: لا يجوز. ثم رجع سبحانه الي الكلام في الاحرار فقال: ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله: اي لا يمتنعوا من تزويج الاحرار بسبب فقر الرجل او المراة او احدهما فانهم ان يكونوا فقراء يغنهم الله سبحانه ويتفضل عليهم بذلك.
 قال الزجاج: حث الله علي النكاح واعلم انه سبب لنفي الفقر ولا يلزم ان هذا يكون حاصلا لكل فقير اذا تزوج، فان ذلك مقيد بالمشيءة. وقد يوجد في الخارج كثير من الفقراء لا يحصل لهم الغني اذا تزوجوا.
 وقيل: المعني انه يغنيه بغني النفس.
 وقيل: المعني ان يكونوا فقراء الي النكاح يغنهم الله من فضله بالحلال ليتعففوا عن الزنا. والوجه الاول اولي. 
 ويدل عليه قوله سبحانه: وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء [التوبة: ] ، فيحمل المطلق هنا علي المقيد هناك.
 وجملة: والله واسع: مءكدة لما قبلها مقررة لها، والمراد انه سبحانه ذو سعة لا ينقص من سعة ملكه من يغنيه من عباده.
 عليم () بمصالح خلقه، يغني من يشاء ويفقر من يشاء «» .
 [الاية الحادية عشرة] وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم () .
 والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم: المكاتبة في الشرع: ان يكاتب الرجل عبده علي مال يءديه منجما، فاذا اداه فهو حر.
 وظاهر قوله: فكاتبوهم ان العبد اذا طلب المكاتبة من سيده وجب عليه ان يكاتبه بالشرط المذكور بعد، وهو:
 ان علمتم فيهم خيرا: والخير: هو القدرة علي اداء ما كوتب عليه وان لم يكن له مال.
 وقيل: هو المال فقط، كما ذهب اليه مجاهد والحسن وعطاء والضحاك وطاووس ومقاتل.
 وذهب الي الاول ابن عمر وابن زيد، واختاره مالك والشافعي والفراء والزجاج.
 قال الفراء: يقول ان رجوتم عندهم وفاء وتادية للمال.
 وقال الزجاج: لما قال فيهم كان الاظهر الاكتساب والوفاء واداء الامانة. 
 وقال النخعي: ان الخير: الدين والامانة، وروي مثل هذا عن الحسن.
 وقال عبيدة السلماني: اقامة الصلاة.
 قال الطحاوي: وقول من قال: انه مال، لا يصح عندنا لان العبد مال لمولاه فكيف يكون له مال! قال: والمعني عندنا ان علمتم فيهم خيرا اي الدين والصدق.
 قال ابو عمرو بن عبد البر: من لم يقل ان الخير هنا المال انكر ان يقال: ان علمتم فيهم مالا، وانما يقال علمت فيه الخير والصلاح والامانة، ولا يقال: علمت فيه المال. هذا حاصل ما وقع من الاختلاف بين اهل العلم في الخير المذكور في الاية.
 واذا تقرر لك هذا فاعلم انه قد ذهب الي ظاهر ما يقتضيه الامر المذكور من الوجوب عكرمة وعطاء ومسروق وعمرو بن دينار والضحاك واهل الظاهر فقالوا: يجب علي السيد ان يكاتب مملوكه اذا طلب منه ذلك وعلم فيه خيرا.
 وقال الجمهور من اهل العلم: لا يجب ذلك، وتمسكوا بالاجماع علي انه لو سال العبد سيده ان يبيعه من غيره لم يجب عليه ذلك ولم يجبر عليه فكذا الكتابة لانها معاوضة.
 ولا يخفي عليك ان هذه حجة واهية وشبهة داحضة، والحق ما قاله الاولون، وبه قال عمر بن الخطاب وابن عباس، واختاره ابن جرير «» .
 ثم امر سبحانه الموالي بالاحسان الي المكاتبين فقال:
 واتوهم من مال الله الذي اتاكم: ففي هذا امر للمالكين باعانة المكاتبين علي مال الكتابة: اما بان يعطوهم شيءا من المال، او بان يحطوا عنهم مما كوتبوا عليه.
 وظاهر الاية عدم تقرير ذلك بمقدار. وقيل: الثلث وقيل: الربع، وقيل: العشر. ولعل وجه تخصيص الموالي بهذا الامر هو كون الكلام فيهم وسياق الكلام معهم فانهم المامورون بالكتابة.
 وقال الحسن والنخعي وبريدة: ان الخطاب بقوله: واتوهم لجميع الناس. 
 وقال زيد بن اسلم: ان الخطاب للولاة بان يعطوا المكاتبين من مال الصدقة حظهم، كما في قوله سبحانه: وفي الرقاب [البقرة: ] .
 وللمكاتب احكام معروفة اذا وفي ببعض مال الكتابة.
 ثم انه سبحانه لما ارشد الموالي الي نكاح الصالحين من المماليك، نهي المسلمين عما كان يفعله اهل الجاهلية من اكراه اماءهم علي الزنا فقال:
 ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء: والمراد بالفتيات هنا الاماء، وان كان الفتي والفتاة قد يطلقان علي الاحرار في مواضع اخر.
 والبغاء: الزنا مصدر بغت المراة تبغا بغاء اذا زنت. وهذا مختص بزنا النساء فلا يقال للرجل اذا زنا: انه بغي.
 وشرط الله سبحانه هذا النهي بقوله: ان اردن تحصنا: لان الاكراه لا يتصور الا عند ارادتهن للتحصن، فان من لم ترد التحصن لا يصح ان يقال لها: مكروهة علي الزنا.
 والمراد بالتحصن هنا: التعفف والتزوج.
 وقيل: ان هذا القيد راجع الي الايامي، وفي الكلام تقديم وتاخير.
 وقيل: هذا الشرط ملغي.
 وقيل: هذا الشرط باعتبار ما كانوا عليه، فانهم كانوا يكرهونهن وهن يردن التعفف. وليس تخصيص النهي بصورة ارادتهن التعفف.
 وقيل: ان هذا الشرط خرج مخرج الغالب، لان الغالب ان الاكراه لا يكون الا عند ارادة التحصن، فلا يلزم منه جواز الاكراه عند عدم ارادة التحصن. وهذا الوجه اقوي هذه الوجوه، فان الامة قد تكون غير مريدة للحلال ولا للحرام، كما فيمن لا رغبة لها في النكاح والصغيرة، فتوصف بانها مكرهة علي الزنا مع عدم ارادتها للتحصن، فلا يتم ما قيل من انه لا يتصور الاكراه الا عند ارادة التحصن، الا ان يقال: ان المراد بالتحصن هنا مجرد التعفف، وانه لا يصدق علي من كانت تريد الزواج انها مريدة للتحصن وهو بعيد! فقد قال الحبر ابن عباس: ان المراد بالتحصن التعفف والتزوج، وتابعه علي ذلك غيره «» . 
 ثم علل سبحانه هذه النهي بقوله: لتبتغوا عرض الحياة الدنيا: وهو ما تكتسبه الامة بفرجها، وهذا التعليل خارج مخرج الغالب.
 والمعني ان هذا الغرض هو الذي كان يحملهم علي اكراه الاماء علي البغاء في الغالب، لان اكراه الرجل لامته علي البغاء لا فاءدة له اصلا ولا يصدر مثله عن العقلاء.
 فلا يدل هذا التعليل علي انه لا يجوز له ان يكرهها اذا لم يكن مبتغيا باكراهها عرض الحياة الدنيا.
 وقيل: ان هذا التعليل للاكراه من اعتبار ان عادتهم كانت كذلك لا انه مدار النهي عن الاكراه لهن وهذا يلاقي المعني الاول ولا يخالفه.
 ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم () هذا مقرر لما قبله ومءكد له «» .
 والمعني ان عقوبة الاكراه راجعة الي المكرهين لا الي المكرهات كما تدل عليه قراءة ابن مسعود وجابر بن عبد الله وسعيد بن جبير «» : فان الله غفور رحيم () لهن.
 قيل: وفي هذا التفسير بعد لان المكرهة علي الزنا غير اثمة؟
 واجيب بانها وان كانت مكرهة فربما لا تخلو في تضاعيف الزنا عن شاءبة مطاوعة، اما بحكم الجبلة البشرية، او يكون الاكراه قاصرا عن حد الالجاء المزيل للاختيار.
 وقيل: ان المعني فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم لهم، اما مطلقا او بشرط التوبة.
 [الاية الثانية عشرة]
 يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم () . 
 يا ايها الذين امنوا: الخطاب للمءمنين ويدخل المءمنات فيه تغليبا كما في غيره من الخطابات.
 قال العلماء: هذه الاية خاصة ببعض الاوقات.
 واختلفوا في المراد بقوله: ليستاذنكم: علي اقوال:
 الاول: انها منسوخة. قاله سعيد بن المسيب.
 وقال سعيد بن جبير: ان الامر فيها للندب لا للوجوب.
 وقيل: كان ذلك واجبا حيث كانوا لا ابواب لهم ولو عاد الحال لعاد الوجوب، حكاه المهدوي عن ابن عباس «» .
 وقيل: ان الامر هاهنا للوجوب، وان الاية محكمة غير منسوخة، وان حكمها ثابت علي الرجال والنساء.
 ولما سءل الشعبي عنها: امنسوخة هي؟ قال: لا والله! فقال الساءل: ان الناس لا يعملون بها؟ قال: الله المستعان.
 وقال القرطبي «» : وهو قول اكثر العلماء، وقال ابو عبد الرحمن السلمي: انها خاصة بالنساء.
 وقال ابن عمر: هي خاصة بالرجال دون النساء.
 والمراد بقوله: الذين ملكت ايمانكم: العبيد والاماء.
 والذين لم يبلغوا الحلم منكم: اي من الاحرار.
 ومعني ثلاث مرات: ثلاثة اوقات في اليوم والليلة، وعبر بالمرات عن الاوقات لان اصل وجوب الاستءذان هو سبب مقارنة تلك الاوقات لمرور المستاذنين بالمخاطبين لا نفس الاوقات. وانتصاب ثلاث علي الظرفية الزمانية، اي في ثلاث اوقات، او 
 منصوب علي المصدرية اي ثلاثة استءذانات.
 ورجح هذا ابو حيان فقال: والظاهر من قوله ثلاث مرات ثلاث استءذانات لانك اذا قلت ضربتك ثلاث مرات لا يفهم منه الا ثلاث ضربات. ويرد بان الظاهر هنا متروك لقرينة التفسير بالثلاثة الاوقات.
 فقال: من قبل صلاة الفجر، وذلك لانه وقت القيام عن المضاجع وطرح ثياب النوم ولبس ثياب اليقظة، وربما يبيت عريان او علي حالة لا يحب ان يراه غيره فيها.
 وحين تضعون ثيابكم. و (من) في قوله: من الظهيرة: للبيان، او بمعني في، او بمعني اللام، والمعني حين وضعكم ثيابكم التي تلبسونها في النهار من شدة حر الظهيرة، وذلك عند انتصاف النهار فانهم قد يتجردون عن الثياب لاجل القيلولة.
 ثم ذكر سبحانه الوقت الثالث فقال: ومن بعد صلاة العشاء: وذلك لانه وقت التجرد من الثياب والخلوة بالاهل «» .
 ثم اجمل سبحانه هذه الاوقات بعد التفصيل فقال: ثلاث عورات: كاءنة، لكم، والجملة مستانفة مسوقة لبيان علة وجوب الاستءذان.
 ليس عليكم: يا اهل البيوت.
 ولا عليهم: اي المماليك والصبيان.
 جناح: اي اثم في الدخول بغير استءذان، لعدم ما يوجبه من مخالفة الامر والاطلاع علي العورات.
 ومعني بعدهن بعد كل واحدة من هذه العورات الثلاث، وهي الاوقات المتخللة بين كل اثنين منها. وهذه الجملة مستانفة مقررة للامر بالاستءذان في تلك الاحوال خاصة.
 طوافون عليكم الجملة مستانفة مبينة للعذر المرخص في ترك الاستءذان.
 قال الفراء: هذا كقولك في الكلام: هم خدمكم وطوافون عليكم، اي هم خدمكم فلا باس ان يدخلوا عليكم. 
 بعضكم علي بعض اي بعضكم يطوف او طاءف علي بعض «» .
 والمعني ان كلا منكم يطوف علي صاحبه: العبيد علي الموالي، والموالي علي العبيد، وانما اباح سبحانه الدخول في غير تلك الاوقات الثلاثة بغير استءذان لانها كانت العادة انهم لا يكشفون عوراتهم في غيرها. والاشارة بقوله:
 كذلك، الي مصدر الفعل الذي بعده كما في ساءر المواضع في الكتاب العزيز، اي مثل ذلك التبيين.
 يبين الله لكم الايات: الدالة علي ما شرعه لكم من الاحكام.
 والله عليم كثير العلم بالمعلومات.
 حكيم () : كثير الحكمة في افعاله.
 [الاية الثالثة عشرة]
 والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن والله سميع عليم () .
 والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا: اي العجاءز اللاتي قعدن عن الحيض والولد من الكبر، واحدتها قاعد بلا هاء، ليدل حذفها علي انه قعود الكبر.
 فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن: التي تكون علي ظاهر البدن كالجلباب ونحوه، لا الثياب التي علي العورة الخاصة. وانما جاز لهن ذلك لانصراف الانفس عنهن، اذ لا رغبة للرجال فيهن، فاباح الله سبحانه لهن ما لم يبحه لغيرهن.
 ثم استثني حالة من حالاتهن فقال: غير متبرجات بزينة: اي غير مظهرات للزينة التي امرن باخفاءها في قوله: ولا يبدين زينتهن [النور: ] ، والمعني من غير ان يردن باظهار مواضع الجلابيب اظهار زينتهن ولا متعرضات بالتزين لينظر اليهن الرجال. 
 والتبرج: التكشف والظهور للعيون.
 وان يستعففن: اي وان يتركن وضع الثياب مطلقا فهو:
 خير لهن: من وضعها «» .
 والله سميع عليم () اي كثير السماع والعلم او بليغهما «» .
 [الاية الرابعة عشرة] ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون () .
 ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج: اختلف اهل العلم في هذه الاية: هل هي محكمة؟ او منسوخة؟ قال بالاول جماعة من العلماء، وبالثاني جماعة.
 وقيل: ان المسلمين كانوا اذا غزوا خلفوا زمناهم وكانوا يدفعون اليهم مفاتيح ابوابهم ويقولون لهم: قد احللنا لكم ان تاكلوا مما في بيوتنا، وكانوا يحرجون من ذلك وقالوا: لا ندخلها وهم غيب، فنزلت هذه الاية رخصة لهم.
 فمعني الاية نفي الحرج عن الزمني وفي اكلهم من بيوت اقاربهم وبيوت من يدفع اليهم المفتاح اذا خرج للغزو.
 قال النحاس: وهذا القول من اجل ما روي في الاية لما فيه عن الصحابة والتابعين 
 من التوقيف «» .
 وقيل: ان هءلاء المذكورين كانوا يتحرجون عن مواكلة الاصحاء حذرا من استقذارهم اياهم وخوفا من تاذيهم بافعالهم فنزلت.
 وقيل: ان الله رفع الحرج عن الاعمي فيما يتعلق بالتكليف الذي يشترط فيه البصر، وعن الاعرج فيما يشترط في التكليف به القدرة الكاملة علي المشي علي وجه يتعذر الاتيان به مع العرج، وعن المريض فيما يءثر المرض في اسقاطه.
 وقيل: المراد بهذا الحرج المرفوع عن هءلاء هو الحرج في الغزو: اي لا حرج علي هءلاء في تاخرهم عن الغزو، وقيل: كان الرجل اذا ادخل احدا من هءلاء الزمناء الي بيته، فلم يجد فيه شيءا يطعمهم اياه، ذهب بهم الي بيوت قرابته فيتحرج الزمناء من ذلك فنزلت الاية.
 ولا علي انفسكم: اي ولا حرج عليكم وعلي من يماثلكم من المءمنين.
 ان تاكلوا: انتم ومن معكم.
 والحاصل ان رفع الحرج عن الاعمي والاعرج والمريض ان كان باعتبار مواكلة الاصحاء او دخول بيوتهم فيكون ولا علي انفسكم متصلا بما قبله، وان كان رفع الحرج عن اولءك باعتبار التكاليف التي يشترط فيها وجود البصر وعدم العرج وعدم المرض فقوله: ولا علي انفسكم ابتداء كلام غير متصل بما قبله.
 ومعني: من بيوتكم: البيوت التي فيها متاعهم واهلهم، فتدخل بيوت الاولاد، كذا قال المفسرون. لانها داخلة في بيوتهم لكون بيت ابن الرجل بيته، ولذا لم يذكر سبحانه بيوت الاولاد وذكر غيرها فقال:
 او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم: قال النحاس: وعارض بعضهم هذا فقال: هذا تحكم علي كتاب الله سبحانه!! بل الاولي، في الظاهر، ان يكون الابن مخالفا لهءلاء «» . 
 ويجاب عن هذه المعارضة بان رتبة الاولاد، بالنسبة الي الاباء، لا تنقص عن رتبة الاباء بالنسبة الي الاولاد بل للاباء مزيد خصوصية في اموال الاولاد لحديث: «انت ومالك لابيك» «» ، وحديث: «ولد الرجل من كسبه» «» .
 ثم قد ذكر الله سبحانه هنا بيوت الاخوة والاخوات، بل الاعمام والعمات، بل الاخوال والخالات، فكيف ينفي سبحانه الحرج عن الاكل من بيوت هءلاء ولا ينفيه عن بيوت الاولاد؟! وقيد بعضهم جواز الاكل من بيوتهم كلهم بالاذن منهم.
 وقال اخرون: ولا يشترط الاذن. قيل: وهذا اذا كان الطعام مبذولا وان كان محرزا دونهم لهم اكله.
 ثم قال سبحانه: او ما ملكتم مفاتحه: اي البيوت التي تملكون التصرف فيها باذن اربابها وذلك كالوكلاء والعبيد والخزان فانهم يملكون التصرف في بيوت من اذن لهم بدخول بيته واعطاهم مفتاحه. وقيل: المراد بها بيوت المماليك.
 والمفاتح: جميع مفتح «» .
 او صديقكم: وان لم يكن بينكم وبينه قرابة فان الصديق في الغالب يسمح لصديقه بذلك وتطيب به نفسه، والصديق يطلق علي الواحد والجمع.
 ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا: جمع شت بمعني التفرق يقال: شت القوم اي تفرقوا. وهذه الجملة كلام مستانف مشتمل علي بيان حكم اخر من جنس ما قبله، اي ليس عليكم جناح ان تاكلوا مجتمعين او مفترقين. 
 وقد كان بعض العرب يتحرج ان ياكل وحده حتي يجد له اكيلا يءاكله فياكل معه، وبعض العرب كان لا ياكل الا مع الضيف فنزل: فاذا دخلتم بيوتا اي غير البيوت التي تقدم ذكرها، وهذا بيان ادب اخر ادب به عباده.
 فسلموا علي انفسكم: اي علي اهلها الذين هم بمنزلة انفسكم.
 وقيل: المراد البيوت المذكورة سابقا.
 وعلي القول الاول فقال الحسن والنخعي: هي المساجد، والمراد سلموا علي من فيها من صنفكم، فاذا لم يكن في المساجد احد فقيل: يقول: السلام علي رسول الله، وقيل: يقول: السلام عليكم مريدا للملاءكة وقيل: يقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 وقال بالقول الثاني اعني انها البيوت المذكورة سابقا جماعة من الصحابة والتابعين. وقيل: المراد بالبيوت هنا هي جميع البيوت المسكونة وغيرها، فيسلم علي اهل المسكونة. واما غير المسكونة فيسلم علي نفسه.
 قال ابن العربي: القول بالعموم في البيوت هو الصحيح «» .
 تحية من عند الله مباركة طيبة: اي تطيب بها نفس المستمع.
 كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون () : تعليل لذلك التبيين برجاء تعقل ايات الله سبحانه وفهم معانيها.
 [الاية الخامسة عشرة] انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم () .
 فاذا استاذنوك: اي المءمنين يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. 
 لبعض شانهم: اي الامور التي تهمهم.
 فاذن لمن شءت منهم وامنع من تشاء علي حسب ما تقتضيه المصلحة التي تراها.
 ثم ارشده الله سبحانه الي الاستغفار لهم بقوله: واستغفر لهم الله: فيه اشارة الي ان الاستءذان، وان كان بقدر مسوغ، فلا يخلو عن شاءبة تاثير امر الدنيا علي الاخرة.
 ان الله غفور رحيم () : اي كثير الرحمة والمغفرة بالغ فيهما الي الغاية التي ليس وراءها غاية.
 قال المفسرون: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صعد المنبر يوم الجمعة واراد الرجل ان يخرج من المسجد لحاجة او عذر، لم يخرج حتي يقوم بحيال النبي صلي الله عليه واله وسلم حيث يراه، فيعرف انه انما قام ليستاذن فياذن لمن شاء منهم.
 قال مجاهد: واذن الامام يوم الجمعة ان يشير بيده.
 قال الزجاج: اعلم الله ان المءمنين اذا كانوا مع نبيه صلي الله عليه واله وسلم فيما يحتاج فيه الي الجماعة لم يذهبوا حتي يستاذنوه، وكذلك ان يكونوا مع الامام لا يخالفونه ولا يرجعون عنه في جمع من جموعهم الا باذنه وللامام ان ياذن وله ان لا ياذن علي ما يري، لقوله: فاذن لمن شءت منهم.
 قال العلماء: كل امر اجتمع عليه المسلمون مع الامام لا يخالفونه ولا يرجعون عنه الا باذن «» . 
  سورة الفرقان وهي سبع وسبعون اية
 هي مكية، في قول الجمهور «» .
 قال القرطبي «» : قال ابن عباس وقتادة: الا ثلاث ايات منها نزلت بالمدينة والذين لا يدعون مع الله الها اخر الايات.
 [الاية الاولي]
 وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا () .
 وانزلنا من السماء ماء طهورا () : اي يتطهر به، كما يقول: وضوء للماء الذي يتوضي به.
 قال الازهري: الطهور في اللغة: الطاهر المطهر.
 قال ابن الانباري: الطهور بفتح الطاء الاسم، وكذلك الوصف، وبالضم المصدر، هذا هو المعروف في اللغة.
 وقد ذهب الجمهور الي ان الطهور هو الطاهر المطهر ويءيد ذلك كونه بناء مبالغة.
 وروي عن ابي حنيفة انه قال: الطهور هو الطاهر، واستدل لذلك بقوله تعالي:
 وسقاهم ربهم شرابا طهورا () [الانسان: ] يعني طاهرا، ومنه قول الشاعر: 
 خليلي هل في نظرة بعد توبة ... [اداوي] «» بها قلبي علي فجور
 الي رجح الاكفال غيد من الظبا ... عذاب الثنايا ريقهن طهور
 فوصف الريق بانه طهور وليس بمطهر. ورجح القول الاول ثعلب وهو راجح لما تقدم من حكاية الازهري لذلك عن اهل اللغة «» .
 واما وصف الشاعر للريق بانه طهور فانه علي طريق المبالغة.
 وعلي كل حال فقد ورد الشرع بان الماء في [نفسه] «» طاهر ومطهر لغيره «» .
 قال الله تعالي: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به [الانفال: ] .
 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «خلق الماء طهورا» «» .
 [الاية الثانية]
 والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما () .
 والذين يبيتون: البيتوتة: هي ان يدركك الليل نمت ام لم تنم.
 قال الزجاج: من ادركه الليل فقد بات نام او لم ينم كما يقال: بات فلان قلقا.
 والمعني يبيتون.
 لربهم سجدا: علي وجوههم.
 وقياما () : علي اقدامهم، ومنه قول امرء القيس «» :
 فبتنا قياما عند راس جوادنا ... يزاولنا عن نفسه ونزاوله 
 والظاهر انه وصف لهم باحياء الليل كله او اكثره.
 [الاية الثالثة]
 والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما () .
 والذين [اذا] «» انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا: من قتر يقتر، او اقتر يقتر. ومعني الجميع التضييق في الانفاق.
 قال النحاس: احسن ما قيل في معني الاية: ان من انفق في غير طاعة الله فهو الاسراف ومن امسك عن طاعة الله فهو الاقتار ومن انفق في طاعة الله فهو القوام «» .
 وقال ابراهيم النخعي: هو الذي لا يجوع ولا يعري ولا ينفق نفقة يقول الناس قد اسرف.
 وقال يزيد بن حبيب: اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم كانوا لا ياكلون طعاما للتنعم واللذة، ولا يلبسون ثوبا للجمال، ولكن كانوا فريدون من الطعام ما يسد عنهم الجوع ويقويهم علي عبادة الله، ومن اللباس ما يستر عوراتهم ويقيهم الحر والبرد «» .
 وقال ابو عبيدة: لم يزيدوا علي المعروف ولم يبخلوا، كقوله: ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط [الاسراء: ] .
 وكان: اي انفاقهم.
 بين ذلك: الافراط او التفريط.
 قواما () بكسر القاف: ما يدوم عليه الشء ويستقر وبالفتح العدل والاستقامة، قاله ثعلب.
 وقيل: بالفتح العدل بين الشيءين، وبالكسر ما يقام به الشء لا يفضل عنه ولا 
 ينقص. وقيل: بالكسر السداد والمبلغ «» .
 [الاية الرابعة]
 والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما () .
 واجعلنا للمتقين اماما () اي قدوة يقتدي بنا في الخير.
 وانما قال اماما ولم يقل اءمة لانه اريد به الجنس كقوله: ثم نخرجكم طفلا [الحج: ] ، وقيل: انه من الكلام المقلوب، وان المعني: واجعل المتقين لنا اماما، وبه قال مجاهد. وقيل: ان هذا الدعاء صادر عنهم بطريق الانفراد وان عبارة كل واحد منهم عند الدعاء: واجعلني للمتقين اماما، ولكنها حكيت عبارات الكل بصيغة المتكلم مع الغير لقصد الايجاز.
 وقال الاخفش: الامام جمع ام من ام يءم جمع علي فعال كصاحب وصحاب وقاءم وقيام وقيل: انه مصدر كالقيام والصيام. وقيل غير ذلك.
 قال النيسابوري: قيل: في الاية دلالة علي ان الرياسة الدينية مما يجب ان يطلب ويرغب فيها، والاقرب انهم سالوا الله ان يبلغهم في الطاعة المبلغ الذي به يشار اليه ويقتدي بهم «» . 
  سورة القصص 
 وهي مكية كلها في قول الحسن وعكرمة وعطاء.
 [الاية الاولي]
 قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين () .
 قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين: فيه مشروعية عرض ولي المراة لها علي الرجل، وهذا سنة ثابتة في الاسلام كما ثبت من عرض عمر لابنته علي ابي بكر وعثمان والقصة معروفة «»  وغير ذلك، كما وقع في ايام الصحابة وايام النبوة.
 وكذلك ما وقع من عرض المراة لنفسها علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «» .
 علي ان تاجرني ثماني حجج: اي علي ان تكون اجيرا لي ثمان سنين ترعي غنمي.
 فان اتممت عشرا فمن عندك: اي تفضلا منك لا الزاما مني لك، جعل ما زاد علي الثمانية الاعوام الي تمام العشرة اعوام موكولا الي المروءة.
 وما اريد ان اشق عليك: بالزامك اتمام العشرة الاعوام واشتقاق المشقة من الشق اي شق بطنه نصفين، فتارة يقول: اطيق، وتارة يقول: لا اطيق.
 ثم رغبه في قبول الاجارة فقال:
 ستجدني ان شاء الله من الصالحين () : في حسن الصحبة والوفاء. وقيل:
 اراد الصلاح علي العموم، فيدخل صلاح المعاملة في تلك الاجارة تحت الاية دخولا اولياء، وقيد ذلك بالمشيءة تفويضا للامر الي توفيق الله ومعونته. 
  سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم اياتها تسع وثلاثون، وقيل: ثمان وثلاثون اية
 وتسمي سورة القتال، وسورة الذين كفروا.
 وهي مدنية. قال الماوردي: في قول الجميع الا ابن عباس وقتادة فانهما قالا: الا اية نزلت منها بعد حجة الوداع حيث خرج من مكة وجعل ينظر الي البيت وهو يبكي حزنا فنزل قوله تعالي: وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك [محمد: ] .
 وقال الثعلبي: انها مكية. وهو غلط من القول، فالسورة مدنية كما لا يخفي «» .
 [الاية الاولي]
 فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم () .
 فشدوا الوثاق: بالفتح، وتجء بالكسر، اسم الشء الذي يوثق به كالرباط.
 والمعني اذا بالغتم في قتلهم فاسروهم واحفظوهم بالوثاق.
 فاما منا بعد واما فداء اي فاما ان تمنوا عليهم بعد الاسر منا او تفدوا فداء.
 والمن: الاطلاق بغير عوض.
 والفداء: ما يفدي به الاسير نفسه من الاسر. ولم يذكر القتل هنا اكتفاء بما تقدم، وانما قدم المن علي الفداء لانه من مكارم الاخلاق، ولهذا كانت العرب تفتخر به: 
 ولا نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
 ثم ذكر سبحانه الغاية لذلك فقال: حتي تضع الحرب اوزارها.
 اوزار الحرب: الاتها التي لا تقوم الا بها من السلاح والكراع، اسند الوضع اليها وهو لاهلها علي طريق المجاز.
 والمعني ان المسلمين مخيرون بين تلك الامور الي غاية، هي ان لا يكون حرب مع الكفار.
 وقال مجاهد: المعني حتي لا يكون دين غير دين الاسلام، وبه قال الحسن والكلبي.
 وقال الكساءي: حتي يسلم الخلق.
 قال الفراء: حتي يءمنوا ويذهب الكفر. وقيل: المعني حتي يضع الاعداء المحاربون اوزارهم وهو سلاحهم بالهزيمة او الموادعة.
 وروي عن الحسن وعطاء انهما قالا: في الاية تقديم وتاخير، والمعني: فضرب الرقاب حتي تضع الحرب اوزارها، فاذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق «» .
 وقد اختلف العلماء في هذه الاية: هل هي محكمة؟ او منسوخة؟
 فقيل: انها منسوخة في اهل الاوثان، وانه لا يجوز ان يفادوا ولا يمن عليهم، والناسخ لها قوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ] وقوله: فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم [الانفال: ] ، وقوله: وقاتلوا المشركين كافة [التوبة: ] ، وبهذا قال قتادة والضحاك والسدي وابن جريج وكثير من الكوفيين «» .
 قالوا: والماءدة اخر ما نزل، فوجب ان يقتل كل مشرك الا من قامت الدلالة علي 
 تركه كالنساء والصبيان «» ، ومن يءخذ منه الجزية «» . وهذا هو المشهور من مذهب ابي حنيفة.
 وقيل: ان هذه الاية ناسخة لقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ] ، روي ذلك عن عطاء وغيره .
 وقال كثير من العلماء: ان الاية محكمة وان الامام مخير بين القتل والاسر، وبعد الاسر مخير بين المن والفداء. وبه قال مالك والشافعي والثوري والاوزاعي وابو عبيد وغيرهم وهذا هو الراجح، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم والخلفاء الراشدين من بعده فعلوا ذلك «» .
 وقال سعيد بن جبير: لا يكون فداء ولا اسر الا بعد الاثخان والقتل بالسيف لقوله: ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض [الانفال: ] ، فاذا اسر بعد ذلك فللامام ان يحكم بما راه من قتل او غيره «» .
 [الاية الثانية]
 فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم () .
 فلا تهنوا: اي لا تضعفوا عن القتال. 
 والوهن: الضعف.
 ولا تدعوا: اي الكفار.
 الي السلم: اي الصلح، ابتداء منكم فان ذلك لا يكون الا عند الضعف.
 قال الزجاج: منع الله المسلمين المءمنين ان يدعوا الكفار الي الصلح وامرهم بحربهم حتي يسلموا «» .
 واختلف اهل العلم في هذه الاية: هل هي محكمة؟ او منسوخة؟ فقيل: انها محكمة وناسخة لقوله: وان جنحوا للسلم فاجنح لها [الانفال: ] . وقيل: منسوخة بهذه الاية. ولا يخفي عليك ان لا مقتضي للقول بالنسخ، فان الله سبحانه نهي المسلمين في هذه الاية ان يدعوا الي السلم ابتداء ولم ينه عن قبول السلم اذا جنح اليها المشركون، فالايتان محكمتان ولم تتواردا علي محل واحد حتي يحتاج الي دعوي النسخ او التخصيص «» .
 وجملة: وانتم الاعلون: مقررة لما قبلها من النهي، اي وانتم الغالبون بالسيف والحجة.
 قال الكلبي: اي اخر الامر لكم وان غلبوكم في بعض الاوقات.
 وكذا قوله: والله معكم: اي بالنصر والمعونة عليهم. 
  سورة الفتح تسع وعشرون اية
 كلها مدنية بالاجماع، قاله القرطبي «» .
 وقال مروان ومسور بن مخرمة: نزلت بين مكة والمدينة في شان الحديبية وهذا لا ينافي الاجماع، لان المراد بالسور المدنية السور النازلة بعد الهجرة من مكة.
 [الاية الاولي]
 هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما () .
 ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات: يعني المستضعفين ممن امن بمكة.
 ومعني: لم تعلموهم: لم تعرفوهم. وقيل لم تعلموا انهم مءمنون.
 ان تطءهم: بالقتل والايقاع بهم، يقال: وطءت القوم اي اوقعت بهم. وذلك انهم لو اخذوا مكة عنوة بالسيف لم يتميز المءمنون الذين هم فيها من الكفار، وعند ذلك لا يامنوا ان يقتلوا المءمنين فتلزمهم الكفارة وتلحقهم سبة.
 وهو معني قوله: فتصيبكم، اي من جهتهم.
 معرة: اي مشقة بما يلزمكم في قتلهم من كفارة وعيب. 
 واصل المعرة: العيب، ماخوذة من العر وهو الحرب. وذلك ان المشركين سيقولون ان المسلمين قد قتلوا اهل دينهم.
 قال الزجاج: معرة اي اثم، وكذا قال الجوهري وبه قال ابن زيد.
 وقال الكلبي ومقاتل وغيرهما: المعرة كفارة قتل الخطا.
 وقال ابن اسحق: المعرة غرم الدية.
 وقال قطرب: المعرة الشدة، وقيل: الغم.
 بغير علم متعلق بان تطءوهم اي غير عالمين. وجواب لولا محذوف اي لاذن الله عز وجل لكم، او لما كف ايديكم عنهم «» . 
  سورة الحجرات ثمان عشرة اية
 وهي مدنية، قال القرطبي: بالاجماع «» .
 [الاية الاولي]
 يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين () .
 يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا: من التبيين.
 وقرا حمزة والكساءي من التثبيت فتثبتوا. والمراد من التبيين التعرف والتفحص، ومن التثبيت الاناة وعدم العجلة والتبصر في الامر الواقع والخبر الوارد حتي يتضح ويظهر «» .
 قال المفسرون: ان هذه الاية نزلت في الوليد بن عقبة بن ابي معيط «» .
 كراهة ان تصيبوا قوما بجهالة: او لءلا تصيبوا، لان الخطا ممن لم يتبين الامر ولم يتثبت فيه هو الغالب وهو جهالة، لانه لم يصدر عن علم.
 والمعني متلبسين بجهالة بحالهم.
 فتصبحوا علي ما فعلتم: بهم من اصابتهم بالخطا.
 نادمين () : علي ذلك مغتمين له مهتمين به. 
 [الاية الثانية]
 وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين () .
 وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا: باعتبار كل فرد من افراد الطاءفتين.
 فاصلحوا بينهما: اي اذا تقاتل فريقان من المسلمين فعلي المسلمين ان يسعوا في الصلح بينهم ويدعوهم الي حكم الله.
 فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل: اي فان حصل بعد ذلك التعدي من احدي الطاءفتين علي الاخري ولم تقبل الصلح ولا دخلت فيه، كان علي المسلمين ان يقاتلوا هذه الطاءفة الباغية، حتي ترجع الي امر الله وحكمه فان رجعت تلك الطاءفة الباغية عن بغيها واجابت الدعوة الي كتاب الله وحكمه، فعلي المسلمين ان يعدلوا بين الطاءفتين في الحكم ويتحروا في الصواب المطابق لحكم الله وياخذوا علي يد الطاءفة الظالمة، حتي تخرج من الظلم وتءدي ما يجب عليها للاخري.
 ثم امر الله سبحانه المسلمين ان يعدلوا في كل امورهم بعد امرهم بهذا العدل الخاص بالطاءفتين المقتتلتين فقال:
 واقسطوا ان الله يحب المقسطين () اي واعدلوا ان الله يحب العادلين، ومحبته لهم تستلزم مجازاتهم باحسن الجزاء.
 وقد اوضح الشوكاني ما هو الحق في هذا المرام في شرحه «نيل الاوطار للمنتقي» «» ، وبسطنا الكلام علي احكام البغي والبغاة في شرحنا «مسك الختام لبلوغ المرام» فليرجع اليهما. 
  سورة النجم احدي وستون وقيل: اثنتان وستون اية
 مكية جميعها، في قول الجمهور «» .
 وروي عن ابن عباس: الا اية منها، وهي قوله: الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم [النجم: ] الاية.
 [الاية الاولي]
 وان ليس للانسان الا ما سعي () .
 وان ليس للانسان الا ما سعي : اي ليس له الا اجر سعيه وجزاء عمله، ولا ينفع احدا عمل احد.
 وهذا العموم مخصوص مثل قوله سبحانه: الحقنا بهم ذريتهم [الطور: ] ، وبمثل ما ورد في شفاعة الانبياء والملاءكة للعباد «» ، ومشروعية دعاء الاحياء للاموات وتصدقهم عنهم ونحو ذلك «» .
 ولم يصب من قال: ان هذه الاية منسوخة بمثل هذه الامور فان الخاص لا ينسخ العام بل يخصصه، فكلما قام الدليل علي ان الانسان ينتفع به وهو من غير سعيه كان مخصصا لما في هذه الاية من العموم «» . 
  سورة الواقعة سبع او ست وتسعون اية
 وهي كلها مكية، في قول جماعة من العلماء كالحسن وعكرمة وجابر وعطاء.
 قال ابن عباس وقتادة: الا اية منها نزلت بالمدينة، وهي قوله تعالي: وتجعلون رزقكم انكم تكذبون () [الواقعة: ] «» .
 [الاية الاولي]
 لا يمسه الا المطهرون () .
 لا يمسه الا المطهرون () : قال الواحدي: اكثر المفسرين علي ان الضمير عاءد الي الكتاب المكنون.
 والمطهرون: هم الملاءكة. وقيل: هم الملاءكة والرسل من بني ادم.
 ومعني لا يمسه: المس الحقيقي. وقيل: المعني لا ينزل به الا المطهرون. وقيل:
 المعني لا يقرءه. وعلي كون المراد بالكتاب المكنون هو القران، فقيل: لا يمسه الا المطهرون من الاحداث والانجاس، كذا قال قتادة وغيره «» .
 وقال الكلبي: المطهرون من الشرك.
 وقال الربيع بن انس: المطهرون من الذنوب والخطايا.
 وقال محمد بن الفضل وغيره: معني الاية لا يقرءه الا الموحدون.
 وقال الحسين بن الفضل: لا يعرف تفسيره وتاويله الا من طهره الله من الشرك والنفاق «» . 
 وقد ذهب الجمهور الي منع المحدث من مس المصحف، وبه قال علي وابن مسعود وسعد بن ابي وقاص وابن زيد وعطاء والزهري والنخعي والحكم وحماد وجماعة من الفقهاء منهم مالك والشافعي.
 وروي عن ابن عباس والشعبي وجماعة منهم ابو حنيفة: ويجوز للمحدث مسه «» .
 وقد اوضح الشوكاني ما هو الحق في «شرحه للمنتقي» فليرجع اليه «» . 
  سورة الحديد تسع وعشرون اية
 كلها مدنية. قال القرطبي: في قول الجميع «» .
 [الاية الاولي]
 ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون () .
 وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة: الذين اتبعوه هم. الحواريون، جعل الله في قلوبهم مودة لبعضهم البعض.
 ورحمة: يتراحمون بها بخلاف اليهود فانهم ليسوا كذلك.
 اصل الرافة: اللين.
 والرحمة: الشفقة.
 وقيل: الرافة: اشد الرحمة.
 ورهبانية ابتدعوها: اي ابتدعوا رهبانية. ورجحه ابو علي الفارسي علي العطف علي ما قبلها.
 والرهبانية: بفتح الراء وضمها، وهي بالفتح الخوف من الرهب، وبالضم منسوبة الي الرهبان وذلك لانهم غلوا في العبادة وحملوا علي انفسهم المشقات في الامتناع من 
 المطعم والمشرب والمنكح، وتعلقوا بالكهوف والصوامع، لان ملوكهم غيروا وبدلوا وبقي منهم نفر قليل فترهبوا وتبتلوا. ذكر معناه قتادة والضحاك وغيرهما.
 ما كتبناها: اي ما فرضناها.
 عليهم الا ابتغاء: استثناء منقطع، اي ما كتبناها عليهم راسا ولكن ابتدعوها ابتغاء.
 رضوان الله فما رعوها اي هذه الرهبانية التي ابتدعوها من جهة انفسهم.
 حق رعايتها، بل ضيعوها وكفروا بدين عيسي ودخلوا في دين الملوك الذين غيروا وبدلوا وتركوا الترهب ولم يبق علي دين عيسي الا قليل منهم وهم المرادون بقوله:
 فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم الذي يستحقونه بالايمان، وذلك لانهم امنوا بعيسي وثبتوا علي دينه حتي امنوا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم لما بعثه الله.
 وكثير منهم فاسقون () : خارجون عن الايمان بما امروا ان يءمنوا به «» . 
  سورة المجادلة اثنتان وعشرون اية
 وهي مدنية، قاله القرطبي «» : في قول الجميع، الا رواية عن عطاء: ان العشر الاول منها مدنية.
 [الايتان: الاولي والثانية]
 والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير () فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب اليم () .
 والذين يظاهرون من نساءهم: بان يقول الزوج لامراته: انت علي كظهر امي كذا قال ابن عباس.
 فالمعني والذين يقولون ذلك القول المنكر الزور.
 ثم يعودون لما قالوا: بالتدارك والتلافي، كما في قوله: ان تعودوا لمثله [النور: ] ، اي الي مثله.
 قال الاخفش: لما قالوا والي ما قالوا يتعاقبان. قال: وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا [الاعراف: ] ، وقال: فاهدوهم الي صراط الجحيم () [الصافات: ] ، وقال:
 بان ربك اوحي لها () [الزلزلة : ] ، وقال: واوحي الي نوح [هود: ] .
 وقال الفراء: اللام بمعني ثم يرجعون عما قالوا ويريدون الوطء.
 وقال الزجاج: المعني يعودون الي ارادة الجماع من اجل ما قالوا. 
 قال الاخفش ايضا: الاية فيها تقديم وتاخير، والمعني والذين يظاهرون من نساءهم، ثم يعودون لما كانوا عليه من الجماع.
 فتحرير رقبة، لما قالوا. اي فعليهم تحرير رقبة من اجل ما قالوا.
 واختلف اهل العلم في تفسير العود المذكور علي اقوال:
 الاول: انه العزم علي الوطء، وبه قال العراقيون: ابو حنيفة واصحابه، وروي عن مالك.
 وقيل: هو الوطء نفسه، وبه قال الحسن. وروي ايضا عن مالك، وهو ان يمسكها زوجة بعد الظهار مع القدرة علي الطلاق، وبه قال الشافعي.
 وقيل: هو الكفارة، والمعني انه لا يستبيح وطاها الا بكفارة، وبه قال الليث بن سعد وروي عن ابي حنيفة.
 وقيل: هو تكرير الظهار بلفظه، وبه قال اهل الظاهر.
 والظاهر انها تجزء اي رقبة كانت.
 وقيل: يشترط ان تكون مءمنة، كالرقبة في كفارة القتل. وبالاول قال ابو حنيفة واصحابه، وبالثاني قال مالك والشافعي واشترطا سلامتها من كل عيب.
 من قبل ان يتماسا المراد بالتماس: هنا الجماع، وبه قال الجمهور، فلا يجوز للمظاهر الوطء حتي يكفر.
 وقيل: المراد به الاستمتاع بالجماع او اللمس او النظر الي الفرج بشهوة، وبه قال مالك، وهو احد قولي الشافعي.
 والاشارة بقوله: ذلكم الي الحكم المذكور، وهو مبتدا وخبره:
 توعظون: اي تءمرون به او تزجرون به عن ارتكاب الظهار. وفيه بيان لما هو المقصود من شرع الكفارة.
 قال الزجاج: المعني ذلكم التغليظ في الكفارة توعظون به، اي ان غلظ الكفارة وعظ لكم حتي تتركوا الظهار.
 والله بما تعملون خبير () : لا يخفي عليه شء من اعمالكم فهو مجازيكم عليها.
 
 ثم ذكر سبحانه حكم العاجز عن الكفارة، فقال: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا اي فمن لم يجد الرقبة في ملكه ولم يتمكن من قيمتها، فعليه صيام شهرين متواليين لا يفطر فيهما، فان افطر يستانف ان كان الافطار لغير عذر، وان كان لعذر من سفر او مرض، فقال سعيد بن المسيب والحسن وعطاء بن ابي رباح وعمر بن دينار والشعبي والشافعي ومالك: يبني ولا يستانف.
 وقال ابو حنيفة: انه يستانف، وهو مروي عن الشافعي. فلو وطء ليلا او نهارا عمدا او خطا استانف، وبه قال ابو حنيفة ومالك.
 وقال الشافعي: لا يستانف اذا وطء ليلا لانه ليس محلا للصوم. والاول اولي.
 فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا لكل مسكين مدان، وهما نصف صاع. وبه قال ابو حنيفة واصحابه.
 وقال الشافعي وغيره: لكل مسكين مد واحد. والظاهر من الاية انه يطعمهم حتي يشبعوا مرة واحدة، او يدفع اليهم ما يشبعهم، ولا يلزمه ان يجمعهم مرة واحدة، بل يجوز له ان يطعم بعض الستين في يوم وبعضهم في يوم اخر.
 والاشارة بقوله: ذلك الي ما تقدم من الاحكام، وهو مبتدا وخبره مقدر، اي ذلك واقع.
 لتءمنوا بالله ورسوله: اي لتصدقوا ان الله امر به وشرعه، او لتطيعوا الله ورسوله في الاوامر والنواهي وتقفوا عند حدود الشرع، ولا تعتدوها ولا تعودا الي الظهار الذي هو منكر من القول وزور.
 والاشارة بقوله: وتلك الي الاحكام المذكورة، وهو مبتدا وخبره:
 حدود الله: فلا تجاوزوا حدوده التي حدها لكم، فانه قد بين لكم ان الظهار معصية، وان كفارته المذكورة توجب العفو والمغفرة.
 وللكافرين: الذين لا يقفون عند حدود الله ولا يعملون بما حده الله لعباده وسماه كفرا تغليظا وتشديدا.
 عذاب اليم () : هو عذاب جهنم «» . 
  سورة الحشر
 وهي مدنية.
 قال القرطبي «» : في قول الجميع.
 [الاية الاولي]
 ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين () .
 ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين () قال مجاهد: ان بعض المهاجرين وقعوا في قطع النخل، فنهاهم بعضهم وقالوا: انما هي مغانم للمسلمين. وقال الذين قطعوا: بل هو غيظ للعدو، فنزل القران بتصديق من نهي عن قطع النخيل وتحليل من قطعه من الاثم.
 واختلف المفسرون في تفسير اللينة؟
 فقال الزهري ومالك وسعيد بن جبير وعكرمة والخليل: انها النخل كله الا العجوة.
 وقال الثوري: هي كرام النخل.
 وقال ابو عبيدة: انها جميع الوان التمر سوي العجوة والبرني.
 وقال جعفر بن محمد: انها العجوة خاصة. وقيل: هي ضرب من النخل. 
 وقال الاصمعي: هي الدقل، واصل اللينة لونة فقلبت الواو الساكنة ياء لانكسار ما قبلها، وجمع اللينة لين، وقيل: ليان.
 وقد استدل بالاية علي ان حصون الكفار وديارهم لا باس بان تهدم وتحرق وترمي بالمجانيق، وكذلك قطع اشجارهم ونحوها.
 وكذا استدل بها علي جواز الاجتهاد، وعلي تصويب المجتهدين، والبحث مستوفي في كتب الاصول.
 [الاية الثانية] وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير () .
 وما افاء الله علي رسوله منهم: اي ما رده عليه من اموال الكفار، والضمير عاءد الي بني النضير.
 فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب يقال: وجف البعير يجف وجفا: وهو سرعة السير، واوجفه صاحبه اذا حمله علي السير السريع.
 والركاب: ما يركب من الابل خاصة.
 والمعني لم تركبوا لتحصيله خيلا ولا ابلا ولا تجشمتم لها مشقة ولا لقيتم به حربا، وانما كانت من المدينة علي ميلين، فجعلها الله سبحانه لرسوله صلي الله عليه واله وسلم وبارك وسلم خاصة، فانه افتتحها صلحا واخذ اموالها، وقد كان يساله المسلمون ان يقسم لهم فنزلت الاية.
 ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء: من اعداءه، وفي هذا بيان ان تلك الاموال كانت خاصة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم دون اصحابه، لكونهم لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب، بل مشوا اليها مشيا ولم يقاسوا فيها شيءا من شداءد الحروب.
 والله علي كل شء قدير () ، يسلط من يشاء علي من اراد، ويعطي من يشاء ويمنع من يشاء، لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون () [الانبياء: ] .
 
 [الاية الثالثة] ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب () :
 ما افاء الله علي رسوله من: هذا بيان لمصارف الفء بعد بيان انه لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم خاصة، والتكرير لقصد التقرير والتاكيد.
 ووضع من اهل القري، موضع قوله: منهم للاشعار بان هذا الحكم لا يختص ببني النضير وحدهم، بل هو حكم علي كل قرية يفتحها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلحا، ولم يوجف عليها المسلمون بخيل ولا ركاب.
 والمراد بالقري بنو النضير وقريظة وفدك وخيبر.
 وقد تكلم اهل العلم في هذه الاية والتي قبلها: هل معناهما متفق او مختلف؟
 فقيل: معناهما متفق كما ذكرنا، وقيل: مختلف. وفي ذلك كلام لاهل العلم طويل.
 قال ابن العربي: لا اشكال في انها ثلاثة معان في ثلاث ايات:
 اما الاية الاولي وهي قوله: وما افاء الله علي رسوله منهم فهي خاصة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، خالصة له وهي اموال بني النضير وما كان مثلها.
 واما الاية الثانية وهي: ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فهذا كلام مبتدا غير الاول المستحق غير الاول، وان اشتركت هي والاولي في ان كل واحدة منهما تضمنت شيءا افاءه الله علي رسوله، واقتضت الاية الاولي انه حاصل بغير قتال، واقتضت اية الانفال وهي الاية الثالثة انه حاصل بقتال، [وعريت] «» الاية الثانية وهي: ما افاء الله علي رسوله من اهل القري عن ذكر حصوله بقتال او بغير قتال، فنشا الخلاف من هاهنا:
 فطاءفة قالت: هي ملحقة بالاولي وهي مال الصلح. 
 وطاءفة قالت: هي ملحقة بالثالثة وهي اية الانفال، والذين قالوا انها ملحقة باية الانفال اختلفوا هل هي منسوخة؟ او محكمة؟ هذا اصل كلامه.
 وقال مالك: ان الاية الاولي من هذه السورة خاصة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والاية الثانية هي في بني قريظة، يعني ان معناها يعود الي اية الانفال.
 ومذهب الشافعي ان سبيل خمس الفء سبيل خمس الغنيمة، وان اربعة اخماسه كانت للنبي صلي الله عليه واله وسلم وهي بعده لمصالح المسلمين.
 فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل: المراد بقوله: فلله انه يحكم فيه بما يشاء، وللرسول ويكون ملكا له، ولذي القربي، وهم بنو هاشم وبنو المطلب، لانهم قد منعوا من الصدقة فجعل لهم حقا في الفء، قيل: تكون القسمة في هذا المال علي ان تكون اربعة اخماسه لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخمسه يقسم اخماسا للرسول خمس ولكل صنف من الاصناف الاربعة المذكورة خمس. وقيل: يقسم اسداسا، السادس سهم الله سبحانه، ويصرف الي وجوه القرب، كعمارة المساجد ونحو ذلك.
 كي لا يكون: اي الفء.
 دولة بين الاغنياء منكم دون الفقراء.
 والدولة: اسم للشء يتداوله القوم بينهم يكون لهذا مرة ولهذا مرة.
 قال مقاتل: المعني انه يغلب الاغنياء الفقراء فيقسمونه بينهم ثم لما بين لهم سبحانه مصارف هذا المال امرهم بالاقتداء برسوله صلي الله عليه واله وسلم فقال:
 وما اتاكم الرسول: اي ما اعطاكم من مال الغنيمة.
 فخذوه وما نهاكم عنه: اي عن اخذه.
 فانتهوا عنه ولا تاخذوه.
 قال الحسن والسدي: ما اعطاكم من مال الفء فاقبلوه، وما منعكم منه فلا تطلبوه.
 وقال ابن جريج: ما اتاكم من طاعتي فافعلوا وما نهاكم عنه من معصيتي فاجتنبوه.
 
 والحق ان هذه الاية عامة في كل شء ياتي به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من امر او نهي او قول او فعل، وان كان السبب خاصا فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وكل شء اتانا به من الشرع فقد اعطانا اياه واوصله الينا، وما انفع هذه الاية واكثر فاءدتها «» .
 ثم لما امرهم باخذ ما امرهم باخذه الرسول وترك ما نهاهم عنه امرهم بتقواه وخوفهم شدة عقوبته فقال: واتقوا الله ان الله شديد فهو معاقب لمن لم ياخذ ما اتاه الرسول ولم يترك ما نهاه عنه. 
  سورة الممتحنة ثلاث عشرة اية
 وهي مدنية، قال القرطبي: في قول الجميع «» .
 [الايتان: الاولي والثانية]
 لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين () انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون () .
 لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم: بدل من الموصول بدل اشتمال.
 وتقسطوا اليهم: يقال اقسط الي الرجل اذا عاملته بالعدل.
 قال الزجاج: المعني وتعدلوا فيما بينكم وبينهم من الوفاء بالعهد.
 ان الله يحب المقسطين () : اي العادلين. ومعني الاية ان الله سبحانه لا ينهي عن بر اهل العهد من الكفار الذين عاهدوا المءمنين علي ترك القتال، وعلي ان لا يظاهروا الكفار عليهم، ولا ينهي عن معاملتهم.
 قال ابن زيد: كان هذا في اول الاسلام عند الموادعة وترك الامر بالقتال ثم نسخ.
 قال قتادة: نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: ] .
 وقيل: هذا الحكم كان ثابتا في الصلح بين النبي صلي الله عليه واله وسلم وبين قريش فلما زال الصلح بفتح مكة نسخ الحكم. وقيل: هي خاصة في خلفاء النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن بينه وبينه عهد، قاله الحسن. 
 قال الكلبي: هم خزاعة وبنو الحارث بن عبد مناة.
 وقال مجاهد: هي خاصة في الذين امنوا ولم يهاجروا. وقيل: هي خاصة بالنساء والصبيان.
 وحكي القرطبي «» عن اكثر اهل التاويل انها محكمة.
 ثم بين سبحانه من لا يحل بره ولا العدل في معاملته، فقال: انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم: وهم صناديد الكفر من قريش.
 وظاهروا علي اخراجكم: اي عاونوا الذين قاتلوكم واخرجوكم علي ذلك، وهم ساءر اهل مكة ومن دخل معهم في عهدهم.
 ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون () : اي الكاملون في الظلم لانهم تولوا من يستحق العداوة لكونه عدوا لله ولرسوله ولكتابه وجعلوهم اولياءهم.
 [الايتان: الثالثة والرابعة] يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم () وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون () .
 يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات: من بين الكفار، وذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما صالح قريشا يوم الحديبية علي ان يرد عليهم من جاءهم من المسلمين فلما هاجر اليه النساء ابي الله ان يرددن الي المشركين، وامر بامتحانهن فقال:
 فامتحنوهن: اي فاختبروهن.
 وقد اختلف فيما كان يمتحن به؟ فقيل: كن يستحلفن بالله ما خرجن من بغض 
 زوج ولا رغبة من ارض الي ارض ولا لالتماس دنيا، بل حبا لله ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم، ورغبة في دينه فاذا حلفت كذلك اعطي النبي صلي الله عليه واله وسلم زوجها مهرها وما انفق عليها ولم يردها اليه. وقيل: الامتحان هو ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. وقيل: ما كان الامتحان الا بان يتلو عليهن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاية، وهي يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات الي اخرها.
 واختلف اهل العلم هل دخل النساء في عهد الهدنة ام لا؟ علي قولين: فعلي القول بالدخول تكون هذه الاية مخصصة لذلك العهد، وبه قال الاكثر. وعلي القول بعدمه لا نسخ ولا تخصيص.
 الله اعلم بايمانهن: هذه الجملة معترضة لبيان ان حقيقة حالهن لا يعلمها الا الله سبحانه. ولم يتعبدكم بذلك وانما تعبدكم بامتحانهن حتي يظهر لكم ما يدل علي صدق دعواهن في الرغوب في الاسلام.
 فان علمتموهن مءمنات: اي علمتم ذلك، بحسب الظاهر بعد الامتحان الذي امرتم به.
 فلا ترجعوهن الي الكفار: اي الي ازواجهن الكافرين.
 لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن: تعليل للنهي عن ارجاعهن.
 وفيه دليل علي ان المءمنة لا تحل لكافر، وان اسلام المراة يوجب فرقتها من زوجها لا مجرد هجرتها، والتكرير لتاكيد الحرمة او الاول لبيان زوال النكاح القديم، والثاني لامتناع النكاح الجديد.
 واتوهم: اي واعطوا ازواج هءلاء اللاتي هاجرن واسلمن مثل:
 ما انفقوا: عليهن من المهور. قال الشافعي: اذا طلبها غير الزوج من قراباتها منع منها بلا عوض.
 ولا جناح عليكم ان تنكحوهن لانهن قد صرن من اهل دينكم.
 اذا اتيتموهن اجورهن: اي مهورهن، وذلك بعد انقضاء عدتهن كما تدل عليه ادلة وجوب العدة.
 ولا تمسكوا بعصم الكوافر: قد قرا الجمهور بالتخفيف من الامساك. واختار هذه القراءة ابو عبيد لقوله: فامسكوهن بمعروف [البقرة: ] .
 
 وقرا الحسن وابو العالية وابو عمرو بالتشديد من التمسك «» .
 والعصم: جمع عصمة وهي ما يعتصم به. والمراد هنا عصمة عقد النكاح.
 والمعني ان من كانت له امراة كافرة فليست له بامراة لانقطاع عصمتها باختلاف الدين.
 قال النخعي: هي المسلمة تلحق بدار الحرب فتكفر. وكان الكفار يزوجون المسلمين والمسلمون يتزوجون المشركات، ثم نسخ ذلك لهذه الاية. وهذا خاص بالكوافر المشركات دون الكوافر من اهل الكتاب، وقيل: عامة في جميع الكوافر، مخصصة باخراج الكتابيات منها.
 وقد ذهب جمهور اهل العلم الي انه اذا اسلم وثني او كتابي لا يفرق بينهما الا بعد انقضاء العدة.
 وقال بعض اهل العلم: يفرق بينهما بمجرد اسلام الزوج، وهذا انما هو ان كانت المراة مدخولا بها، واما اذا كانت غير مدخول بها فلا خلاف بين اهل العلم في انقطاع العصمة بينهما بالاسلام، اذ لا عدة عليها.
 وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا: اي اطلبوا مهور نساءكم اللاحقات بالكفار.
 قال المفسرون: كان من ذهب من المسلمات مرتدة الي الكفار من اهل العهد، يقال للكفار: هاتوا مهرها، ويقال للمسلمين اذا جاءت امراة من الكفار الي المسلمين واسلمت: ردوا مهرها علي زوجها الكافر.
 ذلكم: اي المذكور من ارجاع المهور من الجهتين.
 حكم الله، ورسوله.
 يحكم بينكم والله عليم حكيم () . قال القرطبي «» : وكان هذا مخصوصا بذلك الزمان في تلك النازلة خاصة، باجماع المسلمين. 
 ولما نزلت الاية المتقدمة قال المسلمون: رضينا بحكم الله، وكتبوا الي المشركين فامتنعوا، فنزل قوله:
 وان فاتكم شء: اي مما دفعتم.
 من ازواجكم اي من مهور نساءكم المسلمات. وقيل: المعني وان انفلت منكم احد من نساءكم.
 الي الكفار: فارتدت المسلمة.
 فعاقبتم: قال الواحدي، قال المفسرون: اي فغنمتم.
 وقال الزجاج: تاويله وكانت العقبي لكم، اي كانت الغنيمة لكم حتي غنمتم.
 فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا: من مهر المهاجرة التي تزوجوها ودفعوه الي الكفار ولا تءتوه زوجها الكافر.
 قال قتادة ومجاهد: انما امروا ان يعطوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا من الفء والغنيمة، وهذه الاية منسوخة قد انقطع حكمها بعد الفتح.
 وقال قوم: بل محكمة «» .
 واتقوا الله الذي انتم به مءمنون () : اي احذروا ان تتعرضوا لشء مما يوجب العقوبة عليكم، فان الايمان الذي انتم متصفون به يوجب علي صاحبه ذلك.
 [الاية الخامسة] يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم () .
 يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك: اي قاصدات مبايعتك علي الاسلام. 
 وعلي ان لا يشركن بالله شيءا: من الاشياء كاءنا ما كان، هذا كان يوم فتح مكة، فان نساء اهل مكة اتين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبايعنه فامره الله ان ياخذ عليهن ان لا يشركن.
 ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن: وهو ما كانت تفعله الجاهلية من واد البنات.
 ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن: اي لا يلحقن بازواجهن ولدا ليس منهم.
 قال الفراء: كانت المراة تلتقط المولود فتقول لزوجها: هذا ولدي منك، فذلك البهتان المفتري بين ايديهن وارجلهن، وذلك ان الولد اذا وضعته الام سقط بين يديها ورجليها، وليس المراد هنا انها نسيت ولدها من الزنا الي زوجها، لان ذلك قد دخل تحت النهي عن الزنا.
 ولا يعصينك في معروف: اي في كل امر هو طاعة لله.
 قال عطاء: في كل بر وتقوي.
 وقال المقاتل: عني بالمعروف النهي عن النوح، وتمزيق الثياب، وجز الشعر، وشق الجيب، وخمش الوجوه، والدعاء بالويل.
 وكذا قال قتادة وسعيد بن المسيب ومحمد بن الساءب وزيد بن اسلم، ومعني القران اوسع مما قالوه! قيل: ووجه التقييد بالمعروف مع كونه صلي الله عليه واله وسلم لا يامر الا به، للتنبيه علي انه لا تجوز طاعة مخلوق في معصية الخالق.
 فبايعهن: هذا جواب اذا، والمعني اذا بايعنك علي هذه الامور فبايعهن، ولم يذكر في بيعتهن الصلاة والزكاة والصيام والحج لوضوح كون هذه الامور ونحوها من اركان الدين وشعاءر الاسلام، انما خص الامور المذكورة لكثرة وقوعها من النساء.
 واستغفر لهن الله: اي اطلب من الله المغفرة لهن بعد هذه المبايعة لهن منك.
 ان الله غفور رحيم () : اي بليغ المغفرة والرحمة لعباده «» . 
  سورة الجمعة احدي عشرة اية
 وهي مدنية، قال القرطبي «» : في قول الجميع.
 [الاية الاولي]
 يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () .
 يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة: اي وقع النداء: لها، والمراد به الاذان اذا جلس الامام علي المنبر يوم الجمعة، لانه لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نداء سواه.
 من يوم الجمعة: بيان لاذا وتفسير لها.
 وقال ابو البقاء: (من) بمعني في.
 فاسعوا الي ذكر الله: قال عطاء: يعني الذهاب والمشي الي الصلاة.
 وقال الفراء: المضي، والسعي، والذهاب، في معني واحد. ويدل علي ذلك قراءة عمر بن الخطاب وابن مسعود: (فامضوا الي ذكر الله) .
 وقيل: المراد القصد.
 قال الحسن: والله ما هو سعي علي الاقدام ولكنه قصد بالقلوب والنيات. وقيل:
 هو العمل كقوله: ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن [الاسراء: ] ، وقوله:
 ان سعيكم لشتي () [الليل: ] ، وقوله: وان ليس للانسان الا ما سعي () [النجم: ] . 
 قال القرطبي «» : وهذا قول الجمهور.
 وذروا البيع: اي اتركوا المعاملة به، ويلحق به ساءر المعاملات.
 قال الحسن: اذا اذن المءذن يوم الجمعة لم يحل الشراء والبيع.
 والاشارة بقوله: ذلكم الي السعي الي ذكر الله وترك البيع، وهو مبتدا وخبره:
 خير لكم لما في الامتثال من الاجر والجزاء، وفي عدمه من عدم ذلك اذا لم يكن موجبا للعقوبة.
 ان كنتم تعلمون () : اي ان كنتم من اهل العلم، فانه لا يخفي عليكم ان ذلكم خير لكم، او فاختاروا ذلك «» . 
  سورة المنافقين احدي عشرة اية
 وهي مدنية، قال القرطبي «» : في قول الجميع.
 [الاية الاولي]
 اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون () .
 اذا جاءك المنافقون: اي اذا وصلوا اليك وحضروا مجلسك.
 قالوا نشهد انك لرسول الله: اكدوا شهادتهم بان، واللام للاشعار بانها صادرة من صميم قلوبهم مع خلوص اعتقادهم، والمراد بالمنافقين: عبد الله بن ابي واصحابه.
 ومعني نشهد: نحلف، فهو يجري مجري القسم، ولذلك يتلقي بما يتلقي به القسم.
 والله يعلم انك لرسوله: معترضة مقررة لمضمون ما قبلها، وهو ما اظهروه من الشهادة وان كانت بواطنهم علي خلاف ذلك.
 والله يشهد ان المنافقين لكاذبون () : اي في الشهادة التي زعموا انها من صميم القلب وخلوص الاعتقاد، لا الي منطوق كلامهم وهو الشهادة بالرسالة فانه حق.
 والمعني والله يشهد انهم لكاذبون فيما تضمنه كلامهم من التاكيد الدال علي ان شهادتهم بذلك صادرة عن خلوص اعتقاد وطمانينة قلب وموافقة باطن لظاهر «» . 
  سورة الطلاق احدي واثنتا عشرة اية
 وهي مدنية، قال القرطبي «» : في قول الجميع.
 [الاية الاولي]
 يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا () .
 يا ايها النبي اذا طلقتم النساء: نادي النبي صلي الله عليه واله وسلم اولا تشريفا له ثم خاطبه مع امته، او الخطاب له خاصة والجمع للتعظيم، وامته اسوته في ذلك. والمعني اذا اردتم تطليقهن وعزمتم عليه.
 فطلقوهن لعدتهن : اي مستقبلات لعدتهن، او في قبل عدتهن، او لقبل عدتهن، او لزمان عدتهن وهو الطهر.
 والمراد ان تطلقوهن في طهر لم يقع فيه جماع ثم يتركن حتي تنقضي عدتهن فاذا طلقتموهن هكذا فقد طلقتموهن لعدتهن.
 واحصوا العدة: اي احفظوها واحفظوا الوقت الذي وقع فيه الطلاق حتي تتم العدة وهي ثلاثة قروء، والخطاب للازواج، وقيل: للزوجات، وقيل: للمسلمين علي العموم. والاول اولي لان الضماءر كلها لهم «» . 
 واتقوا الله ربكم: فلا تعصوه فيما امركم ولا تضاروهن.
 لا تخرجوهن من بيوتهن: اي التي كن فيها عند الطلاق ما دمن في العدة، واضاف البيوت اليهن مع كونها لازواجهن لتاكيد النهي وبيان كمال استحقاقهن للسكني في مدة العدة، ومثله: واذكرن ما يتلي في بيوتكن [الاحزاب: ] ، وقوله:
 وقرن في بيوتكن [الاحزاب: ] .
 ثم لما نهي الازواج عن اخراجهن من البيوت التي وقع الطلاق وهن فيها، نهي الزوجات عن الخروج ايضا فقال: ولا يخرجن: اي من تلك البيوت ما دمن في العدة الا لامر ضروري وقيل: المراد لا يخرجن من انفسهن الا اذا اذن الازواج لهن، فلا باس، والاول اولي.
 الا ان ياتين بفاحشة مبينة: فهذا الاستثناء هو من الجملة الاولي، اي لا تخرجوهن من بيوتهن، لا من الجملة الثانية.
 قال الواحدي: اكثر المفسرين علي ان المراد بالفاحشة هنا الزنا، وذلك ان تزني فتخرج لاقامة الحد عليها.
 وقال الشافعي وغيره: هي البذاء في اللسان والاستطالة به علي من هو ساكن معها في ذلك البيت.
 ويءيد هذا ما قال عكرمة: ان في مصحف ابي: الا ان يفحشن عليكم وقيل:
 المعني الا ان يخرجن تعديا، فان خروجهن علي هذا الوجه فاحشة، وهو بعيد.
 وتلك حدود الله: يعني ان هذه الاحكام التي بينها لعباده هي حدوده التي حددها لهم ليس لاحد ان يتجاوزها الي غيرها.
 ومن يتعد حدود الله: اي يتجاوزها الي غيرها او يحل شيءا منها.
 فقد ظلم نفسه: بايرادها موارد الهلاك واوقعها في مواقع الضرر، بعقوبة الله له 
 علي مجاوزته لحدوده وتعديه لرسمه.
 لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا () قال القرطبي «» : قال جميع المفسرين اراد بالامر هنا الرغبة في الرجعة، والمعني التحريض علي الطلاق الواحدة، والنهي عن الثلاث. فانه اذا طلق ثلاثا اضر بنفسه عند الندم علي الفراق والرغبة في الارتجاع، فلا يجد الي المراجعة سبيلا.
 وقال مقاتل: بعد ذلك، اي بعد طلقة او طلقتين امرا بالمراجعة.
 قال الواحدي: الامر الذي يحدث ان يوقع في قلب الرجل المحبة لرجعتها بعد الطلقة والطلقتين.
 قال الزجاج: واذا طلقها ثلاثا في وقت واحد؟! فلا معني لقوله: لعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
 [الايتان: الثانية والثالثة] فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا () .
 فاذا بلغن اجلهن: اي قاربن انقضاء اجل العدة.
 فامسكوهن بمعروف: اي راجعوهن بحسن معاشرة ورغبة فيهن من غير قصد الي مضارة لهن.
 او فارقوهن بمعروف: اي اتركوهن حتي تنقضي عدتهن، فيملكن نفوسهن مع بقاءهن بما هو لهن عليكم من الحقوق وترك المضارة لهن.
 واشهدوا ذوي عدل منكم: علي الرجعة، وقيل: علي الطلاق، وقيل: عليهما قطعا للتنازع وحسما لمادة الخصومة. والامر للندب كما في قوله: واشهدوا اذا تبايعتم [البقرة: ] 
 وقيل: انه للوجوب. واليه ذهب الشافعي.
 قال: الاشهاد واجب للرجعة مندوب اليه في الفرقة، واليه ذهب احمد بن حنبل، وفي قول للشافعي: ان الرجعة لا تفتقر الي الاشهاد كساءر الحقوق. وروي نحو هذا عن ابي حنيفة واحمد.
 واقيموا الشهادة لله: هذا امر للشهود بان ياتوا بما شهدوا به تقربا الي الله.
 وقيل: الامر للازواج بان يقيموا الشهادة عند الرجعة فيكون قوله: واشهدوا ذوي عدل منكم امرا بنفس الاشهاد، ويكون قوله: واقيموا الشهادة، امرا بان تكون خالصة لله «» .
 ذلكم: اي ما تقدم من الامر بالاشهاد واقامة الشهادة.
 يوعظ به من كان يءمن: وخص المءمن.
 بالله واليوم الاخر لانه المنتفع بذلك دون غيره.
 ومن يتق الله يجعل له مخرجا () مما وقع فيه من الشداءد والمحن.
 ويرزقه من حيث لا يحتسب اي من وجه لا يخطر بباله ولا يكون في حسابه.
 قال الشعبي والضحاك: هذا في الطلاق خاصة، اي من طلق كما امر الله يكن له مخرج في الرجعة في العدة وانه يكون كاحد الخطاب بعد العدة.
 قال الكلبي: ومن يتق الله بالصبر عند المصيبة يجعل له مخرجا من النار الي الجنة.
 وقال الحسن: مخرجا مما نهي الله عنه.
 وقال ابو العالية: مخرجا من كل شء ضاق علي الناس.
 وقال الحسين بن الفضل: ومن يتق الله في اداء الفراءض يجعل له مخرجا من العقوبة، ويرزقه الثواب من حيث لا يحتسب، اي يبارك له فيما اتاه.
 وقال سهل بن عبد الله: ومن يتق الله في اتباع السنة يجعل له مخرجا من عقوبة 
 اهل البدع، ويرزقه الجنة من حيث لا يحتسب، وقيل غير ذلك.
 وظاهر الاية العموم، ولا وجه للتخصيص بنوع خاص، ويدخل ما فيه السياق دخولا اوليا.
 ومن يتوكل علي الله فهو حسبه: اي ومن يثق بالله فيما نابه كفاه ما اهمه.
 ان الله بالغ امره: اي بالغ ما يريده من الامر، لا يفوته شء ولا يعجزه مطلوب، او نافذ امره لا يرده شء.
 قد جعل الله لكل شء قدرا () : اي تقديرا وتوقيتا او مقدارا، فقد جعل الله سبحانه للشدة اجلا تنتهي اليه وللرخاء اجلا ينتهي اليه.
 وقال السدي: هو قد الحيض والعدة «» .
 [الاية الرابعة] واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا () .
 واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم: من الكبار اللاتي قد انقطع حيضهن وايسن منه.
 ان ارتبتم: اي شككتم وجهلتم كيف عدتهن.
 فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن: لصغرهن وعدم بلوغهن سن المحيض، اي فعدتهن ثلاثة اشهر ايضا، وحذف هذا لدلالة ما قبله عليه.
 واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن: اي انتهاء عدتهن وضع الحمل، وظاهر الاية ان عدة الحوامل هي بالوضع سواء كن مطلقات او متوفي عنهن، وقد تقدم الكلام في هذا في سورة البقرة «» مستوفي، وحققنا البحث في هذه الاية وفي الاية الاخري:
 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا. 
 وقيل: معني ان ارتبتم: ان تيقنتم.
 ورجح ابن جرير «» انه بمعني الشك، وهو الظاهر.
 قال الزجاج: ان ارتبتم في حيضها وقد انقطع عنها الحيض وكانت ممن تحيض مثلها.
 وقال مجاهد: ان ارتبتم اي لم تعلموا عدة الايسة والتي لم تحض، فالعدة هذه.
 وقيل: المعني ان ارتبتم في الدم الذي يظهر منها هل هو حيض ام لا بل استحاضة، فالعدة ثلاثة اشهر «» .
 ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا () : اي من يتقيه في امتثال اوامره واجتناب نواهيه، يسهل عليه امره في الدنيا والاخرة.
 وقال الضحاك: من يتق الله فيطلق للسنة، يجعل له من امره يسرا في الرجعة.
 وقال مقاتل: من يتق الله في اجتناب معاصيه، يجعل له من امره يسرا في توفيقه للطاعة.
 [الايتان: الخامسة والسادسة]
 اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن واتمروا بينكم بمعروف وان تعاسرتم فسترضع له اخري () لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا () . 
 اسكنوهن من حيث سكنتم: هذا بيان ما يجب للنساء من السكني، و (من) للتبعيض، اي بعض مكان سكناكم، وقيل: زاءدة.
 من وجدكم: اي من سعتكم وطاقتكم.
 والوجد: القدرة.
 قال الفراء: يقول علي من يجد، فان كان موسعا وسع عليها في المسكن والنفقة، وان كان فقيرا فعلي قدر ذلك.
 قال قتادة: ان لم تجد الا ناحية بيتك فاسكنها فيه.
 وقد اختلف اهل العلم في المطلقة ثلاثا هل لها سكني ونفقة ام لا؟
 فذهب مالك والشافعي الي ان لها السكني ولا نفقة لها.
 وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان لها النفقة والسكني.
 وذهب احمد واسحق وابو ثور الي انه لا نفقة لها ولا سكني، وهذا هو الحق.
 وقد قرره الشوكاني في «شرحه للمنتقي» «» بما لا يحتاج الناظر فيه الي غيره.
 ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن: في المسكن والنفقة.
 وقال مجاهد: في المسكن.
 وقال مقاتل: في النفقة.
 وقال ابو الضحي: هو ان يطلقها فاذا بقي يومان من عدتها راجعها ثم طلقها.
 وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن: اي الي غاية هي وضعهن للحمل. ولا خلاف بين العلماء في وجوب النفقة والسكني للحامل المطلقة.
 فاما الحامل المتوفي عنها زوجها، فقال علي وابن عمر وابن مسعود وشريح والنخعي والشعبي وحماد وابن ابي ليلي وسفيان واصحابه: ينفق عليها من جميع المال حتي تضع.
 وقال ابن عباس وابن الزبير وجابر بن عبد الله ومالك والشافعي وابو حنيفة 
 واصحابه: لا ينفق عليها الا من نصيبها، وهذا هو الحق للادلة الواردة في ذلك من السنة.
 فان ارضعن لكم: اولادكم بعد ذلك.
 فاتوهن اجورهن اي اجور ارضاعهن. والمعني ان المطلقات اذا ارضعن اولاد الازواج المطلقين لهن منهن، فلهن اجورهن علي ذلك.
 واتمروا بينكم بمعروف: هو خطاب للازواج والزوجات، اي تشاوروا بينكم بمعروف غير منكر، وليقبل بعضكم من بعض المعروف والجميل.
 واصل معناه: ليامر بعضكم بعضا بما هو متعارف بين الناس غير منكر عندهم.
 قال مقاتل: المعني ليتراض الاب والام علي اجر مسمي. قيل: فالمعروف الجميل من الزوج ان يوفر لها الاجر، والمعروف الجميل منها ان لا تطلب ما يتعاسره الزوج من [الاجر] «» .
 وان تعاسرتم: اي في اجر الرضاع، فابي الزوج ان يعطي الام الاجر وابت الام ان ترضعه الا بما تريد من الاجر.
 فسترضع له اخري () : اي يستاجر مرضعة اخري ترضع ولده، ولا يجب عليه ان يسلم بما تطلبه الزوجة، ولا يجوز له ان يكرهها علي الارضاع بما يريد من الاجر.
 قال الضحاك: ان ابت الام ان ترضع استاجر لولده اخري، فان لم تقبل اجبرت امه علي الرضاع بالاجر.
 لينفق ذو سعة من سعته: فيه الامر لاهل السعة بان يوسعوا علي المرضعات من نساءهم علي قدر سعتهم.
 ومن قدر عليه رزقه: اي كان رزقه بمقدار القوت او مضيقا ليس بموسع.
 فلينفق مما اتاه الله: اي مما اعطاه من الرزق ليس عليه غير ذلك.
 لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها: اي ما اعطاها من الرزق، فلا يكلف الفقير بان ينفق ما ليس في وسعه، بل عليه ما يقدر عليه وتبلغ اليه طاقته مما اعطاه الله من الرزق.
 سيجعل الله بعد عسر يسرا () : اي بعد ضيق وشدة سعة وغني «» . 
  سورة التحريم اثنتا عشرة اية
 وهي مدنية، قال القرطبي «» : في قول الجميع.
 وتسمي سورة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 [الايتان: الاولي والثانية]
 يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم () قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم () .
 يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك: اختلف في سبب نزول الاية علي اقوال:
 الاول: قول اكثر المفسرين، قال الواحدي: قال المفسرون: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم في بيت حفصة فزارت اباها، فلما رجعت ابصرت مارية في بيتها مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلم تدخل حتي خرجت مارية، ثم دخلت. فلما راي النبي صلي الله عليه واله وسلم في وجه حفصة الغيرة والكابة قال لها: «لا تخبري عاءشة ولك علي ان لا اقربها ابدا» فاخبرت حفصة عاءشة وكانتا متصافيتين فغضبت عاءشة، ولم تزل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم حتي حلف ان لا يقرب مارية، فانزل الله هذه السورة «» . 
 قال القرطبي «» : اكثر المفسرين علي ان الاية نزلت في حفصة وذكر القصة.
 وقيل: السبب انه كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يشرب عسلا عند زينب بنت جحش، فتواطات عاءشة وحفصة ان يقولا له اذا دخل عليهما: انا نجد منك ريح مغافير «» .
 وقيل: السبب المراة التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه واله وسلم، وسنده ضعيف «» .
 والجمع ممكن بوقوع القصتين: قصة العسل وقصة مارية، وان القران نزل فيهما جميعا.
 تبتغي مرضات ازواجك: ومرضاة اسم مصدر وهو الرضا.
 والله غفور رحيم () : لما فرط منك من تحريم ما احل الله لك.
 قيل: وكان ذلك ذنبا من الصغاءر، فلذا عاتبه الله عليه، وقيل: انها معاتبة علي ترك الاولي.
 قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم: اي شرع لكم تحليلها وبين لكم ذلك، فكان اليمين عقد والكفارة حل، لانها تحل للحالف ما حرمه علي نفسه.
 قال مقاتل: المعني قد بين الله كفارة ايمانكم في سورة الماءدة، امر الله نبيه ان يكفر يمينه ويراجع وليدته فاعتق رقبة.
 قال الزجاج: وليس لاحد ان يحرم ما احل الله.
 قلت: وهذا هو الحق، ان تحريم ما احل الله لا ينعقد ولا يلزم صاحبه، فالتحليل والتحريم هو الي الله سبحانه لا الي غيره، ومعاتبته نبيه صلي الله عليه واله وسلم في هذه السورة ابلغ دليل علي ذلك، والبحث طويل والمذاهب فيه كثيرة والمقالات فيه طويلة، وقد حققه الشوكاني رحمه الله تعالي في مءلفاته بما يشفي.
 واختلف العلماء هل مجرد التحريم يمين يوجب الكفارة ام لا؟ وفي ذلك خلاف وليس في الاية ما يدل علي انه يمين لان الله سبحانه عاتبه علي تحريم ما احله الله له، 
 ثم قال: قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم، وقد ورد في القصة التي ذهب اكثر المفسرين الي انها هي سبب نزول الاية «» انه حرم اولا، ثم حلف ثانيا كما قدمنا.
 والله مولاكم: اي وليكم وناصركم والمتولي لاموركم.
 وهو العليم: بما فيه صلاحكم وفلاحكم.
 الحكيم () : في اقواله وافعاله «» . 
  سورة نوح تسع وعشرون او ثمان وعشرون اية
 مكية، قاله عبد الله بن [عباس] «» واخرجه عنه ابن [الضريس] «» والنحاس وابن مردويه.
 [الايات: الاولي والثانية والثالثة]
 فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا () يرسل السماء عليكم مدرارا () ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا () .
 فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا () : اي سلوه المغفرة من ذنوبكم السالفة باخلاص النية، انه كثير المغفرة للمذنبين، وقيل : معني استغفروا: توبوا عن الكفر انه كان غفارا للتاءبين عنه «» .
 يرسل السماء عليكم مدرارا () : المراد بالسماء: المطر.
 والمدرار الدرور: وهو التحلب بالمطر، اي ارسالا مدرارا.
 وفي هذه الاية دليل علي ان الاستغفار من اعظم اسباب المطر وحصول انواع الارزاق، ولهذا قال:
 ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا () : جارية. 
  سورة المزمل تسع عشرة او عشرون اية
 وهي مكية، قال الماوردي: كلها، في قول الحسن وعكرمة وجابر.
 قال: وقال ابن عباس وقتادة: الا ايتين منها واصبر علي ما يقولون والتي تليها [المزمل:  ] .
 [الايات: الاولي والثانية والثالثة]
 قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه قليلا () او زد عليه ورتل القران ترتيلا () .
 قم الليل: اي قم للصلاة في الليل. واختلف هل كان هذا القيام الذي امر به فرضا عليه او نفلا؟.
 وقوله: الا قليلا () : استثناء من الليل، اي صل الليلة كلها الا يسيرا منها.
 والقيام من الشء: هو ما دون النصف، وقيل: ما دون السدس، وقيل: ما دون العشر.
 وقال مقاتل والكلبي: المراد بالقليل هنا الثلث. وقد اغنانا عن هذا الاختلاف قوله:
 نصفه او انقص منه، اي من النصف.
 قليلا () : الي الثلث.
 او زد عليه، قليلا الي الثلثين. فكانه قال: قم ثلثي الليل او نصفه او ثلثه.
 وقيل: ان نصفه بدل من قوله: قليلا () : فيكون المعني قم الليل الا نصفه او اقل
 
 من نصفه او اكثر من نصفه.
 قال الاخفش: نصفه اي او نصفه كما يقال اعطه درهما درهمين ثلاثة يريد او درهمين او ثلاثة.
 قال الواحدي: قال المفسرون: او انقص من النصف قليلا الي الثلث، او زد علي النصف الي الثلثين. جعل له سعة في مدة قيامه في الليل وخيره في هذه الساعات للقيام، فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم وطاءفه معه يقومون علي هذه المقادير، وشق ذلك عليهم، فكان الرجل لا يدري كم صلي او كم بقي من الليل وكانوا يقومون الليل كله حتي خفف الله عنهم.
 وقيل: الضمير في (منه) و (عليه) راجعان الي الاقل من النصف كانه قال: قم اقل من نصفه، او قم انقص من ذلك الاقل او ازيد منه قليلا! وهو بعيد جدا.
 والظاهر ان نصفه قليلا والضميران راجعان الي النصف المبدل من (قليلا) «» .
 واختلف في الناسخ لهذا الامر فقيل: هو قوله: ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه [المزمل: ] الي اخر السورة، وقيل: هو قوله: علم ان لن تحصوه [المزمل: ] ، وقيل: هو قوله: ان سيكون منكم مرضي [المزمل: ] ، وقيل: هو منسوخ بالصلوات الخمس. وبهذا قال مقاتل والشافعي وابن كيسان، وقيل: هو فاقرءا ما تيسر من [المزمل: ] وذهب الحسن وابن سيرين الي ان صلاة الليل فريضة علي كل مسلم ولو قدر حلب شاة «» .
 ورتل القران ترتيلا () : اي اقراه علي مهل مع تدبر.
 قال الضحاك: اقراه حرفا حرفا.
 قال الزجاج: هو ان تبين جميع الحروف وتوفي حقوقها من الاشباع.
 واصل الترتيل: [التنضيد] «» والتنسيق وحسن النظام، وتاكيد الفعل بالمصدر، 
 يدل علي المبالغة علي وجه لا يلتبس فيه بعض الحروف ببعض، ولا ينقص من النطق بالحرف من مخرجه المعلوم مع استيفاء حركته المعتبرة.
 [الاية الرابعة]
 ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا واستغفروا الله ان الله غفور رحيم () .
 ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل: معني ادني: اقل، استعير له الادني لان المسافة بين الشيءين اذا دنت قل ما بينهما.
 ونصفه: معطوف علي ادني.
 وثلثه: معطوف علي نصفه. والمعني ان الله يعلم ان رسوله صلي الله عليه واله وسلم يقوم اقل من ثلثي الليل ويقوم نصفه ويقوم ثلثه.
 وبالنصب قراءة ابن كثير والكوفيين.
 وقرا الجمهور : ونصفه وثلثه بالجر عطفا علي ثلثي الليل. والمعني ان الله يعلم ان رسوله يقوم اقل من ثلثي الليل واقل من نصفه واقل من ثلثه.
 واختار قراءة الجمهور ابو عبيد وابو حاتم لقوله: علم ان لن تحصوه فتاب فكيف يقومون نصفه وثلثه وهم لا يحصونه.
 وقال الفراء: القراءة الاولي اشبه بالصواب لانه قال: اقل من ثلثي الليل، ثم فسر نفس القلة «» . 
 العموم في حقه صلي الله عليه واله وسلم وفي حق امته، وليس في قوله: فاقرءا ما تيسر ما يدل علي بقاء شء من الوجوب، لانه ان كان المراد به القراءة من القران فقد وجدت في صلاة المغرب والعشاء وما يتبعهما من النوافل المءكدة، وان كان المراد به الصلاة من الليل فقد وجدت صلاة الليل بصلاة المغرب والعشاء وما يتبعهما من التطوع.
 وايضا الاحاديث الصحيحة المصرحة بقول الساءل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «هل علي غيرها؟ يعني الصلوات الخمس فقال: لا! الا ان تطوع» «» ، تدل علي عدم وجوب غيرها، فارتفع بهذا وجوب قيام الليل وصلاته عن الامة، كما ارتفع وجوب ذلك علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله: ومن الليل فتهجد به نافلة لك [الاسراء: ] . 
  سورة المدثر ست وخمسون اية
 وهي مكية بلا خلاف.
 [الايات: الاولي والثانية والثالثة]
 وربك فكبر () وثيابك فطهر () والرجز فاهجر () .
 وربك فكبر () : اي واختص سيدك ومالكك ومصلح امورك بالتكبير، وهو وصفه سبحانه بالكبرياء والعظمة، وانه اكبر من ان يكون له شريك كما يعتقده الكفار، واعظم من ان تكون له صاحبة او ولد.
 قال ابن العربي «» : المراد به تكبير التقديس والتنزيه لخلع الاضداد والانداد والاصنام، ولا يتخذ وليا غيره ولا يعبد سواه ولا يري لغيره فعلا الا له ولا نعمة الا منه.
 وثيابك فطهر () : المراد بها الثياب الملبوسة علي ما هو المعني اللغوي، امره الله سبحانه بتطهير ثيابه وحفظها عن النجاسات وازالة ما وقع فيها منها. وقيل: المراد بالثياب القلب.
 وقال قتادة: النفس، وقيل: الجسم، وقيل: الاهل، وقيل: الدين.
 قال الحسن [والقرظي] «» : الاخلاق، لان خلق الانسان مشتمل علي احواله اشتماله ثيابه علي نفسه.
 وقال مجاهد وابن زيد: اي عملك فاصلح. 
 وقال الزجاج: المعني وثيابك فقصر لان تقصير الثوب ابعد من النجاسات اذا انجر علي الارض. وبه قال طاووس. والاول اولي لانه المعني الحقيقي، وليس في استعمال الثياب مجازا عن غيرها لعلاقة مع قرينة ما يدل علي انه المراد عند الاطلاق، وليس في مثل هذا الاصل اعني الحمل علي الحقيقة عند الاطلاق خلاف.
 وفي الاية دليل علي وجوب طهارة الثياب في الصلاة.
 والرجز فاهجر () : الرجز: معناه في اللغة العذاب، وفيه لغتان كسر الراء وضمها، وسمي الشرك وعبادة الاوثان رجزا لانهما سبب الرجز.
 وقال مجاهد وعكرمة: الرجز الاوثان، كما في قوله: فاجتنبوا الرجس من الاوثان [الحج: ] ، وبه قال ابن زيد.
 وقال ابراهيم النخعي: الماثم.
 والهجر: الترك.
 وقال قتادة: الرجز: اساف وناءلة، وهما صنمان كانا عند البيت.
 وقال ابو العالية والربيع والكساءي: الرجز بالضم الوثن، وبالكسر العذاب.
 وقال السدي: الرجز بالضم الوعيد. والاول اولي «» . 
  سورة ارايت سبع ايات
 ويقال: سورة الماعون، وسورة اليتيم، وسورة الدين «» .
 وهي مكية في قول عطاء وجابر واحد قولي ابن عباس. ومدنية في قول قتادة واخرين.
 [الاية الاولي]
 ويمنعون الماعون () .
 ويمنعون الماعون () قال اكثر المفسرين: هو اسم لما يتعاوزه الناس بينهم من الدلو، والفاس، والقدر، ولا يمنع عادة كالماء والملح.
 وقيل: هو الزكاة، اي يمنعون زكاة اموالهم.
 قال الزجاج وابو عبيد والمبرد: الماعون في الجاهلية ما فيه منفعة من قليل او كثير، وانشدوا قول الاعشي:
 باجود منه بما عونه ... اذا ما سماءهم لم تغم
 وقالوا ايضا: هو في الاسلام الطاعة والزكاة، وانشدوا قول الراعي:
 اخليفة الرحمن انا معشر ... حنفاء نسجد بكرة واصيلا
 عرب نري لله في اموالنا ... حق الزكاة منزلا تنزيلا
 قوم علي الاسلام لما يمنعوا ... ماعونهم ويضيعوا التهليلا
 وقال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: الماعون الماء. 
 وقيل: هو الحق علي العبد علي العموم.
 وقيل: هو المستغل من منافع الاموال، ماخوذ من المعن وهو القليل.
 قال قطرب: اصل الماعون من قلة، والمعن الشء القليل ، فسمي الله الصدقة والزكاة ونحو ذلك من المعروف ماعونا لانه قليل من كثير «» . 
  سورة الكوثر هي ثلاث ايات
 وهي مكية، في قول ابن عباس والكلبي ومقاتل، ومدنية في قول الحسن وعكرمة ومجاهد وقتادة «» .
 [الاية: الاولي]
 فصل لربك وانحر () .
 فصل لربك المراد الامر له صلي الله عليه واله وسلم بالدوام علي اقامة الصلاة المفروضة.
 وانحر () : البدن التي هي خيار اموال العرب.
 قال محمد بن كعب: ان ناسا كانوا يصلون لغير الله، فامر الله سبحانه نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان تكون صلاته ونحره له.
 وقال قتادة وعطاء وعكرمة: المراد صلاة العيد ونحر الاضحية.
 وقال سعيد بن جبير: صل لربك صلاة الصبح المفروضة بجمع «» ، وانحر البدن في مني.
 وقيل: وضع اليمني علي اليسري في الصلاة حذاء النحر، قاله محمد بن كعب.
 وقيل: هو ان يرفع يديه في الصلاة عند التكبيرة الي نحره، وقيل: هو ان يستقبل القبلة بنحره، قاله الفراء والكلبي وابن الاحوص.
 قال الفراء: سمعت بعض العرب يقول: نتناحر، اي نتقابل: نحر هذا الي نحر هذا: اي قبالته. 
 وقال ابن الاعرابي: هو انتصاب الرجل في الصلاة بازاء المحراب من قولهم:
 منازلهم تتناحر اي تتقابل.
 وروي عن عطاء انه قال: امره ان يستوي بين السجدتين جالسا حتي يبدو نحره.
 وقال سليمان التيمي: المعني وارفع يديك بالدعاء الي نحرك. وظاهر الاية الامر له صلي الله عليه واله وسلم بمطلق الصلاة ومطلق النحر وان يجعلهما لله عز وجل لا لغيره، وما ورد في السنة من بيان هذا المطلق بنوع خاص فهو في حكم التقييد له.
 وقد اخرج ابن ابي حاتم والبيهقي في «سننه» والحاكم وابن مردويه عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت هذه السورة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لجبريل: «ما هذه [النحيرة] التي امرني بها ربي؟ فقال: انها ليست بنحيرة ولكن يامرك اذا تحرمت للصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت، واذا رفعت راسك من الركوع، فانها صلاتنا وصلاة الملاءكة الذين هم في السموات السبع، وان لكل شء زينة وان زينة الصلاة رفع اليدين عند كل تكبيرة» ، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: «رفع اليدين من الاستكانة التي قال الله: فما استكانوا لربهم وما يتضرعون () [المءمنون: ] » . وهو من طريق مقاتل بن حيان عن الاصبغ عن بنانة عن علي «» .
 واخرج ابن مردويه عن ابن عباس في الاية قال: «ان الله اوحي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ارفع يديك حذاء نحرك اذا كبرت للصلاة فذاك النحر» «» .
 واخرج ابن ابي شيبة والبخاري في «تاريخه» وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والدارقطني في «الافراد» ، وابو الشيخ والحاكم وابن مردويه والبيهقي في «سننه» عن علي بن ابي طالب في قوله: فصل لربك وانحر () قال: «وضع يديه اليمني علي وسط ساعد اليسري ثم وضعهما علي صدره في الصلاة» «» . 
 واخرج ابو الشيخ والبيهقي في «سننه» عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله «» .
 واخرج ابن ابي حاتم وابن شاهين في «سننه» وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس:
 فصل لربك وانحر () قال: [وضع اليمني علي الشمال عند التحريم في الصلاة] «» .
 [واخرج ابن ابي حاتم عن عطاء: فصل لربك وانحر () قال] «» : «اذا صليت فرفعت راسك قاءما من الركوع فاستو قاءما» «» .
 واخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في الاية قال: «الصلاة المكتوبة، والذبح يوم الاضحي» «» .
 واخرج البيهقي في «سننه» عنه وانحر () قال: يقول: واذبح يوم النحر «» .
 الي غير ذلك مما نقله المفسرون.
 واللفظ وان كان واسعا يحتمل الكل الا ان المتعين هو ما ثبت بالاخبار والاثار كما هو المقرر عند الكبار والاخيار «» .
 وبالله التوفيق ومنه الوصول الي التحقيق «» 