
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  خطبة الكتاب
 محمدلا لله الذي جعل اهل الحديث اهل النبي صلي الله عليه وسلم خالصة من دون الناس في اعين البصراء بل صحبه الذين صحبوا انفاسه القدسية طول الاناء وان لم يصحبوا نفسه الزكية كصحبة الرحماء فيا لهم من كرام اخلصهم الله بخالصة ذكري الدار واصطفاهم لنصرة دينه وحفظ شريعته وتحمل علوم نبيه المختار وناهيك بها من علياء ومصليا ومسلما علي سيدنا ومولانا محمد المبعوث بمزيد الاصطفاء الي الامة الامية العرباء الناهض باعباء الرسالة والدهر فيه السراء والضراء المعيي بايات كتابه مصاقع الفصحاء والمفحم ببينات خطابه بواقع البلغاء غاية الافحام والاعياء الراقي ليلة الاسراء فوق السماء مرقي ما ترقي رقية الانبياء فاكرم به من سماء ما طاولتها سماء وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين السعداء سلالة معشر الحنفاء الكبراء وقدوة اهل التقوي والمغفرة بغير مراء الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فيا للفخر والباواء وعلي اصحابه حماة حمي السنة السنية البازغة الغراء وكماة حلبة الملة الحنيفية السمحة السهلة البيضاء واتباعهم من اهل الحديث وحملة العلم ونقلة الرواية ورواة الدراية جزاهم الله احسن الجزاء ما سح قطر الوطفاء علي الرياض الغناء
 وبعد فلما من الله تعالي علي وله الحمد والثناء بتحصيل الكتب الستة في الحديث وقراءتها واحسن الي وله العز والبقاء بتكميل تلك الصحف العلية وروايتها انبعثت داعية الشوق مني الي العثور علي تاليف مفرد في هذا الباب مشتمل علي ما لا بد من تعلمه لطالب السنة
 
 والكتاب فلم احظ بمءلف فيه خبرا ولم اجد له في الرساءل المتداولة اثرا وان كان ذلك في الكتاب مسطورا وفي تضاعيف طبقات الفن مذكورا فخطر ببالي ان اجمع في ذلك رسالة بالخصوص مشتملة علي ذكر الصحاح الستة وتراجم مءلفيها وما يتصل بها من نفاءس فواءد هذا العلم المنصوص يستعين بها الطالب المبتدء ولا يستغني عنها الراغب المنتهي وذلك لان كتب الحديث وان كانت في نفسها كثيرة ولدي اهل العلم شهيرة لكن الطبقة العليا منها هي الصحاح الستة التي خصت بمزيد الصحة والشهرة والقبول وتلقتها الامة المرحومة جميعا من السلف والخلف تلقيا لا يحول ولا يزول واعتني بروايتها عصابة اهل الحديث عناية تامة واذعن لضبطها ونشرها في كل عصر خاصتهم والعامة بل عليها اقتصروا في قراءة كتب الحديث وتدريسه وبها اكتفوا في تحصيل سند هذا العلم وتاسيسه فاستخرت الله تعالي في تحريرها واستقدرته في تسطيرها وجءت بها في اقل زمان علي قدر وابتدرت لنيل المعاني ونظم الدرر الغرر بعدما التقطتها من الزبر الحوافل الكبار روما لاقتناص الاوابد وغب ما اقتطفتها من نفاءس الرساءل والاسفار ضبطا لبعض الشوارد راجيا بان ينتفع بها الصالحون الراغبون في علم الحديث واهله الساءرون المارون بحزنه وسهله سيما الولد الاحب الاغر الاقرب فلذة كبدي المعني وثمرة فءادي المضني السيد نور الحسن طيب بارك الله في علمه وعمره ونهيه وامره
 
 لا انتظاما في سلك المءلفين وانصباغا بصبغ المصنفين ومن اين لي ذلك والبضاعة من هذا العلم قدر منزور والمتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور هذا وقد سميتها ب الحطة في ذكر الصحاح الستة وضمنتها فاتحة وخمسة ابواب وخاتمة اعاذنا الله ومحصليها عن النار الحاطمة فخذها اليك رسالة مفصلة شذورها وعقاءلها للمشغوف باحياءها ودونك مقالة مشرحة ابوابها وفصولها للمستضء باضواءها فانها اولي ما يحفظه قراء الصحاح الستة وطلبة علم الحديث واحق ما يحصله اهل السنة الطاهرة وخدامها في القديم والحديث فقد استيقظت لها والناس نيام ووردت ماءها وهم صيام وانا العبد الفقير الي الله الغني به عمن سواه الشاكر علي ما اولاه خادم علوم السنة واهاليها ومحصل فنون الحديث ومتطفل مواليها راجي رحمة الرحيم الرحمن داءم الفكر متواصل الاحزان عبد ربه الباري وابن عبده النور الساري ابو الطيب علي بن حسن بن علي بن لطف الله الحسيني المدعو بصديق حسن القنوجي البخاري خصه الله تعالي بالاستفادة والافادة وجعله من الذين لهم الحسني وزيادة وستر عيوبه بكرمه الضافي ولم يكدر عليه ما منحه من مشرع عطاءه النمير الصافي والمرجو ممن حباه الله تعالي بشيمه الفتوة والبسه حلة المروة ان يسامح ان راي قد زل القلم او دحض القدم فمن ديدن الحر العفو وللخرق الرفو والله ولي التوفيق والاجابة وبيده الهداية والاصابة
 
  فاتحة وفيها فصلان
  الفصل الاول
  في فضيلة العلم والعلماء وما يناسبها تدرسون الفواءد العليا
 واكتفيت مما ورد فيها من الايات والاخبار بالقليل لشهرتها وقوة الدليل قال الله تبارك وتعالي {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط} {ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون} {وقل رب زدني علما} {وما يعقلها الا العالمون} {ان في ذلك لايات للعالمين} و {انما يخشي الله من عباده العلماء}
 وعن ابي الدرداء قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضي لطالب العلم وان العالم يستغفر له من في السموات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب وان العلماء ورثة الانبياء وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما
 
 ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر رواه احمد والترمذي وابو داءد وابن ماجه والدارمي والبيهقي وابن حبان والحاكم وصححوه وله طرق عديدة والفاظ كثيرة
 وعن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قليل العلم خير من كثير العبادة اخرجه الطبراني في الاوسط
 وعن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 يجاء بالعلم والعابد فيقال للعابد ادخل الجنة ويقال للعالم قف حتي تشفع للناس رواه الاصفهاني وعن ثعلبة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل يوم القيامة اذا قعد علي كرسيه لفصل عباده اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم ولا ابالي رواه الطبراني
 وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من جاء اجله وهو يطلب العلم لقي الله تعالي ولم يكن بينه وبين النبيين الا درجة النبوة اخرجه الطبراني في الاوسط وعن ابي امامة الباهلي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله وملاءكته واهل السموات والارض حتي النملة في جحرها وحتي الحوت ليصلون علي معلم الناس الخير رواه الترمذي واخرجه الدارمي عن مكحول مرسلا
 وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تعلموا العلم فان تعلمه لله خشية وطلبه عبادة ومذكراته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة وبذله لاهله قربة لانه معالم الحلال والحرام ومنار سبل اهل الجنة وهو الانيس في الوحشة والصاحب في الغربة والمحدث في الخلوة والدليل في السراء والضراء والسلاح علي الاعداء والزين عند الاخلاء يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة واءمة يقتفي اثارهم ويقتدي بفعالهم وينتهي الي رايهم يرغب الملاءكة في خلتهم وباجنحتها تمسحهم يستغفر لهم كل رطب
 
 ويابس وحيتان البحر وهو امه وسباع البر وانعامه لان العلم حياة القلوب من الجهل ومصابيح الابصار من الظلم يبلغ العبد بالعلم منازل الاخيار والدرجات العلي في الدنيا والاخرة والتفكر فيه يعدل الصيام ومدارسته تعدل القيام به توصل الارحام وبه يعرف الحلال والحرام وهو امام العمل والعمل تابعه يلهمه السعداء ويحرمه الاشقياء اورده ابن عبد البر في كتاب جامع بيان العلم باسناده وقال حديث حسن جدا وفي اسناده ضعف وروي ايضا من طرق شتي موقوفا علي معاذ وقد يقال الموقوف في مثل هذا كالمرفوع لان مثله لا يقال بالراي
 قال النووي الاشتغال بالعلم من افضل القرب واجل الطاعات واهم انواع الخير واكد العبادات واولي ما انفقت فيه نفاءس الاوقات وشمر في ادراكه والتمكين فيه اصحاب الانفس الزاكيات وبادر الي الاهتمام به المسارعون الي الخيرات وسابق الي التحلي به مستبقوا الكرمات وقد تظاهر علي ما ذكرته جمل من الايات الكريمات والاحاديث الصحيحة المشهورات واقاويل السلف النيرات ولا ضرورة الي ذكرها لكونها من الواضحات الجليات انتهي 
 قال ابن الجوزي في صيد الخاطر ليس في الوجود شء اشرف من العلم كيف لا وهو الدليل فاذا عدم وقع الضلال انتهي
 وقال الشافعي من شرف العلم ان كل من نسب اليه ولو في شء حقير فرح ومن رفع عنه حزن
 وقال الاحنف كل عز لم يوجد بعلم فالي ذل مصيره قيل سادات الخلق ثلاثة الملاءكة والانبياء والسلاطين وكلهم خضعوا للعلم امر الملاءكة بالسجود لادم لفضل علمه واما الانبياء فحديث موسي وخضر واما الملوك فقصة يوسف فلما كلمه قال {انك اليوم لدينا مكين امين} ويقال العلم دواء القلوب وشفاء الذنوب ونعم الحارس والفارس
 
 ونظم
 (تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل)
 (وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
 وهو قوت الارواح والقلوب وروضة المحب والمحبوب به يفضل الذوق الروحاني علي الجسماني من عالم الميثاق وليس يدرك ذاك الا من تضلع او ذاق شعر
 (لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يدانيها)
 ولكن علي كل خير مانع وعلي العلم موانع منها الوثوق بالمستقبل وبالذكا وبالانتقال من علم الي علم قبل ان يحصل منه قدرا يعتد به او من كتاب الي كتاب قبل ختمه ومنها طلب المال والجاه او الركون الي اللذات البهيمية وضيق الحال وعدم المعونة علي الاشتغال واقبال الدنيا وتقليد الاعمال وكثرة التاليف في العلوم وكثرة الاختصارات فانها مخلة عاءقة ولكل منها تفصيل ذكر في محله فاءدة
 اعلم ان شرف الشء اما لذاته او لغيره والعلم حاءز للشرفين جميعا لانه لذيذ في نفسه فيطلب لذاته ولذيذ لغيره فيطلب لاجله اما الاول فلا يخفي علي اهله انه لا لذة فوقها لانها لذة روحانية وهي اللذة المحضة واما اللذة الجسمانية فهي دفع الالم في الحقيقة كما ان لذة الاكل دفع الم الجوع ولذة الجماع دفع الم الامتلاء بخلاف اللذة الروحانية فانها الذ واشهي من اللذاءذ الجسمانية ولذا كان الامام ابو حنيفة رحمه الله يقول لو يعلم الملوك ما نحن فيه من لذة العلم لحاربونا عليه بالسيوف
 وقال الفقيه الرباني محمد بن حسن الشيباني عندما انحلت له مشكلات العلوم اين ابناء الملوك من هذه اللذة سيما اذا كانت الفكرة
 
 في حقاءق الملكوت واسرار اللاهوت ومن لذته التابعة لغيره انه لا يقبل العزل والنصب مع دوامة لا مزاحمة فيه لاحد لان المعلومات متسعة مزيدة بكثرة الشركاء والصناعات متكالمة متزايدة بتلاحق الافكار والاراء ومع هذا لا تري احدا من الولاة الجهال الا يتمنون ان يكون عزهم كعز اهل العلم الا ان الموانع البهيمية تمنع عن نيله واما اللذاءد الحاصلة لغيره اما في الاخري فلكونه وسيلة الي اعظم اللذاءد الاخروية والسعادة الابدية واما في الدنيا فالعز والوقار ونفوذ الحكم علي الملوك والحكام ولزم الاحترام في الطباع فانك تري اغبياء الترك واجلاف العرب وارذال الهند وغيرهم يصادفون طباءعهم مجبولة علي التوقير لشيوخهم وعلماءهم لاختصاصهم بمزيد علم مستفاد من التجربة بل البهيمة تجدها توقر الانسان بطبعها لشعورها بتمييز الانسان بكل مجاوز لدرجتها حتي انها تنزجر بزجره وان كانت قوتها اضعاف قوة الانسان ثم السعادة منحصرة في قسمين جلب المنافع ودفع المضار وكل منهما دينوي وديني فالاقسام اربعة
 الاول ما ينجلب بالعلم من المنافع الدينية وهو خفي وخلقي
 الثاني ما ينجلب به من المنافع الدنيوية وهو وجداني وذوقي وجاهي رتبي ثم ما يجلبه العلم من الوجاهة والرتبة وهي اما عند الله سبحانه وتعالي واما عند الملا الاعلي واما عند الملا الاسفل
 الثالث ما يندفع بالعلم من المضار الدينية وهو نوعان فعل النواهي وترك الاوامر
 الرابع ما يندفع به من المضار الدنيوية وهو ايضا نوعان الاول دفع المصالح والمقاصد وجلب المعايب والمفاسد الثاني مضرة اجتلاب المفاسد برفض القانون الشرعي العاصم من كل ضلال
 وفي الحديث السابق المروي من معاذ بن جبل اشارة الي كل من هذه الاقسام الاربعة
 
 فاءدة اخري
 لا شء من العلم من حيث هو علم بضار ولا شء من الجهل من حيث هو جهل بنافع لان في كل علم منفعة اما في امر المعاد او المعاش او الكمال الانساني وانما يتوهم في بعض العلوم انه ضار او غير نافع لعدم اعتبار الشروط التي تجب مراعاتها في العلم والعلماء فان لكل علم حدا لا يتجاوزه فمن الوجوه المغلطة ان يظن بالعلم فوق غايته كما يظن بالطب انه يبرء من جميع الامراض وليس كذلك فان منها مل لا يبرا بالمعالجة
 ومنها ان يظن بالعلم فوق مرتبة في الشرف كما يظن بالفقه انه اشرف العلوم علي الاطلاق وليس كذلك فان علم التوحيد والكتاب والسنة اشرف منه قطعا
 ومنها ان يقصد بالعلم غير غايته كمن يتعلم علما للمال او الجاه فالعلوم ليس الغرض منها الاكتساب بل الاطلاع علي الحقاءق وتهذيب الاخلاق علي انه من تعلم علما للاحتراف لم يات عالما انما جاء شبيها بالعلماء ولقد كوشف علماء ما وراء النهر بهذا ونطقوا به لما بلغهم بناء المدارس ببغداد اقاموا ماتم العلم وقالوا كان يشتغل به ارباب الهمم العلية والانفس الزكية الذين يقصدون العلم لشرفه والكمال به فياتون علماء ينتفع بهم وبعلمهم واذا صار عليه اجره تداني اليه الاخساء وارباب الكسل فيكون سببا لارتفاعه
 ومنها ان يمتهن العلم بابتذاله الي غير اهله كما اتفق في علم الطب فانه كان في الزمن القديم حكمة موروثة عن النبوة فصارمهانا لما تعاطاه اليهود بل زال العلم بهم وما احسن قول افلاطون ان الفضيلة تستحيل في النفس الرديءة رذيلة كما يستحيل الغذاء الصالح في بدن السقيم الي الفساد
 ومنها ان يكون العلم عزيز المنال رفيع الرقي قلما يتحصل غايته ويتعاطاه من ليس من اهله لينال من تمويهه غرضا كما اتفق في علوم
 
 الكيميا والسيميا والسحر والطلسمات والعجب ممن يقبل دعوي من يدعي علما من هذه العلوم فان الفطرة قاضية بان من يطلع علي ذبابة من اسرار هذه العلوم يكتمها عن والده وولده
 ومنها ذم جاهل متعالم لجهله اياه فان من جهل شيءا انكره وعاداه كما قيل المرء عدو لما جهله وقال تعالي {كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه} او ذم جاهل متعالم لتعصبه علي اهله بسبب من الاسباب ولعل المراد من منع الاءمة عن تعليم بعض العلوم وتعلمه تخليص اصحاب العقول القاصرة من تضييع العمر وتوزيبه بلا فاءدة فان في تعليم امثاله ليس له عاءدة والا فالعلم ان كان مذموما في نفسه لا يخلو تحصيله عن فاءدة اقلها رد القاءلين بها كالمنطق وغيره فاءدة اخري شراءط تحصيل العلم كثيرة
 ومنها ما نقل عن سقراط وهو قوله ينبغي ان يكون الطالب شابا فارغ القلب غير متلفت الي الدنيا صحيح المزاج محبا للعلم بحيث لا يختار علي العلم شيءا من الاشياء مصدوقا منصفا بالطبع متدينا امينا عالما بالوظاءف الشرعية والاعمال الدينية غير مخل بواجب فيها ويحرم علي نفسه ما يحرم في ملة نبيه ويوافق الجمهور في محاسن الرسوم وشراءف العادات ولا يكون فظا سء الخلق ويرحم من دونه في المرتبة ولا يكون اكولا ولا متهتكا ولا جامعا للمال الا بقدر الحاجة فان الاشتغال بطلب اسباب المعيشة مانع عن التعلم انتهي
 
 ومنها تزكية الطالب عن الاخلاق الرديءة
 ومنها الاخلاص في مقاسات هذا المسلك وقطع الطمع عن قبول احد وتقليل العواءق حتي الاهل والاولاد والوطن فانها صارفة شاغلة {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} وترك الكسل وايثار السهر في الليالي والعزم والثبات علي التعلم الي اخر العمر كما قيل الطلب من المهد الي اللحد وقال تعالي لرسوله {وقل رب زدني علما} وقال {وفوق كل ذي علم عليم} فان مراتب الكمال متفاوتة وهي في حد ذاتها كثيرة
 ومنها اختيار معلم ناصح نقي الحسب كبير السنن امين متدين لا يلابس الدنيا بحيث تشغله عن دينه ويسافر في طلب الاستاذ الي اقصي البلاد ويقال اول ما يذكر من المرء استاذه فان كان جليلا جل قدره واذا وجد يلقي اليه زمام امره ويذعن لنصحه اذعان المريض للطبيب
 ومنها ان ياتي علي ما قراه مستوعبا لمساءله من مباديه الي نهايته بتفهيم واستثبات بالحجج وان يقصد فيه الكتب الجيدة المستندة وان لا يعتقد في علم انه حصل منه علي مقدار لا يمكن الزيادة عليه فان هذا طيش يوجب الحرمان
 ومنها المذاكرة مع الاقران والمناظرة مع الاخوان لما قيل العلم غرس وماءه درس لكن طلبا للثواب واظهار الصواب لا لمماراة السفهاء ومجاراة العلماء قيل مطالعة ساعة خير من تكرار شهر ولكن مع منصف سليم الطبع صحيح الفكر مهذب النفس
 
 ومنها مراعاة مراتب العلوم في القرب والبعد من المقصد فلكل منها رتبة ترتيبا ضروريا بحسب الرعاية في التحصيل اذا لبعض طريق الي البعض ولكل علم حد لا يتعداه فعليه ان يعرفه فلا يتجاوز ذلك الحد ولهذه الشراءط تفاصيل ذكرت في محلها فاءدة اخري
 يقدم في تعليم العلوم الاهم فالاهم فيه والوسيلة مقدمة علي المقصد كما ان المباحث اللفظية مقدمة علي المباحث المعنوية لان الالفاظ وسيلة الي المعاني والتحقيق ان تقدم العلم علي العلم لثلاثة امور اما لكونه اهم منه كتقديم فرض العين علي فرض الكفاية وهو علي المندوب اليه وهو علي المباح وكتقديم الكتاب والسنة علي الاجماع والقياس وكتقديم السنن علي البدع واما لكونه وسيلة اليه واما لكون موضوعه جزء من موضوع العلم الاخر والجزء مقدم علي الكل فيقدم الصرف علي النحو وربما يقدم علم علي علم لا لشء بل الغرض منها التمرين علي ادراك المعقولات كما ان طاءفة من القدماء قدموا تعليم الحساب وكثيرا ما يقدم الاهون فالاهون ولذا قدم المصنفون في كتبهم النحو علي الصرف ولعلهم راعوا في ذلك ان الحاجة الي النحو امس ثم انه يختلف فروض الكفاية في التاكيد وعدمه بحسب خلو الاعصار والامصار فرب مصر لا يوجد فيه من يقيم الفريضة الا واحد او اثنان ويوجد فيه عشرون فقيها فيكون تعلم الحساب فيه اكد من اصول الفقه والواجب علمه هو فرض عين وهو كل ما اوجبه الشرع علي الشخص في خاصة نفسه وما اوجبه علي المجموع ليعملوا به لو قام واحد لسقط عن الباقين يسمي فرض كفاية والعلوم التي هي فروض كفاية علي المشهور كل
 
 علم لا يستغني عنه في قوام امر الدنيا وقانون الشرع كفهم الكتاب والسنة وحفظهما من التحريفات ومعرفة الاعتقاد باقامة البرهان عليه منهما وازالة الشبهة ومعرفة الاوقات والفراءض والاحكام الفرعية وحفظ الابدان والاخلاق والسياسة وكل ما يتوصل به الي شء من هذه كعلم اللغة والتصريف والنحو والمعاني والبيان ومعرفة الانساب والحساب الي غير ذلك من العلوم التي هي وساءل الي هذه المقاصد وتفاوت درجاتها في التاكيد بحسب الحاجة اليها فاءدة اخري
 الرحلة في طلب العلم مفيدة وسبب ذلك ان البشر ياخذون معارفهم واخلاقهم وما ينتحلونه من المذاهب تارة علما وتعليما والقاء وتارة محاكاة وتلقينا بالمباشرة الا ان حصول الملكات عن المباشرة والتلقين اشد استحكاما واقوي رسوخا فعلي قدر كثرة الشيوخ يكون حصول الملكة ورسوخها والاصطلاحات ايضا في تعليم العلوم مخلطة علي المتعلم حتي لقد يظن كثير منهم انها جزء من العلم ولا يدفع عنه ذلك الا مباشرته لاختلاف الطرق فيها من المعلمين فلقاء اهل العلوم وتعدد المشايخ يفيده تمييز الاصطلاحات بما يراه من اختلاف طرقهم فيها فيجرد العلم عنها ويعلم انها انحاء تعليم وتنهض قواه الي الرسوخ والاحكام في الملكات فالرحلة لا بد منها في طلب العلم لاكتساب الفواءد والكمال بلقاء المشايخ ومباشرة الرجال ومن تشوق بفطرته الي العلم ممن نشا في القري ولا يجد فيها التعليم لا بد له من الرحلة في طلبه الي الامصار فاءدة اخري
 الحفظ غير الملكة العلمية ومن كان عنايته بالحفظ اكثر من عنايته الي تحصيل الملكة لا يحصل الي طاءل من ملكة التصرف في العلم ولذلك تري من حصل الحفظ لا يحسن شيءا من الفن وتجد ملكته قاصرة في علمه ان فاوض او ناظر ومن ظن انه المقصود من الملكة العلمية فقد اخطا وانما المقصود هو ملكة الاستخراج والاستنباط وسرعة الانتقال
 
 من الدوال الي المدلولات ومن اللازم الي الملزوم وبالعكس فان ضم اليها ملكة الاستحضار فنعم المطلوب وهذا لا يتم بمجرد الحفظ من اسباب الاحتضار وهو راجع الي جودة القوة الحافظة وضعفها وذلك من احوال الامزجة الخلقية وان كان مما يقبل العلاج نقل الرازي عن الحكماء ان الفهم والحفظ لا يجتمعان علي سبيل الكمال لان الفهم يستدعي مزيد رطوبة في الدماغ والحفظ يستدعي مزيد يبوسة فيه والجمع بينهما علي سبيل التساوي ممتنع عادة شعر
 (اه علي فهم وحفظ وان ... استحضر الاشياء في وقتها) فاءدة اخري
 تعيين العلم الذي هو فرض عين علي كل مكلف اعني الذي يتضمنه قوله صلي الله عليه وسلم طلب العلم فريضة علي كل مسلم للعلماء اختلاف عظيم فيه قال الفقهاء هو العلم بالحلال والحرام وقال المتكلمون هو العلم الذي يدرك به التوحيد الذي هو اساس الشريعة وقال الصوفية هو علم القلب ومعرفة الخواطر لان النية التي هي شرط الاعمال لا تصح الا بها وقال اهل الحق هو علم المكاشفة وقالوا الاقرب الي التحقيق انه العلم الذي يشتمل عليه قوله صلي الله عليه وسلم بني الاسلام علي خمس الحديث لانه الفرض علي عامة المسلمين وهو اختيار الشيخ ابي طالب المكي وزاد عليه بعضهم ان وجوب المباني الخمسة انما هو بقدر الحاجة مثلا من بلغ ضحوة النهار يجب عليه ان يعرف الله سبحانه وتعالي بصفاته استدلالا وان يتعلم كلمتي الشهادة مع فهم معناهما وان عاش الي وقت الظهر يجب ان يتعلم احكام الطهارة والصلاة وان عاش الي رمضان يجب ان يتعلم احكام الصوم وان ملك مالا يجب ان يتعلم كيفية الزكاة وان حصل له استطاعة الحج يجب ان يتعلم احكام الحج ومناسكه وقال المفسرون والمحدثون هو علم الكتاب والسنة ولقد صدقوا فان العالم
 
 بهما عالم بجملة العلوم المذكورة اذ كل الصيد في جوف الفري وليس قربة وراء عبادان وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم العلم ثلاثة اية محكمة او سنة قاءمة او فريضة عادلة وما كان سوي ذلك فهو فضل رواه ابو دءاد وابن ماجه فاءدة اخري
 انما المقصود من العلم والتعليم والتعلم معرفة الله سبحانه وتعالي وهي غاية الغايات وراس انواع السعادات ويعبر عنها بعلم اليقين وهو الكمال المطلوب من العلم الثابت من الادلة فاياك ان يكون شغلك من العلم ان تجعله صفة غلبت علي قلبك حتي قضيت نحبك بتكراره عند النزع كما يحكي ان ابا طاهر الزيادي كان يكرر مسالة ضمان الدرك حالة نزعه بل ينبغي لك ان تتخذه سبيلا الي النجاة ولهذا قيل من اراد ان يرغم عدوه فليحصل العلم وان لا يترفه في المطعم والملبس وان لا يتجمل في الاثاث والمسكن بل يءثر الاقتصار في جميع الامور ويتشبه بالسلف الصالح وكلما ازداد الي جانب القلة ميله ازداد قربه من الله سبحانه وتعالي لان التزين بالمباح وان لم يكن حراما لكن الخوض فيه يوجب الانس به حتي يشق تركه فالحزم اجتناب ذلك لان من خاض في الدنيا لا يسلم منها البتة مع انها مزرعة الاخرة ففيها الخير النافع والسم الناقع
 قال السبكي في معيد النعم العلماء فرق كثيرة منهم المفسر والمحدث والفقيه والاصولي والمتكلم وغيرهم وينشعب كل فرقة من
 
 هءلاء فرقا كثيرة ويجمع الكل انه حق عليهم ارشاد وافتاء المستفتين ونصح الطالبين واظهار العلم كم علما الجمه الله بلجام من نار وان لا يقصدوا بالعلم الرياء والمباهاة والسمعة ولا يجعلوه سبيلا الي الدنيا فان الدنيا اقل من ذلك واقل درجات العالم ان يدرك حقارة الدنيا وخستها وكدورتها وانصرامها وعظم الاخرة ودوامها وصفاءها وحق الحق اني لاعجب من عالم يجعل علمه سبيلا الي حطام الدنيا وهو يري كثيرا تنال بالجهل فما بالنا نشتريها بانفس الاشياء وهو العلم فينبغي ان يقصد به وجه الله تعالي والترقي الي جوار الملا الاعلي انتهي ملخصا والافادة افضل من العبادة ولا بد له من النية ليكون ذلك ابتغاء لمرضات الله تعالي وارشاد عباده ولا يريد بذلك زيادة جاه وحرمه ولا يطلب علي افادته اجرا اقتداء بصاحب الشرع صلي الله عليه وسلم ومن بلغ رشده في العلم ينبغي ان يبث اليه حقاءق العلوم والا فحفظ العلم وامساكه عمن لا يكون اهلا له اولي به شعر ... ساكتم علمي عن ذوي الجهل طاقي ... ولا انثر الدر النفيس علي الغلم ... فمن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم ...
 وعن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم واضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير الجوهر واللءلء والذهب رواه ابن ماجه اي يحدث من لا يفهمه او من يريد منه عرضا دنيويا او من لا يتعلمه لله تعالي كذا في المرقاة
 
 فاءدة اخري
 كانت العرب في صدر الاسلام لا تعتي بشء من العلوم الا بلغتها ومعرفة احكام شريعتها وبصناعة الطب فانها كانت موجودة عند افراد منهم لحاجة الناس طرا اليها وذلك منهم صونا لقواعد الاسلام وعقاءد اهله عن تطرق الخلل من علوم الاواءل قبل الرسوخ والاحكام حتي يروي انهم احرقوا ما وجدوا من الكتب في فتوحات البلاد وقد ورد النهي عن النظر في التوراة والانجيل لاتحاد الكلمة واجتماعها علي الاخذ والعمل بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم واستمر ذلك الي اخر عصر التابعين ثم حدث اختلاف الاراء وانتشار المذاهب والاهواء فال الامر الي التدوين والتحصين وكان الصحابة والتابعون لهم باحسان لخلوص عقيدتهم ببركة صحبة النبي صلي الله عليه وسلم وقرب العهد اليه ولقة الاختلاف والواقعات وتمكنهم من المراجعة الي الثقات مستغنين عن تدوين علم الشراءع والاحكام حتي ان بعضهم كره كتارة العلم كابن عباس رضي الله عنه لكن لما انتشر الاسلام واتسعت الامصار وتفرقت الصحابة في الاقطار وحدثت الفنن واختلاف الراء وكثرت الفتاوي والرجوع الي الكبراء اخذوا في تدوين الحديث والفقه وعلوم القران واشتغلوا بالنظر والاستدلال والاجتهاد والاستنباط وتمهيد القواعد والاصول وترتيب الابواب والفصول وتكثير المساءل بادلتها وايراد الشبهة باجوبتها وتعيين الاوضاع والاصطلاحات وتبيين المذاهب والاختلافات وكان ذلك مصلحة عظيمة وفكرة في الصواب مستقيمة فراوا ذلك مستحبا بل واجبا لقضية الايجاب المذكور في القول الماثور العلم صيد والكتابة قيد وما كتب قر وما لم يكتب فر
 
 ثم صنف سفيان بن عيينة ومالك بن انس بالمدينة المنورة وعبد الله بن وهب بمصر ومعمر وعبد الرزاق باليمن وسفيان الثوري ومحمد بن فضيل بن غزوان بالكوفة وحماد بن سلمة وروح بن عبادة بالبصبرة وهشيم بواسط وعبد الله بن مبارك بخراسان وكان مطمح نظرهم بالتدوين ضبط معاقد القران والحديث ومعانيهما ثم دونوا فيما هو كالوسيلة اليهما ولما اتسع ملك الملة الاسلامية ودرست علوم الاولين بنبوتها وكتابها صيروا علومهم الشرعية صناعة بعد ان كانت نقلا فحدثت فيه الملكات وتشوقوا الي علوم الامم فنقلوها بالمترجمة الي علومهم وبعيت تلك الكتب والدفاتر التي بلغتهم الاعجمية نسيا منسيا واصبحت العلوم كلها بلغة العرب واحتاج القاءمون بالعلم الي معرفة الدلالات اللفظية والخطية في لسانهم دون ما سواه من الالسن لدروسها وذهاب العناية بها
 ولاول من عني بعلوم الاواءل الخليفة الثاني ابو جعفر المنصور ثم لما افضت الخلافة الي السابع عبد الله المامون بن الرشيد تمم ما بدا به جده فاقبل علي طلب العلم في مواضعه واستخراجه من معادنه فداخل ملوك الروم وسالهم وصلة ما لديهم من كتب الفلاسفة فبعثوا اليه منها بما حضرهم من كتب الحكماء واحضر لها مهرة المترجمين فترجموا له علي غاية ما امكن فنفقت له سوق العلم وقامت دولة الحكمة في عصره
 
 فاءدة اخري
 ومن الناس من ينكر التصنيف في هذا الزمان مطلقا ولا وجه لانكاره من اهله وانما يحمله عليه التنافس والحسد الجاري بين اهل الاعصار ولله در القاءل في نظمه نظم ... قل لمن لا يري المعاصر شيءا ... ويري للاواءل التقديما ... ان ذاك القديم كان حديثا ... وسيبقي هذا الحديث قديما
 كيف ونتاءج الافكار لا تقف عند حد وتصرفات الانظار لا تنتهي الي غاية بل لكل عالم ومتعلم منها حظ يحرزه في وقته المقدر له وليس لاحد ان يزاحمه فيه لان العالم المعنوي واسع كالبحر الزاخر والفيض الالهي ليس له انقطاع ولا اخر والعلوم منح الهية ومواهب صمدانية فغير مستبعد ان يدخر لبعض المتاخرين ما لم يدخر لكثير من المتقدمين قال صلي الله عليه وسلم مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره رواه البغوي في المصابيح عن انس وقال امتي امة مباركة لا يدري اولها خير او اخرها وقال ابن عبد ربه في العقد اني رايت اخر طبقة واضعب كل حكمة ومءلفي كل ادب اهذب لفظا واسهل لغة واحكم مذاهب واوضح طريقة من الاول لانه ناقص متعقب والاول بادء متقدم انتهي قال الشاعر
 ... واني وان كنت الاخير زمانة ... لات بما لم تستطعه الاواءل ...
 ولا غرو في هذا فرب حديث تقدم علي قديم وسبق وان تاخر فالرجال معادن ولكل زمان محاسن والخواطر موارد لا تنزح والافكار مصابيح لا تطفء والافهام مرايا لا تتناهي صورها والعقول سحاءب لا ينفذ مطرها والمعالي غير متناهية والفضاءل غير متوارية وام الليالي ولود والفضل في كل حين مشهود وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء
 
 فاءدة اخري
 حملة العلم في الاسلام اكثرهم العجم وذلك من الغريب الواقع لان علماء الملة الاسلامية في العلوم الشرعية والعقلية اكثرهم العجم الا في القليل النادر وان كان منهم العربي في نسبته فهو اعجمي في لغته والسبب في ذلك ان الملة في اولها لم يكن فيها علم ولا صناعة لمقتضي احوال البداوة وانما احكام الشريعة كان الرجال ينقلونها في صدورهم وقد عرفوا ماخذها من الكتاب والسنة بما نقلوه من صاحب الشرع واصحابه والقوم يومءذ عرب لم يعرفوا امر التعليم والتدوين ولا دعتهم اليه حاجة الي اخر عصر التابعين وكانوا يسمون المختصين بحمل ذلك ونقله القراء فهم قراء كتاب الله سبحانه وتعالي والسنة الماثورة التي هي في غالب مواردها تفسير له وشرح فلما بعد النقل من لدن دولة الرشيد احتيج الي وضع التفاسير القرانية وتقييد الحديث مخافة ضياعه ثم احتيج الي معرفة الاسانيد وتعديل الرواة ثم كثر استخراج احكام الواقعات من الكتاب والسنة وفسد مع ذلك اللسان فاحتيج الي وضع القوانين النحوية وصارت العلوم الشرعية كلها ملكات في الاستنباط والتنظير والقياس واحتاجت الي علوم اخري هي وساءل لها كقوانين العربية وقوانين الاستنباط والقياس والذب عن العقاءد بالادلة فصارت هذه الامور كلها علوما محتاجة الي التعليم فاندرجت في جملة الصناءع والعرب ابعد الناس عنها فصارت العلوم لذلك حضرية والحضر هم العجم او من في معناهم لان اهل الحواضر تبع للعجم في الحضارة واحوالها من الصناءع والحرف لانهم اقوم علي ذلك للحضارة الراسخة فيهم منذ دولة الفرس فكان صاحب صناعة النحو سيبويه والفارسي والزجاج كلهم عجم في انسابهم اكتسبوا اللسان العربي بمخالطة العرب وصيروه قوانين لمن بعدهم وكذلك حملة الحديث وحفاظه اكثرهم عجم او مستعجمون باللغة وكان علماء اصول الفقه كلهم عجما وكذلك حملة اهل الكلام واكثر المفسرين ولم يقم بحفظ العلم وتدوينه الا الاعاجم واما العرب الذين ادركوا هذه الحضارة وخرجوا اليها عن
 
 البداوة فشغلهم الرءاسة في الدولة العباسية وما دفعوا اليه من القيام بالملك عن القيام بالعلم مع ما يلحقهم من الانفة عن انتحال العلم لكونه من جملة الصناءع والرءساء يستنكفون عن الصناءع واما العلوم العقلية فلم تظهر في الملة الا بعد ان تميز حملة العلم ومءلفوه واستقر العلم كله صناعة فاختصت بالعجم وتركها العرب فلم يحملها الا المستعربون من العجم فاءدة اخري
 العلوم الشرعية كثيرة وهي علم التفسير وعلم القراءة وعلم الحديث وعلم الفقه وعلم الكلام وعلم العقاءد وغيرها وفروع هذه العلوم وافضلها رتبة واكملها شرافة واعظهما نفعا علم الحديث والقران والنظر فيهما لا بد ان يتقدمه العلوم العربية لانه متوقف عليها وهي علم اللغة والنحو والبيان ونحو ذلك وهذه العلوم النقلية كلها مختصة بالملة الاسلامية وان كانت كل ملة لا بد فيها من مثل ذلك فهي مشاركة لها من حيث انها علوم الشريعة واما علي الخصوص فمباينة لجميع الملل لانها ناسخة لها وكل ما قبلها من علوم الملل فمهجورة والنظر فيها محظور وان كان في الكتب المنزلة غير القران كما ورد النهي عن النظر في التوراة والانجيل ثم ان هذه العلوم الشرعية قد نفقت اسواقها في هذه الملة بما لا مزيد فيه وانتهت فيها مدارك الناظرين الي الغاية التي لا فوقها وحدثت الاصطلاحات ورتبت الفنون وكان لكل فن رجال يرجع اليهم فيه ووضاع يستفاد منهم التعليم واختص المشرق من ذلك والمغرب بما هو مشهور منها وكتب العلم كثيرة لاختلاف اغراض المصنفين في الوضع والتاليف وقد دون اسماء تدويناتهم صاحب كشف الظنون علي وجه الاستقصاء ولعمري انه اجدي من تفاريق العصا فاءدة اخري
 المءلفون المعتبرة تصانيفهم فريقان
 الاول من له في العلم ملكة تامة ودراية كاملة وتجارب وثيقة
 
 وحدس صاءب وفهم ثاقب فتصانيفهم عن قوة تبصرة ونفاذ فكر وسداد راي وهءلاء احسنو الي الناس كما احسن الله تعالي اليهم وهذا لا يستغني عنه احد
 والثاني من له ذهن ثاقب وعبارة طلقة طالع الكتب فاستخرج دررها ومارس الصحف فاحسن نظمها وهذا ينتفع به المبتدءن والمتوسطون ومنهم من جمع وصنف للاستفادة للافادة فلا حجر عليه بل يرغب اليه اذا تاهل فان العلماء قالوا ينبغي للطالب ان يشتغل بالتخريج والتصنيف فيما فهمه منه اذا احتاج الناس اليه بتوضيح عبارته كي يكسبه جميل الذكر وتخليده الي اخر الدهر والتعقب علي الكتب سهل بالنسبة الي تاليفها ووضعها وترصيفها كما يشاهد في الابنية العظيمة والهياكل القديمة حيث يعترض علي بانيها من عري في فنه عن القوي والقدر بحيث لا يقدر علي وضع حجر علي حجر
 وقد كتب القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني الي العماد الاصفهاني معتذرا عن كلام استدركه عليه انه وقع لي شء وما ادري اوقع لك ام لا وها انا اخبرك به وذلك اني رايت انه لا يكتب انسانا كتابا في يومه الا قال في غده لو غير هذا لكان احسن لو زيد هذا لكان يستحسن ولو قدم هذا لكان افضل ولو ترك هذا لكان اجمل وهذا من اعظم العبر وهو دليل علي استيلاء النقص علي جملة البشر وهذه الفواءد قد التقطتها من مقدمة كتاب كشف الظنون وغيره من كتب الفنون وان كانت قليلة المناسبة بفن الرسالة ووضع هذه المقالة نظم
 (خرجت من شء الي غيره ... كذلك الفاضل اذا ينسخ)
 (يكتب هذا ثم هذا وذا ... لعله في قلبه يرسخ) فاءدة اخري
 اخذ الناس اليوم يزهدون في العلم وينتفرون منه ويشتغلون عنه بتزاحم الفتن تارة وجمع الشمل اخري وبقلة الرغبات فيه وكثرة
 
 الخوض فيما لا يعنيه الي ان كاد يرتفع جملة وكذا شان ساءر الصناءع والدول فانها تبتدء قليلا قليلا ولا يزال يزيد حتي يصل الي غاية هي منتهاه ثم يعود الي النقصان فيءول امره الي الغيبة في مهاد النسيان شعر
 (ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام)
 والحق ان اعظم الاسباب في رواج العلم وكساده هو رغبة الملوك في كل عصر وعدم رغبتهم فانا لله وانا اليه راجعون سيما علي ذهاب علم الدين والاسلام من الحديث والتفسير اللذين عليهما مدار العقاءد والاحكام وقد مال اهل العصر عن شاكلة الصواب وانخدعوا بلامع السراب واقتنعوا من العلوم بالقشر عن اللباب
 قال الغزالي ادلة الطريق هم العلماء الذين هم ورثة الانبياء وقد شغر عنهم الزمان ولم يبق الا المترسمون وقد استحوذ علي اكثرهم الشيطان واستغواهم الطغيان واصبح كل واحد منهم يعاجل حظه مشغوفا فصار يري المعروف منكرا والمنكر معروفا حتي ظل علم الدين مندرسا ومنار الهدي في اقطار الارض منطمسا ولقد خيلوا الي الخلق ان لا علم الا فتوي حكومة تستعين ثم القضاة علي فصل الخصام عند تهارش الطغام او جدل يتدرع به طالب المباهاة الي الغلبة والافحام او سجع مزخرف يتوسل به الواعظ الي استدراج العوام اذ لم يروا ما سوي هذه الثلاثة مصيدة للحرام وشبكة للحطام
 فاما علم طريق الاخرة وما درج عليه السلف الصالح مما سماه الله سبحانه في كتابه فقها وحكمة وعلما وضياء ونورا وهداية ورشدا فقد اصبح من بين الخلق مطويا وصار نسيا منسيا ولعمري انه لا سبب لاصرارك علي النكير الا الداء الذي عم الجم الغفير بل شمل الجماهير من القصور عن ملاحظة ذروة هذا الامر والجهل بان الامر اد والخط جد والاخرة مقبلة والدنيا مدبرة والاجل قريب والسفر بعيد والزاد طفيف والخطر عظيم والطريق سد وما سوي الخالص لوجه الله
 
 من العلم والعمل عند الناقد البصير رد وسلوك طريق الاخرة مع كثرة الغواءل من غير دليل ولا رفيق متعب ومكد انتهي
 ولقد انصف الذهبي في قوله {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} واما اليوم فما بقي من هذه العلوم القليلة ايضا الا القليل في اناس قليل وما اقل من يعمل منهم بذلك القليل فحسبنا الله ونعم الوكيل انتهي
 ولقد روينا عن زياد بن لبيد انه قال ذكر النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فقال ذاك عند او ان ذهاب العلم قلت يا رسول الله وكيف يذهب العلم ونحن نقرا القران ونقرءه ابناءنا ويقرءه ابناءنا ابناءهم الي يوم القيامة فقال ثكلتك امك زياد ان كنت لاراك من افقه رجل بالمدينة اوليس هذا اليهود والنصاري يقراون التوراة والانجيل لا يعملون بشء مما فيهما رواه احمد وابن ماجه وروي الترمذي نحوه وكذا الدارمي عن ابي امامة
 وعن علي كرم الله وجهه في الجنة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوشك ان ياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه ولا من القران الا رسمه مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدي علماءهم شر من تحت اديم السماء من عندهم تخرج الفتنة وفيهم تعود رواه البيهقي في شعب الايمان فيا للمسلمين الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق نظم
 (يا اسفي من فراق قوم ... هم المصابيح والحصون)
 (والمدن والمزن والرواسي ... والخير والدين والسكون)
 (لم تتغير لنا الليالي ... حتي توفتهم المنون)
 (بعدهم العيش ليس يصفو ... كيف وقد جفت العيون)
 (فكل جمر لنا قلوب ... وكل ماء لنا عيون)
 
  الفصل الثاني
  في شرف علم الحديث وفضيلة المحدثين
 اعلم ان انف العلوم الشرعية ومفتاحها ومشكاة الادلة السمعية ومصباحها وعمدة المناهج اليقينية وراسها ومبني شراءع الاسلام واساسها ومستند الروايات الفقهية كلها وماخذ الفنون الدينية دقها وجلها واسوة جملة الاحكام واسها وقاعدة جميع العقاءد واسطقسها وسماء العبادات وقطب مدارها ومركز المعاملات ومحط حارها وقارها هو علم الحديث الشريف الذي تعرف به جوامع الكلم وتنفجر منه ينابيع الحكم وتدور عليه رحي الشرع بالاسر وهو ملاك كل نهي وامر ولولاه لقال من شاء ما شاء وخبط الناس خبط عشواء وركبوا متن عمياء فطوبي لمن جد فيه وحصل منه علي تنويه يملك من العلوم النواصي ويقرب من اطرافها البعيد القاصي ومن لم يرضع من دره ولم يخض في بحره ولم يقتطف من زهره ثم تعرض للكلام في المساءل والاحكام فقد جار فيما حكم وقال علي الله تعالي مالم يعلم كيف وهو كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم والرسول اشرف الخلق كلهم اجمعين وقد اوتي جوامع الكلم وسواطع الحكم من عند رب العالمين فكلامه اشرف الكلم وافضلها واجمع الحكم واكملها كما قيل كلام الملوك ملك الكلام وهو تلو كلام الله تعالي العلام وثاني ادلة الاحكام فان علوم القران وعقاءد الاسلام باسرها واحكام الشريعة المطهرة بتمامها وقواعد الطريقة الحقة بحذافيرها وكذا الكشفيات والعقليات بنقيرها وقطميرها تتوقف علي بيانه صلي الله عليه وسلم فانها مالم توزن بهذا القسطاس المستقيم ولم تضرب علي ذلك المعيار القويم لا يعتمد عليها ولا تصار
 
 اليها فهذا العلم المنصوص والبناء المرصوص بمنزلة الصراف لجواهر العلوم عقليها ونقليها وكالنقاد لنقود كل فنون اصليها وفرعيها من وجوه التفاسير والفقهيات ونصوص الاحكام وماخذ عقاءد الاسلام وطرق السلوك الي الله سبحانه وتعالي ذي الجلال والاكرام فما كان منها كامل العيار في نقد هذا الصراف فهو الحري بالترويج والاشتهار وما كان زيفا غير جيد عند ذلك النقاد فهو القمين بالرد والطرد والانكار فكل قول يصدقه خبر الرسول فهو الاصلح للقبول وكل ما لا يساعده الحديث والقران فذلك في الحقيقة سفسطة بلا برهان فهي مصابيح الدجي ومعالم الهدي وبمنزلة البدر المنير من انقاد لها فقد رشد واهتدي واوتي الخير الكثير ومن اعرض عنها وتولي فقد غوي وهوي وما زاد نفسه الا التخسير فانه صلي الله عليه وسلم نهي وامر وانذر وبشر وضرب الامثال وذكر وانها لمثل القران بل هي اكثر وقد ارتبط بها اتباعه صلي الله عليه وسلم الذي هو ملاك سعادة الدارين والحياة الابدية بلامين كيف وما الحق الا فيما قاله صلي الله عليه وسلم او عمل به او قرره او اشار اليه او تفكر فيه او خطر بباله او هجس في خلده واستقام عليه فالعلم في الحقيقة هو علم السنة والكتاب والعمل العمل بهما في كل اياب وذهاب ومنزلته بين العلوم منزلة الشمس بين كواكب السماء ومزية اهله علي غيرهم من العلماء مزية الرجال علي النساء {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} فيا له من علم سيط بدمه الحق والهدي ونيط بعنقه الفوز بالدرجات العلي
 وقد كان الامام محمد بن علي بن حسين عليه السلام يقول ان من فقه الرجل بصيرته او فطنته بالحديث ولقد صدق فانه لو تامل المتامل بالنظر العميق والفكر الدقيق لعلم ان لكل علم خاصية تتحصل بمزاولته للنفس الانسانية كيفية من الكيفيات الحسنة او السيءة وهذا علم تعطي مزاولته صاحب هذا العلم معني الصحابية لانها في الحقيقة هي الاطلاع علي جزءيات احواله صلي الله عليه وسلم ومشاهدة اوضاعه في العبادات
 
 والعادات كلها وعند بعد الزمان يتمكن هذا المعني بمزاولته في مدركة المزاول ويرتسم في خياله بحيث يصير في حكم المشاهدة والعيان واليه اشار القاءل بقوله
 (اهل الحديث هم اهل النبي وان ... لم يصحبوا نفسه انفاسه صحبوا)
 ويروي عن بعض الصلحاء انه قال اشد البواعث واقوي الدواعي لي علي تحصيل علم الحديث لفظ قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فالحاصل ان اهل الحديث كثر الله تعالي سوادهم ورفع عمادهم لهم نسبة خاصة ومعرفة مخصوصة بالنبي صلي الله عليه وسلم لا يشاركهم فيها احد من العالمين فضلا عن الناس اجمعين لانهم الذين لا تزال تجري ذكر صفاته العليا واحواله الكريمة وشماءله الشريفة علي لسانهم ولم يبرح تمثال جماله الكريم وخيال وجهه الوسيم ونور حديثه المستبين يتردد في حلق وسط جنانهم فعلاقة باطنهم بباطنه العلي متصلة ونسبة ظاهرهم بظاهره النقي مسلسلة فهم اهل المواليد حقا عدلا وصدقا فاكرم بهم من كرام يشاهدون عظمة المسمي حين يذكر الاسم ويصلون عليه كل لمحة ولحظة باحسن الحد والرسم خاضوا في بحار العلوم المحمدية حتي صاروا محو المعلوم وخدموا الاحاديث الاحمدية الي ان عادوا عين المخدوم فاولءك كما قيل بالفارسية
 (ذات من نقش خيال خوش تست ... من مكر خود صفت ذات توام)
 (نقش انديشة من جملة زتست ... كوءي الفاظ وعبارات توام)
 قال الشيخ احمد القسطلاني في ارشاد الساري شرح صحيح البخاري في فضيلة اهل الحديث روينا عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نضر الله امرا سمع مقالتي فحفظها ووعاها واداها فرب حامل فقه الي من هو افقه منه رواه الشافعي والبيهقي وكذا ابو داود والترمذي بلفظ نضر الله امرا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي من سامع وقال الترمذي حسن صحيح
 
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في حجة الوداع نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فرب حامل فقه ليس بفقيه رواه البزار باسناد حسن وابن حبان في صحيحه من حديث زيد بن ثابت وكذا روي من حديث معاذ بن جبل ونعمان ابن بشير وجبير بن مطعم وابي الدرداء وابي قرصافة وغيرهم من الصحابة وبعض اسانيدهم صحيح كما قاله المنذري
 وعن ابي عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم ارحم خلفاءي قلنا يا رسول الله ومن خلفاءك قال الذين يروون احاديثي ويعلمونها الناس رواه الطبراني في الاوسط ولا ريب ان اداء السنن الي المسلمين نصيحة لهم من وظاءف الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين فمن قام بذلك كان خليفة لمن يبلغ عنه وكما لا يليق بالانبياء ان يهملوا اعاديهم ولا ينصحوهم كذلك لا يحسن لطالب الحديث وناقل السنن ان يمنحها صديقه ويمنعها عدوه فعلي العالم بالسنة ان يجعل اكبر همه نشر الحديث فقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتبليغ عنه حيث قال وبلغوا عني ولو اية الحديث رواه البخاري قال المظهري اي بلغوا احاديثي ولو كانت قليلة
 وقال امام الاءمة مالك رحمه الله بلغني ان العلماء يسالون عن تبليغهم العلم كما يسال الانبياء عليهم السلام
 وقال سفيان الثوري لا اعلم علما افضل من علم الحديث لمن اراد به وجه الله تعالي ان الناس يحتاجون اليه حتي في طعامهم وشرابهم فهو افضل من التطوع بالصلاة والصيام لانه فرض كفاية
 وفي حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين وهذا الحديث رواه من الصحابة علي وابن عمر وابن مسعود وابن عباس وجابر بن سمرة ومعاذ وابو هريرة رضي الله عنهم واورده ابن عدي من طرق كثيرة كلها
 
 ضعيفة كما صرح به الدارقطني وابو نعيم وابن عبد البر لكن يمكن ان يقوي بتعدد طرقه ويكون حسنا كما جزم به ابن كيكلدي العلاءي وفيه تخصيص حملة السنة بهذه المنقبة العلية وتعظيم لهذه الامة المحمدية وبيان لجلالة قدر المحدثين وعلو مرتبتهم في العالمين لانهم يحمون مشارع الشريعة ومتون الروايات من تحريف الغالين وتاويل الجاهلين بنقل النصوص المحكمة لرد المتشابه اليها
 وقال النووي في اول تهذيبه هذا اخبار منه صلي الله عليه وسلم بصيانة هذا العلم وحفظه وعدالة ناقليه وان الله تعالي يوفق له في كل عصر خلفا من العدول يحملونه وينفون عنه التحريف لا يضيع وهذا تصريح بعدالة حامليه في كل عصر وهكذا وقع ولله الحمد وهذا من اعلام النبوة ولا يضر كون بعض الفساق يعرف شيءا من علم الحديث فان الحديث انما هو اخبار بان العدول يحملونه لا ان غيرهم لا يعرف منه شيءا انتهي علي انه قد يقال ما يعرفه الفساق من العلم ليس بعلم حقيقة لعدم عملهم كما اشار اليه المولي سعد الدين التفتازاني في تقرير قول التلخيص وقد ينزل العالم منزلة الجاهل وصرح به الامام الشافعي في قوله ولا العلم الا مع التقي ولا العقل الا مع الادب ولعمري ان هذا الشان من اقوي اركان الدين واوثق عري اليقين لا يرغب في نشره الا صادق تقي ولا يزهده الا منافق شقي
 قال ابن القطان ليس في الدنيا مبتدع الا وهو يبغض اهل الحديث
 وقال الحاكم لولا كثرة طاءفة المحدثين علي حفظ الاسانيد لدرس منار الاسلام ولتمكن اهل الالحاد والمبتدعة من وضع الاحاديث وقلب الاسانيد
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال العلم ثلاثة اية محكمة او فريضة عادلة او سنة قاءمة وما سوي ذلك فهو فضل رواه ابو داود وابن ماجة ولله در ابي بكر حميد القرطبي فلقد احسن في المقال حيث قال نظم
 
 (نور الحديث مبين فادن واقتبس ... واخذ الركاب له نحو الرضي الندس)
 (واطلبه بالصين فهو العلم ان رفعت ... اعلامه برباها يا ابن اندلس)
 (فلا تضع في سوي تقييد شارده ... عمرا يفوتك بين اللخط والنفس)
 (وخل سمعك عن بلوي اخي جدل ... شغل اللبيب بها ضرب من الهوس)
 (ما ان سمت بابي بكر ولا عمر ... ولا اتت عن ابي هر ولا انس)
 (الا هوي وخصومات ملفقة ... ليست برطب اذا عدت ولا يبس)
 (فلا يغرك من اربابها هذر ... اجدي وجدك منها نغمة الجرس)
 (اعرهم اذنا صما اذا نطقوا ... وكن اذا سالوا تعزي الي خرس)
 (ما العلم الا كتاب الله او اثر ... يجلو بنور هداه كل ملتبس)
 (نور لملتبس خير لمقتبس ... حمي لمحترس نعمي لمبتءس)
 (فاعكف ببابهما علي طلابهما ... تمحو العمي بهما عن كل ملتمس)
 (ورد بقلبك عذبا من حياضهما ... تغسل بماء الهدي ما فيه من دنس)
 (واقف النبي واتباع النبي وكن ... من هديهم ابدا تدنو الي قبس)
 (والزم مجالسهم واحفظ مجالسهم ... واندب مدارسهم بالاربع الدرس)
 (واسلك طريقهم واتبع فريقهم ... تكن رفيقهم في حضرة القدس)
 (تلك السعادة ان تلمم بساحتها ... فحط رحلك قد عوفيت من تعس)
 ومن شرف اهل الحديث ما رويناه من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة قال الترمذي حسن غريب وفي سنده موسي بن يعقوب الزمعي قال الدارقطني انه تفرد به وقال ابن حبان في صحيحه في هذا الحديث بيان صحيح علي ان اولي الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم في القيامة اصحاب الحديث اذ ليس من هذه الامة قوم اكثر صلاة عليه منها وقال غيره المخصوص بهذا الحديث نقلة الاخبار الذين يكتبون الاحاديث ويذبون عنه الكذب اناء الليل اطراف النهار
 وقال الخطيب في كتابه شرف اصحاب الحديث قال لنا ابو نعيم
 
 هذه منقبة شريفة تختص بها رواة الاثار ونقلتها لانه لا يعرف لعصابة من العلماء من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما يعرف لهذه العصابة نسخا وذكرا
 وقال ابو اليمن ابن عساكر ليهن اهل الحديث كثرهم الله تعالي هذه البشري فقد اتم الله تعالي نعمه عليهم بهذه الفضيلة الكبري فانهم اولي الناس بنبيهم صلي الله عليه وسلم واقربهم ان شاء الله تعالي وسيلة يوم القيامة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانهم يخلدون ذكره في طروسهم ويجددون الصلاة والتسليم عليه في معظم الاوقات في مجالس مذاكرتهم ودروسهم فهم ان شاء الله تعالي الفرقة الناجية جعلنا الله تعالي منهم وحشرنا في زمرتهم امين انتهي المقصود منه ملخصا
 قلت وروينا في كتاب الحاكم ابي عبد الله عن مطر الوراق في قوله تعالي {او اثارة من علم} قال اسناد الحديث اي الاثارة هي الاسناد وعن مالك بن انس في قوله تعالي {وانه لذكر لك ولقومك} قال قول الرجل حدثني ابي عن جدي وقال النبي صلي الله عليه وسلم لا يزال الناس من امتي منصورين لا يضرهم من خالفهم حتي تقوم الساعة رواه ابن ماجة سءل الامام احمد عن هذا الحديث ما معناه قال هم اهل الحديث ولو لم يكن المحدثون تلك الطاءفة المنصورة فلا اعلم من هي
 وقال صلي الله عليه وسلم انه سياتي من بعدي قوم يسالونكم الحديث عني فاذا جاءكم فالطفوا لهم وحدثوهم وقال صلي الله عليه وسلم سارعوا في طلب العلم فلحديث عن صادق خير من الارض وما عليها من ذهب وفضة
 وقال صلي الله عليه وسلم ان من افضل الفاءدة حديثا يسمعه الرجل فيحدث به اخاه
 
 وقال سفيان الثوري الاسناد سلاح المءمن فاذا لم يكن معه السلاح فباي شء يقاتل
 وقال الشافعي مثل الذي يطلب الحديث بلا اسناد كمثل حاطب ليل يحمل حزمة الحطب فيها افعي تلدغه وهو لا يدري
 وقال ابن المبارك الاسناد من الدين ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء
 وقال داود بن علي من لم يعرف حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يميز بين صحيحه وسقيمه فليس بعالم
 وقال ابن ذريع لكل دين فرسان وفرسان هذا الدين اصحاب الاسانيد
 وقال ابن زرمة سمعت عبد الله يقول بيننا وبين القوم القواءم يعني الاسناد رواه مسلم
 وقال احمد بن سينا ليس في الدنيا مبتدع الا وهو يبغض اهل الحديث ومن ابتدع نزعت من قلبه حلاوة الحديث قلت بل حلاوة الايمان
 وقال ابو نصر بن سلام الفقيه لا شء اثقل علي اهل الالحاد ولا ابغض اليهم من سماع الحديث
 وقال الحاكم من نسب الي نوع من الالحاد والبدع لا ينظر الي الطاءفة المنصورة الا بعين الحقارة
 وناظر رجل الشيخ ابا بكر احمد بن اسحاق الفقيه فقال الشيخ حدثنا فلان قال الرجل الي متي حدثنا فقال الشيخ قم يا كافر فلا يحل لك ان تدخل داري بعد هذا ثم التفت الي اصحابه وقال ما قلت لاحد لا تدخل داري الا لهذا
 وذكر صدر الشريعة في تعديل العلوم ان مشايخ الحديث مشهورون بطول الاعمار
 
 وذكر السبكي في طبقات الشافعية ان ابا سهل قال سمعت ابن الصلاح قال سمعت مشايخنا يقولون دليل طول عمر الرجل اشتغاله باحاديث الرسول صلي الله عليه وسلم ويصدقه التجربة فان اهل الحديث اذا تتبعت اعمارهم تجدها في غاية الطول انتهي
 قلت وذلك كما يقال ان من اخذ نفسه بتعلم الحساب اول مرة يغلب عليه الصدق لما في الحساب من صحة المباني ومناقشة النفس فيصير له ذلك خلقا ويتعود الصدق ويلازمه مذهبا وقال المولي ولي الله المحدث الدهلوي في فيوض الحرمين رايت التشفع اليه صلي الله عليه وسلم بعلماء الحديث والدخول في عدادهم وبعلم الحديث وحفظه علي الناس عروة وثقي وحبلا ممدودا لا ينقطع فعليك ان تكون محدثا او متطفلا علي محدث ولا خير فيما سوي ذينك فيما اري والله اعلم
 وقال في التفهيمات رايت العلماء المحدثين العاملين بعلمهم المهذبين للطاءفهم البارزة احب عنده صلي الله عليه وسلم من كثير من الصوفية الذين يفضلونهم بتهذيب لطاءفهم الكامنة ولا يفضلونهم في تهذيب لطاءفهم البارزة انتهي
 ومن قول ابي بكر بن ابي داود السجستاني رحمه الله في التحريص علي علم الحديث نظم
 (تمسك بحبل الله واتبع الهدي ... ولا تك بدعيا لعلك تفلح)
 (ولذ بكتاب الله والسنن التي ... اتت عن رسول الله تنجو وتربح)
 (ودع عنك اراء الرجال وقولهم ... فقول رسول الله ازكي واشرح)
 (ولا تك في قوم تلهوا بدينهم ... فتطعن في اهل الحديث وتقدح)
 (اذا ما اعتقدت الدهر يا صاح هذه ... فانت علي خير تبيت وتصبح)
 واحسن منه ما قال ابو محمد هبة الله بن الحسن الشيرازي نظم
 (عليك باصحاب الحديث فانهم ... علي منهج للدين ما زال معجما)
 (وما النور في الحديث واهله ... اذا ما دجي الليل البهيم واظلما)
 
 (فاعلي البرايا من الي السنن اعتزي ... واعمي البرايا من الي البدع انتمي)
 (ومن ترك الاثار ضلل سعيه ... وهل يترك الاثار من كان مسلما)
 ولبعضهم ولله دره نظم
 (علم الحديث وسيلة مقبولة ... عند النبي الهاشمي محمد)
 (فاشغل به اوقاتك البيض التي ... ملكتها تشرف بذاك وتسعد)
 ومن قول الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي كما رواه السيد المرتضي الزبيدي المصري بسنده اليه نظم
 (واظب علي جمع الحديث وكتبه ... واجهد علي تصحيحه في كتبه)
 (واسمعه من اربابه نقلا كما ... سمعوه من اشياخهم تسعد به)
 (واعرف ثقاة رواته من غيرهم ... كيما تميز صدقه من كذبه)
 (فهو المفسر للكتاب وانما ... نطق النبي لنا به عن ربه)
 (وتفهم الاخبار تعرف حله ... من حرمة مع فرضه من ندبه)
 (وهو المبين للعباد بشرحه ... سير النبي المصطفي مع صحبه)
 (وتتبع العالي الصحيح فانه ... قرب الي الرحمان تحظ بقربه)
 (وتجنب التصحيف فيه فربما ... ادي الي تحريفه بل قلبه)
 (واترك مقالة من لحاك بجهله ... عن كتبه او بدعة في قلبه)
 (فكفي المحدث رفعة ان يرتضي ... ويعد من اهل الحديث وحزبه)
 وللشيخ جلال الدين السيوطي اورده السيد المرتضي في المجالس الحنفية بسنده اليه نظم
 (علم الحديث اجل علم الدين ... وبه علو المرء في الدارين)
 (كالماء محياة النفوس مطهر ... للقلب لا يعروه شين الرين)
 (فاعكف عليه رواية وكتابة ... واطلب معاليه ولو بالصين)
 (يكفيه فضلا ذكره للمصطفي ... في كل وقت قد مضي والحين)
 (خيرو البرية سيد الرسل الذي ... جلت محاسنه عن التدوين)
 
 (ذو المعجزات الباهرات وحدها ... قد زاد عن الف وعن الفين)
 (فالماء سال من اصبعيعه انهرا ... والبدر شق من اجله نصفين)
 (اكرم به من مصطفي فحديثه ... يشفي العليل وذكره يحييني)
 (صلي عليه وسلم الله الذي ... قد خصه في الخبر بالتمكين)
 (مادام ذكر حديثه ولالي ... في مدحه منظومة السمطين)
 وانشد السيد المرتضي الحسيني لنفسه في اماليه الشيخونية نظم
 (عليك باصحاب الحديث فانهم ... خيار عباد الله في كل محفل)
 (ولا تعدون عيناك عنهم فانهم ... نجوم الهدي في اعين المتامل)
 (جهابذة شم سراة فمن اتي ... الي حيهم يوما بالانوار يمتلي)
 (لقد شرقت شمس الهدي في وجوههم ... وقدرهم في الناس لا زال يعتلي)
 (فلله محياهم معا ومماتهم ... لقد ظفروا ادراك مجد مءثل)
 (وقال الامام الشافعي مقالة ... غدت منهم فخرا لكل محصل)
 (اري المرء من اهل الحديث كانه ... اري المرء من صحب النبي المفضل)
 (عليه صلاة الله ما ذر شارق ... وال له والصحب اهل التفضل)
 وللحافظ عبد الله بن الامام احمد رحمه الله قال انشدني ابي رحمة الله نظم
 (دين النبي محمد اخبار ... نعم المطية للفتي الاثار)
 (لا ترغبن عن الحديث واهله ... فالراي ليل والحديث نهار)
 (ولربما جهل الفتي اثر الهدي ... والشمس بازغة لها انوار)
 ولابي العباس نظم
 (عليكم بالحديث فليس شء ... يعادله علي كل الجهات)
 (نصحت لكم فان الدين نصح ... ولا اخفي نصاءح واجبات)
 (وجدنا في الرواية كل فقه ... واحكام ومن علم اللغات)
 (بذكر المسندات انست ليلي ... وحفظ العلم خير العاءدات)
 
 (ومن طلب الحديث افاد ذخرا ... وفضلا ثم دينا ذا ثبات)
 (عليكم بالروايات اللواتي ... رواها مالك ازكي الرواة)
 (وشعبة وابن زيد وابن عمرو ... وسفيان الثقاة عن الثقاة)
 (ويحيي وابن حنبل المزكي ... واسحاق الرضا وابن الفرات)
 (اءمتنا النجوم وهل رشيد ... تكلم في النجوم الزاهرات)
 وانشد ابو الظهير في هذا الباب نظم
 (اذا رمت ان تتوخي الهدي ... وان تاتي الحق من بابه)
 (فدع كل قول ومن قاله ... لقول النبي واصحابه)
 (فلم تنج من محدثات الامور ... بغير الحديث واربابه)
 ومن كلام الشافعي كما في الاماني الشيخونية للسيد المرتضي نظم
 (كل العلوم سوي القران مشغلة ... الا الحديث والا الفقه في الدين)
 (العلم ما كان فيه قال حدثنا ... وما سواه فوسواس الشياطين)
 ومن كلام ابي الفضل جعفر بن ثعلب الشافعي رحمه الله نظم
 (تباين الناس فيما قد راوا ورووا ... وكلهم يدعون الفوز بالظفر)
 (فخذ بقول يكون النص بنصره ... اما عن الله او عن سيد البشر)
 (وكل قول يكون النص يدفعه ... فارفضه رفضا وكن منه علي حذر)
 وللخطيب ابي بكر رحمه الله نظم
 (ان علم الحديث علم رجال ... تركوا الابتداع للاتباع)
 (فاذا جن ليلهم كتبوه ... واذا اصبحوا غدوا للسماع)
 ومن كلام الحافظ السيوطي رحمه الله نظم
 (ان خفت يوم الحشر او هوله ... ورمت ان تحظي بكل المرام)
 (فعش علي سنة خير الوري ... مقتفيا اهل الحديث الكرام)
 
 (هم الاولي ينجوك من هوله ... حين يقادون لدار السلام)
 ومن قول الحافظ ابن حجر العسقلاني نظم
 (هنيءا لاصحاب خير الوري ... وطوبي لاصحاب اخباره)
 (اولءك فازوا بتذكيره ... ونحن سعدنا بتذكاره)
 (وهم سبقونا الي نصره ... وها نحن اتباع انصاره)
 (ولما حرمنا لقا عينه ... عكفنا علي حفظ اثاره)
 (عسي الله يجمعنا كلنا ... برحمة معه في داره)
 ومن قول الامام ابي عبد الله محمد بن علي الحافظ الصوري
 (قل لمن عاند الحديث واضحي ... عاءبا اهله ومن يدعيه)
 (ابعلم تقول هذا ابن لي ... ام بجهل فالجهل خلق السفيه)
 (ايعاب الذين حفظوا الدين ... عن الترهات والتمويه)
 (والي قولهم وما قد رووه ... راجع كل عالم وفقيه)
 وللسيد المرتضي الواسطي نظم
 (علم الحديث شريف ليس يدركه ... الا الذي فارق الاوطان مغتربا)
 (وجاهد النفس في تحصيله فغدا ... يجتاب بحرا وفي الاوعار مضطربا)
 (يلقي الشيوخ ويروي عنهم سندا ... وحافظا ما روي عنهم وما كتبا)
 (ذاك الذي فاز بالحسني وتم له ... حظ السعادة موهوبا ومكتسبا)
 (طوبي لمن كان هذا العلم صاحبه ... لقد نفي الله عنده الهم والوصبا)
 وقال المنذري انشدنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي نظم
 (لكل امرء ما فيه راحة نفسه ... فيانس انسان بصحبة انسان)
 (وما راحتي الا حديث محمد ... واصحابه والتابعين باحسان)
 
 ولابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي نظم
 (زين الفقيه حديث يستضاء به ... عند الحجاج والا كان في الظلم)
 (ان تاه ذو مذهب في قفر مذهبه ... لاح الحديث له في الوقت كالعلم)
 وقال بعضهم واجاد نظم
 (اصح ما قيل بعد الذكر من خبر ... حديث خير البرايا سيد البشر)
 (اعظم به هاديا زكاه خالقه ... بالعدل والفضل والايات والسور)
 (فلو تمسك خلق الله اجمعهم ... بلفظة منه نالوا اشرف الوطر)
 (هذا هوالعلم والبحر الذي سعدت ... غواصه باعالي جوهر الدرر)
 (تشفي الصدور به حقا وخادمه ... يوم الورود تراه فاز بالصدر)
 (تلقي ملاءكة الرحمان اجنحة ... له اذا سار هذا افخر البشر)
 (يستغفر الله حيتان البحار لمن ... يرعاه بالفهم لو وقتا من العمر)
 (الفضل لله هذا نور من شرقت ... له البشاءر في الافاق بالبشر)
 (صلي عليه اله العرش ما صدحت ... ورق علي فنن الاغصان والشجر)
 وقال السيد المرتضي في اماليه وجدت بخط المحب محمد بن الشحنة ما نصه قال ابو الحسن الاديب املاء نظم
 (مداد الفقيه علي ثوبه ... احب الينا من الغالية)
 (ومن طلب الفقه ثم الحديث ... فان له همة عالية)
 (ولو يشتري الناس هذا العلوم ... بارواحهم لم تكن غالية)
 (رواة الاحاديث في عصرنا ... نجوم وفي الاعصر الخالية)
 وللحافظ ابي القاسم ابن عساكر انشده لنفسه نظم
 (لقول الشيخ انباني فلان ... وكان من الاءمة عن فلان)
 (الي ان ينتهي الاسناد احلي ... لقلبي من محادثة الحسان)
 (ومشتمل علي صوت فصيح ... الذ لدي من صوت القيان)
 
 (وتزييني الطروس ينقش نقش ... احب الي من نقش الغواني)
 (وتخريج الفواءد والامالي ... وتسطير الغراءب والحسان)
 (وتصحيح العوال من العوالي ... بنيسابور او في اصفهان)
 (احب الي من اخبار ليلي ... وقيس بن الملوح والاغاني)
 (فان كتابة الاخبار ترقي ... بصاحبها الي غرف الجنان)
 (وحفظ حديث خير الخلق مما ... ينال به الرضا بعد الاماني)
 (فاجر العلم ينمو كل حين ... وذكر المرء يبقي وهو فان)
 وللشيخ ابي محمد جعفر السراج اللغوي نظم
 (لله در عصابة ... يسعون في طلب الفواءد)
 (يدعون اصحاب الحديث ... بهم تجملت المشاهد)
 (يتتبعون من العلوم ... بكل ارض كل شارد)
 (فهم النجوم المهتدي ... بهم الي سبل المقاصد)
 وانشد محمد بن محمد المديني لنفسه في مجلس اسماعيل السراج يمدح اصحاب الحديث نظم
 (احق اناس يستضاء بهديهم ... اءمة اصحاب الحديث الافاضل)
 (خلاءف اصحاب الحديث ذوو الحمي ... لهم رتب عليا واسني الفضاءل)
 (فلولاهم لم يعرف الشرع عالم ... ولم تك فتوي في فنون المساءل)
 (وهل نشر الاثار قوم سواهم ... نعم حفظوها ناقلا عن ناقل)
 (فدينهم من عصبة علم الهدي ... لقد احرزوا فضلا علي كل فاضل
 (هو القوم لا يشقي لعمري جليسهم ... فمن فاتهم يحظي بغير الفضاءل)
 وللبرقاني نظم
 (اعلل نفسي بكتب الحديث ... واجمل فيه لهم موعدا)
 (واشغل نفسي بتصنيفه ... وتخريجه ابدا سرمدا)
 (فطورا اصنفه في الشيوخ ... وطورا اصنفه مسندا)
 
 (واقفو البخاري فيما نحا ... وصنفه جاهدا مجهدا)
 (ومسلما اذ كان زين الانام ... بتصنيفه مسلما مرشدا)
 (ومالي فيه سوي انني ... اراه هوي وافق المقصدا)
 (وارجو الثواب بكتب الصلاة ... علي السيد المصطفي احمدا)
 (واسال ربي اله العباد ... جريا علي ما له عودا)
 ولابي عبد الله محمد بن ظفير اليروني نظم
 (ارع الحديث وعظم اهله ابدا ... واعلم بان لهم فيه ولايات)
 (ان كنت تطلبه قم فات صاحبه ... فالعلم يا سيدي يءتي ولا ياتي)
 وللعلامة مجد الدين محمد بن احمد الظهير نظم
 (اهل الحديث فلذ بهم ... اعلي الوري قدرا واجلا)
 (نقلوا لنا سنن الرسول ... فاحسنوا عدلا فعدلا)
 (جابوا لسعيهم لذلك ... حسبة حزنا وسهلا)
 (وسروا كما تسري النجوم ... فارشدوا من كان ضلا)
 (ايات فضلهم المبين ... بالسن الحساد تتلي)
 وقال السبكي انشدنا والدي الامام لنفسه واورده السيد المرتضي بسنده اليه في الامالي الشيخونية نظم
 (وفي دار الحديث لطيف معني ... علي بسط لها امشي واروي)
 (لعلي ان امس بحر وجهي ... مكانا مسه قدم النواوي)
 وانشد قاضي القضاة امين الدين محمد بن علي بن الحسن الالقي نظم
 (وفي دار الحديث لطيف معني ... وفيها منتهي اربي وسءلي)
 (احاديث النبي علي تروي ... وتقبيلي لاثار الرسول)
 وللحميدي صاحب الجمع بين الصحيحين من قصيدة طويلة نظم
 (ولولا رواة الدين ضاعت واصبحت ... معاملة في الاخرين تبيد)
 
 (هم حفظوا الاثار من كل شبهة ... وغيرهم عما اقتنوه رقود)
 (وهم هاجروا في جمعها وتبادروا ... الي كل افق والمرام كءد)
 (وقاموا بتعديل الرواة وجرحهم ... قيام صحيح النقل وهو جديد)
 (بتبليغهم صحت شراءع ديننا ... حدود تحروا حفظها وعهود)
 (وصح لاهل النقل منها احتجاجهم ... فلم يبق الا عاند وحقود)
 الي غير ذلك وله نظم
 (كتاب الله عز وجل قولي ... وما صحت به الاثار ديني)
 (وما اتفق الجميع عليه بدءا ... وعودا فهو عن حق مبين)
 (فدع ما صد عن هذا وخذها ... تكن منها علي عين اليقين)
 وله نظم
 (الناس نبت وارباب القلوب لهم ... روض واهل الحديث الماء والزهر)
 (من كان قول رسول الله حاكمه ... فلا شهود له الا الاولي ذكروا)
 ولبعض اهل العلم نظم
 (العلم قال الله قال رسوله ... قال الصحابة ليس خلف فيه)
 (ما العلم نصبك للخلاف سفاهة ... بين النصوص وبين راي سفيه)
 (كلا ولا نصب الخلاف جهالة بين الرسول وبين راي فقيه)
 (كلا ولا رد النصوص تعمدا ... حذرا من التجسيم والتشبيه)
 (حاشا النصوص من الذي رميت به ... من فرقة التعطيل والتمويه)
 ولعبد السلام الاشبيلي نظم
 (ولو لم يقم اهل الحديث بديننا ... فمن كان يروي علمه ويفيد)
 (هم ورثوا علم النبوة واحتووا ... من الفضل ما عند الانام رقود)
 (وهم كمصابيح الدجي يهتدي بهم ... ونارهم بعد الممات خمود)
 
 ولابن عبد البر نظم
 (تذكرت من يبكي علي مداوما ... فلم ار الا العلم بالدين والخبر)
 (علوم كتاب الله والسنن التي ... اتت عن رسول الله مع صحة الاثر)
 (وعلم الاولي من ناقديه وفهم ما ... له اختلفوا في العلم بالراي والنظر)
 وله نظم
 (مقالة ذي نصح وذات فواءد ... اذا من ذوي الالباب كان استماعها)
 (عليكم باثار النبي فانه ... من افضل اعمال الرشاد اتباعها)
 قال الدمياطي نظم
 (علم الحديث له فضل ومنقبة ... نال العلاء به من كان معتنيا)
 (ما حازه ناقص الا وكمله ... او حازه عاطل الا به حليا)
 وللسيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير اليماني في الثناء علي من تمسك بالاحاديث من السلف نظم
 (سلام علي اهل الحديث فانني ... نشات علي حب الاحاديث من مهدي 
 (هم بذلوا في حفظ سنة احمد ... وتنقيحها من جهدهم غاية الجهد)
 (واعني بهم اسلاف سنة احمد ... اولءك في بيت القصيد هم قصدي)
 (اولءك امثال البخاري ومسلم ... واحمد اهل الجد في العلم والجد)
 (بحور احاشيهم عن الجذر انما ... لهم مد وياتي من الله بالمد)
 (رووا وارتووا من بحر علم محمد ... وليس لهم تلك المذاهب من ورد)
 (كفاهم كتاب الله والسنة التي ... كفت قبلهم صحب الرسول ذوي المجد)
 (اانتم اهدي ام صحابة احمد ... واهل الكساهيات ما الشوك كالورد)
 (اولءك اهدي في الطريقة منكم ... فهم قدوتي حتي اوسد في لحدي)
 (وشتان ما بين المقلد في الهدي ... ومن يقتدي والضد يعرف بالضد)
 (فمن قلد النعمان اصبح شاربا ... نبيذا وفيه القول للبعض بالحد)
 
 (ومن يقتدي اضحي امام معارف ... وكان اويسا في العبادة والزهد)
 (فمقتديا في الحق كن لا مقلدا ... وخل اخا التقليد في الاسر بالقد)
 (واقبح من كل ابتداع سمعته ... وانكاه للقلب الموفق للرشد)
 (مذاهب منرام الخلاف لبعضها ... يعض بانياب الاساود والاسد)
 (يصب عليه سوط ذم وغيبة ... ويجفوه من قد كان يهواه عن عمد)
 (ويعزي اليه كل ما لا يقوله ... لتنصيصه عند التهامي والنجد)
 (فيرميه اهل الرفض بالنصب فرية ... ويرميه اهل النصب بالرفض والجحد)
 (وليس له ذنب سوي انه غدا ... يتابع قول الله في الحل والعقد)
 (ويتبع اقوال النبي محمد ... وهل غيره بالله في الشرع من يهدي)
 (لان عده الجهال ذنبا فحبذا ... به حبذا يوم انفرادي في لحدي)
 (علام جعلتم ايها الناس ديننا ... لاربعة لا شك في فضلهم عندي)
 (هم علماء الدين شرقا مغربا ... ونور عيون الفضل والحق والزهد)
 (ولكنهم كالناس ليس كلامهم ... دليلا ولا تقليدهم في غد يجدي)
 (ولا زعموا حاشاهم ان قولهم ... دليل فيستهدي به كل مستهدي)
 (بلي صرحوا انا نقابل قولهم ... اذا خالف المنصوص بالقدح والرد)
 
   الباب الاول في معرفة علم الحديث ومبدا جمعه وتدوينه ونقلته وما يتصل بذلك وفيه فصول
  الفصل الاول في معرفة علم الحديث
 وهو علم يعرف به اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله واحواله واندرج فيه معرفة موضوعه واما غايته فهي الفوز بسعادة الدارين واما استمداده فمن اقوال الرسول واحواله صلي الله عليه وسلم واما اقواله فهو الكلام العربي المبين فمن لم يعرف الكلام العربي بجاته فهو بمعزل عن هذا العلم وهي كونه حقيقة ومجازا وكناية وصريحا وعاما وخاصا ومطلقا ومقيدا ومحذوفا ومضمرا ومنطوقا ومفهوما واقتضاء واشارة وعبارة ودلالة وتنبيها وايماء ونحو ذلك مع كونه علي قانون العربية الذي بينه النحاة بتفاصيله وعلي قواعد استعمال العرب وهو المعبر عنه بعلم اللغة واما افعاله فهي الامور الصادرة عنه التي امرنا باتباعه فيها ما لم يكن طبعا او خاصة فموضوع علم الحديث هو ذات رسول الله صلي الله عليه وسلم من حيث انه رسول الله ومباديه هي ما يتوقف عليه المباحث وصفاته ومساءله هي الاشياء المقصودة منه كذا في العيني وغيرها
 قلت الحديث في اصطلاح جمهور المحدثين يطلق علي قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله وتقريره ومعني التقرير انه فعل احد او قال شيءا في حضرته صلي الله عليه وسلم ولم ينكره ولم ينه عن ذلك بل سكت وقرر وكذلك
 
 يطلق علي قول الصحابي وفعله وتقريره وعلي قول التابعي وفعله وتقريره وقال احمد بن محمد البابلي في التحريرات البابلية علي الرسالة الدلجية وبعضهم ادخل في الحد ما ورد عن صحابي او تابعي وليس بصحيح انتهي
 وهذا هو الصواب المعول عليه والخبر والحديث في المشهور بمعني واحد وبعضهم خصوا الحديث بما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين والخبر بما جاء عن اخبار الملوك والسلاطين والايام الماضية وبهذا يقال لمن يشتغل بالسنة محدث ولمن يشتغل بالتاريخ اخباري وقيل بينهما عموم وخصوص مطلق فكل حديث خبر ولا عكس وهذا اشهر والثاني وجيه والاول اوجه
 وقال ابن الاثير في جامع الاصول علوم الشريعة تنقسم الي فرض ونقل والفرض ينقسم الي فرض عين وفرض كفاية ومن اصول فروض الكفايات علم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واثار الصحابة التي هي ثاني ادلة الاحكام وله اصول واحكام وقواعد واصطلاحات ذكرها العلماء وشرحها المحدثون والفقهاء يحتاج طالبه الي معرفتها والوقوف عليها بعد تقديم معرفة اللغة والاعراب اللذين هما اصل لمعرفة الحديث وغيره لورود الشريعة المطهرة علي لسان العرب وتلك الاشياء كالعلم بالرجال واساميهم وانسابهم واعمارهم ووقت وفاتهم والعلم بصفات الرواة وشراءطهم التي يجوز معها قبول روايتهم والعلم بمستند الرواة وكيفية اخذهم الحديث وتقسيم طرقه والعلم بلفظ الرواة وايرادهم ما سمعوه واتصاله الي من ياخذه عنهم وذكر مراتبه والعلم بجواز نقل الحديث بالمعني ورواية بعضه والزيادة فيه والاضافة اليه ما ليس منه وانفراد الثقة بزيادة فيه والعلم بالمسند وشراءطه والعالي منه والنازل والعلم بالمرسل وانقسامه الي المنقطع والموقوف والمعضل وغير ذلك لاختلاف الناس في قبوله ورده والعلم بالجرح والتعديل وجوازهما ووقوعهما وبيان طبقات المجروحين والعلم باقسام الصحيح من الحديث والكذب وانقسام الخبر اليهما والي الغريب والحسن
 
 وغيرهما والعلم باخبار التواتر والاحاد والناسخ والمنسوخ وغير ذلك مما توافق عليه اءمة اهل الحديث وهو بينهم متعارف فمن اتقنها اتي دار هذا العلم من بابها واحاط بها من جميع جهاتها ويقدر ما يفوته منها تنزل درجته وتنحط رتبته الا ان معرفة التواتر والاحاد والناسخ والمنسوخ وان تعلقت بعلم الحديث لكن المحدث لا يفتقر اليه لان ذلك من وظيفة الفقيه لانه يستنبط الاحكام من الاحاديث فيحتاج الي معرفة التواتر والاحاد والناسخ والمنسوخ فاما المحدث فوظيفته ان ينقل ويروي ما سمعه من الاحاديث كما سمعه فان تصدي لما رواه فزيادة في الفضل انتهي كلام ابن الاثير
 ثم الحديث متن وسند فالمتن هو الفاظ الحديث التي يقوم بها المعني وهو اعم من ان يكون قول الرسول صلي الله عليه وسلم او الصحابي او التابعي وفعلهم وتقريرهم فالسند اخبار عن طريق المتن وهو رجاله الذين رووه والاسناد هو رفع الحديث الي قاءله وهما متقاربان في معني اعتماد الحفاظ في صحة الحديث وضعفه عليهما وقد يجء الاسناد بمعني ذكر السند والحكاية عن طريق المتن والمتن ما انتهي الي الاسناد ومتن الحديث نفسه لا يدخل في الاعتبار اي في البحث عن احواله عند ارباب الحديث الا نادرا بل يكتسب صفة من القوة والضعف وبين بين بحسب اوصاف الرواة من العدالة والضبط والحفظ وخلافها وبين ذلك او بحسب الاسناد من الاتصال والانقطاع والارسال والاضطراب ونحوها من الشذوذ والموقوفية
 فالحديث علي هذا ينقسم الي صحيح وحسن وضعيف اذا نظر الي المتن واما اذا نظر الي اوصاف الرواة فقيل هو ثقة عدل ضابط او غير ثقة او متهم او مجهول او كذوب او نحو ذلك فيكون البحث عن الجرح والتعديل واذا نظر الي كيفية اخذهم وطرق تحملهم الحديث كان البحث عن اوصاف الطالب واذا بحث عن اسماءهم وانسابهم كان البحث عن تعيينهم وتشخيص ذواتهم كذا قال السيد الشريف
 قال ابن خلدون في كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر ومن عينه
 
 نقلت اعلم ان الاحاديث قد تميزت مراتبها لهذا العهد بين صحيح وحسن وضعيف ومعلول وغيرها تنزلها اءمة الحديث وجهابذته وعرفوها ولم يبق طريق في تصحيح ما يصح من قبل
 ولقد كان الاءمة في الحديث يعرفون الاحاديث بطرقها واسانيدها بحيث لو روي حديث بغير سنده وطريقه يفطنون الي انه قد قلب عن وضعه ولقد وقع مثل ذلك للامام محمد بن اسماعيل البخاري حين ورد علي بغداد وقصد المحدثون امتحانه فسالوه عن احاديث قلبوا اسانيدها فقال لا اعرف هذه ولكني حدثني فلان ثم اتي بجميع تلك الاحاديث علي الوضع الصحيح ورد كل متن الي سنده واقروا له بالامامة
 وقد انقطع لهذا العهد تخريج شء من الاحاديث واستدراكها علي المتقدمين اذ العادة تشهد بان هءلاء الاءمة علي تعددهم وتلاحق عصورهم وكفايتهم واجتهادهم لم يكونوا ليغفلوا شيءا من السنة او يتركوه حتي يعثر عليه المتاخر وهذا بعيد عنهم وانما تنصرف العناية لهذا العهد الي تصحيح الامهات المكتوبة وضبطها بالرواية عن مصنفها والنظر في اسانيدها الي مءلفها وعرض ذلك علي ما تقرر في علم الحديث من الشروط والاحكام لتتصل الاسانيد محكمة الي منتهاها ولم يزيدوا في ذلك علي العناية باكثر من هذه الامهات الخمسة الا في القليل انتهي
 قال السيوطي في الجامع الصغير سميته جمع الجوامع وقصدت فيه جميع الاحاديث النبوية باسرها انتهي قال شارحه العزيزي اي جميعها
 قال المناوي وهذا بحسب ما اطلع عليه المصنف لا باعتبار ما في نفس الامر انتهي
 قال ابن الجوزي حصر الاحاديث يبعد امكانه غير ان جماعة بالغوا في تتبعها وحصروها
 قال الامام احمد صح سبعماءة الف وكسر وقال قد جمعت
 
 في المسند احاديث انتخبتها من اكثر سبعماءة الف وخمسين الفا فما اختلفتم فيه فارجعوا اليه وما لم تجدوا فيه فليس بحجة
 قال السيد الشريف المراد بهذه الاعداد الطرق لا المتون
 وقال ابو المكارم علي بن شهاب الصديقي الظاهر ان هذا القول موضوع علي الامام احمد لان في الكتب الصحيحة من الاحاديث ما لم يوجد في المسند مع الاجماع علي صحتها
  الفصل الثاني في مبدا جمع الحديث وتاليفه وانتشاره
 فانه لما كان من اصول الفروض وجب الاعتناء به والاهتمام بضبطه وحفظه ولذك يسر الله سبحانه وتعالي للعلماء الثقات الذين احفظوا قوانينه واحاطوا فيه فيناقلوه كابرا عن كابر واوصله كما سمعه اول الي اخر وحببه الله تعالي لهم لحكمة حفظ دينه وحراسة شريعته فلم يزل هذا العلم من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غض طري والدين محكم الاساس قوي اشرف العلوم واجلها لدي الصحابة والتابعين وتابعي التابعين خلفا بعد سلف لا يشرف بينهم احد بعد حفظ كتاب الله سبحانه وتعالي الا بقدر ما يحفظ منه ولا يعظم في النفوس الا بحسب ما سمع من الاحاديث فتوفرت الرغبات فيه فما زال لهم من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان انقطعت الهمم علي تعلمه حتي لقد كان احدهم يرحل الي المراحل ذوات العدد ويفني الاموال والعدد ويقطع الفيافي والمفاوز ويجوب البلاد شرقا وغربا في طلب حديث واحد ليسمعه من راوية فمنهم من يكون الباعث له علي الرحلة طلب ذلك الحديث لذاته ومنهم من يقرن بتلك الرغبة سماعه من ذلك الراوي بعينه اما لثقته في نفسه واما لعلو اسناده فانبعثت العزاءم الي تحصيله وكان اعتمادهم اولا علي الحفظ والضبط في القلوب غير ملتفتين الي ما يكتبونه محافظة علي هذا العلم كحفظهم كتاب الله سبحانه وتعالي ولا معولين علي ما يسطرونه وذلك لسرعة حفظهم وسيلان اذهانهم
 
 فلما انتشر الاسلام واتسعت الامصار وتفرقت الصحابة في الاقطار وكثرت الفتوحات ومات معظم الصحابة وتفرق اصحابهم واتباعهم وقل الضبط واتسع الخرق وكاد الباطل ان يلتبس بالحق احتاج العلماء الي تدوين الحديث وتقييده بالكتابة ولعمري انها الاصل فان الخاطر يغفل والقلم يحفظ فمارسوا الدفاتر وسايروا المحابر واجابوا في نظم قلاءده افكارهم وانفقوا في تحصيله اعمارهم واستغرقوا لتقييده ليلهم ونهارهم فابرزوا تصانيف كثرت صنوفها ودونوا دواوين ظهرت شفوفها فاتخذها العالمون قدوة ونصبها العارفون قبلة فجزاهم الله سبحانه وتعالي عن سعيهم الحميد احسن ما جزي به علماء امته واحبار ملته
 وكان اول من امر بتدوين الحديث وجمعه بالكتابة عمر بن عبد العزيز خوف اندراسه كما في الموطا رواية محمد بن الحسن اخبرنا يحيي بن سعيد ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم ان انظر ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم او سنته فاكتبه فاني خفت دروس العلم وذهاب العلماء
 واخرج ابو نعيم في تاريخ اصفهان عن عمر بن عبد العزيز انه كتب الي اهل الافاق انظروا الي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجمعوه وعلقه البخاري في صحيحه فيستفاد منه كما قال الحافظ ابن حجر ابتداء تدوين الحديث النبوي
 وقال الهروي في ذم الكلام ولم تكن الصحابة ولا التابعون يكتبون الاحاديث انما كانوا يءدونها حفظا وياخذونها لفظا الا كتاب الصدقات والشء اليسير الذي يقف عليه الباحث بعد الاستقصاء حتي خيف عليه الدروس واسرع في العلماء الموت امر عبد العزيز ابا بكر محمد بن حزم فيما كتب اليه ان انظر ماكان من سنة اوحديث فاكتبه
 وفي هدي الساري مقدمة فتح الباري اول من جمع ذلك الربيع بن صبيح وسعد بن ابي عروبة وغيرهما وكانوا يصنفون كل باب علي حدة الي ان انتهي الامر الي كبار الطبقة الثالثة وزمن
 
 جماعة من الاءمة مثل عبد الملك بن جريج ومالك بن انس وغيرهما فدونوا الحديث حتي قيل ان اول كتاب صنف في الاسلام كتاب ابن جريج وقيل موطا مالك وقيل اول من صنف وبوب الربيع ابن صبيح بالبصرة
 وقال القسطلاني صنف مالك الموطا بالمدينة وعبد الملك بن جريج بمكة وعبد الرحمن الاوزاعي بالشام وسفيان الثوري بالكوفة وحماد بن سلمة بن دينار بالبصرة ثم تلاهم كثير من الاءمة في التصنيف كل علي حسب ما سنح له وانتهي اليه علمه انتهي
 وانتشر جمع الحديث وتدوينه وتسطيره في الاجزاء والكتب وكثر ذلك وعظم نفعه الي زمن الامامين العظيمين ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري فدونا كتابيهما واثبتا فيهما من الاحاديث ما قطعا بصحته وثبت عندهما نقله وسيما الصحيحين من الحديث ولقد صدقا فيما قالا والله مجازيهما عليه ولذلك رزقهما الله تعالي حسن القبول شرقا وغربا ثم ازداد انتشار هذا النوع من التصنيف وكثر في الايدي وتفرقت اغراض الناس وتنوعت مقاصدهم الي ان انقرض ذلك العصر الذي قد اجتمعوا واتفقوا فيه مثل ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي ومثل ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني وابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وغيرهم فكان ذلك العصر خلاصة العصور في تحصيل هذا العلم واليه المنتهي كذا في كشف الظنون
 وقال ابن خلدون وكان علم الشريعة في مبدا هذا الامر نقلا صرفا شمر لها السلف وتحروا الصحيح حتي اكملوها وكتب مالك كتاب الموطا اودعه اصول الاحكام من الصحيح المتفق عليه ورتبه علي ابواب الفقه ثم عني الحفاظ بمعرفة طرق الاحاديث واسانيدها المختلفة وربما يقع اسناد الحديث من طرق متعددة عن رواة مختلفين وقد يقع الحديث ايضا في ابواب متعددة باختلاف المعاني التي اشتمل عليها
 وجاء محمد بن اسماعيل البخاري امام المحدثين في عصره فخرج
 
 احاديث السنة علي ابوابها في مسنده الصحيح بجميع الطرق التي للحجازيين والعراقيين والشاميين واعتمد منها ما اجمعوا عليه دون ما اختلفوا فيه وكرر الاحاديث يسوقها في كل باب بمعني ذلك الباب الذي تضمنه الحديث فتكررت لذلك احاديثه حتي يقال انه اشتمل علي تسعة الاف حديث وماءتين منها ثلاثة الاف متكررة وفرق الطرق والاسانيد عليها مختلفة في كل باب
 ثم جاء الامام مسلم بن الحجاج القشيري فالف مسنده الصحيح حذا فيه حذو البخاري في نقل المجمع عليه وحذف المتكرر منها وجمع الطرق والاسانيد وبوبه علي ابواب الفقه وتراجمه ومع ذلك فلم يستوعبا الصحيح كله وقد استدرك الناس عليهما في ذلك
 ثم كتب ابو داود السجستاني وابو عيسي الترمذي وابو عبد الرحمن النساءي في السنن باوسع من الصحيح وقصدوا ما توفرت فيه شروط العمل اما من الرتبة العالية في الاسانيد وهو الصحيح كما هو معروف واما من الذي دونه من الحسن وغيره ليكون ذلك اماما للسنة والعمل وهذه هي المسانيد المشهورة في الملة وهي امهات كتب الحديث في السنة فانها وان تعددت ترجع الي هذه في الاغلب ومعرفة هذه الشروط الاصطلاحات كلها هي علم الحديث وربما يفرد عنها الناسخ والمنسوخ فيجعل فنا براسه وكذا الغريب وللناس فيه تاليف مشهوره انتهي
 ثم نقص ذلك الطلب وقل الحرص وفترت الهمم وكذلك كل نوع من انواع العلوم والصناءع والدول وغيرها فانه يبتدء قليلا قليلا ولا يزال ينمو ويزيد الي ان يصل الي غاية هي منتهاه ثم لا يعود وكان غاية هذا العلم انتهت الي البخاري ومسلم ومن كان في عصرهما ثم نزل وتقاصر الي ما شاء الله تعالي حتي لا يوجد اليوم ممن يعلم الحديث واحد في الجمع الجم من الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس كالابل الماءة لا تكاد توجد فيها راحة وانما هم كحفالة الشعير فانا لله وانا اليه راجعون
 
  الفصل الثالث في اختلاف الاغراض في تصانيف علم الحديث
 اعلم ان هذا العلم علي شرفه وعلو منزلته كان علما عزيزا مشكل اللفظ والمعني ولذلك كان الناس في تصانيفهم مختلفي الاغراض فمنهم من قصر همته علي تدوين الحديث مطلقا ليحفظ لفظه ويستنبط منه الحكم كما فعله عبد الله بن موسي الضبي وابو داود الطيالسي وغيرهما اولا وثانيا احمد بن حنبل ومن بعده فانهم اثبتوا الاحاديث من مسانيد رواتها فيذكرون مسند ابي بكر الصديق ويثبتون فيه كل ما رووه عنهم ثم يذكرون بعده الصحابة واحدا بعد واحد علي هذا النسق
 قال القسطلاني فمنهم من رتب علي المسانيد كالامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهوية وابي بكر بن ابي شيبة واحمد بن منيع وابي خيثمة والحسن بن سفيان وابي بكر البزار وغيرهم انتهي
 ومنهم من يثبت الاحاديث في الاماكن التي هي دليل عليها فيضعون لكل حديث بابا يختص به فان كان في معني الصلاة ذكروه في باب الصلاة وان كان في معني الزكاة ذكروه فيها كما فعل مالك في الموطا الا انه لقلة ما فيه من الاحاديث قلت ابوابه ثم اقتدي به من بعده فلما انتهي الامر الي زمن البخاري ومسلم وكثرت الاحاديث المودعة في كتابيهما واقتدي بهما من جاء بعدهما وهذا النوع اسهل مطلبا من الاول لان الانسان قد يعرف المعني وان كم يعرف راوية بل ربما لا يحتاج الي معرفة راويه فاذا اراد حديثا يتعلق بالصلاة طلبه من كتاب الصلاة لان الحديث اذا اورد في كتاب الصلاة علم الناظر ان ذلك الحديث هو دليل ذلك الحكم فلا يحتاج الي ان يفكر فيه بخلاف الاول
 ومنهم من استخرج احاديث تتضمن الفاظا لغوية ومعاني مشكلة
 
 فوضع لها كتابا قصره علي ذكر متن الحديث وشرح غريبه واعرابه ومعناه ولم يتعرض لذكر الاحكام كما فعل ابو عبيد القاسم بن سلام وابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة وغيرهما
 ومنهم من رتب علي العلل بان يجمع في كل متن طرقه واختلاف الرواة فيه بحيث يتضح ارسال ما يكون متصلا اووقف ما يكون مرفوعا او غير ذلك
 ومنهم من قصد الي استخراج احاديث تتضمن ترغيبا وترهيبا واحاديث تتضمن احكاما شرعية غير جامعة فدونها واخرج متونها وحدها كما فعله ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي في المصابيح واللءلءي في المشكاة وغير هءلاء فانهما حذفا الاسناد واقتصرا علي المتن فقط
 ومنهم من اضاف الي هذا الاختيار ذكر الاحكام واراء الفقهاء مثل ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي في معالم السنن واعلام السنن ومنهم من قصد ذكر الغريب دون المتن من الحديث واستخرج الكلمات الغريبة ودونها ورتبها وشرحها كما فعل ابو عبيد احمد بن محمد الهروي الباشاني م  وغيره من العلماء
 وبالجملة فقد كثرت في هذا الشان التصانيف وانتشرت في انواعه وفنونه التاليف واتسعت داءرة الرواية في المشارق والمغارب واستنارت مناهج السنة لكل طالب ولكن لما كان اولءك الاعلام هم السابقون فيه لم يات صنيعهم علي اكمل الاوضاع فان غرضهم كان اولا حفظ الحديث مطلقا واثباته ودفع الكذب عنه والنظر في طرقه وحفظ رجاله وتزكيتهم واعتبار احوالهم والتفتيش عن امورهم حتي قدحوا وجرحوا وعدلوا واخذوا وتركوا هذا بعد الاحتياط والضبط والتدبر فكان هذا مقصدهم الاكبر وغرضهم الاول ولم يتسع الزمان لهم والعمر لاكثر من هذا الغرض الاعم والمهم الاعظم ولا راوا في ايامهم ان يشتغلوا بغيره من لوازم هذا الفن التي هي كالتوابع بل
 
 ولا يجوز لهم ذلك فان الواجب اولا اثبات الذات ثم ترتيب الصفات والاصل انما هو عين الحديث ثم ترتيبه وتحسين وضعه ففعلوا ما هو الغرض المتعين واخترمتهم المنايا قبل الفراغ والتخلي لما فعله التابعون لهم والمقتدون بهم فتعبوا الراحة من بعدهم
 ثم جاء الخلف الصالح فاحبوا ان يظهروا تلك الفضيلة ويشيعوا تلك العلوم التي افنوا اعمارهم في جمعها اما بابداع ترتيب او بزيادة تهذيب او اختصار او تقريب او استنباط حكم او شرح غريب فمن هءلاء المتاخرين من جمع بين كتب الاولين بنوع التصرف والاختصار كمن جمع بين كتابي البخاري ومسلم مثل ابي بكر احمد بن محمد الرماني وابي مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمقشي وابي عبد الله محمد الحميدي فانهم رتبوا علي المسانيد دون الابواب كما سبق وتلاهم ابو الحسن رزين بن معاوية العبدي فجمع بين كتب البخاري ومسلم والموطا لمالك وجامع الترمذي وسنن ابي داود والنساءي ورتب علي الابواب الا ان هءلاء اودعوا متون الحديث عارية من الشرح وكان كتاب رزين اكبرها واعمها حيث حوي هذه الكتب الستة التي هي ام كتب الحديث واشهرها وباحاديثها اخذ العلماء واستدل الفقهاء واثبتوا الاحكام ومصنفوها اشهر علماء الحديث واكثرهم حفظا واليهم المنتهي
 وتلاه الامام ابو السعادات مبارك بن محمد بن الاثير الجزري فجمع بين كتابي رزين وبين الاصول الستة بتهذيبه وترتيب ابوابه وتسهيل مطلبه وشرح غريبه في جامع الاصول فكان اجمع ماجمع فيه
 ثم جاء الحافظ جلال الدين السيوطي فجمع بين الكتب الستة والمسانيد العشرة وغيرها في جمع الجوامع فكان اعظم بكثير من جامع الاصول من جهة المتون الا انه لم يبال بما صنع فيه من جمع الاحاديث الضعيفة بل الموضوعة وكان اول ما بدا به هءلاء المتاخرون انهم حذفوا الاسانيد اكتفاء بذكر من روي الحديث من الصحابي ان كان خبرا وبذكر من يرويه عن الصحابي ان كان اثرا والرمز
 
 الي المخرج لان الغرض ممن ذكر الاسانيد كان اولا اثبات الحديث وتصحيحه وهذه كانت وظيفة الاولين وقد كفوا تلك المءنة فلا حاجة بهم الي ذكر ما فرغوا منه كذا في كشف الظنون
  الفصل الرابع في انواع كتب الحديث كثر الله سوادها
 ذكر المولي عبد العزيز المحدث الدهلوي في العجالة النافعة ما نصه بالعربية ان كتب الحديث لها طرق متنوعة كالجوامع والجامع في اصطلاح المحدثين ما يوجد فيه جميع اقسام الحديث اي احاديث العقاءد واحاديث الاحكام واحاديث الرقاق واحاديث اداب الاكل والشرب واحاديث السفر والقيام والقعود والاحاديث المتعلقة بالتفسير والتاريخ والسير واحاديث الفتن واحاديث المناقب والمثالب وقد صنف علماء الحديث في كل فن من هذه الفنون الثمانية تصانيف مفردة
  القسم الاول من المصنفات في الاحاديث
 فاحاديث العقاءد منها تسمي علم التوحيد وفيه كتاب التوحيد لابي بكر بن خزيمة وكتاب الاسماء والصفات للبيهقي الاحكام
 واحاديث الاحكام من كتاب الطهارة الي كتاب الوصايا علي ترتيب الفقه تسمي سننا والكتب المصنفة فيها اكثر من ان تحصر
 قلت وذكرت قسطا منها في كتابي المسمي ب جنان المتقين ذيل بستان المحدثين انتهي الرقاق
 واحاديث الرقاق تسمي علم السلوك والزهد وفيه كتاب الزهد للامام احمد وعبد الله بن المبارك وجماعة اخري
 
 الاداب
 واحاديث الاداب يقال لها علم الادب وللبخاري فيه كتاب مبسوط موسوم ب الادب المفرد التفسير
 والاحاديث المتعلقة بالتفسير تسمي علم التفسير كتفسير ابن مردويه وتفسير الديلمي وتفسير ابن جرير فانها من مشاهير تفاسير الحديث وكتاب الدر المنثور يجمعها كلها التواريخ والسير
 واما احاديث التواريخ والسير فهي قسمان قسم يتعلق بخلق السماء والارض والحيوانات والجن والشياطين والملاءكة والانبياء الماضين والامم السابقين ويسمي بدء الخلق وقسم يتعلق بوجود النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الكرام واله العظام من بدء ولادته الي وفاته ويسمي سيرة كسيرة ابن اسحاق وسيرة ابن هشام وسيرة ملا عمر والكتب المصنفة في هذا الباب ايضا كثيرة جدا
 قلت وجملتها مذكورة في كشف الظنون انتهي وكتاب روضة الاحباب للسيد جمال الدين المحدث احسن السير لكن ان تيسرت نسخة صحيحة منه خالية عن الالحاق والتحريف ومدارج النبوة للشيخ عبد الحق الدهلوي والسيرة الشامية والمواهب اللدنية من مبسوطات السير الفتن
 واحاديث الفتن تسمي علم الفتن وفيه كتاب الفتن لنعيم بن حماد وهو طويل عريض جدا اورد فيه كل رطب ويابس ومصنفات اخري للاخرين
 
 المناقب والمثالب
 واحاديث المناقب والمثالب تسمي علم المناقب وفيها ايضا تصانيف عديدة متنوعة وقد افرز بعض المحدثين مناقب بعضهم عن بعض سيما مناقب الال والاصحاب لغرض تعلق به كمناقب قريش ومناقب الانصار ومناقب العشرة المبشرة المسماة ب الرياض النضرة في مناقب العشرة للمحب الطبري وذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي وحلية الكميت في مناقب اهل البيت والديباج في مناقب الازواج وصنفت كتب كثيرة في مناقب الخلفاء الراشدين ك القول الصواب في مناقب عمر بن الخطاب والقول الجلي في مناقب علي وللنساءي رسالة طويلة الذيل في مناقبه كرم الله وجهه وعليها نال الشهادة في دمشق من ايدي نواصب الشام لفرط تعصبهم وعداوتهم معه رضي الله عنه الجامع
 فالجامع ما يوجد فيه انموذج كل فن من هذه الفنون المذكورة كالجامع الصحيح للبخاري والجامع للترمذي واما صحيح مسلم فانه وان كانت فيه احاديث تلك الفنون لكن ليس فيه ما يتعلق بفن التفسير والقراءة ولهذا لا يقال له الجامع كما يقال لاختيه
 قلت ولكن اورده صاحب كشف الظنون في حرف الجيم وعبر عنه بالجامع وكذا غيره في غيره من اهل الحديث وقال المجد صاحب القاموس عند ختمه لصحيح مسلم ع قرات بحمد الله جامع مسلم الخ
  القسم الثاني من المصنفات في الحديث المسانيد
 والمسند في اصطلاحهم ذكر الاحاديث علي ترتيب الصحابة رضي الله عنهم بحيث يوافق حروف الهجاء او يوافق السوابق الاسلامية او يوافق شرافة النسب فان جمع علي حروف التهجي فالاحاديث المروية عن ابي بكر الصديق رضي الله تقدم عنه وكذا احاديث اسامة
 
 ابن زيد وانس بن مالك ونحوهما علي احاديث الصحابة الاخر وان جمع علي السوابق الاسلامية فتقدم العشرة المبشرة بالجنة وتذكر احاديث الخلفاء الراشدين علي الترتيب ثم احاديث اهل بدر واهل الحديبية ثم مسلمة الفتح ثم احاديث النسوة الصحابيات وتقدم الازواج المطهرات علي كلهن ولم تقع رواية الحديث عن البنات الطاهرات الا القدر اليسير من سيدة النساء لانهن متن في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وماتت سيدة النساء بعده بستة اشهر ولم تجد رضي الله عنها فرصة الرواية وان جمع علي القباءل والانساب فنكتب اولا مسانيد بني هاشم خصوصا الحسن والحسين وعلي المرتضي ثم احاديث القباءل التي هي الاقرباء منه صلي الله عليه وسلم في النسب وحينءذ تقدم مرويات عثمان ذي النورين علي احاديث ابي بكر الصديق واحاديث الصديق وطلحة بن عبيد الله علي احاديث عمر بن الخطاب وقس البواقي علي هذا
  والقسم الثالث منها المعجم
 والمعجم في اصطلاح المحدثين ما تذكر فيه الاحاديث علي ترتيب الشيوخ سواء يعتبر تقدم وفاة الشيخ ام توافق حروف التهجي او الفضيلة او التقدم في العلم والتقوي ولكن الغالب هو الترتيب علي حروف الهجاء ومن هذا القسم المعاجم الثلاثة للطبراني
 قلت والمشيخات في معني المعاجم الا ان المعاجم يرتب المشايخ فيها علي حروف المعجم في اسماءهم بخلاف المشيخات قاله الحافظ ابن حجر كذا في ثبت شيخ شيوخنا محمد عابد السندي المدني رحمه الله
  والقسم الرابع منها الاجزاء
 والجزء في اصطلاحهم تاليف الاحاديث المروية عن رجل واحد سواء كان ذلك الرجل في طبقة الصحابة او من بعدهم كجزء حديث ابي بكر وجزء حديث مالك وقس عليه
 قلت وقد استوعبها صاحب كشف الظنون واوردت طرفا منها في جنان المتقين انتهي وهذا القسم ايضا كثير جدا
 
 وقد يختارون من المطالب الثمانية المذكورة في صفة الجامع مطلبا جزءيا ويصنفون فيه مبسوطا كما صنف ابو بكر بن ابي الدنيا في باب النية وذم الدنيا كتابين مبسوطين والاجري في باب رءية الله وعلي هذا القياس صنفت كتب كثيرة في جزءيات تلك المطالب الثمانية بحيث لا تطيق الطاقة البشرية احصاءها وللشيخ ابن حجر والسيوطي يد طولي في تاليف الرساءل
  والقسم الاخر منها اربعون حديثا
 وهو يجمع في باب واحد او ابواب شتي بسند واحد او اسانيد متعددة وهو ايضا كثير جدا كما يسمع ويري فالحاصل ان اقسام التصانيف في علم الحديث ترجع الي هذه الانواع الستة المذكورة ويقال للرساءل الكتب ايضا انتهي ما في العجالة
 قلت وليس هذا علي طريق الحصر فان من اقسامها ايضا الافراد والغراءب وهو في اصطلاحهم عبارة عن الاحاديث التي تكون عند شيخ ولا تكون عند اخر ككتاب الافراد للدارقطني
 ومنها السنن وهو الكتاب المرتب علي ابواب الفقه من الايمان والطهارة والصلاة والصيام الي اخرها كسنن ابي داود والنساءي والترمذي وابن ماجة وغيرها
 ومنها المستخرج وهو ما استخرج لاثبات احاديث كتاب اخر مع رعاية ترتيبه ومتونه وطرق اسناده وينتهي سنده الي شيخ ذلك المصنف او شيخ شيخه وهلم جرا بحيث لا يحول المصنف بينه وبين هذا السند وفاءدته زيادة الاعتماد والوثوق علي روايات ذلك المصنف من جهة كون الطرق الاخري لهذه الاحاديث كمستخرج ابي عوانه ويقال له الصحيح ايضا لانه زاد طرقا اخري علي طرق صحيح مسلم واسانيده وقليلا من المتن ايضا فكانه في نفسه كتاب مستقل وقد انتقي منه الذهبي ثلاثين وماءتي حديث وهو المشهور بمنتقي الذهبي وكذلك المستدرك وهو استدراك ما فات من كتاب اخر علي
 
 شريطته كمستدرك الحاكم ابي عبد الله النيسابوري وغيرها وجملتها مذكورة في كشف الظنون ثم في جنان المتقين
  الفصل الخامس في ذكر نقلة الحديث من اهل الاجتهاد والحديث
 اعلم ان احوال نقلة الحديث في عصور السلف من الصحابة والتابعين كانت معروفة عند كل اهل بلدة فمنهم بالحجاز ومنهم بالبصرة والكوفة من العراق ومنهم بالشام ومصر والجميع معروفون مشهورون في اعصارهم قيل وهم ثلاثون رجلا كما اوردهم الحاكم في كتابه معرفة علوم الحديث وكانت طريقة اهل الحجاز في اعصارهم في الاسنايد اعلي ممن سواهم وامتن في الصحة لاستبدادهم في شروط النقل من العدالة والضبط وتجافيهم عن قبول المجهول الحال في ذلك وسند الطريقة الحجازية بعد السلف الامام مالك عالم المدينة ثم اصحابه مثل الامام محمد بن ادريس الشافعي والامام احمد بن حنبل وامثالهم
 قال الشاه ولي الله المحدث الدهلوي في الانصاف في بيان اسباب الاختلاف ثم انشا الله تعالي قرنا اخر فراوا اصحابهم قد كفوا مءنة جمع الاحاديث وتمهيد الفقه علي هذا الاصل فتفرغوا لفنون اخري كتمييز الحديث الصحيح المجمع عليه من كبراء اهل الحديث كيزيد بن هارون ويحيي بن سعيد القطان واحمد واسحاق واحزابهم وكجمع احاديث الفقه التي بني عليها فقهاء الامصار وعلماء البلدان مذاهبهم وكالحكم علي كل حديث بما يستحقه وكالشاذة والفاذة من الاحاديث التي لم يرووها او طرقها التي يخرج من اجتهاد الاواءل مما فيه اتصال او علو سند او رواية فقيه او حافظ عن حافظ ونحو ذلك من المطالب العالية وهءلاء هم البخاري ومسلم وابو داود وعبد بن حميد والدارمي وابن ماجه وابو يعلي والترمذي والنساءي والدارقطني والحاكم والبيهقي والخطيب
 
 والديلمي وابن عبد البر وامثالهم وكان او سعهم علما عندي وانفعهم تصنيفا واشهرهم ذكرا رجالا اربعة متقاربين في العصر
 اولهم ابو عبد الله البخاري وكان غرضه تجريد الاحاديث الصحاح المستفيضة المتصلة عن غيرها واستنباط الفقه والسيرة والتفسير منها فصنف جامعه الصحيح فوفي بما شرط ونال من الشهرة والقبول درجة لا ترام فوقها
 قلت وفي كتاب العبر لابن خلدون واما البخاري وهو اعلاها رتبة فاستصعب الناس شرحه واستغلقوا منحاه من اجل ما يحتاج اليه من معرفة الطرق المتعددة ورجالها من اهل الحجاز والشام والعراق ومعرفة احوالهم واختلاف الناس فيهم ولذلك يحتاج الي امعان النظر في التفقه في تراجمه لانه يترجم الترجمة ويورد فيها الحديث بسند او طريق ثم يترجم اخري ويورد فيها ذلك الحديث بعينه لما تضمنه من المعني الذي ترجم به الباب وكذلك في ترجمة وترجمة الي ان يتكرر الحديث في ابواب كثيرة بحسب معانيه واختلافها ومن شرحه ولم يستوف هذا فيه فلم يوف حق الشرح كابن بطال وابن المهلب وابن التين ونحوهم ولقد سمعت كثيرا من المشايخ رحمهم الله تعالي يقولون شرح كتاب البخاري دين علي الامة يعنون ان احدا من علماء الامة لم يوف ما يجب له من الشرح بهذا الاعتبار انتهي
 وقال المصطفي الشهير بحاجي خليفة في كشف الظنون لعل ذلك الدين قضي بشرح المحقق ابن حجر العسقلاني والعيني بعد ذلك انتهي
 قلت ولذلك لما قيل لشيخ شيوخنا الكاملين مولانا محمد بن علي بن محمد الشوكاني اما تشرح الجامع للبخاري كما شرحه الاخرون من العلماء قال لا هجرة بعد الفتح يعني به فتح الباري للحافظ ابن حجر العسقلاني ولا يخفي ما فيه من اللطف انتهي
 وثانيهم مسلم النيسابوري كان غرضه تجريد الصحاح الجمع عليها بين المحدثين المتصلة المرفوعة مما يستنبط منه السنة واراد تقريبها
 
 الي الاذهان وتسهيل الاستنباط منها فرتب ترتيبا جيدا وجمع كل طرق حديث في موضع واحد ليتضح اختلاف المتون وتشعب الاسانيد اصرح ما يكون وجمع بين المختلفات فلم يدع لمن له معرفة بلسان العرب قدرا في الاعراض عن السنة الي غيرها
 قلت وفي كتاب العبر لابن خلدون واما صحيح مسلم فكثرت عناية علماء المغرب به واكبوا عليه واجمعوا علي تفضيله علي كتاب البخاري من غير الصحيح مما لم يكن علي شرطه واكثر ما وقع له في التراجم واملي الامام المارزي من فقهاء المالكية عليه شرحا وسماه المعلم بفواءد مسلم اشتمل علي عيون من علم الحديث وفنون من الفقه ثم اكمله القاضي عياض من بعده وتممه وسماه اكمال المعلم وتلاهما محي الدين النووي بشرح استوفي ما في الكتابين وزاد عليهما فجاء شرحا وافيا
 قلت وسياتي ذكر هذه الشروح وغيرها في الباب الرابع ان شاء الله تعالي
 وثالثهم ابو داود السجستاني وكان همه جمع الاحاديث التي استدل بها الفقهاء ودارت فيهم وبني عليه الاحكام علماء الامصار فصنف سننه وجمع فيها الصحيح والحسن واللين الصالح للعمل قال ابو داود وما ذكرت في كتابي حديثا اجمع الناس علي تركه وما كان منها ضعيفا صرح بضعفه وما كان فيه علة بينها بوجه يعرفه الخاءض في هذا الشان وترجم علي كل حديث لما قد استنبط منه عالم وذهب اليه ذاهب ولذلك صرح الغزالي بانه كتاب كاف للمجتهد
 ورابعهم ابو عيسي الترمذي وكان استحسن طريقة الشيخين حيث بينا وما ابهما وطريقة ابي داود حيث جمع كل ما ذهب اليه ذاهب فجمع كلتا الطريقتين وزاد عليها بيان مذاهب الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار فجمع كتابا جامعا واختصر طريق الحديث اختصارا لطيفا فذكر واحدا واومء الي ما عداه وبين امر كل حديث من انه
 
 صحيح او حسن او ضعيف او منكر وبين وجهه ليكون الطالب علي بصيرة من امره فيعرف ما يصح للاعتبار عما دونه وذكر انه مستفيض او غريب وذكر مذاهب الصحابة وفقهاء الامصار وسمي من يحتاج الي التسمية وكني من يحتاج الي الكنية فلم يدع خفاء لمن هو من رجال العلم وكذلك يقال انه كاف للمجتهد مغن للمقلد انتهي ما في الانصاف مع ضم الضميمة
 قال ابن خلدون واما كتب السنن الاخري وفيها معظم ماخذ الفقهاء فاكثر شرحها في كتب الفقه الا ما يختص بعلم الحديث فكتب الناس عليها واستوفوا من ذلك ما يحتاج اليه من علم الحديث وموضوعاتها والاسانيد التي اشتملت علي الاحاديث المعمول بها من السنة وصل
 واعلم ايضا ان الاءمة المجتهدين تفاوتوا في الاكثار من هذه الصناعة والاقلال فابو حنيفة رحمه الله يقال بلغت روايته الي سبعة عشر حديثا او نحوها ومالك رحمه الله انما صح عنده ما في كتاب
 
 الموطا وغايتها ثلاثماءة حديث ونحوها واحمد بن حنبل في مسنده خمسون الف حديث ولكل ما اداه اجتهاده في ذلك وقد تقول بعض المبغضين المتعسفين الي ان منهم من كان قليل البضاعة في الحديث فلهذا قلت روايته ولا سبيل الي هذا المعتقد في كبار الاءمة لان الشريعة انما تءخذ من الكتاب والسنة ومن كان قليل البضاعة من الحديث فيتعين عليه طلبه وروايته والجد والتشمير في ذلك لياخذ الدين عن اصول صحيحة ويتلقي الاحكام عن صاحبها المبلغ لها وانما قلل منهم من قلل الرواية لاجل المطاعن التي تعترضه فيها والعلل التي تعترض في طرقها سيما والجرح مقدم عند الاكثر فيءديه الاجتهاد الي ترك الاخذ بما يعرض مثل ذلك فيه من الاحاديث وطرق الاسانيد ويكثر ذلك فتقل روايته لضعف في الطرق هذا مع ان اهل الحجاز اكثر رواية للحديث من اهل العراق لان المدينة دار الهجرة وماوي الصحابة ومن انتقل منهم الي العراق كان شغلهم بالجهاد اكثر والامام ابو حنيفة انما قلت روايته لما شدد في شروط الرواية والتحمل وضعف رواية الحديث اليقيني اذا عارضها الفعل النفسي وقلت من اجلها روايته فقل حديثه لا انه ترك رواية الحديث متعمدا فحاشاه من ذلك ويدل علي انه من كبار المجتهدين في علم الحديث اعتماد مذهبه بينهم والتعويل عليه واعتباره ردا وقبولا واما غيره من المحدثين وهم الجمهور فتوسعوا في الشروط وكثر حديثهم والكل عن اجتهاد وقد توسع اصحابه من بعده في الشروط وكثرت رواياتهم
 وروي الطحاوي فاكثر وكتب مسنده وهو جليل القدر الا انه لا يعدل الصحيحين لان الشروط التي اعتمدها البخاري ومسلم في
 
 كتابيهما مجمع عليها بين الامة كما قالوه وشروط الطحاوي غير متفق عليها كالرواية عن المستور الحال وغيره فلذا قدم الصحيحان بل وكتب السنن المرفوعة عليه لتاخر شرطه عن شروطهم ومن اجل هذا قيل في الصحيحين بالاجماع علي قبولهما من جهة الاجماع علي صحة ما فيهما من الشروط المتفق عليها فلا تاخذك ريبة في ذلك فالقوم احق الناس بالظن الجميل بهم والتماس المخارج الصحيحة لهم والله سبحانه وتعالي اعلم بحقاءق الامور انتهي كلام ابن خلدون
 وقال الجلال السيوطي وقفت علي فتيا رفعت الي الحافظ الولي العراقي صورتها هل روي ابو حنيفة عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وهل يعد في التابعين ام لا فاجاب بما نصه الامام ابو حنيفة لم تصح روايته عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقد راي انس بن مالك فمن يكتفي في التابعي بمجرد رءية الصحابة يجعله تابعيا ومن لا يكتفي بذلك لا يعده تابعيا ورفع هذا السءال الي الحافظ ابن حجر العسقلاني فاجاب بما نصه ادرك الامام ابو حنيفة جماعة من الصحابة لانه ولد بالكوفة سنة ثمانين من الهجرة وبها يومءذ من الصحابة عبد الله بن ابي اوفي فانه مات بعد ذلك بالاتفاق وبالبصرة يومءذ انس بن مالك ومات سنة تسعين او بعدها
 وقد اورد ابن سعد بسند لا باس به ان ابا حنيفة راي انسا وكان غير هذين من الصحابة احياء في البلاد وقد جمع بعضهم جزءا فيما ورد من رواية ابي حنيفة عن الصحابة لكن لا يخلو اسناده من ضعف والمعتمد علي ادراكه ما تقدم وعلي رءيته لبعض الصحابة ما اورده ابن سعد في الطبقات فهو بهذا الاعتبار من طبقة التابعين ولم يثبت ذلك لاحد من اءمة الامصار المعاصرين له كالاوزاعي بالشام والحمادين بالبصرة والثوري بالكوفة ومالك بالمدينة ومسلم بن خالد الزنجي بمكة والليث بن سعد بمصر انتهي
 وقال السخاوي في شرحه لالفية العراقي المعتمد انه لا رواية له عن احد من الصحابة انتهي
 
 وقال ابن حجر المكي في شرح المشكاة ادرك الامام الاعظم ثمانية من الصحابة منهم انس وعبد الله بن ابي اوفي وسهل بن سعد وابو الطفيل انتهي
 وقال الكردري جماعة من المحدثين انكروا ملاقاته مع الصحابة واصحابه اثبتوه بالاسانيد الصحاح الحسان وهم اعرف باحواله منهم والمثبت العدل اولي من النافي وقد جمعوا مسنداته فبلغت خمسين حديثا يرويها الامام عن الصحابة الكرام والي هذا اشار الامام بقوله ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلي الراس والعين وما جاءنا عن التابعين فهم رجال ونحن رجال لانه ممن زاحم التابعين في الفتوي اللهم اذا كان التابعي يزاحم في الفتوي الصحابي فانه يقلد ذلك التابعي كما يقلد الصحابي وهذا سبب صالح لتقديم مذهبه علي ساءر المذاهب
 وقال الشاه عبد العزيز الدهلوي في بستان المحدثين ما نصه بالعربية اعلم انه ليس اليوم في ايدي الناس من تصانيف الاءمة الاربعة غير موطا مالك واما مسانيد غيره من الاءمة المشهورة في العلم فهي ليست من تاليفهم لانهم لم يصنفوها بانفسهم بل الذين جاءوا من بعدهم جمعوا رواياتهم وسموها مسند الفلاني والعاقل ليس يخفي عليه ان مرويات الرجل لا تخلو عن رطب ويابس ولا تكون محلا للاعتماد حتي يميزها هو بنفسه او يطالعها بامعان النظر والتعمق ويعلم تلامذته كمسند الامام الاعظم الذي الفه قاضي القضاة ابو المءيد محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي وروجه في سنة اربع وسبعين وستماءه وجمع فيه علي زعمه جميع مسانيد ابي حنيفة التي جمعت من قبل فنسبة هذا المسند اليه كنسبة مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه من مسند الامام احمد بن حنبل اليه علي اعتقاد انه من تاليف سيدنا ابي بكر الصديق وان هذا الا مغلطة وكذا مسند الامام الشافعي فانه عبارة عن احاديث مرفوعة رواها الشافعي عند تلامذته فجمعت هي علي حدة مما وقع في ضمن كتاب الام والمبسوط من مسموعات ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم من ربيع بن سليمان وسمي ب مسند الشافعي نعم مسند الامام
 
 احمد بن حنبل من تصانيفه وان كان فيه زيادات كثيرة من ابنه عبد الله ومن ابي بكر القطيعي الراوي له من عبد الله
 
   الباب الثاني في فروع علم الحديث وذكر الكتب المصنفة فيها
  وفيه فصول
  الفصل الاول في علم الحديث رواية
 وهو علم يبحث فيه عن كيفية اتصال الحديث برسول الله صلي الله عليه وسلم من حيث الصحة والضعف ومن احوال رواتها ضبطا وعدالة واحوال رجالها جرحا وتعديلا ومن حيث كيفية السند اتصالا وانقطاعا وغير ذلك وقد اشتهر باصول الحديث
 وقال الباجوري في حاشيته علي الشماءل المحمدية انهم عرفوا علم الحديث رواية بانه علم يشتمل علي نقل ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم قيل او الي صحابي او الي من دونه قولا او فعلا او تقريرا او صفة وموضوعه ذات النبي صلي الله عليه وسلم من حيث انه نبي لا من حيث انه انسان مثلا وواضعه اصحابه صلي الله عليه وسلم الذين تصدوا لضبط اقواله وافعاله وتقرراته وصفاته وغايته الفز بسعادة الدارين ومساءلة قضاياه التي تذكر ضمنا كقولك قال صلي الله عليه وسلم انما الاعمال بالنيات فانه متضمن لقضية قاءلة انما الاعمال بالنيات من اقواله صلي الله عليه وسلم واسمه علم الحديث رواية ونسبته انه من العلوم الشرعية وهي الفقه والتفسير والحديث وفضله ان له شرفا عظيما من حيث انه تعرف به كيفية الاقتداء به صلي الله عليه وسلم وحكمه الوجوب العيني علي من انفرد والكفاءي علي من 
 
 تعدد واستمداده من اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله وتقريره وهمه واوصافه الخلقية واخلاقه المرضية فهذه هي المبادء العشرة
  الفصل الثاني في علم الحديث دراية
 وهو المراد عند الاطلاق وهو علم يعرف به حال الراوي والمروي من حيث القبول والرد وما يتبع ذلك وموضوعه الراوي والمروي من الحيثية المذكورة وغايته معرفة ما يقبل وما يرد من ذلك ومساءله ما يذكر في كتبه من المقاصد كقولك كل حديث صحيح يقبل وواضعه ابن شهاب الزهري في خلافة عمر بن عبد العزيز بامره وقد امر اتباعه بعد فناء العلماء العارفين بالحديث بجمعه ولولاه لضاع الحديث واسمه علم الحديث دراية وبقية المبادء العشرة تعلم مما تقدم لانه قد شارك فيه النوع الثاني الاول كذا في حاشية الباجوري
 وفي كشف الظنون العلم بدراية الحديث علم باحث عن المعني المفهوم من الفاظ الحديث وعن المراد منها مبنيا علي قواعد العربية وضوابط الشريعة مطابقا لاحوال النبي صلي الله عليه وسلم وموضوعه احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم من حيث دلالتها علي المعني المفهوم او المراد وغايته التحلي بالاداب النبوية والتخلي عما يكرهه وينهاه ومنفعته اعظم المنافع كما لا يخفي علي المتامل ومباديه العلوم العربية كلها ومعرفة القصص والاخبار المتعلقة بالنبي صلي الله عليه وسلم ومعرفة الاصلين والفقيه وغير ذلك كذا في مفتاح السعادة والصواب ما ذكر في الفواءد اذ الحديث اعم من القول والفعل والتقدير كما حقق في محله
  الفصل الثالث في علم ناسخ الحديث ومنسوخه
 قال ابن خلدون في كتاب العبر وذلك بما ثبت في شريعتنا من جواز النسخ ووقوعه لطفا من الله بعباده وتخفيفا عنهم باعتبار مصالحهم التي
 
 تكفل لهم بها قال تعالي {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} فاذا تعارض الخبران بالنفي والاثبات وتعذر الجمع بينهما ببعض التاويل وعلم تقدم احدهما تعين ان المتاخر ناسخ ومعرفة الناسخ والمنسوخ من اهم علوم الحديث واصعبها
 قال الزهري اعيا الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من منسوخه وكان للشافعي رضي الله عنه فيه قدم راسخة
 قال الملا كاتب الجلبي في كشف الظنون علم ناسخ الحديث ومنسوخه الف فيه جمع كثير منهم ابو محمد القاسم بن اصبغ القرطبي النحوي المتوفي سنة اربعين وثلاثماءة وابو بكر محمد بن عثمان المعروف بالجعد الشيباني احد اصحاب ابن كيسان واحمد بن اسحاق الانباري المتوفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة وابو جعفر احمد بن محمد النحاس النحوي المتوفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة وابو بكر بن محمد بن موسي الحازمي الهمداني المتوفي سنة اربع وثمانين وخمسماءة وابو القاسم هبة الله بن سلامة النحوي المتوفي سنة عشرة واربعماءة وابو حفص عمر بن شاهين البغدادي الواعظ المتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة وقد اختصر كتاب ابن شاهين ابراهيم بن علي المعروف بابن عبد الحق في مجلد وتوفي سنة اربع واربعين وسبعماءة وللامام عبد الكريم بن هوازن القشيري فيه كتاب والف محمد بن بحر الاصبهاني المتوفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة فيه كتابا ايضا
  الفصل الرابع في علم النظر في الاسانيد
 وهو معرفة ما يجب العمل به من الاحاديث بوقوعه علي السند الكامل الشروط لان العمل انما وجب بما يغلب علي الظن صدقه من اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم فيجتهد في الطرق التي تحصل ذلك الظن وهو بمعرفة رواة
 
 الحديث بالعدالة والضبط وانما يثبت ذلك بالنقل عن اعلام الدين بتعديلهم وبراءتهم من الجرح والغفلة ويكون لنا ذلك دليلا علي القبول او الترك وكذلك مراتب هءلاء النقلة من الصحابة والتابعين وتفاوتهم في ذلك وتمييزهم فيه واحدا واحدا وكذلك الاسانيد تتفاوت باتصالها وانقطاعها بان يكون الراوي لم يلق الراوي الذي نقل عنه وبسلامتها من العلل الموهنة لها وتنتهي بالتفاوت الي طرفين فحكم بقبول الاعلي ورد الاسفل ويختلف في المتوسط بحسب المنقول عن اءمة الشان ولهم في ذلك الفاظ اصطلحوا علي وضعها لهذه المراتب المرتبة مثل الصحيح والحسن والضعيف والمرسل والمنقطع والمعضل والشاذ والغريب وغير ذلك من القابه المتداولة بينهم وبوبوا علي كل واحد منها ونقلوا ما فيه من الخلاف لاءمة اللسان او الوفاق ثم النظر في كيفية اخذ الرواة بعضهم عن بعض بقراءة او كتابة او مناولة او اجازة وتفاوت رتبها وما للعلماء في ذلك من الخلاف بالقبول والرد ثم اتبعوا ذلك بكلام في الفاظ تقع في متون الحديث من غريب او مشكل او تصحيف اومفترق منها او مختلف وما يناسب ذلك
 هذا معظم ما ينظر فيه اهل الحديث وغالبه وقد الف الناس في الحديث واكثروا ومن فحول علماءه واءمتهم ابو عبد الله الحاكم وتاليفه فيه مشهورة وهو الذي هذبه واظهر محاسنه واشهر كتاب للمتاخرين فيه كتاب ابي عمرو بن الصلاح كان لعهد اواءل الماءة السابعة وتلاه محيي الدين النووي بمثل ذلك والفن شريف في معزاه لانه معرفة ما يحفظ به السنن المنقولة عن صاحب الشريعة هكذا في كتاب العبر لابن خلدون
  الفصل الخامس في علم الثقاة والضعفاء من رواة الحديث
 وهو من اجل نوع وافخمه من انواع علم اسماء الرجال فانه المرقاة الي معرفة صحة الحديث وسقمه والي الاحتياط في امور الدين وتمييز مواقع الغلط والخطا في بدء الاصل الاعظم الذي عليه مبني الاسلام واساس الشريعة وللحفاظ فيه تصانيف كثيرة
 
 منها ما افرد في الثقاة ككتاب الثقاة للامام الحافظ ابي حاتم محمد ابن حيان البستي المتوفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة وكتاب الثقاة مما لم يقع في الكتب الستة للشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفي سنة تسع وسبعين وثمانماءة وهو كبير في اربع مجلدات وكتاب الثقاة لخليل بن شاهين وكتاب الثقاة للعجلي
 ومنها ما افرد في الضعفاء ككتاب الضعفاء للبخاري وكتاب الضعفاء للنساءي وكتاب الضعفاء لمحمد بن عمرو العقيلي المتوفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة
 ومنها ما جمع بينهما كتاريخ البخاري وتاريخ ابن ابي خيثمة قال ابن الصلاح وما اغزر فواءده وكتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم
 وقال صاحب كشف الظنون صنف في علم الضعفاء والمتروكين في رواة الحديث الامام محمد البخاري المتوفي سنة ست وخمسين وماءتين يرويه عنه ابو بشر محمد بن حماد الدولابي وابو جعفر شيخ بن سعيد وادم بن موسي الخبازي وهو من تصانيفه الموجودة قاله ابن حجر والامام عبد الرحمن بن احمد النساءي والامام حسن بن محمد الصغاءي وابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي المتوفي سنة سبع وتسعين وخمسماءة
 قال الذهبي في ميزان الاعتدال انه يسرد الجرح ويسكت عن التوثيق وقد اختصره ثم ذيله كما قال وذيله ايضا علاء الدين مغلطاي ابن قليج المتوفي سنة اثنتين وستين وسبعماءة وصنف فيه علاء الدين علي بن عثمان المارديني المتوفي سنة خمس وسبعماءة وصنف فيه محمد ابن حيان البستي ووضع له مقدمة قسم فيها الرواة الي نحو عشرين قسما ذكره البقاعي في حاشية الالفية
 
  الفصل السادس في علم تلفيق الحديث
 وهو علم يبحث فيه عن التوفيق بين الاحاديث المتنافية ظاهرا اما بتخصيص العام تارة او بتقييد المطلق اخري او بالحمل علي تعدد الحادثة الي غير ذلك من وجوه التاويل وكثيرا ما يورده شراح الحديث اثناء شروحهم الا ان بعضا من العلماء قد اعتني بذلك فدونوه علي حدة ذكره المولي ابو الخير من فروع علم الحديث
  الفصل السابع في علم الجرح والتعديل
 وهو علم يبحث فيه عن جرح الرواة وتعديلهم بالفاظ مخصوصة وعن مراتب تلك الالفاظ وهذا العلم من فروع علم رجال الاحاديث ولم يذكره احد من اصحاب الموضوعات مع انه فرع عظيم والكلام في الرجال جرحا وتعديلا ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم عن كثير من الصحابة والتابعين فمن بعدهم وجوز ذلك تورعا وصونا للشريعة لاطعنا في الناس وكما جاز الجرح في الشهود جاز في الرواة والتثبت في امر الدين اولي من التثبت في الحقوق والاموال وبهما يتميز صحيح الحديث وضعيفه فيجب علي المتكلم التثبت فيهما فقد اخطا غير واحد في تجريحهم بما لا يجرح ولهذا افترضوا علي انفسهم الكلام في ذلك
 قال مسلم في صحيحه وانما الزموا انفسهم الكشف عن معايب رواة الحديث وناقلي الاخبار وافتوا بذلك حين سءلوا لما فيه من عظيم الحظ اذ الاخبار في امر الدين انما تاتي بتحليل او تحريم او امر او نهي او ترغيب او ترهيب فاذا كان الراوي لها ليس بمعدن الصدق والامانة ثم اقدم علي الرواية عنه من قد عرفه ولم يبين ما فيه لغيره ممن جهل معرفته كان اثما بفعله ذلك غاشا لعوام المسلمين اذ لا يءمن علي بعض من سمع تلك الاخبار ان يستعملها او يستعمل بعضها واقلها او اكثرها
 
 اكاذيب لا اصل لها انتهي واول من عني بذلك من الاءمة الحفاظ شعبة ابن الحجاج ثم تبعه يحيي بن سعيد
 قال الذهبي في ميزان الاعتدال اول من جمع ذلك الامام يحيي بن سعيد القطان وتكلم فيه بعده تلامذته يحيي ابن معين وعلي بن المديني واحمد بن حنبل وعمرو بن علي الفلاس وابو خيثمة زهير وتلامذتهم كابي زرعة وابي حاتم والبخاري ومسلم وابي اسحاق الجوزجاني والنساءي وابن خزيمة والترمذي والدولابي والعقيلي وابن عدي وابي الفتح الازدي والدارقطني والحاكم الي غير ذلك
 وفي كشف الظنون ومن الكتب المصنفة فيه كتاب الجرح والتعديل لابي الحسن احمد بن عبد الله العجلي الكوفي نزيل طرابلس المغرب المتوفي سنة احدي وستين وماءتين وكتاب الجرح والتعديل للامام الحافظ ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي المتوفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة وهو كتاب كبير اوله الحمد لله رب العالمين بجميع محامده كلها الخ ذكر فيه انه لم يجد سبيلا الي معرفة شء من معاني كتاب الله سبحانه وتعالي ولا من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من جهة النقل والرواية وجب ان يميز بين العدول الناقلة والرواة وثقاتهم واهل الحفظ والثبت والاتقان منهم وبين اهل الغفلة والوهم وسوء الحفظ والكذب واختراع الحديث الكاذب والكذب انتهي والكامل لابن عدي وهو اكمل الكتب فيه وميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي وهو اجمع ما جمع ولسان الميزان للشيخ ابن حجر العسقلاني
 ولالفاظ التعديل مراتب اعلاها ثقة او متقن او ضابط او حجة ثانيها خير صدوق مامون لا باس به وهءلاء يكتب حديثهم ثالثها شيخ وهذا يكتب حديثه للاعتبار وابعها صالح الحديث فيكتب وينظر فيه
 ولالفاظ التجريح ايضا مراتب ادناها لين الحديث يكتب وينظر اعتبارا ثانيها ليس بقوي وليس بذاك ثالثها مقارب الحديث اي رديه رابعها متروك الحديث وكذاب ووضاع ودجال وواه وواه
 
 بموحدة مكسورة فميم مفتوحة وراء مشددة اي قولا واحدا لا تردد فيه وهءلاء ساقطون لا يكتب عنهم
 قال السيد الشريف اعرض الناس في هذه الاعصار عن مجموع الشروط المذكورة واكتفوا من عدالة الراوي بان يكون مستورا ومن ضبطه بوجود سماعه مثبتا بخطه موثوق به وروايته من اصل موافق لاصل شيخه وذلك لان الحديث الصحيح والحسن وغيرهما قد جمعت في كتب الاءمة فلا يذهب شء منه عن جمعهم انتهي
 قلت وتفصيله ان من شرط الراوي للحديث ان يكون مسلما عاقلا بالغا سليما من اسباب الفسق وخوارم المروة مكلفا عدلا متقنا ويعرف اتقانه بموافقة الثقاة ولا تضر مخالفة النادر ويقبل الجرح ان بان سببه للاختلاف فيما يوجب الجرح بخلاف التعديل فلا يشترط والضبط ان يكون متيقظا حافظا غير مغفل ولا ساه ولا شاك في حالتي التحمل والاداء فان حدث عن حفظه ينبغي ان يكون حافظا وان حدث عن كتابه ينبغي ان يكون ضابطا له وان حدث بالمعني ينبغي ان يكون عارفا بما يختل بها المعني ولا يشترط الذكورة ولا الحرية ولا العلم بفقهه وغريبه ولا البصر ولا العدد وتعرف العلالة بتنصيص عدلين عليهما او بالاستفاضة ويعرف الضبط بان يعتبر روايته بروايات الثقاة المعروفين بالضبط فان وافقهم غالبا وكانت مخالفته لهم نادرة عرف كونه ضابطا ثبتا كما قال السيد الشريف رواية العدل عمن سماه لا تكون تعديلا وقيل ان كانت عادته ان لا يروي الا عن عدل كالشيخين فتعديل والا فلا ولا يقبل مجهول العدالة وكذا مجهول العين الذي لم تعرفه العلماء وترفع الجهالة عند رواية اثنين مشهورين بالعلم
 قال القسطلاني وفي رواية من اخذ علي الحديث اجرة تردد وفي المتساهل في سماعه واسماعه كمن لا يبالي بالنوم او يحدث لا عن اصل مصحح او كثير السهو في روايته ان حدث من غير اصل او اكثر الشواذ والمناكير في حديثه ومن غلط في حديثه فبين له واصر عنادا ونحوه سقطت روايته انتهي
 
 قال السيد الشريف قال ابن الصلاح هذا اذا كان علي وجه العناد واما اذا كان علي وجه التنقير في البحث فلا انتهي
 قال القسطلاني الصحابة كلهم عدول وقبل المستور قوم ورجحه ابن الصلاح ولا يقبل حديث مبهم مالم يسم اذ شرط قبول الخبر عدالة ناقله ومن ابهم اسمه لا تعرف عينه فكيف تعرف عدالته ولا يقبل من به بدعة كفر او يدعو الي بدعة والا قبل لاحتجاج البخاري وغيره بكثير من المبتدعين غير الدعاة ويقبل التاءب وينبغي ان يعرف من اختلط من الثقاة في اخر عمره لفساد عقله وخرفه لتمييز من سمع منه قبل ذلك فيقبل حديثه او بعده فيرد ومن روي عنه منهم في الصحيحين محمول علي السلامة وقد اعرضوا عن اعتبار هذه الشروط في زماننا لابقاء سلسلة الاسناد فيعتبر البلوغ والعقل والستر والاتقان ونحوه وللسيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير رسالة في تحقيق قبول رواية المبتدعين وعدم قبولها علقها علي نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر واجاد وافاد ولا بد منها لطالب التحقيق والرشاد فليرجع اليها
  الفصل الثامن في علم اسماء الرجال
 اي رجال الاحاديث من الصحابة وتابعيهم والرواة فان العلم بها نصف العلم بالحديث كما صرح به العراقي في شرح الالفية عن علي ابن المديني لان الحديث سند ومتن والسند عبارة عن الرواة فمعرفة احوالها نصف العلم علي ما لا يخفي
 فالصحابي من اجتمع مءمنا بسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم في الارض في حال نبوته فخرج بقولنا مءمنا من لقيه كافرا فليس بصاحب لعداوته ولو اسلم بعد ذلك كرسول قيصر وعبد الله بن صياد ان لم يكن هو الدجال ويءخذ من قولهم لقي النبي صلي الله عليه وسلم ان الكلام مفروض فيما بعد البعثة اذ وصفه بالنبوة الظاهرة لا يكون الا بعدها فيخرج من لقيه قبلها فليس
 
 من صحابته وان كان مءمنا بغيره من الانبياء وبانه سيبعث وان توقف فيه الحافظ ابن حجر وكذا شيخه العراقي حيث قال المراد من راه في نبوته او اعم من ذلك ولم ار من تعرض لذلك اي صريحا لقوله بعد ذلك ويدل علي ان المراد من راه بعد نبوته انهم ترجموا في الصحابة لمن ولد للنبي بعد النبوة كابراهيم ولم يترجموا لمن ولد له ومات قبلها كالقاسم اما من مات علي الاسلام ولو تخللت ردته بين لقيه مءمنا فهو صحابي اذ الردة انما تحبط العمل بالموت عليها كما صححه الرافعي حاكيا له عن الشافعي وان اطلق في الاسلام الاحباط لقوله تعالي {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة} وما في القران من الاطلاق في غير هذه الاية محمول علي هذا التقييد سواء رجع الي الاسلام في حال حياته صلي الله عليه وسلم كعبد الله بن ابي سرح ولو لم يلقه ثانيا ام بعد موته كغرة بن ابي هبيرة والاشعث بن قيس فانه كان ممن ارتد واتي به الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه في خلافته اسيرا فعاد الي الاسلام فقبله منه وزوجه باخته ولم يخلف احد عن تخريج احاديثه في المسانيد ومشي عليه الحافظ ابن حجر وان استظهر شيخه العراقي ان من اسلم من ردته بعد وفاته لا يكون صحابيا
 قال الشمس الصفوي والظاهر انه لا بد من التمييز لقول الحافظ العلاءي في ترجمة عبد الله بن الحارث بن نوفل وعبد الله بن ابي طلحة الانصاري كل منهما حنكه النبي صلي الله عليه وسلم ودعا له ولا صحبة له
 وقال شيخ الاسلام زكريا دخول غير المميز في التعريف ليس مرادا علي المختار لكن قال الشمس الرملي يدخل الصغير ولو غير مميز كمحمد بن ابي بكر فهو صحابي مع انه ولد قبل وفاته صلي الله عليه وسلم بثلاثة اشهر وايام لانه صلي الله عليه وسلم راه وما اشترطه بعضهم من كونه يعقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولو كلمة ضعيف انتهي
 
 ويمكن الجمع بان من اشترط التمييز فهو باعتبار التحمل ومن لم يشترطه فهو باعتبار الصحبة المطلقة ولاخفاء ان رتبة من لازمه وقاتل معه او قتل تحت رايته اعظم ممن لم يحضر شيءا من ذلك وكذلك من ماشاه يسيرا او راه علي بعد او حال الطفولية وان كان شرف الصحبة حاصلا للجميع
 وقال الحافظ ابن حجر ان ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم كشف له ليلة الاسراء عن جميع من في الارض فراهم ينبغي ان يعد في الصحابة من كان مءمنا في حياته وان لم يلقه لحصول الرءية من جانبه صلي الله عليه وسلم لكن خالفه شيخ الاسلام زكريا بقوله شمول التعريف بمن اجتمع به من الملاءكة والانبياء ليلة الاسراء ليس مرادا لوقوعه علي وجه خرق العادة بل الاجتماع المتعارف بين الناس وان كان رتبة الكثير من هءلاء فوق رتبة الصحبة والظاهر ان شيخ الاسلام زكريا اراد بالانبياء عيسي عليه السلام لانه لم يمت اما غيره من الانبياء ولو ادريس فلا يتوهم دخولهم لان رءيته لهم بعد موتهم والرءية بعد الموت لا تفيد الصحبة كما تقدم ولم يذكر في جمع الجوامع في التعريف ومات علي الاسلام واعترض عليه بمن مات مرتدا واجاب عنه شارحه المحقق الجلال المحلي بانه يسمي قبل الردة ويكفي ذلك في صحة التعريف اذ لا يشترط فيه الاحتراز عن المنافي العارض ولذلك لم يحترز في تعريف المءمن عن الردة العارضة في بعض افراده
 قال ومن زاد من متاخري المحدثين كالعراقي ومات مءمنا للاحتراز عمن ذكر اراد به ما يسمي صحابيا بعد موته ولا مطلقا والا لزمه ان لا يسمي الشخص صحابيا حال حياته ولا يقول بذلك احد وان كان من اراد ليس من شان التعريف
 قال النووي الصحابي كل مسلم راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو لحظة وهذا هو الصحيح في حده وهو مذهب احمد بن حنبل وابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه والمحدثين كافة انتهي وتثبت
 
 الصحابية بالتواتر والاستفاضة ويقول صحابي اخر وبادعاءه الصحبة له ان كان عدلا ودعواه ممكنة
 وقال ابو زرعة قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه فمنهم اهل غزوة تبوك وهم سبعون الفا واهل حجة الوداع وهم اربعون الفا وجعل الحاكم ابو عبد الله النيسابوري لهم اثنتي عشرة طبقات منهم من اسلم بمكة كالخلفاء الراشدين ثم اصحاب دار الندوة ثم المهاجرون الي الحبشة ثم اصحاب العقبة الاولي ثم اصحاب العقبة الثانية ثم المهاجرون الواصلون اليه بقبا ثم اهل بدر ثم الذين هاجروا بين بدر والحديبية ثم اهل بيعة الرضوان ثم الذين هاجروا بين الحديبية وفتح مكة ثم مسلمة الفتح ثم الاطفال والصبيان الزاءرون له صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع
 واما ترتيب فضلهم واول من اسلم وايهم اكثر حديثا وفتيا وايهم اخرهم موتا فذكره بطول وليس هذا موضعه وهو مبسوط في كتب القوم علي اختلاف العلماء فيها كالاستيعاب لابن عبد البر المالكي وكتاب ابن الاثير وكتاب الاصابة في معرفة الصحابة
 واما صاحب الصحابي وهو المسمي بالتابعي فقال الخطيب لا يكفي فيه اجتماعه بالصحابي من غير اطالة الاجتماع نظرا للعرف في الصحبة بخلاف اجتماع الصحابي من غير اطالة الاجتماع بالنبي صلي الله عليه وسلم ومشي عليه في جمع الجوامع وفرق شارحه المحقق الجلال المحلي بان الاجتماع بالمصطفي صلي الله عليه وسلم يءثر من النور القلبي اضعاف ما يءثره الاجتماع الطويل بالصحابي وغيره من الاخبار فالاعرابي الجلف بمجرد ما يجتمع بالمصطفي صلي الله عليه وسلم مءمنا ينطق بالحكمة ببركة طلعته صلي الله عليه وسلم
 وقال الحاكم يكفي الاجتماع وان لم يطل ولم يسمع منه وصححه ابن الصلاح والنووي وغيرهما وعليه العمل
 قال النووي التابعي ويقال فيه التابع فهو من لقي الصحابي وقيل من صحبه كالخلاف في الصحابي والاكتفاء هنا بمجرد اللقاء اولي نظرا الي مقتضي اللفظين انتهي
 
 وقال بعضهم التابعي كل مسلم صحب صحابيا وقيل من لقيه وهو الاظهر كزين العابدين ومحمد الباقر واويس القرني واما الذين كانوا في زمنه صلي الله عليه وسلم وادركوا الجاهلية والاسلام ولم يروا النبي صلي الله عليه وسلم فهم من كبار التابعين وطبقة الاصحاب الذين عدوا في التابعين وطبقة التابعين الذين لم يثبت لهم السماع من الصحابة كابراهيم بن سويد النخعي وطبقة التبع الذين لاقوا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كابي الزناد وهشام بن عروة فهي مبسوطة في كتب اسماء الرجال
 قال السيد الشريف الجرجاني البحث عن تفاصيل الاسماء والكني والالقاب والمراتب في العلم والورع لهاتين المرتبتين اي الصحابي والتابعي وما بعدهما يفضي الي تطويل انتهي وتبع التابع مسلم راي تابعيا وهذه طبقة ثالثة بالنسبة اليه صلي الله عليه وسلم ومنها الامام جعفر الصادق وابو حنيفة النعمان بن ثابت الامام الاعظم ومالك والاوزاعي والثوري وابن جريج بالجيمين وشعبة وبعض تلامذتهم كيحيي بن سعيد وعبد الله بن المبارك ومحمد بن حسن الشيباني ومحمد بن ادريس الشافعي وغيرهم وهذه الطبقات الثلاث هي المشهود لها بالخير علي لسان نبيها صلي الله عليه وسلم كما قال خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم الحديث وهم الصدر الاول والسلف الصالح والمحتج بهم في كل باب وعليهم المعول وبهم المستمسك في جميع الاحوال والاعمال والاخلاق والاحكام عند اولي الالباب
 وبالجملة الكتب المصنفة في اسماء الرجال علي انواع كذا في كشف الظنون منها المءتلف والمختلف لجماعة كالدارقطني والخطيب البغدادي وابن ماكولا وابن نقطة ومن المتاخرين الذهبي والمزني وابن حجر وغيرهم ومنها الاسماء المجردة عن الالقاب والكني صنف فيه الامام مسلم وعلي ابن المديني والنساءي وابن بشر الدولابي وابن عبد البر لكن احسنها ترتيبا كتاب الامام ابي عبد الله الحاكم وللذهبي المقتني في سرد الكني ومنها الالقاب صنف فيه ابو بكر الشيرازي وابو الفضل الفلكي سماه منتهي الكمال وابن الجوزي ومنها المتشابه
 
 صنف فيه الخطيب كتابا سماه تلخيص المتشابه ثم ذيله بما قاله ومنها الاسماء المجردة عن الالقاب والكني صنف فيه ايضا غير واحد فمنهنم من جمع التراجم مطلقا كابن سعد في الطبقات وابن حيثمة احمد بن زبير والامام ابي عبد الله البخاري في تاريخهما ومنهم من جمع الثقات كابن حبان وابن شاهين ومنهم من جمع الضعفاء كابن عدي ومنهم من جمع كليهما جرحا وتعديلا ومنهم من جمع رجال البخاري وغيره من اصحاب الكتب الستة والسنن الي غير ذلك
  الفصل التاسع في علم رجال الاحاديث اي رواتها
 ويحتاج الناظر فيها الي معرفة المواليد والتواريخ والوفيات والاسماء والكني ومعرفة من عرف بالكنية دون اسمه كابي مويهة ومن عرف بلقبه دون كنيته كابي تراب فان كنيته ابو الحسن ومعرفة من له كنيتان او اكثر كابي الحامد وابي الوليد لابن جريج وابي بكر وابي الفتح لابن الفراوي ومعرفة مختلفي الكني كما يقال في زيد بن اسامة ابو زيد وابومحمد وابو عبد الله ومن عرف بالكنية واختلف في اسمه كابي بصرة الغفاري واسمه جميل وقيل حميل بالحاء المهملة وكابي هريرة قيل اسمه عبد الرحمن بن صخر وقيل عبد الله ومن اختلف في اسمه وكنيته كليهما كسفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل اسمه عمر وقيل صالح وقيل مهران وكنيته ابو عبد الرحمن وقيل ابوالبختري ومعرفة من ليس في اسمه وكنيته اختلاف كابي حنيفة النعمان بن ثابت ومحمد بن انس ومحمد بن ادريس الشافعي واحمد بن حنبل ومن عرف بالكنية والاسم كابي ادريس الخولاني عاءذ الله بن عبد الله يحتاج الي معرفة الالقاب والمختلف والمءتلف في الاسماء والانساب والتشابه في الثلاثة ومعرفة الاسماء المفردة ومعرفة الموالي ومعرفة الصفات المختلفة ومعرفة الاسماء المبهمة ومعرفة الثقات والضعفاء ومعرفة من خلط من الثقات لخرفه او لذهاب بصره او غير ذلك ومعرفة اوطان
 
 الرواة وبلدانهم ومعرفة اخوتهم وتفصيلها في الكتب المبسوطة المصنفة فيها كالطبقات لابن سعد وكتاب ابن المديني وكتاب مسلم وكتاب النساءي والحاكم ابي احمد الحافظ وكتاب ابن المندي في اسماء الرواة وكناهم وكتاب الاكمال لابي نصر بن ماكولا في المءتلف والمختلف وكتاب عبد الغني بن سعيد وكتاب الخطيب في معرفة الاسماء المبهمة وكتاب ابن حبان في الثقات والضعفاء وفي الضعفاء فقط وكتاب البخاري في الضعفاء وكتاب النساءي والعقيلي في الضعفاء وتاريخ البخاري وابن ابي حيثمة وكتاب ابن سعد في معرفة الاوطان وكتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم
 ونقل صاحب كشف الظنون عن سبط ابي شامة في وصف علم التاريخ وذم من عابه وشانه وقد الف العلماء في ذلك تصانيف كثيرة لكن قد اقتصر كثيرمنهم علي ذكر الحوادث من غير تعرض لذكر الوفيات كتاريخ ابن جرير ومروج الذهب والكامل وان ذكر اسم من توفي في تلك السنة فهو عار عما له من المناقب والمحاسن ومنهم من كتب في الوفيات مجردا عن الحوادث كتاريخ نيسابور للحاكم وتاريخ بغداد لابي بكر الخطيب والذيل عليه للسمعاني وهذا وان كان اهم النوعين فالفاءدة انما تتم بالجمع بين الفنين وقد جمع بينهما جماعة من الحفاظ منهم ابو الفرج ابن الجوزي في المنتظم وابو شامة في الروضتين والذيل عليه وصل الي سنة خمس وستين وقد ذيل عليه الحافظ علم الدين البرزالي وممن جمع بين النوعين ايضا الحافظ شمس الدين الذهبي لكن الغالب في العبر الوفيات وجمع بينهما الشيخ عماد الدين بن كثير في البداية والنهاية واجود ما فيه السير النبوية وقد اخل بذكر خلاءق من العلماء قد يكون من اخل بذكره اولي ممن ذكره مع الاسهاب المخل فيه وفيه اوهام قبيحة لا يسامح فيها وقد صار الاعتماد في مصر والشام في نقل التواريخ في هذا الزمان علي هءلاء الحفاظ الثلاثة البرزالي والذهبي وابن كثير اما تاريخ البرزالي فانتهي الي اخر سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة ومات في السنة الاتية واما الذهبي فانتهي تاريخه الي اخر سنة اربعين وسبعماءة واما ابن كثير فالمشهور ان تاريخه انتهي
 
 الي اخر سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة وهو اخر ما لخصه من تاريخ البرزالي وكتب حوادث الي قبيل وفاته بسنتين ولما لم يكن من سنة احدي واربعين وسبعماءة ما يجمع الامرين علي الوجه الاتم شرع شيخنا مفتي الشام شهاب الدين احمد بن يحيي السعدي في كتابة ذيل من اول سنة احدي واربعين وسبعماءة علي وجه الاستيعاب للحوادث والوفيات فكتب منه سبع سنين ثم شرع من اول سنة تسع وستين وسبعماءة فانتهي الي اثناء ذي القعدة سنة خمس عشرة وثمانماءة وذلك قبل ضعفه ضعفة الموت غير انه سقط منه سنة خمس وسبعين فعدمت وكان قد اوصاني ان اكمل الخرم من اول سنة ثمان واربعين الي اخر سنة ثمان وستين فاستخرت الله تعالي في تكميل ما اشار اليه ثم التذييل عليه من حين وفاته ثم رايت في سنة احدي وثمانين وسبعماءة فما بعدها الي اخر سنة ثمان واربعين فواءد جمة من حوادث ووفيات قد اهملها شيخنا ويحتاج الكتاب اليها فالحقت كثيرا منها في الحوادث وشرعت من اول سنة احدي واربعين وسبعماءة جامعا بين كلامه وتلك الفواءد علي ان الجميع في الحقيقة له انتهي
  الفصل العاشر في علم احوال رواة الحديث من وفياتهم وقباءلهم واوطانهم وجرحهم وتعديلهم وغير ذلك
 وهذا العلم من فروع علم التاريخ كما يلوح من الفصل التاسع من وجه ومن فروع علم الحديث من وجه ولا يخفي انه علم اسماء الرجال في اصطلاح اهل الحديث قلت ومن شيمة المحدثين ذكر الراوي باسمه وكنيته ونسبه وصنعته وغرضهم عن المبالغة في هذا الاحتياط الكامل في رواة الحديث لءلا يلتبس بعضهم ببعض لان الاسم المحض وكذا الكنية المحضة قد تشتركان فلا يتحقق تمييز الراوي من غيره الا بالمبالغة وقد يشترك اسم الرواي مع اسم ابيه كما قالوا
 
 ان خليل بن احمد اسم ستة رجال وانس بن مالك اسم خمسة رجال وقد يشترك اسمه مع اسم ابيه وجده كما قالوا ان احمد بن جعفر اسم اربعة رجال متفقين في اسماءهم واسماء اباءهم وجدودهم وكذا ابو عمران الخولاني اسم لرجلين احدهما عبد الملك ابن حبيب والثاني موسي ابن سهل وابو بكر بن عياش ثلاث رجال فتعمق اهل الحديث في امثال هذه الامور ليس بضاءع وانما غرضهم عنها مزيد الاحتياط لءلا يشتبه الراوي الضعيف بالراوي الثقة نعم اتفاقهما في العدالة والوثوق لا يضر في ذلك الاشتباه ومع هذا لهم قراءن واشارات يتميزون بها هذا القسم ايضا كسفيان الثوري وسفيان بن عيينة فان التمايز يحصل بينهم بالشيوخ والتلامذة وان كانوا متفقين في هذه ايضا فالتمييز عسير جدا وهذه هي المواضع التي يمتحن فيها محدثيه المحدث فانه كان بالبصرة امامان في فن الحديث يقال لهما حمادان حماد بن زيد بن درهم وحماد بن سلمة فحيث كان في الصحيحين رواية العارم عن حماد فهو حماد بن زيد وحيث كان الراوي له موسي بن اسماعيل التبوذكي فهو حماد بن سلمة ثم عبد الله في الصحيحين في طبقة الصحابة عبد الله ابن مسعود وفي درجة اءمة الحديث عبد الله بن المبارك وابو جمرة بالجيم والراء المهملة تلميذ ابن عباس وبالحاء المهملة والزاء ايضا تلميذ له وشعبة يروي عن كليهما فالاصطلاح ان شعبة حيث قال ابو جمرة مطلقا فالمراد به نصر بن عمران وهو بالجيم وحيث قيد النسب فالمراد ابو حمزة بالحاء المهملة والله اعلم
 وقد يشتبه اسم الراوي مع اسم امه ويعلم بالخوض والتعمق انه اسم امه لا اسم ابيه كما في الحديث معاذ ومعوذ ابني عفراء فعفراء اسم امهما لا ابيهما واسم ابيهما حارث وجاء في بعض الروايات بلال بن حمامة وهو بلال بن رباح خادم النبي صلي الله عليه وسلم وحمامة اسم امه وفي الصحيحين عبد الله بن بحينة وهي امه واسم ابيه مالك واجتمع في بعض المواضع فقالوا عبد الله بن مالك بن بحينة ليعلم انه صفة لعبد الله لا لمالك وكمحمد بن الحنفية فان اباه امير المءمنين علي بن ابي طالب وحنفية نسبة الي امه التي اسمها خولة بنت جعفر سيد بني حنيفة ويمامة وكاسماعيل
 
 ابن علية فان اسم ابيه ابراهيم ونسبة الرجل الي جده كثيرة جدا شاءعة في محاورة العرب واقعة في كتب الحديث يشهد به قوله صلي الله عليه وسلم انا ابن عبد المطلب
 وقد ينسبون الراوي الي جدته نحو يعلي ابن منية اسم جدته التي هي ام ابيه ومن هذا القبيل بشر بن الخصاصة والمنسوبون الي اجدادهم كثيرون كابي عبيدة بن الجراح فان اسم ابيه عبد الله بن الجراح وكان جريج واسمه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وكاحمد بن حنبل واسم ابيه محمد بن حنبل وقد ينسب الي التبني ايضا كمقداد بن الاسود اصله مقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي لكن لما رباه اسود بن عبد يغوث الزهدي القرشي تبنيا نسب اليه وكحسن ابن دينار فان اصله حسن بن واصل ودينار زوج امه هكذا في العجالة النافعة للمولي عبد العزيز المحدث الدهلوي وفيها قواعد اخري تتعلق بهذا القسم والكتب المصنفة فيه ايضا كثيرة جمعا وفرادي كما سبقت اليه الاشارة
  الفصل الحادي عشر في علم غريب الحديث والقران
 قال ابو سليمان محمد الخطابي رحمه الله تعالي الغريب من الكلام انما هو الغامض البعيد من الفهم كما ان الغريب من الناس انما هو البعيد عن الوطن المنقطع عن الاهل والغريب من الكلام يقال به علي وجهين احدهما ان يراد به انه بعيد المعني غامضة لا يتناوله الفهم الا عن بعد ومعاناة فكر والوجه الاخر ان يراد به كلام من بعدت به الدار من شواذ قباءل العرب فاذا وقعت الينا الكلمة من كلامهم استغربناها انتهي
 وقال ابن الاثير في النهاية وقد عرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان افصح العرب لسانا حتي قال له علي رضي الله عنه وقد سمعه يخاطب
 
 وفد بني نمر يا رسول الله صلي الله عليه وسلم نحن بنو اب واحد ونراك تكلم وفود العرب بما لا نفهم اكثره فقال ادبني ربي فاحسن تاديبي فكان عليه الصلاة والسلام يخاطب العرب علي اختلاف شعوبهم وقباءلهم بما يفهمونه فكان الله تعالي قد اعلمه مالم يكن يعلم غيره وكان اصحابه يعرفون اكثر ما يقوله وما جهلوه سالوه عنه فيوضحه لهم واستمر عصره الي حين وفاته عليه الصلاة والسلام وجاء عصر الصحابة جاريا علي هذا النمط فكان اللسان العربي عندهم صحيحا لا يتداخله الخلل الي ان فتحت الامصار وخالط العرب غير جنسهم فامتزجت الالسن ونشا بينهم الاولاد فتعلموا من اللسان العربي ما لا بد لهم في الخطاب وتركوا ما عداه وتمادت الايام الي ان انقرض عصر الصحابة وجاء التابعون فسلكوا سبيلهم فما انقضي زمانهم الا واللسان العربي قد استحال اعجميا فلما اعضل الداء الهم الله سبحانه وتعالي جماعة من اولي المعارف ان صرفوا الي هذا الشان طرفا من عنايتهم فشرعوا فيه حراسة لهذا العلم الشريف
 فقيل اول من جمع في هذا الفن شيءا ابو عبيدة معمر بن المثني التميمي البصري المتوفي سنة عشر وماءتين فجمع كتابا صغيرا ولم تكن قلته لجهلة وانما ذلك لامرين احدهما ان كل مبتدا بشء لم يسبق اليه يكون قليلا ثم يكثر والثاني ان الناس كان فيهم يومءذ بقية وعندهم معرفة فلم يكن الجهل قد عم وله تاليف اخر في غريب القران
 وقد صنف عبد الواحد بن احمد المليحي كتابا في رده المتوفي سنة اثنتين وستين واربعماءة وابو سعيد بن خالد الضرير وموفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي المتوفي سنة تسع وعشرين وستماءة صنفا في رد غريب الحديث ثم جمع ابو الحسن نضر بن شميل المازني النحوي بعده اكثر منه المتوفي سنة اربع وماءتين ثم جمع عبد الملك ابن قريب الاصمعي كتابا احسن فيه واجاد وكذلك محمد بن المستنير المعروف بقطرب وغيره من الاءمة جمعوا احاديث وتكلموا علي
 
 لغتها في اوراق ولم يكد احدهم ينفرد عن غير ه بكثير حديث لم يذكره الاخر ثم جاء ابو عبيد القاسم بن سلام بعد الماءتين فجمع كتابه فصار هو القدوة في هذا الشان فانه افني فيه عمره حتي لقد قال فيما يروي عنه اني جمعت كتابي هذا في اربعين سنة وربما كنت استفيد الفاءدة من الافواه فاضعها في موضعها فكان خلاصة عمري وبقي كتابه في ايدي الناس يرجعون اليه في غريب الحديث وعليه كتاب مختصر لمحب الدين احمد بن عبد الله الطبري المتوفي سنة اربع وستين وستماءة سماه تقريب المرام في غريب القاسم بن سلام مبوبا علي الحروف ثم جاء عصر ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المتوفي سنة ست وسبعين وماءتين فصنف كتابه المشهور حذا فيه حذو ابي عبيد فجاء كتابه مثل كتابه او اكثر او اكبر وقال في مقدمته ارجو ان لا يكون بقي بعد هذين الكتابين من غريب الحديث ما يكون لاحد فيه مقال وقد كان في زمانه الامام ابراهيم بن اسحاق الحربي الحافظ وجمع كتابه فيه وهو كبير في خمس مجلدات بسط القول فيه واستقصي الاحاديث بطريق اسانيدها واطاله بذكر متونها وان لم يكن فيها الا كلمة واحدة غريبة فطال لذلك كتابه فترك وهجر وان كان كثير الفواءد توفي ببغداد سنة خمس وثمانين وماءتين
 ثم صنف الناس غير من ذكر منهم شمر بن حمدويه وابو العباس احمد بن يحي المعروف بثعلب المتوفي سنة احدي وتسعين وماءتين وابو العباس محمد بن يزيد الثمالي المعروف بالمبرد المتوفي سنة خمس وثمانين وماءتين وابو بكر محمد بن قاسم الانباري المتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة واحمد بن حسن الكندي وابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب المتوفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة ولم يتم وابو محمد سلمة بن عاصم النحوي وابو مروان عبد الملك ابن حبيب المالكي المتوفي سنة تسع وثلاثين وماءتين وابو القاسم محمود ابن ابي الحسن بن الحسين النيسابوري الملقب ببيان الحق وقاسم بن محمد الانباري المتوفي سنة اربع وثلاثماءة وابو شجاع محمد بن علي الدهان البغدادي المتوفي سنة تسعين وخمسماءة وهو كبير في ستة عشر
 
 مجلدا وابو الفتح سليم بن العرب الرازي المتوفي سنة اثنتين واربعين واربعماءة وابن كيسان محمد بن احمد النحوي المتوفي سنة تسع وستين وماءتين ومحمد بن حبيب البغدادي النحوي المتوفي سنة خمس واربعين وماءتين وابن درستويه عبد الله بن جعفر النحوي المتوفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة واسماعيل بن عبد الغافر راوي صحيح مسلم المتوفي سنة خمس واربعين واربع ماءة وكتابه جليل الفاءدة مجلد مرتب علي الحروف واستمر الحال الي عهد الامام ابي سليمان احمد بن محمد الخطابي البستي المتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة فالف كتابه المشهور سلك فيه نهج ابي عبيدة وابن قتيبة فكانت هذه الثلاثة فيها امهات الكتب الا انه لم يكن كتاب صنف مرتبا يرجع الانسان عند طلبه الا كتاب الحربي وهو علي طوله لا يوجد الا بعد تعب وعناء فلما كان زمان ابي عبيد احمد بن محمد الهروي المتوفي سنة احدي واربعماءة صاحب الازهري وكان في زمن الخطابي صنف كتابه المشهور في الجمع بين غريبي القران والحديث ورتبه علي حروف المعجم علي وضع لم يسبق فيه وجمع ما في كتب من تقدمه فجاء جامعا في الحسن الا انه جاء الحديث مفرقا في حروف كلماته فانتشر فصار هو العمدة فيه وما زال الناس بعد يتبعون اثره الي عهد ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري فصنف الفاءق ورتبه علي وضع اختاره مقفي علي حروف المعجم ولكن في العثور علي طلب الحديث منه كلفه ومشقة لانه جمع في التقفية بين ايراد الحديث مسدودا جميعه اواكثره ثم شرح ما فيه من غريب فيجء شرح كل كلمة غريبة يشتمل عليها ذلك الحديث في حرف واحد فرد الكلمة في غير حروفها واذا طلبها الانسان تعب حتي يجدها فكان كتاب الهروي اقرب متناولا واسهل ماخذا وصنف الحافظ ابوموسي محمد بن ابي بكر الاصفهاني فيه ما فات الهروي من غريب القران والحديث مناسبة وفاءدة ورتبه كما رتبه
 ثم قال واعلم انه سيبقي بعد كتابي اشياء لم يقع لي ولا وقفت عليها لان كلام العرب لم ينحصر وتوفي سنة احدي وثمانين وخمس ماءة سماه كتاب الغث كمل به الغريبين ومعاصره ابو الفرج
 
 عبد الرحمن بن علي الامام ابن الجوزي صنف كتابا في غريب الحديث نهج فيه طريق الهروي مجردا عن غريب القران وكان فاضلا لكنه يغلب عليه الوعظ وقال فيه قد فاتهم اشياء فرايت ان ابذل الوسع في جمع غريب الحديث وارجو ان لا يشذ عني مهم من ذلك
 قال ابن الاثير ولقد تتبعت كتابه فرايته مختصرا من كتاب الهروي منتزعا من ابوابه شيءا فشيءا ولم يزد عليه الا الكلمة الشاذة واما ابوموسي فانه لم يذكر في كتابه مما ذكره الهروي الا كلمة اضطر الي ذكرها فان كتابه يضاهي كتاب الهروي لان وضعه استدراك ما فات الهروي ولما وقفت علي ذينك الكتابين وهما في غاية الحسن واذا اراد احد كلمة غريبة يحتاج اليهما وهما كبيران ذوا مجلدات عدة فرايت ان اجمع بين ما فيهما من غريب الحديث مجردا من غريب القران واضيف الي كل كلمة اختها وتمادت بي الايام فحينءذ امعنت النظر في الجمع بين الفاظهما فوجدتهما علي كثرة ما اودع فيهما قد فاتهما الكثير فاني في بادء الامر مرت بذكري كلمات غريبة من احاديث البخاري ومسلم لم يرو شء منهما في هذين الكتابين فحيث عرفت نبهت لاعتبار ما سوي هذين من كتب الحديث فتتبعتها واستقصيت قديما وحديثا فرايت فيها من الغريب كثيرا واضفت الي ما عثرت عليه وانا اقول كم يكون ما قد فاتني من الكلمات الغريبة تشتمل عليها احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وتابعيهم ذخيرة لغيري انتهي كلام ابن الاثير ملخصا
 قال صاحب كشف الظنون وصنف الارموي بعده كتابا في تتمة كتابه وصنف مهذب الدين ابن الحاجب عشر مجلدات وتصنيف قاسم بن ثابت بن خرم السرقسطي المتوفي سنة ثلاثين وثلاثماءة بسرقسطة كان في عصر الحربي ذلك في الشرق وهذا في الغرب ولم يطلع احدهما علي ما وضع الاخر ذكره البقاعي
 
  الفصل الثاني عشر في علم شرح الحديث
 وهو من فروع علم الحديث اعتني العلماء بجمع حديث الاربعين وشرحه لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة وفي رواية من حمل عني من امتي اربعين حديثا من السنة لقي الله عز وجل يوم القيامة فقيها عالما وفي رواية من تعلم اربعين حديثا ابتغاء وجه الله ليعلم به امتي في حلالهم وحرامهم حشره الله سبحانه وتعالي يوم القيامة عالما وفي رواية من حفظ علي امتي اربعين حديثا في امر دينها بعثه الله تعالي يوم القيام في زمرة الفقهاء والعلماء واتفقوا علي انه حديث ضعيف وان كثرت طرقه
 وقد صنف العلماء في هذا الباب ما لايحصي من المصنفات واختلفت مقاصدهم في جمعها وتاليفها وترتيبها فمنهم من اعتمد علي ذكر احاديث التوحيد واثبات الصفات ومنهم من قصد ذكر احاديث الاحكام ومنهم من اقتصر علي ما يتعلق بالعبادات ومنهم من اختار حديث المواعظ والرقاءق ومنهم من قصد اخراج ما صح سنده وسلم من الطعن ومنهم من قصد ما علي اسناده ومنهم من احب تخريج ما طال متنه وظهر لسامعه حين يسمعه حسنه الي غير ذلك وسمي كل واحد منهم كتابه بكتاب الاربعين والله اعلم هكذا في كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون
 قلت وقد اوردت نبذة منها في كتابي المسمي بجنان المتقين واما شروح غير الاربعينات في علم الحديث علي الامهات الست وغيرها فهي كثيرة جدا وسياتي بيانها عند ذكر الصحاح الستة في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي
 واما طريقة الشرح وضوابطه فقد افرده بالتاليف المولي رفيع الدين الدهلوي في رسالته المسماة بالتكميل وكذا والده المولي ولي الله المحدث
 
 الدهلوي في بعض رساءله وظني انهما منفردان في تدوين هذا العلم فانه علم لم يسبق اليه وما يليق ذكره في هذا المقام تقريبا للمرام وتتميما للكلام فهو ان اسلوب الشرح علي ثلاثة اقسام
 الاول الشرح بقوله كشرح البخاري لابن حجر والكرماني ونحوهما وفي امثاله لا يلتزم المتن وانما المقصود ذكر المواضع المشروحة
 والثاني الشرح يقال اقول كشرح للمقاصد والطوالع والعضد
 والثالث الشرح مزجا ويقال شرح ممزوج تمزج فيه عبارة المتن والشرح ثم يمتاز اما بالميم والشين واما بخط يخطه فوق المتن وهو طريقة اكثر الشراح المتاخرين من المحققين وغيرهم لكنه ليس بمامون عن الخلط والغلط
 ثم من شرط الشارح ان يبذل النصرة فيما قد التزم شرحه بقدر الاستطاعة ويذب عما قد تكفل ايضاحه بما يذب به صاحب تلك الصناعة ليكون شارحا غير ناقص وجارح ومفسرا غير معترض اللهم الا اذا عثر علي شء لا يمكن حمله علي وجه صحيح فحينءذ ينبغي ان ينبه عليه بتعريض او تصريح متمسكا بذيل العدل والانصاف متجنبا عن الغي والاعتساف لان الانسان محل النسيان والقلم ليس بمعصوم من الطغيان فكيف بمن جمع المطالب من محالها المتفرقة
 وليس كل كتاب ينقل المصنف عنه سالما من العيب محفوظا له عن ظهر الغيب حتي يلام في خطاءه فينبغي ان يتادب عن تصريح الطعن للسلف مطلقا ويكني بمثل قيل وظن ووهم واعترض واجيب وبعض الشراح والمحشي او بعض الشروح والحواشي ونحو ذلك من غير تعيين كما هو داب الفضلاء من المتاخرين فانهم تانقوا في اسلوب التحرير وتادبوا في الرد والاعتراض علي المتقدمين بامثال ما ذكر تنزيها لهم عما يفسد اعتقاد المبتدءين فيهم وتعظيما لحقهم وربما حملوا هفواتهم علي الغلط من الناسخين لا من الراسخين وان لم يكن ذلك قالوا لانه لفرط اهتمامهم بالمباحثة والافادة لم يفرغوا لتكرير النظر والاعادة واجابوا
 
 عن لمز بعضهم بان الفاظ كذا وكذا الفاظ فلان بعبارته بقولهم انا لا نعرف كتابا ليس فيه ذلك فان تصانيف المتاخرين بل المتقدمين لا تخلو عن مثل ذلك الا لعدم الاقتدار علي التغيير بل حذرا عن تضييع الزمان فيه وعن مثالبهم بانهم عزوا الي انفسهم ما ليس لهم بانه ان اتفق فهو من توارد الخواطر كما في تعاقب الحوافر علي الحوافر هكذا في كشف الظنون ولله در صاحب مشكاة المصابيح حيث قال فاذا وقفت عليه فانسب القصور الي لقلة الدراية لا الي جناب الشيخ رفع الله قدره في الدارين حاشا لله من ذلك انتهي
  الفصل الثالث عشر في علم الادعية والاوراد
 وهو علم يبحث فيه عن الادعية الماثورة والاوراد المشهورة بتصحيحهما وضبطهما وتصحيح روايتهما وبيان خواصهما وعدد تكرارهما واوقات قراءتهما وشراءطهما ومباديه مبينة في العلوم الشرعية والغرض منه معرفة تلك الادعية والاوراد علي الوجه المذكور لينال باستعمالها الفواءد الدينية والدنيوية ذكره المولي ابو الخير من فروع علم الحديث لما كان استمداد هذا العلم من كتب علم الحديث ومن الكتب المصنفة فيه كتاب الاذكار للنووي والحصن الحصين للجزري والورد الافخم والحزب الاعظم للعلي القاري الهروي الملكي رحمهم الله تعالي وغير ذلك
  الفصل الرابع عشر في علم طب النبي صلي الله عليه وسلم
 وفيه تصانيف لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني المتوفي سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة ولجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة وكتب ابو الحسن علي بن موسي الرضا للمامون رسالة مشتملة عليه والحبيب النيسابوري جمعه ايضا وابن السني وعبد الملك بن حبيب ايضا
 
  الفصل الخامس عشر في علم متن الحديث
 وهو ما اكتنف الصلب من الحيوان فمتن كل شء ما يتقوم به ذلك فمتن الحديث الفاظه التي يتقوم بها المعني وله اقسام وانواع اعلاها الصحيح وهو ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله وسلم عن شذوذ وعلة وتتفاوت درجات الصحيح بحسب قوة شروطه وضعفها
 واول من صنف في الصحيح المجرد الامام البخاري ثم مسلم وكتابهما اصح الكتب بعد كتاب الله سبحانه وتعالي واما قول الشافعي ما اعلم شيءا بعد كتاب الله اصح من موطا مالك فقبل وجود الكتابين
 واعلي اقسام الصحيح ما اتفقا عليه ثم ما انفرد به البخاري ثم ما انفرد به مسلم ثم ما كان علي شرطهما وان لم يخرجاه ثم ما علي شرط البخاري ثم ما علي شرط مسلم ثم ما صححه غيرهما من الاءمة فهذه سبعة اقسام والمراد بشرط البخاري ومسلم ان يكون الرجال متصفين بالصفات التي تتصف بها رجال البخاري ومسلم من الضبط والعدالة وعدم الشذوذ والنكارة والغفلة وقيل المراد بشرطهما رجالها انفسهم والكلام في هذا يطول ذكره الشيخ عبد الحق الدهلوي في مقدمة شرح سفر السعادة للمجد صاحب القاموس ثم ما حذف سنده فيهما وهو كثير في تراجم البخاري قليل جدا في كتاب مسلم فما كان منه بصيغة الجزم نحو قال فلان وفعل وامر وروي وذكر معروفا فهو حكم بصحته
 
 وما روي من ذلك مجهولا فليس حكما بصحته ولكن ايراده في كتاب الصحيح مشعر بصحة اصله
 والقسم الثاني منها الحسن وهوما لا يكون في اسناده متهم ولا يكون شاذا ويروي من غير وجه نحوه وفيه اقوال اخر تصدي لذكرها اهل اصول الحديث والحسن حجة كالصحيح ولذلك ادرج في الصحيح والحسن اذا روي من وجه اخر ترقي من الحسن الي الصحيح لقوته من الجهتين فيعتضد احدهما بالاخر ونعني بالترقي انه ملحق في القوة بالصحيح لا انه عينه ثم الضعيف وهو مالم تجتمع فيه شروط الصحيح والحسن ويجوز عند العلماء التساهل في اسانيد الضعيف دون الموضوع من غير بيان ضعفه في المواعظ والقصص وفضاءل الاعمال لا في صفات الله تعالي واحكام الحلال والحرام
 قيل كان من مذهب النساءي ان يخرج عن كل من لم يجمع علي تركه وابو داءد كان ياخذ ماخذه ويخرج الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره ويرجحه علي راي الرجال وعن الشعبي ما حدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم هءلاء فخذ به وما قالوه برايهم فالقه في الحش اي الكنيف وقال الراي بمنزلة الميتة اذا اضطررت اليها اكلتها وهنا عدة عبارات منها ما يشترك فيه الاقسام الثلاثة اعني الصحيح والحسن والضعيف ومنها ما يختص بالضعيف فمن الاول المسند والمتصل والمرفوع والمعنعن والمعلق والمدرج والمشهور والغريب والعزيز والمسلسل والاعتبار ومن الثاني الموقوف والمقطوع والمرسل والمنقطع والمعضل والشاذ والمنكر والمعلل
 
 والمدلس والمضطرب والمقلوب والموضوع ولهذه كلها تعاريف وتفاصيل ذكرت في كتب الاصوليين من اهل الحديث ليس هذا موضوع بسطها
  الفصل السادس عشر في علم رموز الحديث
 فانهم وضعوا لاصحاب الكتب الستة علامة ورمزا بالحروف فجعلوا للبخاري خ لان نسبته الي بلده اشهرمن اسمه وكنيته وليس في حروف باقي الاسماء خاء ولمسلم م لان اسمه اشهر من نسبته وكنيته ولمالك ط لان اشتهار كتابه بالموطا اكثر ولان الميم اول حروف اسمه وقد اعطوها مسلما وباقي حروف مشتبهة بغيرها وللترمذي ت لان اشتهاره بنسبته اكثر ولابي داءد د لان كنيته اشهر من اسمه ونسبته والدال اشهر حروفها وابعدها من الاشتباه وللنساءي س لان نسبته اشهر من اسمه وكنيته والسين اشهر حروف نسبته ولذلك وضعوا لاصحاب المسانيد بالافراد والتركيب كما هو مسطور في الجوامع ومعرفتها هي العلم بها هذا ما ذكره في كشف الظنون وللسيوطي في جامعه الصغير رموز اخري سوي ما ذكر وهي هذه خ للبخاري م لمسلم ق لهما د لابي داءد ت للترمذي ن للنساءي ه لابن ماجه ع لهءلاء الاربعة  لهم الا ابن ماجه حم لاحمد في مسنده عم لابنه في زواءده ك للحاكم فان كان في مستدركه اطلق والا بينه خد للبخاري في الادب تخ له في التاريخ حب لابن حبان في صحيحه طب للطبراني في الكبير طس له في الاوسط طص له في الصغير ص لسعيد بن منصور في سننه ش لابن ابي شيبة عب لعبد الرزاق في المجامع ع لابي يعلي في مسنده قط للدارقطني فان كان في السنن اطلق والا بينه فر للديلمي في مسند الفردوس حل لابي نعيم في الحلية هب للبيهقي في شعب
 
 الايمان هق له في السنن عد لابن عدي في الكامل عق للعقيلي في الضعفاء خط للخطيب فان كان في التاريخ اطلقه والا بينه وعلي هذا القياس لكل كتاب رموز بين مصنفوه في اواءله
  الفصل السابع عشر في علم وضع الحديث
 وهو علم يعرف به موضوع الحديث من ثابته ويعرف حال الواضع من حيث صدقه وكذبه والغرض منه تحصيل ملكة التمييز بين الصدق والكذب والصادق والكاذب وغايته التحرز عن روايته الا مقرونا ببيان وضعه فانه صلي الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار نقله من الصحابة رضي الله عنهم الجم الغفير قيل هم اربعون وقيل اثنان وستون وفيهم العشرة المبشرة ولم يزل العدد علي التوالي في ازدياد وقد جمع السيد محمد المرتضي الواسطي البلكرامي نزيل مصر رسالة في ضبط الاحاديث المتواترة مسماة باللالي المتناثرة قال السيد الشريف ولا يحل رواية الموضوع للعالم بحاله في اي معني كان الا مقرونا ببيان الوضع
 وقد ذهبت الكرامية والطاءفة المبتدعة الي جواز وضع الحديث في الترغيب والترهيب وقد صنف ابن الجوزي في الموضوعات مجلدات قال ابن الصلاح اودع فيها كثيرا من الاحاديث الضعيفة مما لا دليل علي وضعه وحقها ان تذكر في الاحاديث الضعيفة وللشيخ حسن بن محمد الصغاني الدر الملتقط في تبيين الغلط انتهي ملخصا ثم الحديث لوضعه وكذب راوية علامات شتي تعرف بها منها ما ذكره المولي عبد العزيز الدهلوي في العجالة النافعة ما نصه بالعربية
 
 الاول كون الرواية خلاف التاريخ كما قالوا ان عبد الله بن مسعود قال في حرب صفين كذا مع انه رضي الله عنه توفي في خلافة عثمان وهذا القسم يعرف بادني تامل واقل تتبع
 الثاني كون الراوي رافضيا يروي الحديث في مطاعن الصحابة او ناصبيا يرويه في مطاعن اهل البيت وعلي هذا القياس وحينءذ ينظر ان كان الراوي منفردا بذلك الحديث فحديثه ينكر وان رواه الاخرون ايضا يقبل ثم يتفكر في تاويله وتوجيهه
 الثالث ان يروي حديثا يجب معرفته والعمل به علي كافة المكلفين وينفرد بروايته فهي قرينة قوية علي كذبه ووضعه
 الرابع ان يكون حاله والوقت الذي فيه رواه قرينة علي كذبه كما اتفق لغياث بن ميمون في مجلس الخليفة العباسي المهدي فانه حضر عنده وكان هو مشغولا باطارة الحماءم فروي له هذا الحديث لا سبق الا في خلف او نصل او جناح فزاد لفظ الجناح من عنده لتطييب نفس المهدي انتهي
 قلت وتفصيل هذه القصة في حياة الحيوان الكبري للدميري رح وهو ان هارون الرشيد كان يعجبه الحمام واللعب به فاهدي له حمام وعنده ابو البختري وهب القاضي فروي له بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا سبق الا في خف او حافر او جناح فزاد او جناح وهي لفظة وضعها للرشيد فاعطاه جاءزة سنية فلما خرج قال الرشيد تالله لقد علمت انه كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بالحمام فذبح فقيل وما ذنب الحمام قال من اجله كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فترك العلماء حديث ابي البختري لذلك وغيره من موضوعاته فلم يكتبوا حديثه قال ابن ابي خيثمة والشيخ تقي الدين
 
 القشيري في الاقتراح واضع حديث الحمام غياث بن ابراهيم وضعه للمهدي لا للرشيد انتهي ملخصا
 الخامس كون الحديث مخالفا لمقتضي العقل والشرع بحيث تكذبه القواعد الشرعية كقضاء العمر ونحوه كحديث لا تاكلوا البطيخ حتي تذبحوه
 السادس ان تكون في الحديث قصة تتعلق بامر حسي واقع بحيث لو فرض تحققه بالحقيقة لنقله الوف من الناس كما يروي مثلا انهم قتلوا فلان الخطيب يوم الجمعة علي المنبر وسلخوا جلده ولم يروه غيره وهو منفرد به
 السابع ركاكة اللفظ والمعني جميعا حيث يروي الفاظا لا تنطبق علي القواعد العربية او معاني لا تناسب شان النبوة ووقار الرسالة او بالوقوف علي غلط
 قال السيد الشريف كما وقع لثابت بن موسي الزاهد في حديث من كثرت ضلالته بالليل حسن وجهه بالنهار قيل كان شيخ يحدث في جماعة فدخل رجل حسن الوجه فقال الشيخ في اثناء حديثه من كثرت الخ فوقع لثابت انه من الحديث فرواه انتهي
 الثامن الافراط في الوعيد الشديد علي الجناح الصغير او علي الوعد العظيم علي العمل القليل نحو من صلي ركعتين فله سبعون الف دار في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون الف سرير علي كل سرير سبعون الف جارية بل احاديث هذا النسق كلها تعد موضوعة سواء كانت في باب الثواب او باب العقاب
 التاسع ذكر ثواب الحج والعمرة علي العمل القليل
 العاشر ان يجعل عاملا من العاملين بالخير موعودا بثواب الانبياء والمرسلين كما يقول ثواب سبعين نبيا وامثال ذلك
 الحادي عشر باقرار واضعه كما اتفق لنوح بن عصمة فانه وضع في فضاءل القران سورة فسورة احاديث وروجها وشهرها كما ذكرت
 
 في تفسير البيضاوي في اخر كل سورة ولما اخذوه وسالوه عن تصحيح سندها ومن اين له هذه اعترف بوضعه لها وقال اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي محمد ابن اسحاق فوضعت هذه الاحاديث حسبة انتهي
 قال السيد الشريف وقد اخطا المفسرون في ايداعها في تفاسيرهم الا من عصمه الله ومما اودعوا فيها انه قال صلي الله عليه وسلم حين قرا {ومناة الثالثة الاخري} تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي ولقد اشبعنا القول في ابطاله في باب سجدة التلاوة انتهي
 قال مسلم في صحيحه مع ان الاخبار الصحاح من رواية الثقات واهل القناعة اكثر من ان يضطر الي نقل من ليس بثقة ولا مقنع ولا احسب كثيرا ممن يعرج من الناس علي ما وصفنا من هذه الاحاديث الضعاف والاسانيد المجهولة ويعتد بروايتها بعد معرفته بما فيها من التوهن والضعف الا ان الذي يحمله علي روايتها والاعتداد بها ارادة التكثير بذلك عند العوام ولان يقال ما اكثر ما جمع فلان من الحديث والف من العدد ومن ذهب في العلم هذا المذهب وسلك هذا الطريق فلا نصيب له فيه وكان بان يسمي جاهلا اولي من ان ينسب الي العلم انتهي
 ثم قال المولي عبد العزيز وكذلك وضعوا احاديث كثيرة في التنباك والقليان والقهوة تشهد بوضعها ركاكة الفاظها ومعانيها
 قلت ولنعم ما قال الربيع بن خيثم التابعي الكبير ان للحديث ضوءا كضوء النهار يعرف وظلمة كظلمة الليل تنكر انتهي والوضاعون للحديث كثيرون واغراضهم في الوضع متنوعة متكثرة منهم الزنادقة وغرضهم منها ابطال الشراءع والاحكام والتهكم والتمسخر بدين الاسلام كابن الراوندي الواضع لحديث الباذنجان لما اكل له فانه عرض بهذا الي حديث القران لما قرء له وماء زمزم لما شرب له وهذا تهكم
 
 بالشريعة واستهزاء بها قيل اشتهرت اربعة عشر الاف حديث من وضع الزنادقة
 قلت ومنها ما اورده الاصوليون من قوله اذا روي عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله فان وافقه فاقبلوه وان خالفه فردوه قال الخطابي وضعته الزنادقة ويدفعه قوله صلي الله عليه وسلم اني قد اوتيت الكتاب وما يعدله ويروي اوتيت الكتاب ومثله معه انتهي
 ثم الروافض والنواصب والكرامية من بين اهل البدع والاهواء المرتكبين لهذا الوضع نصرة لمذاهبهم الباطلة وطعنا في مذاهب مخالفيهم سابقون في هذا الامر علي الفرق الضالة الزاءغة كلها ولم تبلغهم الخوارج والمعتزلة في هذا الباب
 وفرقة اخري لم يكن لهم علم الحديث وراوا المحدثين معظمين في الناس موقرين في اعينهم فدخلوا في عدادهم تكلفا وتمحلا واختاروا هذه الصنعة الشنيعة لانفسهم طمعا منهم في جاه اهل الحديث وعزهم كابي البختري ووهب بن وهب القاضي وسليمان بن عمرو النخعي وحسين بن علوان واسحاق بن نجيح وكان غالب شغلهم التذكير والوعظ
 فرقة اخري من اهل الزهد والعبادة والديانة سمعت في المنام والمعاملة شيءا من النبي صلي الله عليه وسلم او الاءمة الاطهار ورووه معتمدين علي جزم منامهم وصحة معاملتهم مبهما وظنه الناس حديثا بالغا اليهم من طريق الظاهر واقعا في نفس الامر كاءنا في الحقيقة واتهم بهذه العلة ابو عبد الرحمن السلمي وغيره من المتصوفة الذين لم يكونوا عارفين بمذاق الحديث واسقطت رواياتهم عن حيز الاعتبار في القديم والحديث
 فرقة اخري وضعت الاحاديث من غير تعمد وقصد منهم اي سمعوا كلاما من صاحب تجربة او صوفي او حكيم من الحكماء السابقين ونسبوه غفلة وتوهما الي سيد المرسلين ظنا منهم ان مثل هذا الكلام المشحون بالحكمة لا يصدر الا من معدن النبوة والرسالة ولا نهاية لهذه الطاءفة وقد ابتلي به اكثر العوام والله الموفق والعاصم انتهي
 
 قلت وفي الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة بحث ثالث في ذكر الوضاعين المشهورين المكثرين من الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال ابن الجوزي الوضاعون خلق كثير ومن كبارهم وهب بن وهب يعني القاضي ابو البختري قاضي الرشيد ومحمد بن الساءب الكلبي ومحمد بن سعيد الشامي المصلوب وابو دءاد النخعي واسحاق بن نجيح السلطي وغياث بن ابراهيم والمغيرة بن سعيد الكوفي واحمد ابن عبد الله الجويباري ومامون احمد الهروي ومحمد بن عكاشة الكرماني ومحمد بن القاسم الطالقاني ومحمد بن زياد اليشكري انتهي
 وقال النساءي والكذابون المعروفون بالوضع اربعة ابن ابي يحيي بالمدينة والواقدي ببغداد ومقاتل بن سليمان بخراسان ومحمد بن سعيد المصلوب بالشام قيل وضع الجويباري وابن عكاشة ومحمد بن تميم الفاريابي اكثر من عشرة الاف حديث فخلق الله علماء يذبون ويوضحون الصحيح ويفضحون القبيح فهم حراس الارض وفرسان الدين كثرهم الله تعالي الي يوم القيامة
 قال ابن الجوزي ان من وقع في حديثه الموضوع والكذب والقلب انواع من غلب عليهم الزهد فغفلوا عن الحفظ ومنهم من ضاعت كتبه فحدث من حفظه فغلط ومنهم قوم ثقات لكن اختلطت عقولهم في اواخر اعمارهم ومنهم من روي الخطا سهوا فلما تبين له الصواب لم يرجع اليه انفة من ان ينسب الي الغلط ومنهم زنادقة وضعوا لقصد افساد الشريعة وايقاع الشك والتلاعب بالدين قال حماد بن زيد وضعت الزنادقة اربعة الاف حديث ولما اخذ ابن ابي العوجاء ليضرب عنقه قال وضعت فيكم اربعة الاف حديث احرم فيها الحلال واحل الحرام ومنهم من يضع نصرة لمذهبه تاب رجل من المبتدعة فجعل يقول انظروا عمن تاخذون هذا الحديث فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا
 
 ومنهم من يضع حسبة ترغيبا وترهيبا ومضمون فعلهم ان الشريعة ناقصة تحتاج الي تتمة ومنهم من اجاز وضع الاسانيد لكلام حسن ومنهم من قصد التقرب الي السلطان ومنهم القصاص لانهم يروون احاديث ترقق وتنفق وفي الصحاح نقل مثل ذلك ثم ان الحفظ شق عليهم وتنفق عدم الدين ويحضرهم جهال وما اكثر ما تعرض علي احاديث في مجلس الوعظ قد ذكرها قصاص الزمان فاردها فيحقدون علي انتهي
 ومن اسباب الوضع ما يقع ممن لا دين له عند المناظرة في المجامع من الاستدلال علي ما يقوله كما يطابق هواه تنفيقا لجلاله وتقويما لمقاله واستطالة علي خصمه ومجيبه للغلب وطلبا للرءاسة وفرارا من الفضيحة اذا ظهر عليه من المناظرة ومن اسبابه تنفيق المدعي للعلم لنفسه علي من يتكلم عنده اذا عرض البحث عن حديث ووقع السءال عن كونه صحيحا او ضعيفا او موضوعا فيقول من كان في دينه رقه وفي علمه دغل هذا الحديث اخرجه فلان وصححه فلان وينسب ذلك الي مءلفات يقل وجودها يظهر للامة بانه قد اطلع علي ما لم يطلعها عليه وعرف مالم يعرفوه وربما لم يكن قد قرع سمعه ذلك اللفظ المسءول عنه قبل هذه المرة فان هذا نوع من انواع الوضع وشعبة من شعب الكذب وقد يسمعه من لم يقف علي حقيقة حاله فيعتقد صحة ذلك وينسب ذلك الكلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول رواه فلان وصححه فلان كما قال ذلك المخذول انتهي
 قال السيد الشريف والواضعون للحديث اصناف واعظمهم ضررا من انتسب الي الزهد فوضع احتسابا ووضعت الزنادقة ايضا جملا ثم نهضت جهابذة الحديث بكشف عوارها ومحو عارها ولله الحمد انتهي
 قال مسلم في صحيحه قال يحيي بن سعيد لم نر الصالحين في
 
 شء اكذب منهم في الحديث وفي رواية لم نر اهل الخير في شء اكذب منهم في الحديث قال مسلم يقول يجري الكذب علي لسانهم ولا يتعمدون الكذب انتهي
 قلت والكتب المصنفة في ضبط الاحاديث الموضوعة كثيرة واجمعها واحسنها الفواءد المجموعة للامام تاج الاسلام محمد بن علي الشوكاني قال فيه فمن كان عنده هذا الكتاب فقد كان عنده جميع مصنفات المصنفين في الموضوعات مع زيادات وقفت عليها في كتب الجرح والتعديل وتراجم رجال الرواية وتخريجات المخرجين وتصنيفات المحققين انتهي
 
   الباب الثالث في طبقات كتب الحديث وذكر الاحاديث المحتج بها في الاحكام الشرعية وانواع ضبط الحديث وتحمل الحديث وتعريف المحدث وما يتصل بذلك وفيه فصول
  الفصل الاول في طبقات كتب الحديث
 اعلم انه لا سبيل لنا الي معرفة الشراءع والاحكام الا خبر النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف المصالح فانها قد تدرك بالتجربة والنظر الصادق والحدس ونحو ذلك ولا سبيل لنا الي معرفة اخباره صلي الله عليه وسلم الا تلقي الروايات المنتهية اليه بالاتصال والعنعنة سواء كانت من لفظه صلي الله عليه وسلم او كانت احاديث موقوفة قد صحت الرواية بها عن جماعة من الصحابة والتابعين بحيث يبعد اقدامهم علي الجزم بمثله لولا النص والاشارة من الشارع فمثل ذلك رواية عنه صلي الله عليه وسلم دلالة وتلقي تلك الروايات لا سبيل اليه في يومنا هذا الا تتبع الكتب المدونة في علم الحديث فانه لا يوجد اليوم رواية يعتمد عليها غير مدونة
 وكتب الحديث علي طبقات مختلفة ومنازل متباينة فوجب الاعتناء بمعرفة صفات كتب الحديث فنقول هي باعتبار الصحة والشهرة علي اربع طبقات وذلك لان اعلي اقسام الحديث ما ثبت بالتواتر واجمعت
 
 الامة علي قبوله والعمل به ثم ما استفاض من طرق متعددة لا يبقي معها شبهة يعتد بها واتفق علي العمل به جمهور فقهاء الامصار او لم يختلف فيه علماء الحرمين خاصة فان الحرمين محل الفقهاء الراشدين في القرون الاولي ومحط رحال العلماء طبقة بعد طبقة يبعد ان يسلموا منهم الخطا الظاهر او كان قولا مشهورا معمولا به في قطر عظيم مرويا عن جماعة عظيمة من الصحابة والتابعين ثم ما صح او حسن سنده وشهد به علماء الحديث ولم يكن قولا متروكا لم يذهب اليه احد من الامة اما ما كان ضعيفا موضوعا او منقطعا او مقلوبا في سنده او متنه او من رواية المجاهيل او مخالفا لما اجمع عليه السلف طبقة بعد طبقة فلا سبيل الي القول به
 فالصحة ان يشترط مءلف الكتاب علي نفسه ايراد ما صح او حسن غير مقلوب ولا شاذ ولا ضعيف الا مع بيان حاله فان ايراد الضعيف مع بيان حاله لا يقدح في الكتاب والشهرة ان يكون الاحاديث المذكورة فيها داءرة علي السنة المحدثين قبل تدوينها وبعد تدوينها فيكون اءمة الحديث قبل المءلف رووها بطرق شتي واوردوها في مسانيدهم ومجاميعهم وبعد المءلف اشتغلوا برواية الكتاب وحفظه وكشف مشكله وشرح غريبه وبيان اعرابه وتخريج طرق احاديثه واستنباط فقهها والفحص عن احوال رواتها طبقة بعد طبقة الي يومنا هذا حتي لا يبقي شء مما يتعلق به غير مبحوث عنه الا ما شاء الله ويكون نقاد الحديث قبل المصنف وبعده وافقوه في القول بها وحكموا بصحتها وارتضوا راي المصنف فيها وتلقوا كتابه بالمدح والثناء ويكون اءمة الفقه لا يزالون يستنبطون عنها ويعتمدون عليها ويعتنون بها ويكون العامة لا يخلون عن اعتقادها وتعظيمها
 
 وبالجملة فاذا اجتمعت هاتان الخصلتان كملا في كتاب كان مي الطبقة الاولي ثم وثم وان فقدتا راسا لم يكن له اعتبار وما كان اعلي حد في الطبقة الاولي فانه يصل الي الاستفاضة ثم الي الصحة القطعية اعني القطع الماخوذ في علم الحديث المفيد للعمل والطبقة الثانية الي الاستفاضة او الصحة القطعية او الظنية وهكذا يزال الامر
 فالطبقة الاولي منحصرة بالاستقراء في ثلاثة كتب الموطا وصحيح البخاري وصحيح مسلم قال الشافعي رحمه الله تعالي اصح الكتب بعد كتاب الله موطا مالك وقد اتفق اهل الحديث علي ان جميع ما فيه صحيح علي راي مالك ومن وافقه واما علي راي غيره فليس فيه مرسل ولا منقطع الا قد اتصل السند به من طرق اخري فلا جرم انها صحيحة من هذا الوجه وقد صنف في زمان مالك موطات كثيرة في تخريج احاديثه ووصل منقطعة مثل كتاب ابن ابي ذءيب وابن عيينة والثوري ومعمر وغيرهم ممن شارك في الشيوخ وقد رواه عن مالك بغير واسط اكثر من الف رجل وقد ضرب الناس فيه اكباد الابل الي مالك من اقاصي البلاد كما كان النبي صلي الله عليه وسلم ذكره في حديثه فمنهم المبرزون من الفقهاء كالشافعي رحمه الله تعالي ومحمد بن الحسن وابن وهب وابن القاسم ومنهم نحارير المحدثين كيحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الرزاق ومنهم الملوك الامراء كالرشيد وابنيه وقد اشتهر في عصره حتي بلغ الي جميع ديار الاسلام ثم لم يات زمان الا وهو اكثر له شهرة واقوي به عناية وعليه بني فقهاء الامصار مذاهبهم حتي اهل العراق في بعض امرهم ولم يزل العلماء يخرجون احاديثه ويذكرون متابعاته وشواهده ويشرحون غريبه ويضبطون مشكله ويبحثون عن فقهه ويفتشون عن رجاله الي غاية ليس بعدها غاية وان شءت الحق الصراح فقس كتاب الموطا بكتاب الاثار لمحمد والامالي لابي يوسف تجد بينه وبينهما بعد المشرقين فهل سمعت احدا من المحدثين والفقهاء تعرض لهما واعتني بهما
 
 اما الصحيحان فقد اتفق المحدثون علي ان جميع ما فيهما من المتصل المرفوع صحيح بالقطع وانهما متواتران الي مصنفيهما وانه كل من يهون امرهما فهو مبتدع متبع غير سبيل المءمنين وان شءت الحق الصراح فقسهما بكتاب ابن ابي شيبة وكتاب الطحاوي ومسند الخوارزمي وغيرها تجد بينها وبينهما بعد المشرقين وقد استدرك الحاكم عليهما احاديث هي علي شرطهما ولم يذكراها وقد تتبعت ما استدركه فوجدته قد اصاب من وجه ولم يصب من وجه وذلك لانه وجد احاديث مروية عن رجال الشيخين بشرطهما في الصحة والاتصال فاتجه استدراكه عليهما من هذا الوجه ولكن الشيخين لا يذكران الا حديثا قد تناظر فيه مشايخهما واجمعوا علي القول به والتصحيح له كما اشار مسلم حيث قال لم اذكر هاهنا الا ما اجمعوا عليه وجل ما تفرد به المستدرك كالموكي عليه المخفي مكانه في زمن مشايخهما وان اشتهر امره من بعد او ما اختلف المحدثون في رجاله فالشيخان كاساتذتهما كانا يعتنيان بالبحث عن خصوص الاحاديث في الوصل والانقطاع وغير ذلك حتي يتضح الحال والحاكم يعتمد في الاكثر مخرجة من صناءعهم كقوله زيادة الثقات مقبولة واذا اختلف الناس في الوصل والارسال والوقف والرفع وغير ذلك فالذي حفظ الزيادة حجة علي من لم يحفظ والحق انه كثيرا ما يدخل الخلل في الحفاظ من قبل رفع الموقوف ووصل المنطقع لا سيما عند رغبتهم في المتصل المرفوع وتنويههم به فالشيخان لا يقولان بكثير مما يقوله الحاكم والله اعلم وهذه الكتب الثلاثة التي اعتني
 
 القاضي عياض في المشارق بضبط مشكلها ورد تصحيفها
 الطبقة الثانية كتب لم تبلغ مبلغ الموطا والصحيحين ولكنها تتلوها كان مصنفوها معروفين بالوثوق والعدالة والحفظ والتبحر في فنون الحديث ولم يرضوا في كتبهم هذه بالتساهل فيما اشترطوا علي انفسهم فتلقاها من بعدهم بالقبول واعتني بها المحدثون والفقهاء طبقة بعد طبقة واشتهرت فيما بين الناس وتعلق بها القوم شرحا لغريبها وفحصا عن رجالها واستنباطا لفقهها وعلي تلك الاحاديث بناء عامة العلوم كسنن ابي داءد وجامع الترمذي ومجتبي النساءي وهذه الكتب مع الطبقة الاولي اعتني باحاديثها رزين في تجريد الصحاح وابن الاثير في جامع الاصول وكاد مسند احمد يكون من جملة هذه الطبقة فان الامام احمد جعله اصلا يعرف به الصحيح والسقيم قال ما ليس فيه فلا تقبلوه هكذا في حجة الله البالغة وقال نجله المولي عبد العزيز الدهلوي في مسند احمد كثير من ضعفاء الاحاديث لم يبين الامام حاله لكن الضعيف الذي فيه يحسن من كثير حديث مما يصححه المتاخرون وقد جعل علماء الحديث والفقه المسند المذكور اسوتهم في هذا الشان وفي الحقيقة هو ركن عظيم في هذا الفن وكذا ينبغي عد ابن ماجه في هذه الطبقة وان كان بعض احاديثها في غاية الضعف انتهي ولم يعد ابن الاثير ابن ماجه في الصحاح وجعل سادسها الموطا والحق معه قال في الحجة البالغة
 الطبقة الثالثة مسانيد وجوامع ومصنفات صنفت قبل البخاري ومسلم في زمانهما وبعدهما جمعت بين الصحيح والحسن والضعيف
 
 والمعروف والغريب والشاذ والمنكر والخطا والصواب والثابت والمقلوب ولم تشتهر في العلماء ذلك الاشتهار وان زال عنها اسم النكارة المطلقة ولم يتداول ما تفردت به الفقهاء كثير تداول ولم يتفحص عن صحتها وسقمها المحدثون كثير فحص ومنه ما لم يخدمه لغوي بشرح ولا فقيه بتطبيقه بمذاهب السلف ولا محدث ببيان مشكلة ولا مءرخ بذكر اسماء رجاله ولا اريد المتاخرين المتعمقين وانما كلامي في الاءمة المتقدمين من اهل الحديث فهي باقية علي استتارها واختفاءها وخمولها كمسند ابي يعلي ومصنف عبد الرزاق ومصنف ابي بكر بن ابي شيبة ومسند عبد بن حميد والطيالسي وكتب البيهقي والطحاوي والطبراني وكان قصدهم جمع ما وجدوه لا تلخيصه وتهذيبه وتقريبه من العمل انتهي قلت ورجال هذه الكتب بعضهم موصوفون بالعدالة وبعضهم مستورون وبعضهم مجهول الحال ولهذا لم يكن اكثر احاديث هذه الكتب معمولا بها عند الفقهاء بل انعقد الاجماع علي خلافها وبين هذه الكتب ايضا تفاوت وتفاضل بعضها اقوي من بعض ومنها مسند الشافعي وسنن ابن ماجه ومسند الدارمي وسنن الدارقطني وصحيح ابن حبان ومستدرك الحاكم هكذا قال المولي عبد العزيز الدهلوي وهذا تاويل ما قاله الشيخ عبد الحق الدهلوي رحمه الله تعالي الاحاديث الصحيحة لم تنحصر في صحيح البخاري ومسلم ولم يستوعبا الصحاح كلها بل هما منحصران في الصحاح والصحاح التي عندهما وعلي شرطهما ايضا لم يورداهما في كتابيهما فضلا عما عند غيرهما
 قال البخاري ما اوردت في كتابي هذا الا ما صح ولقد تركت كثيرا من الصحاح وقال مسلم الذي اوردت في هذا الكتاب من الاحاديث صحيح ولا اقول ان ما تركت ضعيف لا بد ان يكون في هذا الترك والاتيان وجه تخصيص الايراد والترك اما من جهة الصحة او من جهة مقاصد اخر والحاكم ابو عبد الله النيسابوري صنف
 
 كتابا سماه المستدرك يعني ان ما تركه البخاري ومسلم من الصحاح اورده في هذا الكتاب وتلافي واستدرك بعضها علي شرط الشيخين وبعضها علي شرط احدهما وبعضها علي غير شرطهما وقال ان البخاري ومسلما لم يحكما بانه ليس احاديث صحيحة غير ما خرجاه في هذين الكتابين وقال قد حدث في عصرنا هذا فرقة من المبتدعة اطالوا السنتهم بالطعن علي اءمة الدين بان مجموع ما صح عندكم من الاحاديث لم يبلغ زهاء عشرة الاف ونقل عن البخاري انه قال حفظت من الصحاح ماءة الف حديث ومن غير الصحاح ماءتي الف والظاهر والله اعلم انه يريد الصحيح علي شرطه ومبلغ ما اورد في هذا الكتاب مع تكرار سبعة الاف وماءتان وخمس وسبعون حديثا وبعد حذف التكرار اربعة الاف ولقد صنف الاخرون من الاءمة صحاحا مثل صحيح ابن خزيمة الذي يقال له امام الاءمة وهو شيخ ابن حبان وقال ابن حبان في مدحه ما رايت علي وجه الارض احدا احسن في صناعة السنن واحفظ للالفاظ الصحيحة منه كان السنن والاحاديث كلها نصب عينيه ومثل صحيح ابن حبان تلميذ ابن خزيمة ثقة ثبت فاضل امام فهام وقال الحاكم كان ابن حبان من اوعية العلم واللغة والحديث والوعظ وكان من عقلاء الرجال ومثل صحيح الحاكم الحافظ الثقة المسمي بالمستدرك وقد تطرق في كتابه هذا التساهل واخذوا عليه وقالوا ابن خزيمة وابن حبان امكن واقوي من الحاكم واحسن والطف في الاسانيد والمتون ومثل المختارة للحافظ ضياء الدين المقدسي وهو ايضا خرج صحاحا ليست في الصحيحين وقالوا كتابه احسن من المستدرك ومثل صحيح بن عوانة وابن السكن والمنتقي لابن جارود وهذه الكتب كلها مختصة بالصحاح ولكن جماعة انتقدوا عليهاتعصبا وانصافا وفوق كل ذي علم عليم انتهي وقد اوردت تراجم هذه الكتب وغيرها في جنان المتقين فليعلم قال في الحجة البالغة
 والطبقة الرابعة كتب قصد مصنفوها بعد قرون متطاولة جمع ما لم يوجد في الطبقتين الاوليين كانت في المجاميع والمسانيد المختفية فنوهوا بامرها وكانت علي السنة من لم يكتب حديثه المحدثون ككثير
 
 من الوعاظ المتشدقين واهل الاهواء والضعفاء او كانت من اثار الصحابة والتابعين او من اخبار بني اسراءيل او من كلام الحكماء والوعاظ خلطها الرواة بحديث النبي صلي الله عليه وسلم سهوا او عمدا او كانت من محتملات القران والحديث الصحيح فرواها بالمعني قوم صالحون لا يعرفون غوامض الرواية فجعلوا المعاني احاديث مرفوعة او كانت معاني مفهومة من اشارات الكتاب والسنة جعلوها احاديث مستبدة براسها عمدا او كانت جملا شتي في احاديث مختلفة جعلوها حديثا واحدا بنسق واحد ومظنة هذه الاحاديث كتاب الضعفاء لابن حبان وكامل ابن عدي وكتب الخطيب وابي نعيم والجوزقاني وابن عساكر وابن نجار والديلمي وكاد مسند الخوارزمي يكون من هذه الطبقة واصلح هذه الطبقة ما كان ضعيفا محتملا واسوءها ما كان موضوعا او مقلوبا شديدا لنكارة وهذه الطبقة مادة كتاب الموضوعات لابن الجوزي انتهي
 قال المولي عبد العزيز الدهلوي واحاديث هذه الطبقة التي لم يعلم في القرون الاولي اسمها ولا رسمها وتصدي المتاخرون لروايتها فهي لا تخلو عن امرين اما ان السلف تفحصوا عنها ولم يجدوا لها اصلا حتي يشتغلوا بروايتها او وجدوا لها اصلا ولكن صادفوا فيها قدحا او علة موجبة لترك روايتها فتركوها وعلي كل حال ليست هذه الاحاديث صالحة للاعتماد عليها حتي يتمسك بها في اثبات عقيدة او عمل ولنعم ما قال بعض الشيوخ في امثال هذا شعر
 (فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم)
 وقد اضل هذا القسم من الاحاديث كثيرا من المحدثين عن نهج الصواب حيث اغتروا بكثرة طرقها الموجودة في هذه الكتب وحكموا بتواترها وتمسكوا بها في مقام القطع واليقين واحدثوا مذاهب تخالف احاديث الطبقتين الاوليين علي ثقتها
 والكتب المصنفة في احاديث هذا القسم كثيرة منها ما ذكر ومنها كتاب الضعفاء للعقيلي وتصانيف الحاكم وتصانيف ابن
 
 مردويه وتصانيف ابن شاهين وتفسير ابن جرير وفردوس الديلمي بل ساءر تصانيفه وتصانيف ابي الشيخ وغالب المساهلة ووضع الاحاديث في باب المناقب والمثالب والتفسير وبيان اسباب النزول وباب التاريخ وذكر احوال بني اسراءيل وقصص الانبياء السابقين وذكر البلدان والاطعمة والاشربة والحيوانات وفي الطب والرقي والعزاءم والدعوات وثواب النوافل ايضا وقعت هذه الحادثة وقد جعلها ابن الجوزي في موضوعاته مجروحة مطعونة وبرهن علي وضعها وكذبها وكتاب تنزيه الشريعة يكفي لدفع تلك الغاءلة ثم المساءل النادرة كاسلام ابوي النبي صلي الله عليه وسلم وروايات المسح علي الرجلين عن ابن عباس وامثالها من النوادر اكثرها تخرج من هذه الكتب حتي ان غالب بضاعة الشيخ جلال الدين السيوطي وراس ماله في تصنيف الرساءل ونوادرها هي الكتب المشار اليها فالاشتغال باحاديثها واستنباط الاحكام منها لا طاءل تحته ومع ذلك من كانت له رغبة في تحقيقها فعليه بميزان الضعفاء للذهبي ولسان الميزان للحافظ ابن حجر العسقلاني ومجمع البحار للشيخ محمد طاهر الكجراتي يغني لشرح غريبها وتوجيه عباراتها عن جميع المواد انتهي
 قال في الحجة البالغة وههنا طبقة خامسة منها ما اشتهر علي السنة الفقهاء والصوفية والمءرخين ونحوهم وليس له اصل في هذه الطبقات الاربع ومنها ما دسه الماجن في دينه العالم بلسانه فاتي باسناد قوي لا يمكن الجرح فيه كلام بليغ لا يبعد صدوره عنه صلي الله عليه وسلم فاثار في الاسلام مصيبة عظيمة لكن الجهابذة من اهل الحديث يوردون مثل ذلك علي المتابعات والشواهد فتهتك الاستار ويظهر العوار 
 اما الطبقة الاولي والثانية فعليهما اعتماد المحدثين وحوم حماها مرتعهم ومسرحهم
 واما الثالثة فلا يباشرها للعمل عليه والقول به الا النحارير الجهابذة الذين يحفظون اسماء الرجال وعلل الاحاديث نعم ربما يءخذ منها المتابعات والشواهد وقد جعل الله لكل شء قدرا
 واما الرابعة فالاشتغال بجمعها والاستنباط منها نوع تعمق من
 
 المتاخرين وان شءت الحق فطواءف المبتدعين من الروافضة والمعتزلة وغيرهم يتمكنون بادني عناية ان يلخصوا منها شواهد مذاهبهم فالاقتصار بها غير صحيح في معارك العلماء بالحديث والله اعلم انتهي
 قال المولي عبد العزيز الدهلوي ولما اتضح حال الطبقات وترتيب كتب الحديث وتقرر ان الطبقة العليا في هذا الباب الموطا والصحيحان فلا بد من مزيد اهتمام بتحقيق هذه الثلاثة اولا وبالبقية من الصحاح الستة ثانيا والظن الغالب ان بعد تحقيق الموطا واختيه يفرغ عن الامر بنحو ثلثين في تحقيق بقية الاصول الستة بلامين ولا يبقي الا القدر اليسير وايضا قال ان علم الحديث لما كان من قبيل الخبر والخبر يحتمل الصدق والكذب فلا بد من تحصيل هذا العلم من امرين الاول ملاحظة حال الرواة والثاني الاحتياط العظيم في فهم معاني الاحاديث لان المساهلة في الامر الاول توجب التباس الكاذب بالصادق وعدم الاحتياط في الثاني توجب اشتباه المراد بغير المراد وعلي التقديرين لا تحصل الفاءدة التي ترجي من علم الحديث بل يحصل ضدها الموجب للضلال والاضلال معاذ الله من ذلك
 فالامر الاول اعني ملاحظة حال الرواة المخبرين فكان لهم في الصدر الاول من التابعين وتبعهم الي زمن البخاري ومسلم طريقا اخر حيث كانوا يبحثون عن احوال رجال كل بلدة وزمان ويفتشون عنها فمتي شموا في احد منهم راءحة الكذب وسوء الحفظ وعدم التدين يقبلوا حديثه ومن ثم صنفت دفاتر مبسوطة وكتب مضبوطة في احوال الرجال واما اليوم فحاله علي طريق اخر ولذلك وجب التمييز بين الكتب المجردة الصحاح القابلة اللاعتماد وبين الكتب الواجبة الرد والترك لءلا يقع الطالب في ورطة التخليط وقد فات هذا التمييز من كثير من المحدثين المتاخرين حتي خالفوا في رساءلهم جمهور السلف الصالحين وتمسكوا باحاديث الكتب التي لا عبرة بها عند المحققين المبرزين
 والامر الثاني اي الاحتياط في فهم معاني الاحاديث ف مشارق
 
 الانوار للقاضي عياض يكفي لتوضيح معاني الصحيحن والموطا وجامع الاصول لابن الاثير يغني عن الامهات الست كلها ومجمع البحار يفي لتحقيق جميع كتب الحديث من الطبقات الاربع المذكورة وشرح الشيخ عبد الرءوف المناوي علي الجامع الصغير للسيوطي كاف واف لشرح اكثر الاحاديث ولكن كلام الشراح تنوع في شرحهم الاحاديث وتوجيهاتها كثيرا رطبا ويابسا فليعلم الطالب رجالا عليهم الاعتماد في هذا الشان وعلي كتبهم وتاليفهم التعويل والايقان
 منهم الامام النووي شارح صحيح مسلم والبغوي وكتابه شرح السنة كاف في فقه الحديث وتوجيه مشكلاته حتي كاد يحصل منه شرح المصابيح والمشكاة كليهما والخطابي شارح السنن لابي داود وهءلاء هم الشوافع
 ومنهم الطحاوي القدوة في شرح الاحاديث وكتابه معاني الاثار متمسك للحنفية
 ومنهم ابن عبد البر المالكي مقدم هذه الجماعة وكتاباه الاستذكار والتمهيد تذكرتان عنه وبالجملة فهءلاء الاءمة قولهم هو المعتمد عليه وكلامهم هو المرجع اليه والا فشراح كتب الحديث كثيرون يعسر عد اساميهم واسامي كتبهم ولكل منهم شان اخر ولكنهم مع ذلك اخذون من اولءك الاءمة فان تيسرت لاحد كتب هءلاء القوم ارتفعت حاجة الطالب عن تشويشات المتاخرين وتكلفاتهم الباردة في الدين
 وللشيخ ولي الدين المحدث رضي الله عنه قواعد عجيبة وفواءد غريبة لفهم معاني الاحاديث ودفع التعارض من بينها وكتاب المغيث في مختلف الحديث حسن بسن نموذجا في هذا الباب وحصول ملكة التمييز لاحد ما بين صحيح الحديث وسقيمه واستقامة الذهن وسلامة الطبع وعدم الميل الي الخطا وقبول الصواب بقليل التنبيه والايماء نعمة عظمي ودولة كبري فان العلم ومواده كثير في العالم وانما العزيز هي الملكة المذكورة فانها الكبريت الاحمر شعر
 
 (رساءل اخوان الصفاء كثيرة ... ولكن اخوان الصفاء قليل)
  الفصل الثاني في ذكر الاحاديث المحتج بها في الاحكام الشرعية
 الاحتجاج في الاحكام بالخبر الصحيح مجمع عليه وكذلك بالحسن لذاته عند عامة العلماء وهو ملحق بالصحيح في باب الاحتجاج وان كان دونه في المرتبة والحديث الضعيف الذي بلغ بتعدد الطرق مرتبة الحسن لغيره ايضا محتج به وما اشتهر من ان الحديث الضعيف معتبر في فضاءل الاعمال لا في غيرها المراد مفرداته لا مجموعها لانه داخل في الحسن لا في الضعيف صرح به الاءمة
 وقال بعضهم ان كان الضعيف من جهة سوء حفظ او اختلاط اوتدليس مع وجود الصدق والديانة يجبر بتعدد الطرق وان كان من جهة اتهام الكذب او الشذوذ او فحش الخطا لا يجبر بتعدد الطرق والحديث محكوم عليه بالضعف ومعمول به في فضاءل الاعمال وعلي مثل هذا ينبغي ان يحمل ما قيل ان لحوق الضعيف بالضعيف لا يفيد قوة والا فهذا القول ظاهر الفساد هكذا قال الشيخ عبد الحق الدهلوي في مقدمة المشكاة
 وقال النووي في الاذكار ذكر الفقهاء والمحدثون انه يجوز ويستحب العمل في الفضاءل والترغيب والترهيب بالحديث الضعيف مالم يكن موضوعا واما الاحكام كالحلال والحرام والمعاملات فلا يعمل فيها الا بالحديث الصحيح والحسن الا ان يكون في احتياط في شء من ذلك كما اذا ورد حديث ضعيف بكراهة بعض البيوع او الانكحة فان المستحب ان يتنزه عن ذلك ولكن لا يجب وخالف ابن العربي المالكي في ذلك فقال ان الحديث الضعيف لا يعمل به مطلقا
 وقال السخاوي في القول البديع سمعت شيخنا ابن حجر مرارا يقول شراءط العمل بالحديث الضعيف ثلاثة
 
 الاول متفق عليه وهوان يكون الضعف غيرشديد كحديث من انفرد من الكذابين والمتهمين ممن فحش غلطه
 والثاني ان يكون مندرجا تحت اصل عام فيخرج ما يخترع بحيث لا يكون له اصل اصلا
 والثالث ان لا يعتقد عند العمل ثبوته لءلا ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يقله والاخيران عن عبد السلام وابن دقيق العيد والاول نقل العلاءي الاتفاق عليه وعن احمد انه يعمل به اذا لم يوجد غيره وفي رواية عنه ضعيف الحديث احب الينا من راي الرجال
 قال العلامة ابن القيم في اعلام الموقعين الاصل الرابع الاخذ بالمرسل والحديث الضعيف اذا لم يكن في الباب شء يدفعه وهو الذي رجحه علي القياس وليس المراد بالضعيف عنده الباطل ولا المنكر ولا ما في روايته متهم بحيث لا يسوغ الذهاب اليه فالعمل به الحديث الضعيف عنده قسم الصحيح وقسم من اقسام الحسن ولم يكن يقسم الحديث الي صحيح وحسن والضعيف بل الي صحيح ضعيف والضعيف عنده مراتب فاذا لم يجد في الباب اثرا يدفعه ولا قول صاحب ولا اجماعا علي خلافه كان العمل به عنده اولي من القياس وليس احد من الاءمة الا وهو موافقة علي هذا الاصل من حيث الجملة فانه ما منهم احد الا وقد قدم الحديث الضعيف علي القياس
 فقدم ابو حنيفة حديث القهقهة في الصلاة علي محض القياس واجمع اهل الحديث علي ضعفه وقدم حديث الوضوء بنبيذ التمر علي القياس واكثر اهل الحديث يضعفه وقدم حديث اكثر الحيض عشرة ايام وهو ضعيف باتفاقهم علي محض القياس فان الذي تراه في اليوم الثالث عشر مساو في الحد والحقيقة والصفة لدم اليوم العاشر وقدم حديث لا مهر اقل من عشرة دراهم واجمعوا علي ضعفه بل بطلانه علي محض القياس فان بذل الصداق معاوضة في مقابلة بذل البضع فما تراضيا عليه جاز قليلا كان او كثيرا
 
 وقدم الشافعي خبر تحريم صيدوج مع ضعفه علي القياس وقدم خبر جواز الصلاة بمكة في وقت النهي مع ضعفه ومخالفته لقياس غيرها من البلاد وقدم في احد قوليه حديث من قاء او رعف فليوضء وليبن علي صلاته علي القياس مع ضعف الخبر وارساله واما مالك فانه يقدم الحديث المرسل والمنقطع والبلاغات وقول الصحابي علي القياس فاذا لم يكن عند الامام احمد في المسالة نص ولا قول الصحابة اوواحد منهم ولا اثر مرسل او ضعيف عدل الي الاصل الخامس وهو القياس فاستعمله للضرورة وقد قال في كتاب الخلال سالت الشافعي عن القياس فقال انما يصار اليه عند الضرورة انتهي
 وذكر ابن حزم الاجماع علي ان مذهب ابي حنيفة ان ضعيف الحديث اولي عنده من الراي والقياس اذا لم يجد في الباب غيره
 وقال الملا علي القاري ان ابا حنيفة قدم الحديث ولو كان ضعيفا علي القياس وكذا اعتبر الحديث الموقوف وترك الراي وكذا عمل بالمراسيل انتهي
 وقال ابن القيم واصحاب ابي حنيفة مجمعون علي ان مذهب ابي حنيفة ان ضعيف الحديث اولي عنده من القياس والراي وعلي ذلك بني مذهبه فتقديم الحديث الضعيف واثار الصحابة علي القياس والراي قوله وقول الامام احمد بن حنبل وليس المراد بالحديث الضعيف في اصطلاح السلف هو الضعيف في اصطلاح المتاخرين بل ما يسميه المتاخرون حسنا قد يسميه المتقدمون ضعيفا انتهي
 فتحصل ان في العمل بالحديث الضعيف ثلاثة مذاهب لا يعمل به مطلقا يعمل به في الفضاءل بشروطه وقيد ابن الصلاح جواز رواية الضعيف باحتمال صدقه في الباطن وهل يشترط في الاحتمال ان يكون قويا ام لا فيه خلاف وظاهر كلام مسلم انه اذا لم يكن قويا لا يعتد به
 وللعلامة الدواني في انموذجه علي هذه المسالة اشكال اورده علي القوم وحاول الجواب عنه بما زاده اشكالا وليس بشء وهو انه اتفقوا علي
 
 انه لا يعمل بالحديث الضعيف ولا يثبت به الاحكام الشرعية ثم انهم ذكروا انه يجوز بل يستحب العمل به في فضاءل الاعمال كما في الاذكار وفيه اشكال لان جواز العمل واستحبابه من الاحكام الشرعية فاذا استحب العمل به كان ثبوت ذلك بالحديث الضعيف وهو ينافي ما تقدم ويناقضه وحاول بعضهم التقصي عنه بان المراد انه يجوز روايته وهو لا يرتبط بما قالوه والذي يصلح للتعويل عليه ان يقال اذا وجد حديث في فضيلة عمل من الاعمال لا يحتمل الحرمة والكراهة يجوز العمل به رجاء للثواب فان دار بين الحرمة والصواب فهو اسهل لان المباح يصير بالنية مستحبا فجواز العمل به ليس لاجل الحديث علي ان الاباحة ايضا من الاحكام الخمسة فالحق ان الجواز معلوم من خارج والاستحباب معلوم من القواعد الشرعية الدالة علي استحباب الاحتياط في الدين فلم يثبت شء من الاحكام بالحديث انتهي
 واجاب عن ذلك الشهاب الخفاجي في نسيم الرياض شرح شفاء القاضي عياض بما نصه اقول اذا احطت خبرا بما تقدم في كلام السخاوي عرفت ان ما قاله الجلال مخالف لكلامهم برمته وما نقله من الاتفاق غير صحيح مع ما سمعته من الاقوال والاحتمالات التي ابداها لا تفيد سوي تسويد وجه القرطاس والذي اوقعه في الحيرة توهمه ان عدم ثبوت الاحكام به متفق عليه وانه يلزم من العمل به في الفضاءل والترغيب انه يثبت به حكم من الاحكام وكلاهما غير صحيح اما الاول فلان من الاءمة من جوز العمل به بشروطه وقدمه علي القياس واما الثاني فلان ثبوت الفضاءل والترغيب لا يلزمه الحكم الا تري انه لو روي حديث ضعيف في ثواب بعض الامور الثابت استحبابها والترغيب فيه او في فضاءل بعض الصحابة او الاذكار الماثورة لم يلزم مما ذكر ثبوت حكم اصلا ولا حاجة لتخصيص الاحكام والاعمال كما توهم للفرق الظاهر بين الاعمال وفضاءل الاعمال واذا ظهر عدم الصواب لان القوس في يد باريها ظهر انه لا اشكال ولا خلل ولا اختلال انتهي
 
 قلت واما الحديث المرسل الذي رواه التابعي مطلقا او تابعي كبير الي النبي صلي الله عليه وسلم فلا يحتج به الامام الشافعي والجمهور واحتج به او حنيفة ومالك واحمد في المشهور عنه فان اعتضد بمجيءه من وجه اخر مسندا او مرسلا ممن يقبل عنه العلم او وافق قول الصحابة وافتي اكثر العلماء بمقتضاه فانه صحيح
 قال الشافعي لا اقبل مرسل غير كبار التابعين الا بالشرط الذي وصفته ومن ثم احتج الشافعي بمراسيل ابن المسيب لانها وجدت مسندة من وجوه اخر
 قال النووي انما اختلف اصحابنا المتقدمون في معني قول الشافعي ارسال ابن المسيب عندنا حسن علي قولين احدهما انها حجة عنده بخلاف غيرها من المراسيل لانها وجدت مستندة ثانيهما انها ليست بحجة عنده بل هي كغيرها من المراسيل وانما رجح الشافعي بمرسله والترجيح بالمرسل جاءز قال الخطيب والصواب الثاني واما الاول فليس بشء لان في مراسيل سعيد ما لا يوجد بحال من وجه اخر يصح
 فان قيل قولكم يقبل المرسل اذا جاء مسندا من وجه اخر لا حاجة الي المراسل بل الاعتماد حينءذ علي الحديث المسند اجيب بانه بالمسند تبينا صحة المرسل وصارا دليلين يرجح بهما عند معارضة دليل واحد واما مراسيل الصحابة كابن عباس وغيره من صغار الصحابة عنه صلي الله عليه وسلم مما لم يسمعوه منه فهو حجة واذا تعارض الوصل والارسال بان اختلف الثقات في حديث فيرويه بعضهم متصلا واخر مرسلا كحديث لا نكاح الا بولي رواه اسراءيل وجماعة عن ابي اسحاق السبيعي عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه الثوري وشعبة عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم فقيل الحكم للمسند اذا كان عدلا ضابطا قال الخطيب وهو الصحيح وسءل عنه البخاري فحكم لمن وصل وقال الزيادة من الثقة مقبولة وتقبل زيادة الثقات مطلقا علي الصحيح
 
  الفصل الثالث في ضبط الحديث ودرسه وتحمله
 اعلم ان الضبط الذي يءخذ في صحة الحديث كان له في الامة المرحومة ثلاث احوال
 الاول انهم كانوا يحفظون الاحاديث في زمن الصحابة والتابعين عن ظهر غيب ويقتصرون عليها وكان ضبطهم يومءذ في جودة الحفظ فقط
 الثاني انهم كانوا يكتبون الاحاديث في زمن تبع التابعين واواءل المحدثين الي الطبقه السابعة او الثامنة وكان ضبط ذلك الوقت في تبيين الخط والاحتياط في الثقات والحركات والسكنات وتصوير الحروف ومقابلتها علي اصولها الصحيحة وحفظ الكتاب عن العوارض الطارءة عليه ونحوها
 الثالث انهم اي الحفاظ صنفوا كتبا جمة في اسماء الرجال وغريب الحديث وضبط الالفاظ المشكلة وصنفوا شروحا لها حافلة وتعرضوا بما يليق به التعرض والبحث عن احوالها
 واما اليوم فالضبط ان ينظر الطالب الراغب في تصانيف هءلاء الاعلام وشروحها ويروي الاحاديث بحسبها مع الصحة والاتقان ومن ثم تساهل اهل الحديث وتسامحوا في هذا الزمان فيما شدد فيه المتقدمون الاعيان كما تساهل المتوسطون في الحفظ واكتفوا منه علي الخط فقط ولهذا شاعت فيهم الوجادة والمنابذة المجردة ونحوها بخلاف الطبقات السابقة فانهم اجتهدوا اجتهادا تاما في كل من هذه الامور لتكميل هذا الشان فاشتغال المحدث باحوال رجال السند بعد تصحيح اساميهم وبتفرقة وثوقهم سيما في الصحيحين ومثلهما وبتاويل لفظ ليس منا من فعل كذا وان الله قبل وجهه ونحوها وبالفروع الفقهية وبيان اختلاف مذاهب الفقهاء وبالتوفيق في اختلاف رواياتهم وترجيح بعض الاحاديث علي بعضها من قبيل الامعان والتعمق وكانت اواءل هذه الامة المرحومة مشتغلة بها وانما يخوض في امثال هذه الامور الفقهاء والمتكلمون
 
 قال القسطلاني ويستحب الاعتناء بضبط الحديث وتحقيقه لفظا وشكلا وايضاحا من غير مشق ولا تعليق بحيث يءمن معه اللبس او انما يشكل المشكل ولا يشتغل بتقييد الواضح وصوب عياض شكل الكل للمبتدء وغير المعرب وراي بعض مشايخنا الاقتصار في ضبط البخاري علي رواية واحدة لا كما يفعله من ينسخ البخاري من نسخة الحافظ شرف الدين اليونيني لما يقع في ذلك من الخلط الفاحش بسبب عدم التمييز ويتاكد ضبط الملبس من الاسماء لانه نقل محض لا مدخل للافهام فيه كبريد بضم الموحدة فانه يشتبه بيزيد بالتحتية فضبط ذلك اولي لانه ليس قبله ولا بعده شء يدل عليه ولا مدخل للقياس به وليقابل ما يكتبه باصل شيخه او باصل اصل شيخه المقابل به اصل شيخه او فرع مقابل باصل السماع وليعن بالتصحيح بان يكتب صح علي كلام صح رواية ومعني لكونه عرضة للشك او الخلاف وكذا بالتضبيب ويسمي التمريض بان يمد خطا اوله كراس الصاد ولا يلصقه بالممدود عليه علي ثابت نقلا فاسدا لفظا او معني او ضعيف او ناقص ومن الناقص موضع الارسال ويصلح النية في التحديث بحيث يكون مخلصا لا يريد بذلك عرضا دنيويا بعيدا عن حب الرءاسة ورعونتها وليقرا الحديث بصوت حسن فصيح مرتل ولا يسرد سردا لءلا يلتبس او يمنع الساءل من ادراك بعضه وقد تسامح بعض الناس في ذلك وصار يعجل استعجالا يمنع السامع من ادراك حروف كثيرة بل كلمات والله تعالي بمنه وكرمه يهدينا سواء السبيل انتهي
 واما درس الحديث فله ثلاثة طرق عند علماء الحرمين الشريفين
 اولها السرد وهو ان يتلو الشيخ المستمع او القارء كتابا من كتب هذا الفن من دون تعرض مباحثه اللغوية والفقهية واسماء الرجال ونحوها
 وثانيها طريق الحل والبحث وهو ان يتوقف بعد تلاوة الحديث الواحد مثلا علي لفظه الغريب وتراكيبه العويصة واسم قليل الوقوع من اسماء الاسناد وسءال ظاهر الورود والمسالة المنصوص عليها وبحلة بكلام متوسط ثم يستمر في قراءة ما بعدها
 
 وثالثها طريق الامعان وهو ان يذكر علي كل كلمة ما لها وما عليها كما يذكر مثلا علي كل كلمة غريبة وتراكيب عويصة شواهدها من كلام الشعراء واخوات تلك الكلمة وتركيبها في الاشتقاق ومواضع استعمالاتها وفي اسماء الرجال حالات قباءلهم وسيرهم ويخرج المساءل الفقهية علي المساءل المنصوص عليها ويقص القصص العجيبة والحكايات الغريبة بادني مناسبة وما اشبهها فهذه الطرق هي المنقولة عن علماء الحرمين قديما وحديثا
 قال المولي ولي الله الدهلوي ومختار الشيخ حسن العجيمي والشيخ احمد القطان والشيخ ابي طاهر الكردي هو الطريق الاول يعني السرد بالنسبة الي الخواص المتبحرين ليحصل لهم سماع الحديث وسلسلة روايته علي عجالة ثم احالة بقية المباحث علي شروحه لان ضبط الحديث مداره اليوم علي تتبع الشروط والحواشي وبالنسبة الي المبتدءين والمتوسطين الطريق الثاني يعني البحث والحل ليحيطوا بالضروري في علم الحديث علما ويستفيدوا منه علي وجه التحقيق دركا وفهما وعلي هذا يسرحون انظارهم في شرح من شروح كتب الحديث غالبا ويرجعون اليه اثناء البحث لحل العضال ورفع الاشكال واما الطريق الثالث فهو طريقة القصاص القاصدين منه اظهار الفضل والعلم لانفسهم ونحوها والله اعلم دون رواية الحديث وتحصيل العلم
 واما تحمل الحديث فيصح قبل الاسلام وكذا قبل البلوغ فان الحسن والحسين وابن عباس وابن الزبير رضي الله عنهم تحملوا قبل البلوغ ولم يزل الناس يسمعون الصبيان واختلف في الزمن الذي يصح فيه السماع من الصبي قيل خمس سنين وقيل يعتبر كل صغير بحاله فاذا فهم الخطاب ورد الجواب صححنا سماعه وان كان دون خمس والا لم يصح ولتحمله طرق
 اعلاها السماع من لفظ الشيخ سواء قرا بنفسه او قرا غيره علي الشيخ وهو يسمع ويقول فيه عند الاداء اخبرنا والاحوط الافصاح
 
 فان قرا بنفسه قال قرات علي فلان والا قال قرا علي فلان وانا اسمع
 والثاني القراءة عليه
 والثالث الاجازة ولها انواع اعلاها اجازة معين لمعين كاجزتك الصحيح للبخاري مثلا واجزت فلانا جميع ما اشتمل عليه فهرسي ونحوه واجازة معين في غير معين كاجزتك مسموعاتي او مروياتي واجازة العموم كاجزت للمسلمين او لمن ادرك حياتي او زماني او لاهل الاقليم الفلاني ويقول المحدث بها انبانا وانباني والصحيح جواز الرواية بهذه الاقسام واجازة المعدوم كاجزت لمن يولد لفلان والصحيح المنع ولو قال لفلان ولمن يولد له او لك ولعقبك جاز كالوقف والاجازة للطفل الذي لم يميز صحيحه لانها اباحة والاباحة تصح للعاقل وغيره واجازة المجاز كاجزت لك ما اجيز لي ويستحب الاجازة اذا كان المجيز والمجاز له من اهل العلم لانها توسع يحتاج اليه اهل العلم وينبغي للمجيز ان يتلفظ بها فان اقتصر علي الكتاب صحت
 وقال القسطلاني وشرط صحة الاجازة ان تكون من عالم بالمداز والمجاز له من اهل العلم المجاز به صناعة وعن ابن عبد البر الصحيح ان الاجازة لا تقبل الا لماهر بالصناعة حاذق فيها يعرف كيف يتناولها وما لا يشكل اسناده لكونه معروفا معينا وان لم يكن كذلك لم يءمن ان يحديث المجاز عن الشيخ بما ليس من حديثه او ينقص من اسناده الرجل والرجلين وقال ابن سيد الناس اقل مراتب المجيز ان يكون عالما بمعني الاجازة العلم الاجمالي من انه روي شيءا وان معني اجازته لذلك الغير في رواية ذلك الشء عنه بطريق الاجازة المعهودة الا العلم التفصيلي بما روي وبما يتعلق باحكام الاجازة وهذا العلم الاجمالي حاصل فيما رايناه من عوام الرواة فان انحط راو في الفهم عن هذه الدرجة ولا اخال احدا ينحط عن ادراك هذا اذا عرف به فلا احسبه اهلا لان يتحمل عنه باجازة ولا سماع قال وهذا الذي اشرت اليه من التوسع في الاجازة هو طريق الجمهور
 
 قال شيخنا وما عداه من التشديد فهو مناف لما جوزت الاجازة له من بقاء السلسلة نعم لا يشترط التاهل حين التحمل ولم يقل احد بالاداء بدون شرط الرواية وعليه يحمل قولهم اجزت له رواية كذا بشرطه ومنه ثبوت المروي من حديث المجيز وقال ابو مروان الطيبي انها لا تحتاج بغير مقابلة نسخة باصول الشيخ وقال عياض بعد تصحيح روايات الشيخ ومسموعاته وتحقيقها وصحة مطابقة كتب الراوي لها والاعتماد علي الاصول المصححة وكتب بعضهم لمن علم منه التاهيل اجزت له الرواية عني وهو لما علم من اتقانه وضبطه غني عن تقييدي ذلك بشرطه انتهي
 الرابع المناولة واعلاها ما يقرن بالاجازة وذلك بان يدفع اليه الشيخ اصل سماعه او فرعا مقابلا به ويقول هذا سماعي او روايتي عن فلان فاروه عني واجزت لك روايته ثم يبقيه في يده تمليكا او الي ان ينسخه ومنها ان يناول الطالب الشيخ سماعه فيتامله وهو عارف متيقظ ثم يناوله الطالب ويقول هو حديثي او سماعي فارو عني ويسمي هذا عرض المناولة ولها اقسام اخر
 الخامس المكاتبة وهي ان يكتب مسموعه او مقرره جميعه او بعضه لغاءب او حاضر بخطه او ياذن له بكتبه له وهي اما مقترنة بالاجازة كان يكتب اجزت لك ومجردة عنها والصحيح جواز الرواية علي التقديرين
 السادس الاعلام وهو ان يعلم الشيخ الطالب ان هذا الكتاب روايته من غير ان يقول اروه عني والاصح انه لا يجوز روايته لاحتمال ان يكون الشيخ قد عرف فيه خللا فلا ياذن فيه
 
 وقال القسطلاني جوزها كثير من الفقهاء والاصوليين منهم ابن جريج وابن الصباغ
 السابع الوجادة من وجد يجد موجد وهو ان يقف علي كتاب بخط شيخ فيه احاديث ليس له رواية ما فيها فله ان يقول وجدت او قرات بخط فلان او في كتاب فلان بخطه حدثنا فلان يسوق باقي الاسناد والمتن وقد استمر عليه العمل قديما وحديثا وهو من باب المرسل وفيه شوب من الاتصال واعلم ان قوما شددوا فقالوا لا حجة فيما رواه حفظا وقيل يجوز من كتابه الا اذا خرج من يده وتشاهل اخرون وقالوا تجوز الرواية من نسخ غير مقابلة باصولها والحق انه اذا قام في التحمل والضبط والمقابلة بما تقدم جازت الرواية عنه وكذا ان غاب الكتاب اذا كان الغالب سلامته من تغيير ولا سيما اذا كان ممن لا يخفي عليه تغيره غالبا انتهي
 الثامن بان يوصي الراوي عند موته او سفره لشخص بكتاب يرويه فجوزه محمد بن سيرين وعلله عياض بانه نوع من الاذن والصحيح عدم الجواز الا ان كان له من الموصي اجازة فتكون روايته بها لا بالوصية
 الفصل الرابع
  في صفة المحدث وتقصير الناس في طلب علم الحديث وما يناسبه
 قال ابو المظفر محمد بن احمد بن حامد بن الفضل البخاري لما عزل ابو العباس الوليد بن ابراهيم بن زيد الهمداني عن قضاء الري ورد بخاري سنة ثمان عشرة وثلاثماءة لتجديد مودة كانت بينه وبين ابي الفضل البلعمي فنزل جوارنا فحملني معلمي ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الخلتي اليه فقال اسالك ان تحدث هذا الصبي عن مشايخك فقال ما لي سماع قال فكيف وانت فقيه فما هذا قال لاني لما بلغت مبلغ الرجال تاقت نفسي الي معرفة الحديث ورواية الاخبار وسماعها فقصدت محمد بن اسماعيل البخاري ببخاري صاحب التاريخ المنظور اليه في علم الحديث واعلمته مرادي وسالته الاقبال علي ذلك
 
 فقال يا بين لا تدخل في امر الا بعد معرفة حدوده والوقوف علي مقاديره فقلت عرفني رحملك الله تعالي حدود ما قصدتك به مقادير وما سالتك عنه فقال لي اعلم ان الرجال لا يصير محدثا كاملا في حديثه الا بعد ان يكتب اربعا مع اربع كاربع مثل اربع في اربع عند اربع باربع علي اربع لاربع عن اربع لاربع وكل هذه الرباعيات لا تتم الا باربع مع اربع فاذا تمت له كلها هان عليه اربع وابتلي باربع فاذا صبر علي ذلك اكرمه الله تعالي في الدنيا باربع واثابه في الاخره باربع قلت فسر لي رحمك الله تعالي ما ذكرت من احوال هذا الرباعيات من قلب صاف بشرح كاف طلبا للاجر الوافي
 فقال نعم الاربعة التي يحتاج الي كتبها هي اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم وشراءعه والصحابة رضي الله عنهم ومقاديرهم والتابعين واحوالهم وساءر العلماء وتواريخهم مع اسماء رجالهم وكناهم وامكنتهم وازمنتهم كالتحميد مع الخطب والدعاء مع التوسل والبسملة مع السورة والتكبير مع الصلوات مثل المسندات والمرسلات والموقوفات في صفره وفي ادراكه وفي شبابه وفي كهولته عند فراغه وعند شغله وعند فقره وعند غناه بالجبال والبحار والبلدان والبراري علي الاحجار والاخزاف والجلود والاكتاف الي الوقت الذي يمكنه نقلها الي الاوراق عمن هو فوقه عمن هو مثله وعمن هو دونه عن كتاب ابيه ان تيقن انه بخطابيه دون غيره لوجه الله تعالي طلبا لمرضاته والعمل بما وافق كتاب الله عز وجل منها ونشرها بين طالبيها ومحبيها والتاليف في احياء ذكره بعده ثم لا تتم له هذه الاشياء الا باربع هي من كسب العبد اعني معرفة الكتابة واللغة والصرف والنحو مع اربع هي من اعطاء الله تعالي اعني القدرة والصحة والحرص والحفظ فاذا تمت له هذه الاشياء كلها هان عليه اربع الاهل والمال والولد والوطن وابتلي باربع بشماتة الاعداء وملامة الاصدقاء وطعن الجهلاء وحسد العلماء فاذا صبر علي هذه المحن اكرمه الله عز وجل في الدنيا باربع بعز القناعة وبءيبة النفس وبدذه العلم وبحياة الابد واثابه في الاخرة باربع بالشفاعة لمن اراد من اخوانه وبظل العرش يوم لا ظل الا ظله وبسقي من اراد من حوض
 
 نبيه صلي الله عليه وسلم وبمجاورة النبيين في اعلي عليين فقد اعلمتك يا بني مجملا ما سمعت من مشايخي مفصلا في هذا الباب فاقبل الان الي ما قصدت اليه او دع فهالني قوله فسكت متفكرا واطرقت متادبا
 فلما راي ذلك مني قال وان لم تطق حمل هذه المشاق كلها فعليك بالفقه يمكنك تعلمه وانت في بيتك قار ساكن لا تحتاج الي بعد الاسغر وطي الديار وركوب البحار وهو مع هذا ثمرة الحديث وليس ثواب الفقيه دون ثواب المحدث في الاخرة ولا عزة باقل من عز المحدث
 فلما سمعت ذلك نقص عزمي في طلب الحديث واقبلت علي دراسة الفقه وتعلمه الي ان صرت فيه متقدما ووقفت منه علي معرفة ما امكنني من تعلمه بتوفيق الله تعالي فلذلك لم يكن عندي ما امليه علي هذا الصبي يا ابا ابراهيم فقال له ابو ابراهيم ان هذا الحديث الواحد الذي لا يوجد عند غيرك خير للصبي من الف حديث يجده عند غيرك انتهي
 قال الخطيب البغدادي ان علم الحديث لا يعلق الا بمن قصر نفسه عليه ولم يضم غيره من الفنون اليه قال الشافعي اتريد ان تجمع بين السفقه والحديث هيهات كذا في ارشاد الساري
 وذكر المطرزي لاهل الحديث خمس مراتب اولها الطالب وهو المبتدء ثم المحدث وهو من تحمل روايته واعتني بدرايته ثم الحافظ وهو من حفظ الف حديث متنا واسنادا ثم الحجة وهو من حفظ ثلاثماءة الف ثم الحاكم وهو من احاط بجميع الاحاديث
 واخرج ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل عن الزهري انه قا لا يولد الحجة الا في كل اربعين سنة ولعل ذلك في الزمن المتقدم واما في زماننا هذا فلا يولد فيه الحافظ ايضا بل المحدث الكامل بل الشيخ الفاضل بل عدم فيه الطالب الصادق والمبتدء الراغب ايضا والمراد بالحافظ ههنا الحافظ للحديث وان لم يكن حافظا لقران لان ذلك ليس مرادا هنا وفي القول الجميل ونعني
 
 بالمحدث المشتفل بكتب الحديث بان يكون قرا لفظها وفهم معناها وعرف صحتها وسعمها ولو باخبار حافظ واستنباط فقيه وكذلك بالمفسر المشتفل بشرح غريب كتاب الله وتوجيه مشكله ولما روي عن السلف في تفسيره انتهي
 قلت واما الشيخ فقال الراغب اصله من طعن في السن ثم عبروا به عن كل استاذ كامل ولو كان شابا لان شان الشيخ ان تكثر معارفه وتجاربه ومن زعم ان المراد هنا من هو في سن يسن فيه التحديث وهو من نحو خمسين الي ثمانين فقد ابعد وتكلف والتزم المشي علي القول المزيف لان الصحيح ان مدار التحديث علي تاهل المحدث حدث البخاري وما في وجهه شعر حتي انه رد علي بعض مشايخه غلطا وقع له في سنده وقد حدث مالك وهو ابن سبعة عشر والشافعي وهو في حداثة السن والحق ان الكرامة والفضيلة انما هي بالعلم والعقل دون العمر والكبر فكم من شيخ في سن يسن فيه التحديث وهو لا يهتدي الي تمييز الطيب من الخبيث شعر
 (وعند الشيخ اجزاء كبار ... مجلدة ولكن ما قراها)
 وكم من طفل صغير يفوق الشيخ الكبير في الدراية وملكة التحرير والله يختص برحمته من يشاء
 قال المولي ابو الخير رحمه الله تعالي ان قصاري نظر ابناء هذا الزمان في علم الحديث في مشارق الانوار فان ترفعت الي مصابيح البغوي ظنت انها تصل الي درجة المحدثين وما ذاك الا لجهلهم بالحديث بل لو حفظهما عن ظهر قلب وضم اليهما من المتون مثلهما لم يكن محدثا حتي يلج الجمل في سم الخياط وانما الذي يعده اهل الزمان بالغا الي النهاية وينادونه محدث المحدثين وبخاري العصر من اشتغل بجامع الاصول لابن الاثير مع حفظ علوم الحديث لابن الصلاح او التقريب للنووي الا انه ليس في شء من رتبة المحدثين
 وانما المحدث من عرف الاسانيد والمسانيد والعلل واسماء الرجال
 
 والعالي والنازل وحفظ مع ذلك جملة مستكثرة من المتون وسمع الكتب الستة ومسند الامام احمد بن حنبل وسنن البيهقي ومعجم الطبراني وضم الي هذا القدر الف جرم الاجزاء الحديثية هذا اقل فاذا سمع ما ذكرناه وكتب الطبقات وزاد علي الشيوخ وتكلم في العلل والوفيات والاسانيد كان في اول درجات المحدثين ثم يزيد الله سبحانه ما يشاء هذا ماذكره تاج الدين السبكي انتهي
 وقد ذكر هذا في وقته ولو راي زماننا هذا الذي ذهب فيه ماءه ونضب رواءه وكثر جاهلوه وقل عالموه لقال ما قال فقد نبتت في هذا الزمان فرقة ذات سمعة ورياء تدعي لانفسها علم الحديث والقران والعمل بهما علي العلات في كل شان مع انها ليست في شء من اهل العلم والعمل والعرفان لجهلها عن العلوم الالية التي لا بد منها لطالب الحديث في تكميل هذا الشان وبعدها من الفنون العالية التي لا مندوحة لسالك طريق السنة عنها كالصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان فضلا عن كمالات اخري وان تشبهوا بالعلماء ويظهروا في زي اهل التقوي نظم
 (تصدر للتدريس كل مهوس ... بليد يسمي بالفقيه المدرس)
 (فحق لاهل العلم ان يتمثلوا ... ببيت قديم شاع في كل مجلس)
 (لقد هزلت حتي بدا من هزالها ... كلاها وحتي استامها كل مفلس)
 ولذلك تراهم يقتصرون منها علي النقل ومبانيها ولا يصرفون العاينة الي فهم النسة وتدبر معانيها ويظنون ان ذلك يكفيهم وهيهات بل المقصود من الحديث فهمه وتدبر معانيه دون الاقتصار علي مبانيه فالاول في الحديث السماع ثم الحفظ ثم الفهم ثم العمل ثم النشر وهءلاء قد اكتفوا بالسماع والنشر من دون ثبت وفهم وان كان لا فاءدة في الاقتصار عليه والاكتفاء به فالحديث في هذا الزمان لقراءة الصبيان دون اصحاب الايقان وهم في غفلتهم يعمهون
 نقل الغزالي عن ابي سفيان انه حضر في مجلس زاءد بن احمد فكان اول حديث سمعه قوله صلي الله عليه وسلم من حسن اسلام المرء تركه
 
 ما لا يعنيه فقام وقال يكفيني حتي افرغ منه ثم اسمع غيره فهكذا يكون سماع الناس الاكياس واما هءلاء الجهلة فجل تحديثهم عبارة عن اختيار بعض المساءل المختلف فيها بين المجتهدين والمحدثين في باب الطاعات دون المعاملات الداءرة بينهم كل يوم علي العلات وتمام اتباعهم حكاية خلاف اهل الاجتهاد مع اهل الحديث الواقع في العبادات دون الارتفاقات ومن ثم لا يهتدون الي ما انتقده اهل الحديث في الباب سبيلا ولا يعرفون من فقه السنة في المعاملات شيءا قليلا وكذلك لا يقدرون علي استخراج مسالة واستنباط حكم علي اسلوب السنن واهليها ولا يوفقون للعمل بمسالة حديثية في الارتفاقات علي منهاج ذويها وكيف يوفقون له وهم اكتفوا عن العمل بها بالدعاوي اللسانية وعن اتباع السنة بالتسويلات الشيطانية ثم اعتقدوها عين الدين ورضوا ان يكونوا مع الخوالف بين المسلمين وهذه شيمة كلهم اميرهم وفقيرهم وصحيحهم وسقيمهم فقد اختبرت اياهم مرارا فما وجدت احدا يرغب في طريق الصالحين او يسير سيرة المءمنين بل صادفت جملتهم منهمكين في الدنيا الدنية مستغرقين في زخارفها الرديءة جامعين للجاه والمال طامعين فيه من دون مبالاة الحرام والحلال خلاة الاذهان عن حلاوة الاسلام قساة القلب بالنسبة الي المسلمين كالمردة الطغام شعر
 (املتهم ثم تاملتهم ... فلاح لي ان ليس فيهم فلاح)
 وكيف يفلح قوم يخالف قولهم فعلهم وفعلهم قولهم يقولون عن خير البرية وهم شر البرية اذا سءلوا عن شء قالوا فيه قولا سديدا واذا قدروا علي شء لم يبالوا به بل نالوا منه نيلا شديدا نظم
 (عجبت من شيخي ومن زهده ... وذكره النار واهوالها)
 يكره ان يشرب في فضة ... ويسرق الفضة ان نالها)
 فيا لله العجب من اين يسمون انفسهم بالموحدين المخلصين وغيرهم بالمشركين المبتدعين وهم اشد الناس تعصبا وغلوا في الدين قد انفقوا في غير شء نفاءس الاوقات والانفاس واتعبوا انفسهم وحيروا من
 
 خلفهم من الناس ضيعوا الاصول فحرموا القبول واعرضوا عن الرسالة فوقعوا في مهامة الحيرة والضلالة والمقصود ان هءلاء القوم رءيتهم قذاء العيون وشجي الحلوق وكرب النفوس وحمي الارواح وغم الصدور ومرض القلوب ان انصفتهم لم تقبل طبيعتهم الانصاف وان طلبته منه فاين الثريا لامن يد الملتمس الوصاف قد انتكست قلوبهم وعمي عليهم مطلوبهم رضوا بالاماني وابتلوا بالحظوظ الفواني وحصلوا علي الحرمان وخاضوا بحار العلم لكن بالدعاوي الباطلة وشقاشق الهذيان والله ما ابتلت من وشلة اقدامهم ولا زكت به عقولهم واحلامهم ولا ابيضت به لياليهم ولا اشرقت بنوره ايامهم ولا ضحكت بالهدي والحق منه وجوه الدفاتر اذ بكت بمداد اقلامهم فما هذا دين ان هذا الا فتنة في الارض وفساد كبير كيف ولو كان لهءلاء اخلاص في القول والعمل وحرص علي العلم النافع عند مجء الاجل وخيفة من الحي القيوم وحياء من النبي المعصوم لزهدوا في اوساخ الاموال ولا ستنكفوا عن التزي بزي الصلاح لصيد الجهال ولا ياكلوا ابدا مال المسلم بالباطل ولا يرضوا بالعاجل عن الاجل ولا يكتفوا من علم الحديث علي رسمه ومن العمل بالكتاب علي اسمه ولا يبذلوا نفاءس الاوقات الا في الطاعات ولا يصرفوا شراءف الانفاس في غير الباقيات الصالحات ولا يصحبوا اهل الدنيا ليلا ونهارا ولا يروا غيره تعالي للمهام مدارا ولا يتقدموا للوعظ والفتيا الا بحقها ولا يجترءا علي نصبهم للارشاد الا علي وجهها كما فعل اهل الحديث من قبلهم واصحاب التوحيد في عهدهم فاولءك الذين يحقق لهم العمل بالكتاب والسنة والتمسك بهما والدعاء اليهما وهما عن النار جنة لا لهءلاء النفر المتباهين بدعواهم المتلبسين بالرياء والسمعة في اولاهم واخراهم شعر
 (نعوذ بالله من اناس ... تشيخوا قبل ان يشيخوا)
 (احدودبوا وانحنوا رياء ... فاحذرهم انهم فخوخ)
 لا ومقلب القلوب وعلام الغيوب ان المءمن الذي يخاف مقامه
 
 بين يدي الله تعالي لا يجترء ابدا مثل ذلك الاجتراء ولا يرضي سرمدا من نفسه المنصفة سيرة هءلاء وقانا الله تعالي وجميع المسلمين عن ضيغ هءلاء الطلبة للدنيا في سرادق الدين وحفظنا وساءر المتقين عن المداهنة والنفاق والوقاحة وصحبة الجاهلين نظم
 (قد ارحنا واسترحنا ... من غد ورواح)
 (واتصال بامير ... ووزير ذي صلاح)
 (لكفاف وعفاف ... وقنوع وصلاح)
 وهذا الداء العضال انما تولد من تعصب العلماء والفقهاء بينهم وكثرة القيل والقال حتي عمت به البلوي والجدال فجزي الله تعالي من اعان الاسلام ولو بشطر كلمة خيرا فالحق احق بالاتباع ولمسلك الصواب اتساع شعر
 (ولا بد من شكوي الي ذي مروة ... يواسيك او يسليك او يتوجع)
 وليس هذا باول قارورة كسرت في الاسلام فقد قال الفلاني رحمه الله تعالي في ايقاظ الهمم ما نصه ومن جملة اسباب تسليط الفرنج علي بلاد المغرب والتتر علي بلاد المشرق كثرة التعب والتفرق والفتن بينهم في المذاهب وغيرها وكل ذلك من اتباع الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي انتهي
 وكان خروج التتار علي بني العباس سنة اربع وخمسين وستماءة ومثله وقع في الهند سنة ثلاث وسبعين بعد الف وماءتين من قبل اختلافهم وتكفيرهم فيما بينهم وهم الي الان في سكرتهم يعمهون
 قال صاحب الانصاف وفتنة هذا الجدال والخلاف قريبة من الفتنة الاولي حين تشاجروا الي الملك وانتصر كل رجل لصاحبه فكما اعقبت تلك ملكا عضوضا ووقاءع صماء عمياء فكذلك عقبت هذه جهلا واختلاطا وشكوكا وهماما لها من ارجاء ونشات من بعدهم قرون علي التقليد الصرف لا يميزون الحق من الباطل ولا الجدال من الاستنباط
 
 فالفقيه يومءذ هو الثرثار المتشدق الذي حفظ اقوال الفقهاء قويها وضعيفها من غير تمييز وسددها بشقشقة شدقية والمحدث من عد الاحاديث صحيحها وسقيمها بقوة لحييه ولا اقول ذلك مطردا كليا فان لله طاءفة من عباده لا يضرهم من خذلهم وهم حجة الله في ارضه وان قلوا ولم يات قرن بعد ذلك الا وهو اكثر فتنة واوفر تقليدا واشد انتزاعا للامانة من صدور الناس حتي اطمانوا بترك الخوض في الدين وبان يقولوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم لمقتدون والي الله المشتكي انتهي
 ومن جملة اسباب قلة علم الحديث كثرة العلوم الفلسفية اليونانية وانهماك الناس فيها كما ابان عنها ابو محمد الدمياطي حين كثر ذلك في عصره بمصر وغيرها من الامصار واصر الناس عليها اشد الاصرار ومن الامر المنكر عليهم والنكر المعروف لديهم تدرسهم لعلم الفضول وتشاغلهم بالمعقول عن المنقول في اكبابهم علي علم المنطق واعتقادهم ان من لا يحسنه لا يحسن ان ينطق فليت شعري هل قراه الشافعي ومالك او هو اضاء لابي حنيفة المسالك وهل يعلمه احمد بن حنبل او كان الثوري علي تعلمه قد اقبل وهل استعان به اياس في ذكاءه او بلغ به عمرو ما بلغ من دهاءه او تمرس به قس وسحبان ولولاه لما افصح به احدهما ولا ابان اتري عقول القوم كليلة اذ لم تشحذ علي مسنة اتري فطنتهم عليلة اذا لم تكرم في اجنة كلا هي اشرف من ان تقيد في سجنه واشف من ان يستحوذ عليها طارق جنة بالله لقد غرق القوم فيما لا يعنيهم واظهروا بالافتقار الي ما لا يغنيهم بل يتعبهم الي السامات والشيطان يعدهم ويمنيهم اما انه قد كان احاد من اهل العلم ينظرون فيه غير مجاهرين ويطالعونه لا متظاهرين لان اقل افاته ان يكون شغلا بما لا يغني الانسان واظهار تحوج الي ما اغني عنه الرب المنان واما هءلاء فقد جعلوه من اكبر المهمات واتخذوه عدة للثوابت والمسلمات فهم يكثرون فيه الاوضاع وينفق كل واحد منهم في تحصيله العمر المضاع ويحهم اما سمعوا قول داعي الهذي لمن امه حين راي عمر قد كتب التوراة في لوح وضمه فغضب وقال مفهما للحافظ الواعي
 
 لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي فلم يوسعه عذرا في الكتاب الذي جاء به موسي نورا فما ظنك بما وضعه المتخبطون في ظلام الشك وافتروا فيه كذبا وزورا فيا لله للعقول المنحرفة غرقت في بحار ضلال الفلسفة نظم
 (وما العلم الا في كتاب وسنة ... وما الجهل الا في كلام ومنطق)
 (وما الخير الا في سكوت بحسبة ... وما الشر الا في كلام ومنطق)
 ويءيد ذلك ما قال الامام النووي في شرح مسلم حثا علي علوم الحديث واهم انواع العلوم تحقيق معرفة الاحاديث النبويات اعني معرفة متونها صحيحها وحسنها وضعيفها ومتصلها ومرسلها ومنقطعها ومضلها ومقلوبها ومشهورها وغريبها وعزيزها ومتواترها واحادها وافرادها ومعروفها وشاذها ومنكرها ومعللها ومدرجها وناسخها منسوخها وخاصها وعامها ومجملها ومبينها ومختلفها وغير ذلك من انواعها المعروفات ومعرفة علم الاسانيد اعني معرفة حال رجالها وصفاتها المعتبرة وضبط اسماءهم وانسابهم ومواليدهم ووفياتهم وغير ذلك من الصفات ومعرفة التدليس والمدلسين وطرق الاعتبار والمتابعات ومعرفة حكم اختلاف الرواة في الاسانيد والمتون والوصل والارسال والوقف والرفع والقطع والانقطاع وزيادات الثقات ومعرفة الصحابة والتابعين واتباعهم واتباع اتباعهم ومن بعدهم وغير ما ذكرته عن علومها المشتهرات ودليل ما ذكرته ان شرعنا مبني علي الكتاب
 
 العزيز والسنن المرويات وعلي السنن مدار اكثر الاحكام الفقهيات فان اكثر الايات الفروعيات مجملات وبيانها في السنن المحكمات وقد اتفق العلماء علي ان من شرط المجتهد من القاضي والمفتي ان يكون عالما بالاحاديث الحكميات فثبت بما ذكرنا ان الاشتغال بالحديث من اجل العلوم الراجحات وافضل انواع الخير واكد القربات وكيف لا يكون كذلك وهو مشتمل علي ما ذكرنا من بيان حال افضل المخلوقات ولقد كان اكثر اشتغال العلماء بالحديث في الاعصار الخاليات حتي لقد كان يجمع في مجلس الحديث من الطالبين الوف متكاثرات فتناقض ذلك وضعفت الهمم فلم تبق الا اثار من اثارهم قليلات والله المستعان علي هذه المصيبة وغيرها من البليات
 وقد جاء في فضل احياء السنن المماتات احاديث كثيرة معروفات مشهورات فينبغي الاعتناء بعلم الحديث والتحريص عليه لما ذكرنا من الدلالات ولكونه ايضا من النصيحة لله تعالي وكتابه ورسوله صلي الله عليه وسلم وللاءمة وللمسلمين والمسلمات وذلك هو الدين كما صح عن سيد البريات ولقد احسن القاءل ان من جمع ادوات الحديث استنار قلبه واستخرج كنوزه الخفيات وذلك لكثرة الفواءد البارزات الكامنات وهوجدير بذلك فانه كلام افصح الخلق ومن اعطي جوامع الكلمات صلي الله عليه وسلم صلوات متضاعفات
  الفصل الخامس في قلة علم الحديث بارض الهند وما يناسبها
 اعلم ان الهند لم يكن بها علم الحديث منذ فتحها اهل الاسلام بل كان غريبا كالكبريت الاحمر وعديما كعنقاء مغرب في الخبر وانما صناعة اهلها من قديم العهد والزمان فنون الفلسفة وحكمة اليونان والاضراب عن علوم السنة والقران الا ما يذكر من الفقه علي القلة ولذلك تراهم الي الان عارين عن ذلك متحلين بما هناك وعمدة بضاعتهم اليوم هي الفقه الحنفي علي طريق التقليد دون التحقيق الا ما شاء الله تعالي في افراد منهم ولاجل هذا يتوارثه اولهم عن اخرهم ويتناقله كابرهم عن كابرهم حتي كثرت فيهم الفتاوي والروايات وعمت البلوي بتعامل هذه التقليدات وتركت النصوص المحكمات وهجرت سنن سيد البريات ورفض عرض الفقه علي الحديث وتطبيق المجتهدات بالسنن ودرج علي ذلك زمان كثير حتي من الله تعالي علي الهند بافاضة هذا العلم علي بعض علماءها كالشيخ عبد الحق بن سيف الدين الترك الدهلوي المتوفي سنة اثنتين وخمسين والف وامثالهم وهو اول من جاء به في هذا الاقليم وافاضه علي سكانه في احسن تقويم ثم تصدي له ولده الشيخ نور الحق المتوفي سنة ثلاث وسبعين والف وكذلك بعض تلامذته علي القلة ومن سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها كما اتفق عليه اهل الملة وتحديث هءلاء اهل الصلاح وان كان علي طريق الفقهاء المقلدة الصراح دون المخدثين المبرزين المتبعين الاقحاح ولكن مع ذلك لا يخلو عن كثير فاءدة في الدين وعظيم عاءدة بالمسلمين جزاهم الله تعالي عن المسلمين خير الجزاء وافاض عليهم رحمته السحاء
 ثم جاء الله سبحانه وتعالي من بعدهم بالشيخ الاجل والمحدث الاكمل ناطق هذه الدورة وحكيمها وفاءق تلك الطبقة وزعيمها الشيخ ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي المتوفي سنة ست وسبعين وماءة والف وكذا باولاده الامجاد واولاد اولاده اولي الارشاد المشمرين لنشر هذا العلم عن ساق الجد والاجتهاد فعاد بهم علم الحديث غضا طريا بعدما كان شيءا فريا وقد نفع الله بهم وبعلومهم كثيرا من عباده المءمنين ونفي بسعيهم المشكور من فتن الاشراك والبدع ومحدثات الامور في الدين ما ليس بخاف علي احد من العالمين فهءلاء الكرام قد رجحوا علم السنة علي غيرها من العلوم وجعلوا الفقه كالتابع له والمحكوم وجاء تحديثهم حيث يرتضيه اهل الرواية ويبغيه اصحاب الدراية شهدت بذلك كتبهم وفتاواهم ونطقت به زبرهم ووصاياهم ومن كان يرتاب في ذلك فليرجع الي ما هنالك فعلي الهند واهلها شكرهم ما دامت الهند واهلها شعر
 
 (من زار بابك لم تبرح جوارحه ... تروي احاديث ما اوليت من منن)
 (فالعين عن قرة والكف عن وصلة ... والقلب عن جابر والسمع عن حسن)
 ثم اليوم لم يبق في تلك العصابة ايضا من يرجع في الحديث اليه اويعول في امر الدين عليه بيد ثناءهم الجليل وذكرهم الجميل شعر
 (ولا شء يدوم فكن حديثا ... جميل الذكر فالدنيا حديث)
 واما اتقان هذا العلم في غيرهم من بيوت الهند فلم احط به خبرا ولا سمعت له ذكرا ولكن الناس اليوم قد غلوا في امرهم وتفوهوا في شانهم بما لا يليق بهم فلنذكر ههنا من طريقتهم ما تتضح به حقيقة الامر وهو هذا ان الشاه ولي الله المحدث الدهلوي قد بني طريقته علي عرض المجتهدات علي السنة والكتاب وتطبيق الفقهيات بهما في كل باب وقبول ما يوافقهما من ذلك ورد ما لا يوافقهما كاءنا ما كان ومن كان وهذا هو الحق الذي لا محيص عنه ولا مصير الا اليه وكذا ابن ابنه المولي محمد اسماعيل الشهيد اقتفي اثر جده في قوله وفعله جميعا وتمم ما ابتداه جده وادي ما كان عليه وبقي ما كان له والله تعالي مجازيه علي صوالح الاعمال وقواطع الاقوال وصحاح الاحوال ولم يكن ليخترع طريقا جديدا في الاسلام كما يزعم الجهال وقد قال تعالي {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون}
 وطريقه هذا كله مذهب حنفي وشرعة حقة مضي عليها السلف والخلف الصلحاء من العجم والعرب العرباء ولم يختلف فيه اثنان ممن
 
 قلبه مطمءن بالايمان كما لا يخفي علي من مارس كتب الدين وصحب اهل الايقان كيف وقد ثبت في محله ان الرجل العامل بظواهر الكتاب وواضحات السنة او بقول امام اخر غير امامه الذي يقلده لا يخرج عن كونه متمذهبا بمذهب امامه كما يعتقده جهلة المتفقهة ويتفوه به الفقهاء المتقشفة من اهل الزمان المحرومين عن حلاوة الايمان وهو رحمه الله تعالي احيا كثيرا من السنن المماتات وامات عظيما من الاشراك والمحدثات حتي نال درجة الشهادة العليا وفاز من بين اقرانهم بالقدح المعلي وبلغ منتهي امه واقصي اجله
 قال الامام محمد بن علي الشوكاني في القول المفيد في حكم التقليد واذا تقرر ان المحدث لهذه المراتب والمبتدع لهذه التقليدات هم جهلة المقلدة فقد عرفت مما تقرر في الاصول انه لا اعتداد بهم في الاجماع وان المعتبر في الاجماع انما هم المجتهدون وحينءذ لم يقل بهذه التقليدات عالم من العلماء المجتهدين اما قبل حدوثها فظاهر واما بعد حدوثها فما سمعنا عن مجتهد من المجتهدين انه سوغ صنيع هءلاء المقلدة الذين فرقوا دين الله وخالفوا بين المسلمين بل اكابر العلماء بين منكر لها وساكت عنها سكون تقية لمخافة ضررا وفوات نفع كما يكون مثل ذلك كثيرا سيما من علماء السوء وكل عالم يعقل انه لو صرخ عالم من علماء الاسلام المجتهدين في مدينة من مداءن الاسلام في اي محل كان بان التقليد بدعة محدثة لا يجوز الاستمرار عليه ولا الاعتداد به لقام عليه اكثر اهلها ان لم يقم عليه كلهم وانزلوا به من الاهانة والاضرار بماله وبدنه وعرضه ما لا يليق بمن هو دونه هذا اذا سلم من القتل علي يد اول جاهل من هءلاء المقلدة من يعضدهم من جهة الملوك والاجناد فان طباءع الجاهلين لعلم الشريعة متقاربة وهم من اعداء اهل العلم ولهذا طبقت هذه البدعة جميع البلاد الاسلامية وصارت شاملة لكل فرد من افراد المسلمين فالجاهل يعتقد ان الدين ما زال هكذا ولن يزال الي المحشر ولا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا وهكذا من كان من المشتغلين بعلم التقليد وانه كالجاهل بل اقبح منه لانه علي جهله واقراره علي بدعتة
 
 وتحسينها في عيون اهل الجهل بالازدراء بالعلماء المحققين العارفين بكتاب الله وسنة رسوله ويصول عليهم ويحول وينسبهم الي الابتداع ومخالفة الاءمة والتنقيص من شانهم فيسمع منه الملوك ومن يتصرف بالنيابة عنهم من اعوانهم فيصدقونه ويذعنون لقوله اذ هو مجانس لهم في كونه جاهلا وان كان يعرف مساءل قد قلد فيها غيره لا يدري اهي حق ام باطل ولا سيما اذا كان قاضيا او مفتيا فان العامي لا ينظر الي اهل العلم بعين مميزة بين من هو عالم علي الحقيقة ومن هو جاهل وبين من هو مقصر ومن هو كامل لانه لا يعرف الفضل الا اهل الفضل واما الجاهل فانما يستدل علي العلم بالمناصب والقرب من المملوك واجتماع المتدرسين من المقلدين وتحرير الفتاوي للمتخاصمين وهذه الامور انما يقوم بها رءوس هءلاء المقلدة في الغالب كما يعلم ذلك كل عالم باحوال الناس في قديم الزمن وحديثه وهذا يعرفه الانسان بالمشاهدة لاهل عصره وبمطالعة كتب التاريخ الحاكية لما كان عليه من قبله واما العلماء المحققون المجتهدون فالغالب علي اكثرهم الخمول لانه لما كثر التفاوت بينهم وبين اهل الجهل كانوا متقاعدين لا يرغب هذا في هذا ولا هذا في هذا نظم
 (ومنزلة الفقيه من السفيه ... كمنزلة السفيه من الفقيه)
 (فهذا زاهد في حق هذا ... وهذا فيه ازهد منه فيه)
 ومما يدعو العامة الي مهاجرة اكابر العلماء ومقاطعتهم انهم يجدونهم غير راغبين في علم التقليد الذي هو راس مال فقهاءهم وقضاتهم والمفتين منهم بل يجدونهم مشتغلين بعلوم الاجتهاد وهي عند هءلاء المقلدة ليست من العلوم النافعة بل العلوم النافعة عندهم هي التي يتعجلون نفعها بقبض جرايات التدريس واجرة الفتاوي ومفردات القضاء فالغالب علي هءلاء التعصب المفرط علي علماء الاجتهاد ورميهم بكل حجر
 
 ومدر والهام العامة بانهم مخالفون لامام المذهب الذي قد ضاقت اذهانهم عن تصور عظيم قدره وامتلات قلوبهم عن هيبته حتي تقرر عندهم انه في درجة لم تبلغها الصحابة فضلا عن من بعدهم وهذا وان لم يصرحوا به فهو مما تكنه صدورهم ولا ينطق به لسانهم فمع ما قد صار عندهم من هذا الاعتقاد في ذلك الامام اذا بلغهم ان احدا من علماء الاجتهاد الموجودين يخالف في مسالة من المساءل كان هذا المخالف قد ارتكب امرا شنيءا وخالف عندهم شيءا قطعيا واخطا خطا لا يكفره شء وان استدل علي ما ذهب اليه بالايات القرانية والاحاديث المتواترة لم يقبل منه ذلك ولا يرفع لما جاء به راسا كاءنا من كان ولا يزالون منقصين له بهذه المخالفة انتقاصا شديدا علي وجه لا يستحلونه من الفسقة ولا من اهل البدع المشهورة كالخوارج والروافض ويبغضونه بغضا شديدا فوق ما يبغضونه اهل الذمة من اليهود والنصاري ومن انكر هذا فهو غير محقق لاحوال هءلاء وبالجملة فهو عندهم ضال مضل ولا ذنب له الا انه عمل بكتاب الله او سنة رسوله صلي الله عليه وسلم واقتدي بعلماء الاسلام في ان الواجب علي كل مسلم تقديم كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم علي قول كل عالم كاءنا من كان ومن المصرحين بهذه الاءمة الاربعة فانه صح عن كل واحد منهم هذا المعني من طرق متجددة انتهي كلام الشوكاني رحمه الله تعالي ومن انكر الاجمال هان عليه التفصيل
 واما الشيخ محمد صاحب نجد فلنذكر من حديثه ما يشفي العليل ويروي الغليل فنقول هو محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن احمد بن راشد بن يزيد بن محمد بن يزيد بن مشرف هذا هو المعروف من نسبه ويذكر انه من مضر ثم بني تميم والله به عليم ولد سنة خمسة عشر بعد الماءة والالف بالعينية من بلاد نجد ونشا بها وقرا القران واخذ عن ابيه وهم بيت فقه حنابلة ثم حج وقصد المدينة ولقي بها شيخا عالما من اهل نجد اسمه عبد الله بن ابراهيم قد لقي ابا المواهب البعلي الدمشقي واخذ عنه وانتقل مع ابيه الي حريملا من نجد ايضا ولما مات ابوه رجع الي العينية واراد نشر الدعوة فرضي اهل العينية بذلك ثم خرج عنها بسبب الي الدرعية واطاعه اميرها محمد بن سعود من ال
 
 مقرن ويذكر انهم من بني حنيفة ثم من ربيعة والله اعلم وهذا في حدود سنة تسع وخمسين بعد الماءة والالف وانتشرت دعوته في نجد وشرق بلاد العرب الي عمان ولم يخرج عنها الي الحجاز واليمن الا في حدود الماءتين والالف وتوفي سنة ست بعد الماءتين والالف
 قال الشيخ شيخنا الشريف محمد بن ناصر الحازمي في فتح المنان وهو رجل عالم متبع الغالب عليه في نفسه الاتباع ورساءله معروفة
 وقد بني الشيخ محمد المذكور طريقته علي اتباع ابن تيمية وابن القيم واخذ من اقوالهما اطرافا بحسب ما وقع له من الاطلاع والاشراف وقد احيت دعوته بعضا من الشريعة واماتت كثيرا من الباطل في نجد والحجاز واليمن رحمه الله وجزاه احسن ما عمل به انه ولي ذلك والقادر عليه
 والشيخ تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية واهله بيت علم حنابلة يتوارثه خلفهم عن سلفهم وهو من اعاظم حفاظ القرن السابع وافضلهم والشيخ شمس الدين هو ابو عبد الله محمد بن الامام قيم الجوزية الدرعي الحنبلي الحافظ المصنف وهما امامان عالمان عاملان ثقتان تقيان من افضل علماء الحنابلة واحدهما يتبع الاخر وانفردا باقوال واختيارات انصفا في بعضها والله يحب الانصاف وامتحنا بسبب بعضها وبالجملة فقد تعبا لانفسهما واديا ما كان عليهما وبقي ما كان لهما ولم يتعبد احد من الخلق باتباعهما ولا بالعمل باقوالهما وافعالهما ولا غيرهما ممن قبلهما او بعدهما وانما المتعبد به ما جاء عن خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم من وحي متلو اوغير متلو من قول او فعل او تقرير وفي ذلك ما يكفي المتبع {ما فرطنا في الكتاب من شء} ولم يحوج الله الخلق الي احد بعد الكتاب والسنة نظم
 (فثبتنا الله الكريم بدينه ... سواء سبيل المصطفي المتثبت)
 (ومن ظن ان الامر ليس بممكن ... وان وليس الا اتباع لفرقة)
 
 (فاحباره اربابه دون ربه ... وقبلته ليست اليه بوجهه)
 (وقد كرر الله الحليم منبها ... بتيسيره القران في غير مرة)
 (وسنة خير المرسلين علومها ... مسهلة للاخذ في كل بلدة) انتهي ملخصا
 وقد اثني عليهما الشيخ المحدث عبد الحق الدهلوي والشاه ولي الله المحدث في تاليفهما وذكراهما بخير وما احقهما باتباع الحق الحقيق بالاتباع وتحقيق الصدق والصواب الناءي عن وجوه الابتداع كيف وهما لا يقولان شيءا الا ومعه دليله من السنة والكتاب وهذه هي السجية الرضية لاولي الالباب وانما المعترض عليهما بعيد عن الانصاف قريب من التعصب والاعتساف ليس له من العلم خلاق وما له باهل التقوي والحق من وفاق او جاهل معاند او مبغض حاسد وكل من له اطلاع علي احوال هءلاء الكرام وعثور علي تاليف اولءك الاعلام ولا يتفوه ابدا بامثال هذا الكلام الناشء عن الطعن والملام وهكذا الاعتقاد في جملة العلماء من دون تخصيص احد من الفضلاء الصلحاء وانما المصاب من حرم طريق الحق والصواب وان شءت الحق الصريح والقول الصحيح
 فاعلم ان المحدثين ومن يسلك مسلكهم هم المجددون للدين في الحقيقة لا غيرهم وعليهم تنطبق صفة المجددين الواردة في الحديث دون من سواهم كما قال صاحب التفهيمات واقرب الناس الي المجددية المحدثون القدماء كالبخاري ومسلم واشباههم ولما تمت بي دورة الحكمة البسني الله تعالي خلعة المجددية فعلمت علم الجمع بين المختلفات وعلمت ان الراي في الشريعة تحريف وفي القضاء مكرمة واشار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اشارة روحانية ان مراد الحق فيك ان يجمع شملا من شمل الامة المرحومة بك انتهي
 وقد وقع كما قال ولله الحمد ويءيد هذا حديث ابراهيم بن عبد الرحمن العذري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين رواه البيهقي في كتاب المدخل مرسلا وهذا النفي امر
 
 لا يشاهد في غير اهل الحديث كما هو الظاهر علي المطلع العارف باحوالهم قديما وحديثا
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها رواه ابو داود من حديث ابي هريرة قال صاحب التفهيمات المجدد رجل رزقه الله سبحانه وتعالي حظا من علم القران والحديث ثم البس لباس السكينة فجعل يضع التحليل والتحريم والوجوب والكراهة والاستحباب والاباحة موضعها وينقح الشريعة عن الاحاديث الموضوعة واقيسة القاءسين وعن كل افراط وتفريط في الدين ثم اظما الله اكبادا اليه فاخذوا عنه العلم والفرق بينه وبين الوصي انه متعلم من ظاهر العلم والوصي اخذ حظه من شرح رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وفق بظاهر العلم وعندنا ان الماءة تخمين لا تعيين ويعتبر الماءة من وفاته صلي الله عليه وسلم انتهي
 وسبب ذلك انخرام العلماء غالبا علي راس كل ماءة سنة واندراس السنن وظهور البدع فيحتاج الي تجديد الدين للامة المرحومة باحياء ما اندرس من العمل بالسنة والكتاب والامر بمقتضاهما فالمبعوث علي راس الماءة والمجدد للدين لا بد ان يكون عالما بالعلوم الدينية الظاهرة والباطنة ناصرا للسنة قامعا للبدعة
 والمراد براس الماءة اولها من الهجرة فياتي الله من الخلف بعوض من السلف اما واحدا ومتعددا في مكان واحد او امكنة متعددة كما وقع في راس هذه الماءة الحاضرة وقبلها بقليل زمان في الهند والعرب وغيرها من البلدان وهم امثال الشاه ولي الله المحدث الدهلوي والمولي محمد اسماعيل الشهيد والشيخ محمد فاخر الاله ابادي والشيخ محمد حياة السندي المدني المتوفي سنة ثلاث وثلاثين والف والسيد العلامة محمد بن اسماعيل الامير اليمني والامام محمد بن علي الشوكاني والشيخ صالح بن عمر الفلاني والسيد محمد بن ناصر الجازمي ومن حذا حذوهم من الاقاصي والاداني فاولءك فرسان هذا الميدان ومن لهم في السباحة يدان فمن يستطيع ان ينقص طريقهم في هذا الشان او يسبقهم يوم الرهان
 
 جزاهم الله تعالي علي صنيعهم عنا وعن جميع المسلمين جزاء وفاقا وسقاهم من الرحيق المختوم كاسا دهاقا ورقنا وجميع المتبعين اتباع طريقهم الحق وسلوك منهاجهم الصدق علي وجه الانصاف وجنبنا وجملة المسلمين عن الزيغ والزلل والتعصب والتقشف والضلالة والاعتساف والله ولي التوفيق وقد بدا لي ان اختم هذا الفصل المستطاب بذكر قصيدة بديعة نظمها المولي الامام تاج المسلمين والاسلام محمد بن اسماعيل الامير رحمه القدير في الحث علي العمل بالسنة والكتاب تتميما للكلام وتقريعا للطغام ولله دره وعلي الله اجره فقد اتي فيها بالعجب العجاب وادخل جنات الفواءد من كل باب وهي هذه القصيدة
 (اما ان عما انت فيه متاب ... وهل لك من بعد البعاد اياب)
 (تقضت بك الاعمار في غير طاعة ... سوي عمل ترضاه وهو سراب)
 (فللعمل الاخلاص شرط اذا اتي ... وقد وافقته سنة وكتاب)
 (وقد صين عن كل ابتداع وكيف ذا ... وقد طبق الافاق منه عباب)
 (طغي الماء من بحر ابتداع علي الوري ... فلم ينج منه مركب وركاب)
 (وطوفان نوح كان في الفلك اهله ... فانجاهم والكافرون تباب)
 (فاني لنا فلك يطير وليته ... يطير بنا عما نراه غراب)
 (واين الي اين المطار وكلها ... علي ظهرها ياتيك منه عجاب)
 (نساءل من دار البلاد سياحة ... عسي بلدة فيها هدي وصواب)
 (فيخبر كل عن عجاءب ما راي ... وليس لاهلها يكون متاب)
 (لانهم عدوا قباءح فعلهم ... محاسن يرجي عندهن ثواب)
 (كقوم عراة في ذري مصر ما علا ... علي عورة منهم هناك ثياب)
 (ويدورون فيها كاشفي عوارتهم ... تواتر هذا لا يقال كذاب)
 (يعدونهم في مصرهم فضلاءهم ... دعاءهم فيما يرون مجاب)
 (وفي كل مصر مثل مصر وانما ... لكل مسمي والجميع ذياب)
 (تري الدين مثل الشاة قد وثبت له ... ذياب وما عنه لهن ذهاب)
 
 (فقد مزقته بعد كل ممزق ... فلم تبق منه جثة واهاب)
 (وليس اغتراب الدين الا كما تري ... فهل بعد هذا الاغتراب اياب)
 (فيا غربة هل ترتجي منك اوبة ... فيجبر من هذا البعاد مصاب)
 (فلم يبق للراجي سلامة دينه ... سوي عزلة فيها الجليس كتاب)
 (كتاب حوي كل العلوم وكلما ... حواه من العلم الشريف صواب)
 (فان رمت تاريخا رايت عجاءبا ... تري ادما اذ كان وهو تراب)
 (ولاقيت هابيلا قتيل شقيقه ... يواريه لما ان راه غراب)
 (وتنتظر نوحا وهو الفلك اذ طغي ... علي الارض من ماء السماء عباب)
 (وان شءت كل الانبياء وقولهم ... وما قال كل منهم واجابوا)
 (تري كل ما تهوي وفي القوم مءمن ... واكثرهم قد كذبوه وخابوا
 (وجنات عدن حورها ونعيمها ... ونارا بها للمشركين عذاب)
 (فتلك لارباب التقاء وهذه ... لكل شقي قد حواه عقاب)
 (وان ترد الوعظ الذي ان عقلته ... فان دموع العين عنه جواب)
 (تجده وما تهواه من اي مشرب ... فللروح منه مطعم وشراب)
 (وان رمت ابراز الادلة في الذي ... تريد فما تدعو اليه تجاب)
 (تدل علي التوحيد فيه قواطع ... بها قطعت للملحدين رقاب)
 (وما مطلب الا وفيه دليله ... وليس عليه للذكي حجاب)
 (وفيه الدواء من كل داء فثق به ... فوالله ما عنه ينوب كتاب)
 (وفي رقية الصحب اللديغ قضية ... وقدرها المختار حين اصابوا)
 (ولكن سكان البسيطة اصبحوا ... كانهم عما حواه غضاب)
 (فلا يطلبون الحق منه وانما ... يقولون من يتلوه فهو مثاب)
 (فان جاءهم فيه الدليل موافقا ... لما كان للابا اليه ذهاب)
 
 (رضوه والا قيل هذا ماول ... ويركب للتاويل فيه صعاب)
 (تراه اسيرا كل حبر يقوده ... الي مذهب قد قررته صحاب)
 (اتعرض عنه عن رياض اريضة ... وتعتاض جهلا بالرياض مضاب)
 (يريك صراطا مستقيما وغيره ... مفاوز جهل كلها وشعاب)
 (تزيد علي مر الجديدين جدة ... فالفاظه مهما تلوت عذاب)
 (واياته في كل حين طرية ... وتبلغ اقصي العمر وهي كعاب)
 (ففيه هدي للعالمين ورحمة ... وفيه علوم جمة وثواب)
 (فكل كلام غيره القشر لا سوي ... وذا كله عند اللبيب لباب)
 (دعوا كل قول غيره وسوي الذي ... اتي عن  رسول الله فهو صواب)
 (وعضوا عليه بالنواجذ واصبروا ... عليه ولو لم يبق في الفم ناب)
 (تروا كل ما ترجون من اي مطلب ... اذا كان فيكم همة وطلاب)
 (اطيلوا علي السبع الطوال وفوقكم ... تدر عليكم بالعلوم سحاب)
 (وكم من فصول في المفصل قدحوت ... اصولا اليها للذكي ماب)
 (وما كان في عصر الرسول وصحبه ... سواه لهدي العالمين كتاب)
 (تلا فصلت لما اتاه مجادل ... فابلس حتي لا يكون جواب)
 (اقر بان القول فيه طلاوة ... ويعلو ولا يعلو عليه خطاب)
 (وادبر عنه هاءما في ضلالة ... يدبر ماذا في الانام يعاب)
 (وقال ابن عم المصطفي ليس عندنا ... سواه والا ما حواه قراب)
 (والا الذي اعطاه فهما الهه ... باياته فاسءل عساك تجاب)
 
 (فما الفهم الا من عطاياه لا سوي ... بل الخير كل الخير فيه وصاب)
 (سليمان قد اعطاه فهما فناده ... يجبك سريعا ما عليه حجاب)
 (وسل منه توفيقا ولطفا ورحمة ... فتلك الي حسن الختام ماب)
 وقد استوفيت بحث العمل بالسنة في رسالتنا المسماة بالجنة واستوعبت بحث التقليد في مءلفنا المسمي بالتنقيد وارجوا من الله سبحانه وتعالي ان لا تبقي بعدهما حاجة للمنصف في تحقيق ذلك الي غير ذلك والله اعلم بالصواب
 
   الباب الرابع في ذكر الامهات الست وشروحها وما يليها وفيه فصول
  الفصل الاول في ذكر موطا مالك بن انس رحمه الله تعالي
 امام دار الهجرة المتوفي سنة تسع وسبعين وماءة وانما قدمته في الذكر علي صحيح البخاري مع علو شانه ورفعة مكانه لتقدم الامام مالك عليه زمانا وتاليفا فان الموطا كتاب قديم مبارك مجمع عليه بالصحة والشهرة والقبول واول مولف صنف في الحديث وكل من جمع صحيحا فقد سلك علي نهجه واخذ طريقه وحذا حذوه والفضل للمتقدم كما قيل في القول المنظم نظم
 (فلو قبل مبكاها بكيت صبابة ... بسعدي شفيت النفس قبل التندم)
 (ولكن بكت قبلي فهيج لي البكا ... بكاها فقلت الفضل للمتقدم)
 قال الامام الشافعي رحمه الله تعالي ما اعلم شيءا بعد كتاب الله تعالي اصح من موطا مالك وقال في المسوي هو اصح كتب الفقه واشهرها واقدمها واجمعها وقد اتفق السواد الاعظم من الامة المرحومة علي العمل به والاجتهاد في روايته ودرايته والاعتناء بشرح مشكلاته ومعضلاته والاهتمام باستنباط معانيه وتشييد مبانيه ومن تتبع مذاهبهم ورزق الانصاف من نفسه علم لا محالة ان الموطا عدة مذهب مالك
 
 واساسه وعمدة مذهب الشافعي واحمد وراسه ومصباح مذهب ابي حنيفة وصاحبيه ونبراسه وهذه المذاهب بالنسبة الي الموطا كالشروح للمتون وهو منها بمنزلة الدوحة من الغصون وان الناس وان كانوا من فتاوي مالك في رد وتسليم وتنكيت وتقويم ما صفا لهم المشرب ولا تاتي لهم المذهب الا بما سعي في ترتيبه واجتهد في تهذيبه
 قال الشافعي ليس احد امن علي في دين الله من مالك وعلم ايضا ان الكتب المصنفة في السنن كصحيح مسلم وسنن ابي داود والنساءي وما يتعلق بالفقه من صحيح البخاري وجامع الترمذي مستخرجات علي الموطا تحوم حومه وتروم رومه ومطمح نظرهم فيها وصل ما ارسله ورفع ما اوقفه واستدراك ما فاته وذكر المتابعات والشواهد لما اسنده واحاطه جوانب الكلام بذكر ما روي خلافه وبالجملة فلا يمكن تحقيق الحق في هذا ولا ذاك الا باكباب علي هذا الكتاب انتهي
 وقال القاضي ابو بكر في القبس هذا اول كتاب الف في شراءع الاسلام وهو اخره لانه لم يءلف مثله اذ بناه مالك علي تمهيد الاصول للفروع ونبه فيه علي معظم اصول الفقه التي يرجع اليها في مساءله وفروعه انتهي وفيه يقول القاضي عياض نظم
 (اذا ذكرت كتب الحديث فحي هل ... يكتب الموطا من مصنف مالك)
 (اصح احاديثا واثبت حجة ... واوضحها في الفقه نهجا لسالك)
 (عليه مضي الاجماع من كل امة ... علي رغم خيشوم الحسود المماحك)
 (فعنه فخذ علم الديانة خالصا ... ومنه استفد شرع النبي المبارك)
 
 (وشد به كف العناية تهتدي ... فمن حاد عنه هالك في الهوالك) وفيه لسعدون الشاعر نظم
 (اقول لمن يروي الحدي ويكتب ... ويسلك سبل الفقه فيه ويطلب)
 (ان احببت ان تدعي لدي الحق عالما ... فلا تعد ما يحوي من العلم يثرب)
 (اتترك دارا كان بين بيوتها ... يروح ويغدو جبرءيل المقرب)
 (ومات رسول الله فيها وبعده ... بسنته اصحابه قد تادبوا)
 (فبادر موطا مالك قبل فوته ... فما بعده ان فات للحق مطلب)
 (ودع للموطا كل علم تريده ... فان الموطا الشمس والغير كوكب)
 (ومن لم تكن كتب الموطا ببيته ... فذاك من التوفيق بيت مخيب)
 (جزي الله عنا في موطاه مالكا ... بافضل ما يجزي اللبيب المهذب)
 (لقد فاق اهل العلم حيا وميتا ... وصارت به الامثال في الناس تضرب)
 (فلا زال يسقي قبره كل عارض ... بمندفق ظلت عزاليه تسكب)
 
 روي ابو نعيم الحلية عن مالك بن انس رضي الله عنه انه قال شاورني هارون الرشيد في ان يعلق الموطا في الكعبة ويحمل الناس علي ما فيه فقلت لا تفعل فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في الفروع وتفرقوا في البلدان وكل مصيب فقال وفقك الله تعالي يا ابا عبد الله
 وروي ابن سعد في الطبقات عن مالك قال لما حج المنصور قال لي عزمت علي ان امر بكتبك هذه التي وضعتها فتنسخ ثم ابعث الي كل مصر من امصار المسلمين منها نسخة وامرهم ان يعملوا بما فيها ولا يتعدوه الي غيره فقلت يا امير المءمنين لا تفعل هذا فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل وسمعوا احاديث ورووا روايات واخذ كل قوم بما سبق اليهم ودانوا به فدع الناس وما اختار اهل كل بلد منهم لانفسهم كذا في عقود الجمان
 وبالجملة فقال ابو القاسم بن محمد بن حسين الشافعي الموطات المعروفة عن مالك احد عشر معناها متقارب والمستعمل منها اربعة موطا يحيي بن يحيي وموطا ابن بكير وموطا ابي مصعب وموطا ابن وهب ثم ضعف الاستعمال الا في موطا يحيي ثم موطا ابن بكير وفي تقديم الابواب وتاخيرها اختلاف في النسخ واكثر ما يوجد فيه ترتيب الباجي وهو ان يعقب الصلاة بالجناءز ثم الزكاة ثم الصيام ثم اتفقت النسخ الي الحج ثم اختلفت بعد ذلك
 وقال المولي عبد العزيز الدهلوي في بستان المحدثين اعلم انه روي نحو الف رجل في زمان الامام مالك موطاه عنه وحصل طبقات الناس من المحدثين والصوفية والفقهاء والامراء والملوك والخلفاء سنده عن الامام تبركا به ونسخه كثيرة والميسرة منها اليوم في ديار العرب عدة نسخ
 اروجها واشهرها التي هي مخدومة طواءف العلماء نسخة يحيي بن يحيي المصمودي الاندلسي وهو المراد من الموطا عند الاطلاق
 
 اوله بسم الله الرحمن الرحيم وقوت الصلاة مالك عن ابن شهاب ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما فدخل عليه عروة بن الزبير فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة فدخل عليه ابومسعود الانصاري فقال ما هذا يا مغيرة اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي فصل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال بهذا امرت فقال عمر بن عبد العزيز اعلم ما تحدث به يا عروة او ان جبريل هو الذي اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة قال عروة كذلك بشير بن مسعود الانصاري يحدث عن ابيه قال عروة لقد حدثتني عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر وقد فات يحيي ابن يحيي سماع ثلاثة ابواب اعني باب خروج المعتكف الي العيد وباب قضاء الاعتكاف وباب النكاح في الاعتكاف بلا واسطة عن الامام وقد رواها عن شيخه زياد بن عبد الرحمن اللخمي وهو اول من جاء بمذهب مالك في الاندلس ولذلك قال ارتاب في سماعي اياها من الامام
 والثانية ما رواها عبد الله بن وهب بن سلمة الفهري المصري عن مءلفه الامام مالك اوله اخبرنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله واذا قالوا لا اله الا الله عصموا مني دماءهم واموالهم وانفسهم الا بحقها وحسابهم علي الله وهذا الحديث من متفرداته لا يوجد في غيرها من الموطات سوي موطا ابن قاسم فانه ايضا رواه
 الثالثة موطا رواية عبد الله بن مسلمة القعنبي وقد تفرد بهذا الحديث ولم يوجد في غير موطاه اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تطروني كما اطري عيسي بن مريم انما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله
 
 الرابعة موطا رواية ابن القاسم الفقيه المالكي وهو اول من دون مذهبه ومن متفردات تلك النسخة هذا الحديث مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال الله تعالي من عمل عملا اشرك فيه معي غيري فهو له كله انا اغني الشركاء عن الشرك قال ابو عمر قد وجدنا هذا الحديث في موطا ابن غفير ايضا وليس في غير هاتين النسختين من الموطات
 الخامسة موطا رواية معن بن عيسي المدني القراز المكني بابي يحيي ومما تفرد به فيه هذا الحديث مالك عن سالم ابي النضر مولي ابن عبيد الله عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة انها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل فاذا فرغ من صلاته فان كنت يقظانة يحدث معي والا اضطجع حتي ياتيه المءذن
 السادسة موطا رواية عبد الله بن يوسف التنيسي ومن متفرداته هذا الحديث مالك عن ابن شهاب عن حبيب مولي عروة عن عروة بن الزبير ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل قال ايمان بالله قال فاي العتاقة افضل قال انفسها قال فان لم اجد يا رسول الله قال تصنع لصانع او تعين اخرق قال فان لم استطع يا رسول الله قال تدع الناس من شرك فانها صدقة لتصدق بها علي نفسك قال ابو عمر وجدت هذا الحديث في موطا ابن وهب ايضا وليس في غيره من الموطات الاخري
 السابعة موطا رواية يحيي بن بكير ومما تفرد به هو ولا يوجد في غير موطاه هذا الحديث مالك عن عبد الله بن ابي بكير عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه ليورثنه قال يحيي بن بكير عرضت الموطا علي الامام مالك اربعة عشر مرة كان اكثرها سماعا وفي موطاه اربعون حديثا ثناءيا ليس بينه صلي الله عليه وسلم وبين الامام الا واسطتين وقد كتبوا لهذه الاربعين رسالة مفردة في ديار المغرب يقرءنها علي الاستاذ في مقام تحصيل اجازة الموطا
 
 الثامنة موطا رواية سعيد بن عضير المصري ومن تفرداته هذا الحديث اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس عن ثبت بن شماس انه قال يا رسول الله لقد خشيت ان اكون قد هلكت قال بم قال نهانا الله تعالي ان نحمد بما لم نفعل واجدني احب الحمد ونهانا الله عن الخيلاء وانا امرء احب الجمال ونهانا الله ان نرفع اصواتنا فوق صوتك وانا امرء جهيز الصوت فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا ثابت اما ترضي ان تعيش حميدا او تموت شهيدا او تدخل الجنة قال مالك قتل ثابت ابن قيس بن شماس يوم اليمامة شهيدا
 التاسعة موطا رواية ابي مصعب الزهري وقد تفرد بهذا الحديث فيه اخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الرقاب ايها افضل قال اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها قال ابن عبد البر وجد هذا الحديث في نسخة يحيي بن يحيي الاندلسي ايضا
 العاشرة موطا رواية مصعب بن عبد الله الزهري قالوا وتفرد بهذا الحديث مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحاب الحجر لا تدخلوا علي هءلاء القوم المعذبين الا ان تكونوا باكين فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ان يصيبكم مثل ما اصابهم قال ابن عبد البر وهذا الحديث في نسخة يحيي بن بكير وسلمان ايضا
 الحادية عشر موطا رواية محمد بن مبارك الصوري
 الثانية عشر موطا رواية سلمان بن يزد
 الثالثة عشر موطا رواية يحيي بن يحيي التميمي قال في باب ما جاء في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخر باب من ابواب موطاه وعليه تم كتابه مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي خمسة اسماء انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي
 
 يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي وانا العاقب
 الرابعة عشر موطا رواية ابي حذافة احمد بن اسماعيل السهمي وهو اخر اصحاب مالك وفاة توفي ببغداد يوم عيد الفطر في سنة تسع وخمسين وماءتين
 الخامسة عشر موطا رواية سويد بن سعيد الهروي الحدثاني ومن متفرداته هذا الحديث مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا
 السادسة عشر موطا الامام محمد بن الحسن الشيباني قال الشيخ محمد عابد السندي المدني وفي رواية محمد زيادات علي الرواية المشهورة وخالية عن عدة احاديث ثابتة في ساءر الروايات واسناد روايته غريب في الفهارس انتهي واخره هذا الحديث
 اخبرنا مالك عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان اجلكم فيما خلي من الامم كما بين صلاة العصر الي مغرب الشمس وانما مثلكم ومثل اليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا فقال من يعمل لي الي نصف النهار علي قيراط قيراط فعملت اليهود ثم قال من يعمل من نصف النهار الي العصر الي قيراط قيراط فعملت النصاري علي قيراط قيراط ثم قال من يعمل لي من صلاة العصر الي مغرب الشمس علي قيراطين قراطين الا فانتم الذين تعملون من صلاة العصر الي مغرب الشمس علي قيراطين قيراطين قال فغضب اليهود والنصاري وقالوا نحن اكثر عملا واقل عطاء قال هل ظلمتكم من حقكم شيءا قالوا لا قال فانه فضلي اوتيه من اشاء وشرح الملا علي القاري هذا الموطا وهو مروج ومشهور في هذه الديار انتهي ملخصا
 
 وقد ذكر في البستان تراجم رواة الموطات المذكورة مع ما يناسبها وله رحمة الله تعالي ولوالده الشيخ الاجل ولي الله المحدث الدهلوي المام عظيم ووله فخيم بالموطا وبالعمل عليه وبتقديمه علي ساءر كتب الحديث حتي الصحيحين فضلا عن غيرهما والحق معه رضي الله عنه وقد قال في بعض افاداته ان المطلوب في هذه الدورة العمل علي الموطا وتعطيل التخريجات والاكتفاء بما يترشح من ظاهر الحديث عند عالم لغة العرب كذا في القول الجلي ولذلك كتب علي الموطا شرحين حافلين احدهما دقيق علي نهج المجتهدين سماه بالمصفي وهو فارسي اوله نعمتهاي حضرت باري جل مجده بيروت از حداحصاست الخ والاخر مختصرا اكتفي فيه علي بيان مذاهب الفقهاء الحنفية والشافعية وعلي القدر الضروري من شرح الغريب وضبط المشكل وسماه بالمسوي من احاديث الموطا برواية يحيي بن يحيي اوله الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب قيما وعلمه حكما واحكاما الخ قال فيه وقد شرح الله صدري والحمد لله ان ارتب احاديثه ترتيبا يسهل تناوله واترجم علي كل حديث بما استنبط منه جماهير العلماء واضم الي ذلك من القران العظيم ما لا بد للفقيه من حفظه ومن تفسيره ما لا بد له من معرفته واذكر في كل باب مذهب الشافعية والحنفية اذ هما الفءتان العظيمتان اليوم وهم اكثر الامم وهم المصنفون في اكثر الفنون الدينية وهم القادة الاءمة ولم اتعرض لمذهب غيرهما الا في مواضع ولم اتعرض لذكر من اخرج الحديث من اصحاب الاصول الا في مواضع يسيرة علما مني بان مسند الدارمي انما صنف لاسناد احاديث الموطا وفيه الكفاية لمن اكتفي وارجو ان يكون هذا الكتاب جامعا لانواع من الاحكام ما اخذ من نصوص الكتاب وما اثبتته الاحاديث المستفيضة او القوية المروية في الاصول في كل باب
 
 وما اتفق عليه جمهور الصحابة والتابعين وما استنبطه مالك وتابعه جماعات من الفقهاء المحدثين وقد استوعبت احاديث الموطا واثاره في هذه النسخة وما كان من قوله من السنة كذا او كان استنباطا منه مما ذهب اليه احد الطاءفتين وقد تاكد العزم مني ان اشرحه ايضا شرحا بالفارسية وكان الفراغ من تصنيفه يوم الجمعة السادس والعشرين من جمادي الاولي سنة الف وماءة واربع وستين الهجرية المقدسة
 وقال صاحب كشف الظنون شرحه ابو محمد عبد الله بن محمد النحوي البطليوسي المتوفي سنة احدي وعشرين وخمسماءة وابومروان عبد الملك بن حبيب المالكي المتوفي سنة تسع وثلاثين وماءتين والشيخ جلال الدين السيوطي وسماه كشف المغطا في شرح الموطا وله تنوير الحوالك علي موطا الامام مالك وجرد احاديثه في كتاب ايضا وله كتاب اخر وهو المسمي باسعاف المبطا في رجال الموطا وتوفي سنة احدي عشرة وتسع ماءة وصنف الحافظ ابو عمر ابن عبد البر يوسف بن عبد الله القرطبي كتابا سماه فلينظر بعد بحديث الموطا في سنة ثلاث وستين واربع ماءة وله كتاب التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد قال ابن حزم هو كتاب في الفقه والحديث ولا اعلم نظيره واختصره وسماه الاستذكار واختصره ابوالوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفي سنة اربع وسبعين واربع ماءة وسماه المنتقي والشيخ زين الدين عمر بن احمد الشماع الحلبي انتقله ايضا وابن رشيق القيرواني المتوفي سنة ست وخمسين واربع ماءة ولابراهيم بن محمد الاسلمي المتوفي سنة اربع وثمانين وسبعماءة موطا اضعاف موطا مالك وشرح موطا مالك القاضي الحافظ ابو بكر محمد بن العربي المغربي المالكي المتوفي سنة ست واربعين وخمسماءة وسماه القبس في شرح موطا مالك بن انس وانتخبه الامام الخطابي ابو سليمان احمد بن محمد البستي المتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة ولخصه ابو الحسن علي بن محمد خلف القابسي وهو المشهور بملخص الموطا مشتمل علي خمس ماءة وعشرين حديثا متصل الاسناد واقتصر علي رواية ابي عبد الله عبد الرحمن بن القاسم المصري من رواية ابي سعيد سحنون بن سعيد عنه قال وهي اثر الروايات بالتقديم لان
 
 ابن القاسم المصري امتاز بالاختصاص في صحبه مالك مع طولها وحسن العناية بمتابعته مع ما كان فيه من الفهم والعلم والورع وسلامته من التكثر في النقل من غير مالك وشرحه اعني الموطا خاتمة المحدثين محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن احمد بن علوان الزرقاني المصري المالكي المتوفي سنة اثنتين وعشرين وماءة والف شرحا بسيطا في ثلاث مجلدات انتهي ملخصا
  الفصل الثاني في ذكر صحيح البخاري وفيه اوصال
 وهو المسند الجامع الصحيح المختصر من امور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه كما سماه مءلفه المشهور بصحيح البخاري للامام الحافظ امير المءمنين في الحديث ابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري المتوفي بقرية خرتنك سنة ست وخمسين وماءتين وهذا الفصل يشمل اوصالا وصل
 هو اول مصنف صنف في الصحيح المجرد واول الكتب الستة في الحديث وافضلها عند الجمهور علي المذهب المختار المنصور قال النووي في شرح صحيح مسلم اتفق العلماء علي ان اصح الكتب بعد القران الكريم الصحيحان صحيح البخاري وصحيح مسلم وتلقاهما الاءمة بالقبول وكتاب البخاري اصحهما صحيحا واكثرهما فواءد وقد صح ان مسلما كان ممن يستفيد منه ويعترف بانه ليس له نظير في علم الحديث وهذا الترجيح هو المختار الذي قاله الجمهور ثم ان شرطهما ان يخرجا الحديث المتفق علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور من غير اختلاف بين الثقات ويكون اسناده متصلا غير مقطوع وان كان للصحابي راويان فصاعدا فحسن وان لم يكن له الا راو واحد وصح الطريق الي ذلك الراوي اخرجاه والجمهور علي تقديم
 
 صحيح البخاري قلت وبعض المغاربة رجحوا صحيح مسلم علي صحيح البخاري والجمهور يقولون ان هذا فيما يرجع الي حسن البيان والسياق وجودة الوضع والترتيب ورعاية دقاءق الاشارات ومحاسن النكات في الاسانيد وهذا خارج عن البحث والكلام في الصحة والقوة وما يتعلق بها وليس كتاب يساوي صحيح البخاري في هذا الباب بدليل كمال الصفات التي اعتبرت في الصحة في رجاله وبعضهم توقف في ترجيح احدهما علي الاخر والحق هو الاول انتهي قال الحافظ عبد الرحمن بن علي بن الديبع نظم
 (تنازع قوم في البخاري ومسلم ... لدي وقالوا اي ذين يقدم)
 (فقلت لقد فاق البخاري صحة ... كما فاق في حسن الصناعة مسلم) وقال بعضهم نظم
 (قالوا لمسلم فضل ... قلت البخاري جللا)
 (قالوا البخاري يكرر ... قلت المكرر احلي)
 قال النووي واما رجحانه من حيث الاتصال فلاشتراطة ان يكون الراوي قد ثبت له لقاء من روي عنه ولو مرة واكتفي مسلم بمطلق المعاصرة واما رجحانه من حيث العدالة والضبط فلان الرجال الذين تكلم فيهم من رجال مسلم اكثر عددا من رجال البخاري مع ان البخاري لم يكثر من اخراج حديثهم واما رجحانه من حيث عدم الشذوذ والاعلال فما انتقد علي البخاري من الاحاديث اقل عددا مما انتقد علي مسلم واما التي انتقدت عليهما فاكثرها لا يقدح في اصل موضوع الصحيح فان جميعها واردة من جهة اخري وقد علم ان الاجماع واقع علي تلقي كتابهما بالقبول والتسليم الا ما انتقد عليهما والجواب عن ذلك علي الاجمال انه لا ريب في تقديم الشيخين علي اءمة عصرهما ومن بعدهما في معرفة الصحيح والعلل وقد روي الفربري عن البخاري انه قال ما ادخلت في الصحيح حديثا الا بعد ان استخرت الله تعالي وثبتت صحته وكان مسلم يقول عرضت كتابي علي ابي زرعة
 
 فكلما اشار الي ان له علة تركته فاذا علم هذا فقد تقرر انهما لا يخرجان من الحديث الا ما لا علة له او له علة الا انها غير مءثرة وعلي تقدير توجيه كلام من انتقد عليهما يكون كلامه معارضا لتصحيحهما ولا ريب في تقديمهما في ذلك علي غيرهما فيندفع الاعتراض من حيث الجملة والتفصيل في محله وصل
 اعلم ان البخاري قد التزم مع صحة الاحاديث استنباط الفواءد الفقهية والنكتة الحكمية فاستخرج بفهمه الثاقب من المتون معاني كثيرة فرقها في ابوابه بحسب المناسبة واعتني فيها بايات الاحكام وسلك في الاشارات الي تفسيرها السبل الوسيعة ومن ثم اخلي كثيرا من الابواب من ذكر اسناد الحديث واقتصر علي قوله فلان عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد يذكر المتن بغير اسناد وقد يورده معلقا لقصد الاحتجاج الي ما ترجم له واشار للحديث لكونه معلوما سبق قريبا ويقع في كثير من ابوابه احاديث كثيرة وفي بعضها اية من القران فقط وفي بعضها لا شء فيه
 ذكر ابو الوليد الباجي في رجال البخاري انه استنسخ البخاري من اصله الذي كان عند الفربري فراي اشياء لم تتم واشياء مبيضة منها تراجم لم يثبت بعدها شء واحاديث لم ترجم لها فاضاف بعض ذلك الي بعض قال ومما يدل علي ذلك ان رواية المستملي والسرخسي والكشمهيني وابن زيد المروزي مختلفة بالتقديم والتاخير مع انهم استنسخوها من اصل واحد وانما ذلك بحسب ما قد راي كل منهم ويبين ذلك انك تجد ترجمتين واكثر من ذلك متصلتان ليس بينهما احاديث وفي قول الباجي نظر من حيث ان الكتاب قري علي مءلفه ولا ريب انه لم يقرا عليه الا مرتبا مبوبا فالعبرة بالرواية
 ثم ان تراجم الابواب قد تكون ظاهرة وخفية فالظاهرة ان تكون دالة بالمطابقة لما يورده وقد تكون بلفظ المترجم له او ببعضه او بمعناه
 
 وكثيرا ما يترجم بلفظ الاستفهام وبامر ظاهر وبامر يختص ببعض الوقاءع وكثيرا ما يترجم بلفظ يءدي الي معني حديث ولم يصح علي شرطه او ياتي بلفظ الحديث الذي لم يصح علي شرطه صريحا في الترجمة ويورد في الباب ما يءدي معناه بامر ظاهر تارة وتارة بامر خفي فكانه يقول لم يصح في الباب شء علي شرطي ولهذا اشتهر في قول جمع من الفضلاء فقه البخاري في تراجمه وللغفلة عن هذه الدقيقة اعتقد من لم يمعن النظر انه ترك الباب بلا تبييض وبالجملة فتراجمه حيرت الافكار وادهشت العقول والابصار وانما بلغت هذه المرتبة لما روي انه بيضها بين قبر النبي صلي الله عليه وسلم ومنبره وانه كان يصلي لكل ترجمة ركعتين واما تقطيعه للحديث واختصاره واعادته في الابواب فانه كان يذكر الحديث في مواضع ويستدل به في كل باب باسناد اخر ويستخرج منه معني يقتضيه الباب الذي اخرجه فيه وقلما يورد حديثا في موضعين باسناد واحد ولفظ واحد وانما يورده من طريق اخري لمعان والتي ذكرها في موضعين سندا ومتنا معا ثلاثة وعشرون حديثا واما اقتصاره علي بعض المتن من غير ان يذكر الباقي في موضع اخر فانه لا يقع له ذلك في الغالب الا حيث يكون المحذوف موقوفا علي الصحابي وفيه شء قد يحكم برفعه فيقتصر علي الجملة التي حكم لها بالرفع ويحذف الباقي لانه لا تعلق له بموضع كتابه كذا في مقدمة فتح الباري وصل
 واما ايراد البخاري الاحاديث المعلقة مرفوعة وموقوفة فيوردها تارة مجزوما بها كقال وفعل فعلها حكم الصحيح وتارة غير مجزوم بها كيروي ويذكر وتارة يوجد في موضع اخر منه موصولا وتارة معلقة للاختصار او لكونه لم يحصل عنده مسموعا او شك في سماعه او سمعه مذاكرة ولم يورده في موضع اخر فمنه ما هو صحيح الا انه ليس علي شرطه ومنه ما هو حسن ومنه ما هو ضعيف واما الموقوفات فانه يجزم فيها بما صح عنده ولم يكن علي شرطه ولا يجزم بما كان في اسناده ضعف او انقطاع وانما يورده علي طريق الاستءناس والتقوية
 
 لما يختاره من المذاهب والمساءل التي فيها الخلاف بين الاءمة فجميع ما يورده فيه اما ان يكون مما ترجم به او مما ترجم له فالمقصود في هذا التاليف بالذات هو الاحاديث الصحيحة وهي التي ترجم لها والمذكور بالعرض والتبع الاثار الموقوفة والمعلقة والايات المكرمة فجميع ذلك ترجم له فقد بان ان موضوعه انما هو المسندات والمعلق ليس بمسند انتهي من هدي الساري مقدمة فتح الباري
 وقال الشيخ عبد الحق الدهلوي في مقدمة اللمعات التعليقات كثيرة في تراجم صحيح البخاري ولها حكم الاتصال لانه في هذا الكتاب لا ياتي الا بالصحيح ولكنها ليست في مرتبة مسانيدها الا ما ذكر منها مسندا في موضع اخر من كتابه وقد يفرق فيها بان ما ذكر بصيغة الجزم والمعلوم كقال فلان او ذكر فلان دل علي ثبوت اسناده عنده فهو صحيح قطعا وما ذكره بصيغة التمريض والمجهول كقيل ويقال وذكر ففي صحته عنده كلام ولكنه لما اورده في هذا الكتاب كان له اصل ثابت ولهذا قالوا تعليقات البخاري متصلة صحيحة انتهي
 قال المولي ولي الله المحدث الدهلوي اول ما صنف اهل الحديث في علم الحديث وجعلوه مدونا في اربعة فنون في السنة اعني الذي يقال له الفقه مثل موطا مالك وجامع سفيان وفن التفسير مثل كتاب ابن جريج وفن السير مثل كتاب محمد بن اسحاق وفن الزهد مثل كتاب ابن المبارك فاراد البخاري ان يجمع الفنون الاربعة في كتاب ويجرد ما حكم له العلماء بالصحة قبل البخاري وفي زمانه ويجرده للحديث المرفوع المسند وما فيه من الاثار وغيرها انما جاء بتبعا لا بالاصالة لهذا سمي كتابه بالجامع الصحيح المسند واراد ان يفرغ جهده في الاستنباط من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ويستنبط من كل حديث مساءل كثيرة جدا وهذا امر لم يسبقه اليه غيره غير انه استحسن ان يفرق الاحاديث في الابواب ويودع في تراجم الابواب سر الاسنباط
 
 وصل
 وجملة تراجم ابوابه تنقسم اقساما منها انه يترجم بحديث مرفوع ليس علي شرطه ويذكر في الباب حديثا شاهدا له علي شرطه
 ومنها انه يترجم بحديث مرفوع ليس علي شرطه لمسالة استنبطها من الحديث بنحو من الاستنباط من نصه او اشارته او عمومه او ايماءه او فحواه
 ومنها انه يترجم بمذهب ذهب اليه ذاهب قبله ويذكر في الباب ما يدل عليه بنحو من الدلالة لو يكون شاهدا له في الجملة من غير قطع يترجيح ذلك المذهب فيقول باب من قال كذا
 ومنها انه يترجم بمسالة اختلف فيها الاحاديث فياتي بتلك الاحاديث علي اختلافها ليقرب الي الفقيه من بعده امرها مثاله باب خروج النساء الي البراز جمع فيه حديثين مختلفين
 ومنها انه قد يتعارض الادلة ويكون عند البخاري وجه تطبيق بينها يحمل كل واحد محمل فيترجم بذلك المحمل اشارة الي التطبيق مثاله باب خوف المءمن ان يحبط عمله وما يحذر من الاصرار علي التقابل والعصيان ذكر فيه حديث سباب المسلم فسوق وقتاله كفر
 ومنها انه قد يجمع في الباب احاديث كثيرة كل واحد منها يدل علي الترجمة ثم يظهر له في حديث واحد فاءدة اخري سوي الفاءدة المترجم عليها فيعلم ذلك الحديث بعلامة الباب وليس غرضه ان الباب الاول قد انقضي بما فيه وجاء الباب الاخر براسه ولكن قوله باب هنالك بمنزلة ما يكتب اهل العلم علي الفاءدة المهمة لفظ تنبيه او لفظ فاءدة او لفظ وقف مثاله قوله في كتاب بدء الخلق باب قول الله تعالي {وبث فيها من كل دابة} ثم قال بعد اسطر باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال واخرج هذا الحديث بسنده ثم ذكر حديث
 
 الفخر والخيلاء في اهل الخيل ثم وثم ماليس من ذكر الغنم فكانه اعلم هذا الحديث بانه مع دخوله في الباب فيه فاءدة اخري من منقبة الغنم
 ومنها انه قد يكتب لفظ باب مكان قول المحدثين وبهذا الاسناد وذلك حيث جاء حديثان باسناد واحد كما يكتب حيث جاء حديث واحد باسنادين مثاله باب ذكر الملاءكة اطال فيها الكلام حتي اخرج حديث الملاءكة يتعاقبون ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار برواية شعيب عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ثم كتب باب اذا قال احدكم امين والملاءكة في السماء امين فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه ثم اخرج حديث ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة ثم وثم ماليس فيه ذكر امين لا يعد كثير
 قال الاسماعيلي في موضع الباب وبهذا الاسناد كانه يشير الي لفظ باب علامة لقوله وبهذا الاسناد ومنها انه قد يترجم بمذهب بعض الناس او بما كاد يذهب اليه بعضهم او بحديث لم يثبت عنده ثم ياتي بحديث يستدل به علي خلاف ذلك المذهب والحديث اما بعمومه او غير ذلك
 ومنها انه يذهب في كثير من التراجم الي طريقة اهل السير في استنباطهم خصوصيات الوقاءع والاحوال من اشارات طرق الحديث وربما يتعجب الفقيه من ذلك لعدم ممارسة هذا الفن لكن اهل السير لهم اعتناء شديد بمعرفة تلك الخصوصيات
 ومنها انه يقصد التمرن علي ذكر الحديث وفق المسالة المطلوبة ويهدي طالب الحديث الي هذا النوع مثاله باب ذكر الصواغ باب ذكر الخياط وقد فرق البخاري في تراجم الابواب علما كثيرا من شرح غريب القران وذكر اثار الصحابة والتابعين والاحاديث المعلقة وفيه يذكر حديثا لا يدل هو بنفسه علي الترجمة اصلا لكن له طرق وبعض طرقه يدل عليها اشارة او عموما وقد اشار بذكر الحديث الي ان فيه اصلا صحيحا يتاكد به ذلك الطريق ومثل هذا لا ينتفع به الا المهرة من اهل الحديث وكثيرا ما يترجم لامر ظاهر قليل الجدوي
 
 ولكنه اذا تحققه متامل اجدي كقوله باب قول الرجل فانه اشار الي الرد علي من كره ذلك
 قلت واكثر ذلك تعقبات وتنكبات علي عبد الرزاق وابن ابي شيبة في تراجم مصنفها او شواهد الاثار يرويان عن الصحابة والتابعين في مصنفها ومثل هذا لا ينتفع به الا من مارس الكتابين واطلع علي ما فيهما وكثير ما يخرج الاداب المفهومة بالقول من الكتاب والسنة بنحو من الاستدلال والعادات الكاءنة في زمانه عليه الصلاة والسلام ومثل هذا لا يدرك حسنه الا من مارس كتب الاداب واجال عقله في ميدان اداب قومه ثم طلب لها اصلا من السنة وكثيرا ما ياتي بشواهد الحديث من الايات وبشواهد الاية من الاحاديث تظاهرا او لتعيين بعض المحتملات دون البعض فيكون المراد بهذا العام المخصوص او بهذا الخاص العموم ونحو ذلك ومثل هذا لا يدرك الا بفهم ثاقب وقلب حاضر فهذه مقدمة لا بد من حفظها لمن اراد ان يقرا البخاري والحمد لله اوله واخره وصل
 واما عدد احاديث البخاري فقال ابن الصلاح سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون حديثا بالاحاديث المكررة وتبعه النووي فذكرها مفصلة وتعقب ذلك الحافظ ابن حجر بابا بابا محررا ذلك وحاصله انه قال جميع احاديثه بالمكرر سوي المعلقات والمتابعات علي ما حررته واتقنته سبعة الاف وثلاثماءة وسبعة وتسعون حديثا فقد زاد علي ما ذكروه ماءة حديث واثنين وعشرين حديثا والخالص من ذلك بلا تكرير الفا حديث وستماءة وحديثان واذا ضم اليه المتون المعلقة المرفوعة التي لم يوصلها في موضع اخر منه وهي ماءة وتسعة وخمسون حديثا صار مجموع الخالص الفي حديث وسبعماءة واحدي وستين حديثا فجملة ما فيه من التعاليق الف وثلاثماءة واحد واربعون حديثا واكثرها مكرر فخرج في الكتاب اصول متونه وليس فيه من المتون التي لم تخرج من الكتاب ولو من طريق اخر الا ماءة وستون حديثا وجملة ما فيه من المكرر تسعة الاف واثنان وثمانون حديثا خارجا عن الموقوفات علي
 
 الصحابة والمقطوعات علي التابعين وعدد كتبه كما قال في الكواكب ماءة وستون وابوابه ثلاثة الاف واربعماءة وخمسون بابا مع اختلاف قليل في نسخ الاصول وعدد مشايخه الذين خرج عنهم فيه ماءتان وتسعة وثمانون وعدد من تفرد بالرواية عنهم دون مسلم ماءة واربعة وثلاثون وتفرد ايضا بمشايخ لم تقع الرواية عنهم كبقية اصحاب الكتب الخمسة الا بالواسطة ووقع له اثنان وعشرون حديثا ثلاثيات الاسناد وافردها العلماء بالتاليف كالمولي علي القاري الهروي والشيخ عبد الباسط القنوجي وغيره رحمه الله تعالي من ثلاثياته
 قال حدثنا مكي بن ابراهيم قال حدثنا يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار اخرجه في كتاب العلم في باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم
 قال البخاري في بدء الوحي وهو اول جامعه بسم الله الرحمن الرحيم باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقول الله عز وجل {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} الاية
 حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري قال اخبرني محمد بن ابراهيم التميمي انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه وصل
 واما روايته فقد روينا عن الفربري انه قال سمع البخاري من مءلفه تسعون الف رجل فما بقي احد يرويه عنه غيري قال الحافظ ابن حجر اطلق ذلك بناء علي ما في علمه وقد تاخر بعده بتسع سنين
 
 ابو طلحة منصور بن محمد بن علي بن قرنية البزدوي المتوفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة وهو اخر من حدث عن البخاري بصحيحه كما جزم به ابو نصر بن ماكولا وغيره وقد عاش بعده ممن سمع من البخاري القاضي حسين بن اسماعيل المحاملي ببغداد ولكن لم يكن عنده الجامع الصحيح وانما سمع منه مجالس املاها ببغداد في اخر مقدمة قدمها البخاري وقد غلط من روي الصحيح من طريق المحاملي المذكور غلطا فاحشا ومن رواة الجامع الصحيح ممن اتصلت لنا روايته بالاجازة ابراهيم بن معقل النسفي الحافظ وفاته منه قطعة من اخره رواها بالاجازة وتوفي سنة اربعين وماءتين انتهي
 ولذلك قيل ان رواية ابراهيم انقص الروايات فانها تنقص من رواية الفربري ثلاثماءة حديث قال ابن حجر هذا غير مسلم فانهم انما قالوا ذلك تقليدا للحموي فانه كتب البخاري ورواه عن الفربري وعد كل باب عنه ثم جمع الجملة وقلده كل من جاء بعده نظرا منهم الي انه راوي الكتاب وله به العناية وليس كذلك الا ان حماد بن شاكر فاته من اخر البخاري فوت لم يروه فبلغ ماءتي حديث فقالوا روايته ناقصة عن رواية الفربري وفات ابن معقل اكثر من حماد فعدوه كما فعلوا في رواية حماد وذكره البقاعي في حاشية الالفية ومنهم حماد بن شاكر النسوي المتوفي في حدود سنة تسعين وماءتين وفي رواية طريق المستملي والسرخسي وابي علي وابي السكن والكشمهيني وابي زيد المروزي وابي علي بن سيبويه وابي احمد الجرجاني والكساءي وهو اخر من حدث عن الفربري والله اعلم وصل
 واما فضله فهو اصح الكتب المءلفة في هذا الشان والمتلقي بالقبول من العلماء في كل زمان يقول ابو زيد المروزي كنت ناءما بين الركن والمقام فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي يا ابا زيد الي متي تدرس الشافعي وما تدرس كتابي فقلت يا رسول الله وما كتابك قال جامع محمد بن اسماعيل البخاري وقال الذهبي في
 
 تاريخ الاسلام واما جامع البخاري الصحيح فاجل كتب الاسلام وافضلها بعد كتاب الله تعالي وهو اعلي في وقتنا هذا اسنادا للناس ومن ثلاثين سنة يفرحون بعلو سماعه فكيف اليوم فلو رحل الشخص لسماعه من الف فرسخ لما ضاعت رحلته انتهي وهذا قاله الذهبي في سنة ثلاث عشرة وسبعماءة
 وروي بالاسناد الثابت عن البخاري انه قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم وكاني واقف بين يديه وبيدي مروحة اذب بها عنه فسالت بعض المعبرين فقال لي انت تذب عنه الكذب فهو الذي حملني علي اخراح الصحيح وايضا قال البخاري كنت عند اسحاق بن راهويه فقال لي بعض اصحابه لو جمع احد كتابا مختصرا في السنن الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم التي بلغت من الصحة اقصي درجاتها كان احسن وتيسر العمل عليه للعاملين من دون مراجعة الي المجتهدين قال فوقع ذلك في قلبي واخذ بمجامع خاطري فصنفت هذا الجامع الصحيح
 قال النساءي اجود هذه الكتب كتاب البخاري وقال البخاري ما كتبت في كتابي الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين وقال اخرجته من نحو ست ماءة الف حديث وصنفته في ست عشرة سنة وجعلته حجة فيما بيني وبين الله تعالي وقال ما ادخلت فيه الا صحيحا وما تركت من الصحيح اكثر حتي يطول وقال صنفت كتابي هذا في المسجد الحرام وما ادخلت فيه حديثا حتي استخرت الله تعالي وصليت ركعتين وتيقنت صحته
 وقال الفربري رحمه الله تعالي قال البخاري ما وضعت في الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين وارجو ان يبارك الله تعالي في هذه المصنفات
 وروي عن عبد القدوس بن همام قال سمعت عدة من المشايخ يقولون حول البخاري تراجم جامعة بين قبر النبي صلي الله عليه وسلم ومنبره وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين وقال يروون منهم ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي صنفه ببخاري وقيل بمكة وقيل بالبصرة وكل هذا
 
 صحيح ومعناه انه كان يصنف فيه كل بلد من هذه البلدان فانه بقي في تصنيفه ست عشرة سنة قال الحاكم قال ابو عمرو اسماعيل حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي قال سمعت البخاري يقول اقمت بالبصرة خمس سنين معي كتبي اصنف واحج في كل سنة وارجع من مكة الي البصرة انتهي
 وقال الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي جمرة قال لي من لقيت من العارفين عمن لقيه من السادة المقر لهم بالفضل ان صحيح البخاري ما قرء في شدة الا فرجت ولا ركب به في مركب الا بخت قال وكان مجاب الدعوة وقد دعا لقارءه
 وقال الحافظ عماد الدين بن كثير وكتاب البخاري الصحيح يستسقي بقراءته الغمام واجمع علي قبوله وصحة ما فيه اهل الاسلام
 قال الشيخ عبد الحق الدهلوي في اشعة اللمعات قرا كثير من المشايخ والعلماء والثقات صحيح البخاري لحصول المرادات وكفاية المهمات وقضاء الحاجات ودفع البليات وكشف الكربات وصحة الامراض وشفاء المرضي عند المضايق والشداءد فحصل مرادهم وفازوا بمقاصدهم ووجدوه كالترياق مجربا وقد بلغ هذا المعني عند علماء الحديث مرتبة الشهرة والاستفاضة
 ونقل السيد جمال الدين المحدث عن استاذه السيد اصيل الدين انه قال قرات صحيح البخاري نحو عشرين وماءة مرة في الوقاءع والمهمات لنفسي وللناس الاخرين فباي نية قراته حصل المقصود وكفي المطلوب انتهي مترجما بالعربية وما احسن قول البرهان القيراطي رحمه الله تعالي في صحيح البخاري نظم
 (حدث وشنف بالحديث مسامعي ... فحديث من اهوي حلي مسامعي)
 (لله ما احلي مكرره الذي ... يحلو ويعذب في مذاق السامع)
 (بسماعه نلت الذي املته ... وبلغت كل مطالبي ومسامعي)
 (وطلعت في افق السعادة صاعدا ... في خير اوقات واسعد طالع)
 
 (ولقد هديت لغاية القصد التي ... صحت ادلته بغير ممانع)
 (وسمعت نصا للحديث معرفا ... مما تضمنه كتاب الجامع)
 (وهو الذي يتلي اذا خطب عري ... فتراه للمحذور اعظمم دافع)
 (كم من يد بيضاء حواها طرسه ... توي الي طرق العلي باصابع)
 (واذا بدا بالليل اسود نقشه ... يجلو علينا كل بدر ساطع)
 (ملك القلوب به حديث نافع ... مما رواه مالك عن نافع)
 (في سادة ما ان سمعت بمثلهم ... من مسمع عالي السماع وسامع)
 (وقراءة القاري له الفاظه ... تغريدها يزري بسجع الساجع) للامام ابي الفتوح العجلي نظم
 (صحيح البخاري يا ذا الادب ... قوي المتون علي الرتب)
 (قويم النظام بهيج الردا ... خطير يروج كنقد الذهب)
 (فتبيانه موضح المعضلات ... والفاظه نخبة للنخب)
 (مفيد المعالي شريف المعالي ... رشيق انيق كثير الشعب)
 (سما عزه فوق نجم السما ... فكل جميل به يجتلب)
 (سناء منير كضوء الضحي ... ومتن مزيج لشوب الريب)
 (كان البخاري في جمعه ... تلقي من المصطفي ما اكتتب)
 (فلله خاطره اذ وعي ... وساق فراءده وانتخب)
 (جزاه الاله بما يرتضي ... وبلغه عاليات القرب) ولابي عامر الفضل بن اسماعيل الجرجاني الاديب رحمه الله تعالي نظم
 (صحيح البخاري لو انصفوه ... لما خط الا بماء الذهب)
 (هو الفرق بين العمي والهدي ... هو السد دون العنا والعطب)
 (اسانيده مثل نجوم السماء ... امام متون كمثل الشهب)
 (به قام ميزان دين النبي ... ودان له العجم بعد العرب)
 (باب من النار لا شك فيه ... يميز بين الرضا والغضب)
 
 (خير رفيق الي المصطفي ... ونور مبين لكشف الريب)
 (يا عالما اجمع العالمون ... علي فضل رتبته في الرتب)
 (حث الاءمة فيما جمعت ... وفزت علي زعمهم بالقصب)
 (بت السقيم من الغافلين ... ومن كان متهما بالكذب)
 (حيت من عدلته الرواة ... وصحت روايته في الكتب)
 (برزت في حسن ترتيبه ... وتبويبه عجبا للعجب)
 (فاعطاك ربك ما تشتهيه ... واجزل حظك فيما يهب)
 (يصك في عرصات الجنان ... بخير يدوم ولا يقتضب)
 فلله دره من تاليف رفع علم علمه بمعارف معرفته وتسلسل حديثه الجامع فاكرم بسنده العالي ورفعته وللشيخ العلامة علاء الدين بن ايبك الدمشقي رحمه الله تعالي قصيدة في مدح الصحيح ومءلفه قراها عند ختمه وقد اعتيد قراءتها عند ختم صحيح البخاري اوردتها في هذا المقام تبركا وتيمنا بها وهي هذه القصيدة
 (هذا البخاري بحمد الله قد ختما ... وليس فيه حديث واحد كتما)
 (لكن قراناه ابوابا مبوبة ... مملوءة ادبا موفورة حكما)
 (وقد قرعنا به الاسماع فانفتحت ... من بعد ما ملءت من قبله صمما)
 (واصبحت كل عين من بصاءرنا ... للحق مبصرة ليس تخاف عما)
 (هذا الكتاب الذي ما شاب قوته ... ضعف وصحته ما تعرف السقما)
 (هذا الكتاب الذي نرجو الشفاء به ... هذا الكتاب به نستدفع الالما)
 (هذا الكتاب الذي فيه الدواء لنا ... هذا الكتاب الذي للداء قد حسما)
 (هذا الكتاب الذي قد جاء جوهرة ... غلت له قيمة لما علت قيما)
 (من روضة كان فيها الشيخ الفه ... هبت له نسمة قد احيت النسما)
 (لا يستلذ به الا الخبير ولا ... يحلو مكرره الا لمن فهما)
 (كم قد كشفنا به من كربة عظمت ... كم قد طرحنا به من حادث هجما)
 (كان اسطره من عنبر رقمت ... كان الفاظه زهر قد ابتسما)
 (ما للبخاري نظير في جلالته ... ومثله حافظ ما امسك القلما)
 
 (قد كان وهو صغير السن مجتهدا ... وكان ذا همة قد فاقت الهمما)
 (كانما صدره بحر يموج ذكا ... كانما ذهنه غيث قد انسجما)
 (شرقا وغربا علي حفظ الحديث سعي ... دهرا ولا عربا ابقي ولا عجما)
 (والف شيخ له في الارض وهو علي ... تلك المشايخ في علم الحديث سما)
 (كم قلبوا من اسانيد الحديث له ... بالامس واقتسموها بينهم قسما)
 (فردها مثل ما كانت وصححها ... وصار في علمه قدامهم علما)
 (وما اضر به المكر الذي مكروا ... لكن اقر له بالفضل من علما)
 (وكل حفاظ بغداد له اعترفوا ... لما زكا بالذكا محفوظة ونما)
 (ومسلم قام في عينيه قبله ... ولم يدعه البخاري يلثم القدما)
 (هما الامامان في علم ومعرفة ... كالبحر حين طمي والغيث حين هما)
 (لو قيل من فاق اهل الارض قاطبة ... في العقل والنقل والتحرير قلت هما)
 (الله يجزيهما خيرا بما فعلا ... والله يجمعنا يوم اللقا بهما)
 (يا سيدي يا رسول الله يا سندي ... يا من بحبي له استوجب النعما)
 (يا من بطيبه منه طيب راءحة ... وحرمة لم تفارق ذلك الحرما)
 (انت الحبيب الذي طاب الحديث به ... انت الذي تستقي من بحرك العلما)
 (انت الذي للعلي فوق البراق علي ... انت الذي قد سما من فوق كل سما)
 (انت الذي بك في دنيا واخرة ... من ربنا نرتجي الافضال والنعما)
 (انت الذي لم يخب من انت شافعه ... انت الذي بك كل الناس قد رحما)
 (وانت افضل من صلي وصام ومن ... سعي وطاف ومس الركن واستلما)
 (ونجل ابيك عبد الرق خادمكم ... مستشفع بك في الذنب الذي عظما)
 (وها اساس القوي بالضعف منه وها ... شبابه مذ عراه الشيب قد هرما)
 (وبالثلاثة والستين لمته ... قد صبحته بصبح اذهب الظلما)
 (وقيل بالنيل داو الشيب قلت لهم ... لا ينفع النيل شيخا قارب الهرما )
 (يا من صحابته نالوا بصحبته ... فضلا وامته قد فاقت الامما)
 (انت الشفيع ونحن المذنبون وما ... في جمعنا مذنب الا وقد ندما)
 
 (وقد ختمنا حديثا انت قاءله ... يا من به ربه للرسل قد ختما)
 (فاشفع لنا ولكل المسلمين وما ... شفعت في مسلم الا وقد سلما)
 (عليك صلي اله العرش ما عبست ... سحابة وراءها البرق فابتسما)
 (والال والصحب ما غنت مطوقة ... فوق الاراك ودمع العين منسجما) وانشد الشيخ العلامة اثير الدين ابو حيان في مدحه ولله دره نظم
 (اسامع اخبار الرسول لك البشري ... لقد شدت في الدنيا وقد فزت في الاخري)
 (تشنف اذانا بعقد جواهر ... تود الغواني لو تقلدنه التبرا)
 (جواهركم حلت نفوسا نفيسة ... فحلت بها صدرا وجلت بها قدرا)
 (هل الدين الا ما روته اكابر ... لنا نقلوا الاخبار عن طيب خبرا)
 (وادوا احاديث الرسول مصونة ... عن الزيف والتصحيف فاستوجبوا الشكرا)
 (وان البخاري الامام لجامع ... بجامعه منها اليواقيت والدررا)
 (علي مفرق الاسلام تاج مرصع ... اضابه به شمسا ونار به بدرا)
 (وبحر علوم تلفظ الدر لا الحصي ... فانفس به درا واعظم به بحرا)
 (تصانيفه نور ونور لناظر ... فقد اشرقت زهرا وقد اينعت زهرا)
 (نحا سنة المختار ينظم سنة ... يلخصها جمعا ويخلصها تبرا)
 (وكم بذل النفس المصونة جاهدا ... فجاز لها بحرا وجاز لها برا)
 (وطورا عراقيا وطورا يمانيا ... وطورا حجازيا وطورا اتي مصرا)
 (الي ان حوي منها الصحيح صحيحه ... فوافي كتابا قد غدي الاية الكبري)
 (كتاب له من شرع احمد شرعة ... مطهرة تعلو السماكين والنسرا) الخ وفيه للشيخ تاج الدين السبكي نظم
 (علا عن المدح حتي لا يزان به ... كانما المدح من مقداره يضع)
 
 (له الكتاب الذي يتلو الكتاب هدي ... هذا السيادة طود ليس ينصدع)
 (الجامع المانح الدين القويم وسنة ... الشريعة ان تفتاله البدع)
 (قاصي المراتب داني الفضل تحسبه ... كالشمس يبدو سناها حين يرتفع)
 (ذلت رقاب جماهير الانام له ... فكلهم وهو عال فيها خضعوا)
 (لا تسمعن حديث الحاسدين له ... فان ذلك موضوع وينقطع)
 (وقل لمن لام يحكيه اصطبارك لا ... تعجل فان الذي تبغيه ممتنع )
 (وهيك تاتي كما يحكي شكالته ... النقش يحكي محيا الجامع البيع) وصل
 واما الشروح فقد اعتني الاءمة به قديما وحديثا فصنفوا له شروحا كثيرة منها شرح الامام ابي سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي المتوفي سنة ثمان وثلاثماءة وهو شرح لطيف فيه نكت لطيفة ولطاءف شريفة سماه اعلام السنن اوله الحمد لله المنعم الخ ذكر فيه انه لما فرغ عن تاليف معالم السنن ببلخ ساله اهلها ان يصنف شرحا فاجاب وهو في مجلد واعتني الامام محمد التميمي بشرح مالم يذكره الخطابي مع التنبيه علي اوهامه وكذا ابو جعفر احمد بن سعيد الداءدي وهو ممن ينقل عنه ابن التين وشرح المهلب بن ابي صفرة الازدي وهو ممن اختصر الصحيح ومختصر شرح المهلب لتلميذه ابي عبد الله محمد بن خلف المرابط وزاد عليه فواءد ولابن عبد البر الاجوبة علي المساءل المستغربة من البخاري سءل عنه المهلب وكذا لابي محمد ابن حزم عدة اجوبة عليه وشرح ابي الزناد سراج وشرح الامام ابي الحسن علي بن خلف الشهير بابن بطال المغربي المالكي المتوفي سنة تسع واربعين واربعماءة وغالبه فقه الامام مالك من غير تعرض لموضوع الكتاب وشرح ابي حفص عمر بن الحسن بن عمر الغوري الاشبيلي المتوفي سنة وشرح ابي القاسم احمد بن محمد بن عمر بن در التميمي
 
 المتوفي سنة وهو واسع جدا وشرح الامام عبد الواحد بن التين بالتاء المثناة ثم الياء التحتانية السفاقسي المتوفي سنة وشرح الامام ناصر الدين علي بن محمد بن المنير الاسكندراني المتوفي سنة وهو كبير في نحو عشر مجلدات وله حواش علي شرح ابن بطال وله ايضا كلام علي التراجم سماه المتواري علي تراجم البخاري وشرح ابي الاصبغ عيسي ابن سهل بن عبد الله الاسدي المتوفي سنة وشرح الامام قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي الحنفي المتوفي سنة خمس واربعين وسبعماءة وهو الي نصفه في عشر مجلدات
 وشرح الامام الحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج التركي المصري المتوفي سنة اثنتين وسبعماءة وهو شرح كبير سماه التلويح وهو شرح بالقول اوله الحمد لله الذي ايقظ من خلقه الخ قال صاحب الكواكب وشرحه بتتميم الاطراف اشبه وبتصحيف تصحيح التعليقات امثل وكان من اخلاءه من مقاصد الكتاب علي ضمان ومن شروح الفاظه وتوضيح معانيه علي امان ومختصر شرح مغلطاي لجلال الدين رسولا ابن احمد التباني المتوفي سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة وشرح العلامة شمس الدين محمد بن يوسف بن علي الكرماني المتوفي سنة ست وثمانين وسبعماءة وهو شرح وسط مشهور بالقول جامع لفراءد الفواءد وزواءد الفراءد سماه الكواكب الدراري اوله الحمد لله الذي انعم علينا بجلاءل النعم ودقاءقها الخ ذكر فيه ان علم الحديث افضل العلوم وكتاب البخاري اجل الكتب نقلا واكثرها تعديلا وضبطا وليس له شرح مشتمل علي كشف بعض ما يتعلق به فضلا عن كلها فشرح الالفاظ اللغوية ووجه الاعاريب النحوية البعيدة وضبط الروايات واسماء الرجال والقاب الرواة ووفق بين الاحاديث المتنافية وفرغ عنه بمكة المكرمة سنة خمس وسبعين وسبعماءة لكن قال الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة وهو شرح مفيد علي اوهام فيه في النقل لانه لم ياخذه الا من الصحف انتهي وشرح ولده تقي الدين يحيي بن محمد الكرماني المتوفي سنة استمد فيه من شرح ابيه
 
 وشرح ابن الملقن واضاف اليه من شرح الزركشي وغيره وما سنح له من حواشي الدمياطي وفتح الباري والبدر وسماه بمجمع البحرين وجواهر النحرين وهو في ثمانية اجزاء كبار بخطه وشرح الامام سراج الدين عمر بن علي الملقن الشافعي المتوفي سنة اربع وثمان ماءة وهو شرح كبير في نحو عشرين مجلدا اوله ربنا اتنا من لدنك رحمة الاية احمد الله سبحانه وتعالي علي توالي انعامه الخ قدم فيه مقدمة مهمة وذكر انه حصر المقصود في عشرة اقسام في كل حديث وسماه شواهد التوضيح
 قال السخاوي اعتمد فيه علي شرح شيخه مفلطاي والقطب وزاد فيه قليلا
 قال ابن حجر وهو في اواءله اقعد منه في اواخره بل هو من نصفه الباقي قليل الجدوي انتهي
 وشرح العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الداءم بن موسي الرمادي الشافعي المتوفي سنة احدي وثلاثين وثمانماءة وهو شرح حسن في اربعة اجزاء سماه اللامع الصبيح اوله الحمد لله المرشد الي الجامع الصحيح الخ ذكر فيه انه جمع بين شرح الكرماني باقتصار وبين التنقيح للزركشي بايضاح وتنبيه ومن اصوله ايضا مقدمة فتح الباري ولم يبيض الا بعد موته
 وشرح الشيخ برهان الدين ابراهيم بن محمد الحلبي المعروف بسبط ابن العجمي المتوفي سنة احدي واربعين وثمانماءة وسماه التلقيح لفهم قارء الصحيح وهو بخطه في مجلدين وفيه فواءد حسنة ومختصر هذا الشرح للامام محمد بن محمد الشافعي المتوفي سنة اربع وسبعين وثمانماءة وكذا التقط منه الحافظ ابن حجر حيث كان بحلب ما ظن انه ليس عنده لكونه لم يكن معه الا كراريس يسيرة من الفتح
 ومن اعظم شروح البخاري شرح الحافظ العلامة شيخ الاسلام ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة وهو في عشر اجزاء ومقدمته في جزء وسماه فتح الباري
 
 اوله الحمد لله الذي شرح صدور اهل الاسلام بالهدي ومقدمته علي عشرة فصول سماها هدي الساري وشهرته وانفراده بما يشتمل عليه من الفواءد الحديثية والنكات الادبية والفواءد الفقهية تغني عن وصفه سيما وقد امتاز بجمع طرق الحديث التي ربما يتبين من بعضها ترجيح احد الاحتمالات شرحا واعرابا وطريقته في الاحاديث المكررة انه يشرح في كل موضع ما يتعلق بمقصد البخاري يذكر فيه يحيل بباقي شرحه علي المكان المشروح فيه وكذا ربما يقع له ترجيح احد الاوجه في الاعراب او غيره من الاحتمالات او الاقوال في موضع وفي موضع اخر غيره الي غير ذلك مما لا طعن عليه بسببه بل هذا امر لا ينفك عنه احد من الاءمة وكان ابتداء تاليفه في اواءل سنة سبع عشرة وثمانماءة علي طريق الاملاء بعد ان كملت مقدمة في مجلد ضخيم في سنة ثلاث عشرة وثمان وماءة وسبق منه الوعد للشرح ثم صار يكتب بخطه شيءا فشيءا فيكتب الكراسة ثم يكتبها جماعة من الاءمة المعتبرين ويعارض بالاصل مع المباحثة في يوم من الاسبوع وذلك بقراءة العلامة ابن خضر فصار السفر لا يكمل منه الا وقد قوبل وحرر الي ان ينتهي في اول يوم رجب سنة اثنتين اوربعين وثمانماءة سوي ما الحقه فيه بعد ذلك فلم ينته الا قبيل وفاته ولما تم عمل مصنفه وليمة عظيمة لم يتخلف عنها من وجوه المسلمين الا نادرا بالمكان المسمي بالتاج والسبع وجوه في يوم السبت ثاني شعبان سنة اثنتين واربعين وثمانماءة وقرء في المجلس الاخير وهناك حضره الاءمة كالقاياني والوناءي والسعد الديري وكان المصروف في الوليمة المذكورة نحو خمسماءة دينار فطلبه ملوك الاطراف بالاستكتاب واشتري بنحو ثلاثماءة دينار وانتشر في الافاق
 ومختصر هذا الشرح للشيخ ابي الفتح محمد بن حسين المراغي المتوفي سنة تسع وخمسين وثمانماءة ومن الشروح المشهورة ايضا شرح العلامة بدر الدين ابي محمد محمود بن احمد العيني الحنفي المتوفي سنة خمس وخمسين وثمانماءة وهوشرح كبير ايضا في عشرة اجزاء وازيد وسماه عمدة القاري اوله الحمد لله الذي اوضح وجوه معالم الدين ذكر فيه
 
 انه لما دخل الي البلاد الشمالية قبل ثمانماءة مستصحبا فيه هذا الكتاب ظفر هناك من بعض مشايخه بغراءب النوادر المتعلقة بذلك الكتاب ثم لما عاد الي مصر شرحه وهو بخطه في احد وعشرين مجلدا بمدرسته التي انشاها بحارة كتامة بالقرب من الجامع الازهر وشرع في تاليفه في اواخر شهر رجب سنة احدي وعشرين وثمانماءة وفرغ من نصف الثلث الاول في جمادي الاولي سنة سبع واربعين وثمانماءة واستمد فيه من فتح الباري بحيث ينقل منه الورقة بكمالها وكان يستعيره من البرهان بن خضر باذن مصنفه له وتعقبه في مواضع وطوله بما تعمد الحافظ ابن حجر حذفه من سياق الحديث بتمامه وافراد كل من تراجم الرواة بالكلام وتباين الانساب واللغات والاعراب والمعاني والبيان واستنباط الفواءد من الحديث والاسءلة والاجوبة
 وحكي ان بعض الفضلاء ذكر لابن حجر ترجيح شرح العيني بما اشتمل عليه من البديع وغيره فقال بديهة هذا شء نقله من شرح ركن الدين وقد كنت وقفت عليه قبله ولكن تركت النقل منه لكونه لم يتم انما كتب منه قطعة وخشيت من تعبي بعد فراغها في الارسال ولذا لم يتكلم العيني بعد تلك القطعة بشء من ذلك انتهي وبالجملة فان شرحه حافل كافل في معناه لكن لم ينتشر كانتشار فتح الباري في حياة مءلفه وهلم جرا
 ومنها شرح الشيخ ركن الدين احمد بن محمد بن عبد المءمن القريمي المتوفي سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة وهو الذي ذكره ابن حجر في الجواب عن تفصيل شرح العيني انفا وشرح الشيخ بدر الدين محمد بن بهادر ابن عبد الله الزركشي الشافعي المتوفي سنة اربع وستين وسبع ماءة وهو شرح مختصر في مجلد اوله الحمد لله ما عم بالانعام قصد فيه ايضاح غريبه واعراب غامضه وضبط نسب او اسم يخشي فيه التصحيف منتخبا من الاقوال اصحها ومن المعاني اوضحها مع ايجاز العبارة والرمز بالاشارة والحاق فواءد يكاد يستغني به اللبيب عن الشروح لان اكثر الحديث ظاهر لا يحتاج الي بيان كذا قال وسماه التنقيح وعليه نكت
 
 للحافظ ابن حجر المذكور وهي تعليقة بالقول ولم تكمل وللقاضي محب الدين احمد بن نصر الله البغدادي الحنبلي المتوفي سنة اربع واربعين وثمانماءة نكت ايضا علي تنقيح الزركشي
 ومنها شرح العلامة بدر الدين محمد بن ابي بكر الدماميني المتوفي سنة ثمان وعشرين وثمانماءة وسماه مصابيح الجامع اوله الحمد لله الذي جعل في خدمة السنة النبوية اعظم سيادة الخ ذكرانه الفه للسلطان احمد شاه بن محمد بن مظفر من ملوك الهند وعلقه علي ابواب منه ومواضع يحتوي علي غريب واعراب وتنبيه قلت لم يذكر الدماميني في ديباجة شرحه هذا الذي نقله المءلف لكن قال في اخر نسخة قديمة كان انتهاء هذا التاليف بزبيد من بلاد اليمن قبل ظهر يوم الثلاثاء العاشر من شهر ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وثمانماءة علي يد مءلفه محمد بن ابي بكر ابن عمر بن ابي بكرالمخزومي الدماميني انتهي
 وشرح الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسع ماءة وهو تعليق لطيف قريب من تنقيح الزركشي سماه التوشيح علي الجامع الصحيح اوله الحمد لله الذي اجزل المنة الخ وله الترشيح ايضا ولم يتم
 وشرح الامام محيي الدين يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة ست وسبعين وستماءة وهو شرح قطعة من اول الي اخر كتاب الايمان ذكر في شرح مسلم انه جمع فيه جملا مشتملة علي نفاءس من انواع العلوم وشرح الحافظ عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي المتوفي سنة اربع وسبعين وسبعماءة وهو شرح قطعة من اوله ايضا وشرح الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي المتوفي سنة خمس وتسعين وتسعماءة وهو شرح قطعة من اوله ايضا سماه فتح الباري قلت وصل فيه الي كتاب الجناءز قاله صاحب الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد وشرح العلامة سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني الشافعي المتوفي سنة خمس وثمانماءة وهو شرح قطعة
 
 من اوله ايضا الي كتاب الايمان في نحو خمسين كراسة وسماه الفيض الجاري
 وشرح العلامة مجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي الشيرازي المتوفي سنة سبع عشرة وثمانماءة سماه منح الباري بالسيح الفسيح المجاري كما ربع العبادات منه في عشرين مجلدا وقدر تمامه في اربعين مجلدا ذكر السخاوي في الضوء اللامع ان التقي الفاسي قال في ذيل التقييد ان المجد لم يكن بالماهر في الصنعة الحديثية وله فيما يكتبه من الاسانيد اوهام واما شرحه علي البخاري فقد ملاه من غراءب المنقولات سيما من الفتوحات المكية وقال ابن حجر في ابناء الغمر لما اشتهر باليمن مقالة ابن العربي ودعي اليها الشيخ اسماعيل الجبرتي صار الشيخ يدخل فيه من الفتوحات ما كان سببا لشين الكتاب عند الطاعنين فيه قال ولم يكن اتهم بها لانه كان يحب المداراة وكان الناشري بالغ في الانكار علي اسماعيل ولما اجتمعت بالمجد اظهر لي انكار مقالات ابن العربي ورايه يصدق بوجود رتن وينكر قول الذهبي في الميزان بانه لا وجود له وذكر انه رحل قريته وري ذريته وهم مطبقون علي تصديقه انتهي وذكر ابن حجر انه راي القطعة التي كملت في حياة مءلفها قد اكلتها الارضة بكمالها لا يقدر علي قراءة شء منها
 وشرح الامام ابي الفضل محمد الكمال بن محمد بن احمد النويري خطيب مكة المكرمة المتوفي سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة وهو شرح مواضع منه
 وشرح العلامة ابي عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني المالكي شارح البردة المتوفي سنة اثنتين واربعين وثمانماءة وسماه المتجر الربيح والمسعي الرجيح ولم يكمل ايضا وشرح العارف القدوة عبد الله ابن سعد بن ابي جمرة بالجيم الاندلسي وهو علي ما اختصره من البخاري وهو نحو ثلاثماءة حديث وسماه بهجة النفوس وغايتها بمعرفة ما لها وما عليها
 
 وشرح برهان الدين ابن النعماني الي اثناء الصلاة ولم يف بما التزمه وشرح الشيخ ابي البقاء محمد بن علي بن خلف الاحمدي المصري الشافعي نزيل المدينة وهو شرح كبير ممزوج وكان ابتداء تاليفه من شهر شعبان سنة تسع وتسعماءة اوله الحمد لله الواجب الوجود الخ ذكر انه جعله كالوسيط برزخا بين الوجيز والبسيط ملخصا من شروح المتاخرين كالكرماني وابن حجر والعيني وشرح جلال الدين البكري الفقيه الشافعي المتوفي سنة
 وشرح الشيخ شمس الدين محمد بن محمد الدلجي الشافعي المتوفي سنة خمسين وتسعماءة كتب قطعة منه وشرح العلامة زين الدين عبد الرحيم ابن عبد الرحمن بن احمد العباسي الشافعي المتوفي سنة ثلاث وستين وتسعماءة رتبه علي ترتيب عجيب واسلوب غريب فوضعه كما قال في ديباجته علي منوال مصنف ابن الاثير ونباه علي مثال جامعه وجرده من الاسانيد راقما علي هامشه بازاء كل حديث حرفا او حروفا يعلم بها من وافق البخاري عل اخراج ذلك الحديث من اصحاب الكتب الخمسة جاعلا اثر كل كتاب منه بابا لشرح غريبه واضعا للكلمات الغريبة بهيءتها علي هامش الكتاب موازيا لشرحها
 وقرظ عليه البرهان بن ابي شريف وعبد البر بن الشحنة المتوفي سنة والرضي الغزي وترجمان التراجم لابي عبد الله محمد بن عمر ابن رشيد القهري السبتي المتوفي سنة احدي وعشرين وسبعماءة وهو علي ابواب الكتاب ولم يكمله وحل اغراض البخاري المهمة في الجمع بين الحديث والترجمة وهي ماءة ترجمة للفقيه ابي عبد الله محمد بن منصور بن حمامة المغراوي السلجماسي المتوفي سنة
 وانتقاض الاعتراض للشيخ الامام الحافظ ابن حجر المذكور سابقا بحث فيه عما اعترض عليه العيني في شرحه لكنه لم يجب عن اكثرها ولكنه كان يكتب الاعتراضات ويبيضها ليجيب عنها فاخترمته المنية اوله اللهم اني احمدك الخ ذكر فيه انه لما اكمل شرحه كثرت الرغبات فيه من ملوك الاطراف فاستنسخت نسخة لصاحب المغرب ابي الفارس
 
 عبد العزيز وصاحب المشرق شاهرخ وللملك الظاهر فحسده العيني وادعي الفضيلة عليه فكتب في رده وبيان غلطه في شرحه واجاب برمز ح ود وع الي الفتح واحمد والعيني والمعترض وله ايضا الاستبصار علي الطاعن المعثار وهو صورة فتيا عما وقع في خطبة شرح البخاري للعيني وله الاعلام بمن ذكر في البخاري من الاعلام ذكر فيه احوال الرجال المذكورين فيه زيادة علي ما في تهذيب الكمال وله ايضا تعليق التعليق ذكر فيه تعليق احاديث الجامع المرفوعة واثاره الموقوفة والمتابعات ومن وصلها باسانيدها الي الموضع المعلق وهو كتاب حافل عظيم النفع في بابه لم يسبقه اليه احد ولخصه في مقدمة الفتح فحذف الاسانيد ذاكرا من خرجه موصولا
 وقرظ عليه العلامة المجد صاحب القاموس قيل هو اول تاليفه اوله الحمد لله الذي من تعلق باسباب طاعته فقد اسند امره الي العظيم الخ قال تاملت ما يحتاج اليه طالب العلم من شرح البخاري فوجدته ثلاثة اقسام الاول في شرح غريب الفاظه وضبطها واعرابها
 الثاني في صفة احاديثه وتناسب ابوابها
 الثالث وصل الاحاديث المرفوعة والاثار الموقوفة المعلقة وما اشبه ذلك من قوله تابعه فلان ورواه فلان فبان لي ان الحاجة الي وصل المنقطع ماسة فجمعت وسميته تعليق التعليق لان الاسانيد كانت كالابواب المفتوحة فغلقت انتهي وفرغ من تاليفه سنة سبع وثمانماءة لكن قال في انتقاضه انه كمل سنة اربع وثمانماءة ولعل ذلك تاريخ التسويد
 ومن شروح البخاري شرح الفاضل شهاب الدين احمد بن محمد الخطيب القسطلاني المصري الشافعي صاحب المواهب اللدنية المتوفي سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة وهو شرح كبير ممزوج في نحو عشرة اسفار كبار اوله الحمد لله الذي شرح بمعارف عوارف السنة النبوية الخ فال فيه بعد مدح الفن والكتاب طالما خطر لي ان اعلق عليه شرحا
 
 امزجه فيه مزجا اميز فيه الاصل من الشرح بالحمرة ليكون كاشفا بعض اسراره مدلكا باللمحة موضحا مشكله مقيدا مهمله وافيا بتعليق تعليقه كافيا في ارشاد الساري الي طريق تحقيقه فشمرت ذيل العزم واتيت بيوت التصنيف من ابوابها واطلقت لسان القلم بعبارات صريحة لخصتها من كلام الكبراء ولم اتحاش من الاعادة في الافادة عند الحاجة الي البيان ولا في ضبط الواضح عند علماء هذا الشان قصدا لنفع الخاص والعام فدونك شرحا اشرقت عليه من شراقات هذا الجامع اضواء نوره اللامع واختلفت منه كواكب الدراري كيف وقد فاض عليه النور من فتح الباري انتهي اراد بذلك ان شرح ابن حجر العسقلاني مندرج فيه وسماه ارشاد الساري وذكر في مقدمته فصولا هي لفروع قواعد هذا الشرح اصول
 قال صاحب كشف الظنون وقد لخصت ما فيها من اوصاف كتاب البخاري وشروحه الي هنا مع ضم ضميمة هي في جيد كل شرح كالتميمه وذلك مبلغه من العلم ولكن للبخاري معلقات اخري اوردناها تتميما لما ذكره وتنبيها علي ما فات عنه او اهمله وله اسءلة علي البخاري الي اثناء الصلاة وله تحفة السامع والقاري يختم صحيح البخاري ذكره السخاوي في الضوء اللامع
 ومن شروح البخاري شرح الامام رضي الدين حسن بن محمد الصغاني الحنفي صاحب المشارق المتوفي سنة خمسين وستماءة وهو مختصر في مجلد وشرح الامام عفيف الدين سعيد بن مسعود الكازروني الذي فرغ منه في شهر ربيع الاول سنة ست وستين وسبعماءة بمدينة شيراز وشرح المولي الفاضل احمد بن اسماعيل بن محمد الكوراني الحنفي المتوفي سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة وهو شرح متوسط اوله الحمد لله الذي اوقد من مشكاة الشهادة الخ وسماه الكوثر الجاري علي رياض البخاري رد في كثير من المواضع علي الكرماني وابن حجر وبين مشكل اللغات وضبط اسماء الرواة في موضع الالتباس وذكر قبل الشروع سيرة النبي صلي الله عليه وسلم اجمالا ومناقب المصنف وتصنيفه وفرغ منه في جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وثمانماءة باذرنه
 
 وشرح الامام زين الدين ابي محمد عبد الرحمن بن ابي بكر العيني الحنفي المتوفي سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة وهو في ثلاث مجلدات كتب الصحيح علي هامشه
 وشرح ابي ذر احمد بن ابراهيم بن السبط الحلبي المتوفي سنة اربع وثمانين وثمانماءة لخصه من شروح ابن حجر والكرماني والبرماوي وسماه التوضيح للاوهام الواقعة في الصحيح
 وشرح الامام فخر الاسلام علي بن محمد البزدوي الحنفي المتوفي سنة اربع وثمانين وثمانماءة وهو شرح مختصر وشرح الامام نجم الدين ابي حفص عمر بن محمد النسفي الحنفي المتوفي سنة سبع وثلاثين وخمسماءة سماه كتاب النجاح في شرح اخبار الصحاح ذكر في اوله اسانيده عن خمسين طريقا الي المصنف
 وشرح الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي المتوفي سنة اثنتين وسبعين وستماءة وهو شرح لمشكل اعرابه سماه التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح وشرح القاضي مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم البلبسي المتوفي سنة عشر وثمانماءة وشرح القاضي زين الدين عبد الرحيم ابن الركن احمد المتوفي سنة اربع وستين وثمانماءة
 وشرح غريبه لابي الحسن محمد بن احمد الجياني النحوي المتوفي سنة اربعين وخمسماءة وشرح القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي المالكي الحافظ المتوفي سنة ثلاث واربعين وخمسماءة
 وشرح الشيخ شهاب الدين احمد رسلان المقدسي الرملي الشافعي المتوفي سنة اربع واربعين وثمانماءة وهو في ثلاث مجلدات
 وشرح الامام عبد الرحمن الاهدل اليمني المسمي بمصباح القاري
 وشرح الامام قوام السنة ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني الحافظ المتوفي سنة خمس وثلاثين وخمسماءة
 
 ومن التعليقات علي بعض المواضع من البخاري تعليقه المولي لطف الله ابن الحسن التوقاني المقتول سنة تسع ماءة وهي علي اواءله وتعليقة العلامة شمس الدين احمد بن سليمان بن كمال باشا المتوفي سنة اربعين وتسع ماءة وتعليقة المولي فضل بن علي الجمال المتوفي سنة احدي وتسعين وتسعماءة وتعليقة مصلح الدين مصطفي بن شعبان السروري المتوفي سنة تسع وستين وتسعماءة وهي كبيرة الي قريب من النصف وتعليقة مولانا حسين الكفوي المتوفي سنة اثنتي عشرة والف
 ولكتاب البخاري مختصرات غير ما ذكر منها مختصر الشيخ الامام جمال الدين ابي العباس احمد بن عمر الانصاري القرطبي المتوفي سنة ست وخمسين وستماءة بالاسكندرية اوله الحمد لله الذي خص اهل السنة بالتوفيق ومختصر الشيخ الامام زين الدين ابي العباس احمد بن احمد بن عبد اللطيف الشرجي الزبيدي المتوفي سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة جرد فيه احاديثه وسماه التجريد الصريح لاحاديث الجامع الصحيح اوله الحمد لله البارء المصور الخ حذف فيه ما تكرر وجمع ما تفرق في الابواب لان الانسان اذا اراد ان ينظر الحديث في اي باب لا يكاد يهتدي اليه الا بعد جهد ومقصود المصنف بذلك كثرة طرق الحديث وشهرته
 قال النووي في مقدمة شرح مسلم ان البخاري ذكر الوجوه في ابواب متباعدة وكثيرا منها يذكره في غير بابه الذي يسبق اليهم الفهم انه اليه اولي به فيصعب علي الطالب جمع طرقه قال وقد رايت جماعة من الحفاظ المتاخرين غلطوا في مثل هذا فنفوا رواية البخاري احاديث هي موجودة في صحيحه انتهي فجرده من غير تكرار محذوف الاسانيد ولم يذكر الاماكن مسندا متصلا وفرغ في شعبان سنة تسع وثمانين وثمانماءة ومختصر الشيخ بدر الدين حسن بن عمر بن حبيب الحلبي المتوفي سنة تسع وسبعين وسبعماءة وسماه ارشاد السامع والقاري المنتقي من صحيح البخاري
 ومن الكتب المصنفة علي صحيح البخاري الافهام بما وقع في البخاري
 
 من الابهام ولجلال الدين عبد الرحمن بن عمر البلقيني المتوفي سنة اربع وعشرين وثمانماءة اوله الحمد لله العالم بغوامض الامور الخ فرغ منه في صفر سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة واسماء رجاله للشيخ الامام ابي نصر احمد بن محمد بن الحسين الكلاباذي المتوفي سنة ثمان وتسعين وثمانماءة وللقاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفي سنة اربع وسبعين واربع ماءة كتاب التعديل والتجريح لرجال البخاري وجرد الشيخ قطب الدين محمد بن محمد الخيضري الدمشقي الشافعي المتوفي سنة اربع وتسعين وثمانماءة من فتح الباري اسءلة مع الاجوبة وسماها المنهل الجاري وجرد الحافظ ابن حجر التفسير من البخاري علي ترتيب السور وله التشويق الي وصل التعليق انتهي من كشف الظنون وشرح البخاري للملا احسن الصديقي الفنجابي المعروف بحافظ درار بالفارسية وسماه منح الباري اوله حمد وسباس بي عدد وقياس مرخداي راكه سبحات جلال او مقدس از وسمه حدوث وزوالست وسرادقات جمال او منزه از وصمه تغير وانتقال
 وشرحه السيد العلامة حسان الهند مولانا غلام علي بن السيد نوح الحسيني الواسطي المتخلص بازاد البلكرامي المتوفي سنة ماءتين والف باورنق اباد المدفون بارض الروضة وسماه ضوء الدراري اوله الحمد لمن تواترت الاءه وتسلسلت نعماءه والصلاة والسلام علي سيدنا محمد ما اعلي شانه وما احسن بيانه وعلي اله المتكءين علي سرر مرفوعة واصحابه المتجرعين من اكواب موضوعة وفيه يقول اني لما وصلت الي المدينة المءسسة في اواءل سنة احدي وخمسين وماءة والف من الهجرة المقدسة واتفق بعونه تعالي قراءتي صحيح البخاري ومطالعة شرحه المسمي بارشاد الساري للنحرير المءيد بالتاييد الرباني احمد بن محمد الخطيب القسطلاني هممت ان التقط منه ما يتعلق بمتن الحديث من حل المباني وتحقيق المعاني مقتصرا عليه عن اسماء الرجال ثانيا عنان القلم عن طول المقام وانتخب منه ما اقرا كل يوم وان كان كثيرا وازيد عليه من الفواءد الفراءد شيءا يسيرا وما بعثني علي اخذ القليل الا حمل السفر الثقيل في السفر الطويل فان هي الا عدة معان وما تلك الا عدة عجلان وسميته ضوء الدراري
 
 شرح صحيح البخاري نستعين بالمولي الكريم ونتهدي به الي الصراط المستقيم انتهي
 وقال في اخره هذا اخر كتاب الزكاة ولما بلغت هذا المكان سكن القلم عن الجريان وقد تكاثرت العواءق عن الكتابة لكنها ما كفتني عن القراءة فالحمد لله علي نعمه الوافرة وله الحمد في الاولي والاخرة انتهي
 ومن خطه رحمه الله تعالي نقلت وشرح الشيخ الفاضل نور الحق ابن الشيخ عبد الحق بن سيف الدين الترك الدهلوي البخاري مفتي اكبر اباد من بلاد الهند المتوفي سنة ثلاث وسبعين والف سماه تيسير القاري وهو بالفارسية وشرح الشيخ العلامة عبد الله بن الشيخ سالم البصري المكي المتوفي سنة اربع وثلاثين وماءة والف وسماه بضياء الساري
 قال السيد ازاد في تسلية الفءاد وله شرح علي صحيح البخاري سار في الانفس والافاق سير الروح ولعمري لقد عز ان يلفي مثله في ساءر الشروح لكن ضاق الوقت عن اكماله وضن الزمان الشحيح بافاضة نواله والنسخة التي نسخها الشيخ بيده الشريفة وهي اصل الاصول للنسخ الشاءعة في الافاق رايتها عند مولانا محمد اسعد الحنفي المكي من تلامذة الشيخ تاج الدين المكي ببلدة اركات اخذ الشيخ عن ولد المصنف بالاشترا فقلت للشيخ محمد اسعد هذه النسخة المباركة حقها ان تكون في الحرمين المكرمين ولا ينبغي ان ينقل منها الي مواضع اخري لا سيما الي الديار الشاسعة فقال الشيخ هذا الكلام حق ولكن ما فارقتها لفرط محبتي اياها ثم ارسل الشيخ كتبه من اركات الي اورنق اباد احتياطا لما راي من هيجان الفتنة بتلك البلاد فوصلت النسخة الي اورنق اباد وهي موجودة بها الان حفظها الله تعالي انتهي وشرح السيد الامجد الاكمل مولانا محمد بن احمد اليمني الاهدل القاطن حالا بقرية مراوعة بقرب بندر الحديدة سماه سلم القاري بارك في افادته وافاضته الباري
 
  الفصل الثالث في ذكر الجامع الصحيح للامام الحافظ ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري الشافعي المتوفي سنة احدي وستين وماءتين
 وهو احد الصحيحين اللذين هما اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي والثاني من الاصول الستة وقد ذكرنا طرفا من تفضيل احدهما علي الاخر عند ذكر صحيح البخاري فلا نعيده وكان الحافظ ابو علي النيسابوري شيخ الحاكم يقدم صحيحه علي ساءر التصانيف وقال ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم ووافقه علي ذلك بعض شيوخ المغرب ومستندهم انه شرط ان لا يكتب في صحيحه الا ما رواه تابعيان ثقتان عن صحابيين وكذا في تبع التابعين وساءر الطبقات الي ان ينتهي اليه مراعيا في ذلك ما لزم في الشهادة وليس هذا من شرط البخاري اما حديث الاعمال بالنيات فانما ذكره وان لم يوجد فيه هذا الشرط لثبوت صحته وشهرته والتبرك به علي ان الشرط في نفس الامر موجود ولم يذكره اعتمادا علي غيره والنادر لا حكم له
 قال مسلم الفت كتابي هذا من ثلاثماءة الف حديث مسموعة وقال لو ان اهل الارض يكتبون الحديث ماءتي سنة ما كان مدارهم الا علي هذا المسند وقال ما وضعت شيءا في كتابي هذا الا بحجة وما اسقطت منه شيءا الا بحجة قال احمد بن سلمة كتبت مع مسلم في تاليف صحيحه خمس عشرة سنة وهو اثنا عشر الف حديث
 قال النساءي ما في هذه الكتب كلها اجود من كتاب البخاري
 وقال مكي بن عبدان احد حفاظ نيسابور سمعت مسلما يقول عرضت كتابي هذا علي ابي زرعة الرازي فكلما اشار ان له علة تركته وكلما قال انه صحيح وليس له علة خرجته رواه الخطيب البغدادي باسناده
 قال مسلم في اول صحيحه الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي جميع الانبياء والمرسلين اما بعد فانك يرحمك
 
 الله بتوفيق خالقك ذكرت انك هممت بالفحص عن تعرف جملة الاخبار الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنن الدين واحكامه وما كان منها في الثواب والعقاب والترغيب والترهيب وغير ذلك من صنوف الاشياء بالاسانيد التي بها نقلت وتداولها اهل العلم فيما بينهم فاردت ارشدك الله ان توقف علي جملة مءلفة محصاة وسالتني ان الخصها في التاليف بلا تكرار يكثر فان ذلك زعمت مما يشغلك عما له قصدت من التفهم فيها والاستنباط منها وللذي سالت اكرمك الله حين رجعت الي تدبره وما تءول به الحال ان شاء الله عاقبه محمودة ومنفعة موجودة وظننت حين سالتني تجشم ذلك ان لو عزم لي عليه وقضي لي اتمامه كان اول من يصيبه نفع ذلك اياي خاصة قبل غيري من الناس لاسباب كثيرة يطول بذكرها الوصف الا ان جملة ذلك ان ضبط القليل من هذا الشان واتقانه ايسر علي المرء من معالجة الكثير منه ولا سيما عند من لا تمييز عنده من العوام الا بان يوقفه علي التمييز غيره فاذا كان الامر في هذا كما وصف فالقصد منه الي الصحيح القليل اولي من ازدياد السقيم وانما يرجي بعض المنفعة في الاستكثار من هذا الشان وجمع المكررات منه لخاصة من الناس ممن رزق فيه بعض التيقظ والمعرفة باسبابه وعلله فذلك ان شاء الله يهجم بما اوتي من ذلك علي الفاءدة في الاستكثار من جمعه فاما عوام الناس الذين هم بخلاف معاني الخاص من اهل التيقظ والمعرفة فلا معني لهم في طلب الكثير وقد عجزوا عن معرفة القليل ثم انا ان شاء الله لمبتدءن انتهي
 ومن رباعياته قال حدثنا سويد بن سعيد قال حدثنا مروان الفزاري عن ابي مالك سعد بن طارق عن ابيه رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه وحسابه علي الله
 وبالجملة فله المءلفات الجليلة سيما صحيحه الذي امتن الله به علي المسلمين وابقي له به الذكر الجميل والثناء الجليل الي يوم الدين فان من تامل ما اودعه في اسانيده وحسن سياقه وانواع الورع التام
 
 والتحري في الرواية وتلخيص الطرق واختصارها وضبط طرقها وانتشارها علم انه امام لا يسبق وفارس لا يلحق
 قال النووي صنف مسلم في علم الحديث كتبا كثيرة منها هذا الكتاب الصحيح وهو في نهاية الشهرة وهو متواتر عنه من حيث الجملة فالعلم القطع حاصل بانه تصنيف مسلم ومن حيث الرواية بالاسناد المتصل بمسلم وقد تفرد بفاءدة حسنة وهي كونه اسهل متنا ولا من حيث انه جعل لكل حديث موضعا واحدا يليق به جمع فيه طرقه التي ارتضاها فاختار ذكرها واورد فيه اسانيده المتعددة والفاظه المختلفة فيسهل علي الطالب النظر في وجوهه واستثمارها ويحصل له الثقة بجميع ما اورده مسلم من طرقه بخلاف البخاري انتهي ولقد انصف الحافظ عبد الرحمن بن علي الديبع اليمني الشافعي في قوله نظم
 (ان صحيح مسلم يا قاري ... لبحر علم ما له مجاري)
 (سلسال ما سلسل من حديثه ... الذ من مكرر البخاري)
 قال ابن الصلاح شرط مسلم في صحيحه ان يكون الحديث متصل الاسناد بنقل الثقة عن الثقة من اوله الي منتهاه سالما من الشذوذ والعلة قال السيوطي في الديباج والمراد الثقة عنده وان كان غير ثقة عند غيره ولهذا اخرج لستماءة وخمسة وعشرين شيخا لم يحتج بهم البخاري كما اخرج البخاري لاربعماءة واربعة وثلاثين شيخا لم يحتج بهم مسلم انتهي فكم من حديث صحيح علي شرط مسلم وليس بصحيح علي شرط البخاري لكون الرواة عنده ممن اجتمعت فيهم الشروط المعتبرة ولم يثبت عند البخاري ذلك ثم انه سلك في كتابه طريقة حسنة بحيث فضل بسببها علي صحيح البخاري وذلك انه يجمع المتون كلها بطرقها في موضع واحد ولا يفرقها في الابواب ويسوقها تامة ولا يقطعها في التراجم ويحافظ علي الاتيان بلفظها ولا يروي بالمعني حتي اذا خالف راو في لفظة فرواها بلفظ اخر مرادف بينه وكذا اذا قال راو حدثنا وقال اخر اخبرنا ولم يخلط معها شء من اقوال الصحابة ومن بعدهم حتي ولا الابواب والتراجم
 
 كل ذلك حرصا علي ان لا يدخل في الحديث غيره فليس فيه بعد المقدمة الا الحديث كذا في الديباج
 قال ابن الصلاح جميع ما حكم مسلم بصحته في هذا الكتاب فهو مقطوع بصحته والعلم النظري حاصل بصحته في نفس الامر وهكذا ما حكم البخاري بصحته وذلك لان الامة تلقت ذلك بالقبول سوي من لا يعتد بخلافه او وفاقه في الاجماع
 قال امام الحرمين لو حلف انسان بطلاق امراته ان ما في كتابي البخاري ومسلم مما حكما بصحته من قول النبي صلي الله عليه وسلم لما الزمته الطلاق ولا حنثته لاجماع علماء المسلمين علي صحتهما وقد اتفقت الامة علي ان ما اتفق البخاري ومسلم علي صحته فهو حق صدق
 قال السيوطي في الديباج واما قول مسلم في الصلاة من صحيحه ليس كل شء عندي صحيح وضعته ههنا انما وضعت ما اجمعوا عليه مع انه فيه احاديث كثيرة مختلف في صحتها لكونها من حديث من ذكرناه فالجواب ان مراده ما وجد عنده فيه مشروط الصحيح المجمع عليه وان لم يظهر اجتماعها في بعضها عند بعضهم او ما لم يختلف فيه الثقات في نفس الحديث متنا واسنادا وان كان فيه احاديث قد اختلف في اسنادها ومتنها خرجها اجاز هو لا عن هذا الشرط او بسبب اخر منتهي وقال غيره اراد اجماع اربعة من الحفاظ خاصة انتهي
 قال ابن الصلاح جاء مسلم عند ابي زرعة الرازي وجلس ساعة وتذاكرا فلما قام قيل له هذا جمع اربعة الاف حديث في الصحيح قال ابو زرعة فلمن ترك الباقي قال الشيخ اراد ان كتابه هذا اربعة الاف حديث اصول دون المكررات وبالمكررات سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون حديثا ثم ان مسلما رتب كتابه علي الابواب فهو مبوب في الحقيقة ولكنه لم يذكر تراجم الابواب فيه لءلا يزداد بها حجم الكتاب او لغير ذلك
 قال النووي وقد ترجم جماعة ابوابه بتراجم بعضها جيد وبعضها
 
 ليس بجيد اما لقصور في عبارة الترجمة واما لركاكة لفظها واما لغير ذلك وانا ان شاء الله تعالي احرص علي التعبير عنها بعبارات تليق بها في مواطنها
 قال السيوطي في الديباج وما يوجد في نسخة من الابواب مترجمة فليس من صنع المءلف وانما صنعه جماعة بعده كما قال النووي ومنها الجيد وغيره
 قلت وكانهم ارادوا التقريب علي من يكشف منه وكان الصواب ترك ذلك ولهذا تجد النسخ القديمة ليس فيها ابواب البتة ومما امتاز به كتابه علي كتاب البخاري انه لم يكثر من التعليق فليس فيه شء سوي موضعين ومواضع اخر نزره جدا اثنا عشر موضعا متابعات لا اصول بخلاف البخاري فان فيه من التعليق كثيرا وقد بينت وصلها فيما علقته ولله الحمد انتهي
 قال النووي وسلك مسلم في صحيحه طرقا بالغة في الاحتياط والاتقان والورع والمعرفة وذلك مصرح بكمال ورعه وتمام معرفته وغزارة علومه وشدة تحقيقه وتفقده في هذا الشان وتمكنه من انواع معارفه وتبريزه في صناعته وعلو محله في التمييز بين دقاءق علومه التي لا يهتدي اليها الا الافراد في الاعصار
 وذكر مسلم في اول مقدمة صحيحه انه يقسم الاحاديث ثلاثة اقسام الاول ما رواه الحفاظ المتقنون والثاني ما رواه المستورون المتوسطون في الحفظ والاتقان والثالث ما رواه الضعفاء والمتروكون وانه اذا فرغ من القسم الاول اتبعه الثاني واما الثالث فلا يعرج عليه فاختلف العلماء في مراده بهذا التقسيم فقال الحاكم وصاحبه البيهقي ان المنية اخترمت مسلما قبل اخراج القسم الثاني وانه انما ذكر القسم الاول وقال القاضي عياض ليس الامر علي ذلك لمن حقق نظره ولم يتقيد بالتقليد وعندي انه اتي بطبقاته الثلاث في كتابه علي ما ذكر ورتب وبينه في تقسيمه وطرح الرابعة كما نص عليه وقال ابن عساكر في الاشراف انه رتب كتابه علي قسمين وقصد ان يذكر احاديث اهل الثقة والاتقان وفي الثاني
 
 احاديث اهل الستر والصدق الذين لم يبلغوا درجة المثبتين فحال حلول المنية بينه وبين هذه الامنية فمات قبل اتمام كتابه واستيعاب تراجمه وابوابه غير ان كتابه مع اعوازه اشتهر وسار صيته في الافاق وانتشر انتهي ولم يذكر القسم الثالث
 ثم صنف جماعات من الحفاظ علي صحيح مسلم كتبا وكان هءلاء تاخروا عن مسلم وادركوا الاسانيد العالية وفيهم من ادرك بعض شيوخ مسلم فخرجوا احاديث مسلم في مصنفاتهم المذكورة باسانيدهم تلك
 قال الشيخ ابو عمرو فهذه الكتب المخرجة تلتحق بصحيح مسلم في ان لها سمة الصحيح وان لم تلتحق به في خصاءصه كلها ويستفاد من مخرجاتهم ثلاث فواءد علو الاسناد وزيادة قوة الحديث بكثرة طرقه وزيادة الفاظ صحيحه مفيدة ثم انهم لم يلتزموا موافقته في اللفظ لكونهم يروونها باسانيد اخر فيقع في بعضها تفاوت فمن هذه الكتب المخرجة علي صحيح مسلم كتاب العبد الصالح ابي جعفر بن حمدان النيسابوري المتوفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة وتخريج ابي نصر محمد بن محمد الطوسي الشافعي المتوفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة والمسند الصحيح لابي بكر محمد بن رجاء الاسفراءيني الحافظ وهو مقدم يشارك مسلما في اكثر شيوخه ومات سنة ست وثمانين وماءتين ومختصر المسند الصحيح علي مسلم للحافظ ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني المتوفي سنة ست عشرة وثلاثماءة روي فيه عن يونس بن عبد الاعلي وغيره من شيوخ مسلم وتخريج ابي حامد احمد بن محمد الشاركي الفقيه الشافعي الهروي المتوفي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة يروي عن ابي يعلي الموصلي والمسند الصحيح لابي بكر محمد بن عبد البر الجوزقي النيسابوري الشافعي المتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة والمسند المستخرج علي مسلم للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني المتوفي سنة ثلاثين واربع ماءة والمخرج علي صحيح مسلم لابي الوليد حسان بن محمد القرشي الفقيه الشافعي المتوفي سنة تسع وثلاثين واربعماءة
 ومنهم من استدرك علي البخاري ومسلم ومن هذا القبيل كتاب
 
 الدارقطني المسمي بالاستدراكات والتتبع وذلك في ماءتي حديث مما في الكتابين وكتاب ابي مسعود الدمشقي وابي علي الغساني في كتابه تقييد المهمل في جزء العلل منه استدراك اكثره علي الرواة عنهما وفيه ما يلزمهما قال النووي وقد اجبت عن ذلك اواكثره انتهي
 ولصحيح مسلم شروح كثيرة منها شرح الامام الحافظ ابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف الخرامي النووي الشافعي المتوفي سنة ست وسبعين وستماءة وهو شرح متوسط مفيد يكون في مجلدين او ثلاث غالبا سماه المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج اوله الحمد لله البر الجواد الذي جلت نعمه عن الاحصاء بالاعداد الخ قال فيه واما صحيح مسلم فقد استخرت الله الكريم في جمع كتاب في شرحه متوسط بين المختصرات والمبسوطات لا من المختصرات المخلات ولا من المطولات المملات ولولا ضعف الهمم وقلة الراغبين وخوف عدم انتشار الكتاب لقلة الطالبين للمطولات لبسطته فبلغت به ما يزيد علي ماءة من المجلدات من غير تكرار ولا زيادات عاطلات لكني اقتصر علي المتوسط واحرص علي ترك الاطالات انتهي وذكر في مقدمة فصولا متتابعات هي لجيد التحقيقات كالتميمات وقد طبع مرتين في الدهلي من ديار الهند اولا في المطبع الاحمدي وثانيا في مطبع الشيخ احمد التاجر ومادة تاريخ طبعه اخيرا احمده علي انطباع صحيح مسلم وشرحه اي للنووي
 ومختصر هذا الشرح للشيخ شمس الدين محمد بن يوسف القونوي الحنفي المتوفي سنة ثمان وثمانين وسبعماءة وشرح القاضي عياض بن موسي اليحصبي المالكي المتوفي سنة اربع واربعين وخمسماءة سماه اكمال المعلم في شرح صحيح مسلم كمل به المعلم للمارزي وهو شرح ابي عبد الله محمد بن علي المارزي المتوفي سنة ست وثلاثين وخمسماءة وسماه المعلم بفواءد كتاب مسلم وشرح ابي العباس احمد بن عمر بن ابراهيم القرطبي المتوفي سنة ست وخمسين وستماءة وهو شرح علي مختصره له ذكر فيه انه لما لخصه ورتبه وبوبه شرح غريبه ونبه علي نكت
 
 من اعرابه علي وجوه الاستدلال باحاديثه وسماه المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم اوله الحمد لله كما وجب لكبرياءه وجلاله الخ
 ومنها شرح الامام ابي عبد الله محمد بن خليفة الوشنالي الابي المالكي المتوفي سنة سبع وعشرين وثمانماءة وهو كبير في اربع مجلدات اوله الحمد لله العظيم سلطانه سماه اكمال المعلم ذكر فيه انه ضمنه كتب شراحه الاربعة المارزي وعياض والقرطبي والنووي مع زيادات مكملة وتنبيه ونقل عن شيخه ابي عبد الله محمد بن عرفة انه قال ما يشق علي فهم شء كما يشق من كلام عياض في بعض مواضع من الاكمال ولما دار اسماء هذه الشروح كثيرا اشار بالجيم الي مارزي وبالعين الي عياض وبالطاء الي القرطبي وبالدال الي محيي الدين النووي وبلفظ الشيخ الي شيخه ابن عرفة
 ومنها شرح عماد الدين عبد الرحمن بن عبد العلي المصري وشرح غريبه للامام عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي المتوفي سنة تسع وعشرين وخمسماءة وسماه المفهم في شرح غريب مسلم وشرح شمس الدين ابي المظفر يوسف بن قزاو علي سبط ابن الجوزي المتوفي سنة اربع وخمسين وستماءة وشرح ابي الفرج عيسي بن مسعود الزواوي المتوفي سنة اربع وسبعماءة وهو شرح كبير في خمس مجلدات جمع من المعلم والاكمال والمفهم والمنهاج وشرح القاضي زين الدين زكريا بن محمد الانصاري الشافعي المتوفي سنة ست وعشرين وتسعماءة ذكره الشعراني وقال غالب مسودته يخطي
 وشرح الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة سماه الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج اوله الحمد لله الذي سلك باصحاب الحديث اوضح نهجه وخصهم بما دعا به نبيهم صلي الله عليه وسلم من النضرة في وجوههم والبهجة الخ وذكر في اوله فصولا في شرط مسلم ومصطلحه في كتابه وتسمية من ذكر فيه بكنيته علي ترتيب حروف الهجاء من الالف الي الياء وتعريف من ذكر بالنبوة وضبط ما يخشي التباسه من الاسماء والالقاب كذلك وهو لطيف مختصر
 
 مشتمل علي ما يحتاج اليه القاري والمستمع من ضبط الفاظه وتفسير غريبه وبيان اختلاف رواياته علي قلتها وتسمية مهم واعراب مشكل وجمع بين مختلف وايضاح وهم بحيث لا يفوته من الشرح الا الاستنباط
 وشرح الامام قوام الدين ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصبهاني الحافظ المتوفي سنة خمس وثلاثين وخمسماءة وشرح الشيخ تقي الدين ابي بكر الحصني الشافعي الدمشقي المتوفي سنة تسع وعشرين وثمانماءة وشرح الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد الخطيب القسطلاني الشافعي المتوفي سنة ثلاث وعشرين وتسع ماءة وسماه منهاج الديباج بشرح صحيح مسلم بن الحجاج بلغ الي نصفه في ثمانية اجزاء كبار وشرح مولانا علي بن سلطان محمد الهروي القاري نزيل مكة المكرمة المتوفي سنة ست عشرة والف اربع مجلدات
 ولصحيح مسلم مختصرات منها مختصر ابي عبد الله شرف الدين محمد بن عبد الله المرسي المتوفي سنة خمس وخمسين وستماءة ومختصر زواءد مسلم علي البخاري لسراج الدين عمر بن علي بن الملقن الشافعي المتوفي سنة اربع وثمانماءة وهو كبير في اربع مجلدات ومختصر الامام الحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري المتوفي سنة ست وخمسين وستماءة وشرح هذا المختصر لعثمان بن عبد الملك الكردي المصري المتوفي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة وشرحه ايضا محمد بن احمد الاستوي المتوفي سنة ثمان وستين وسبعماءة وعلي كل مسلم كتاب لمحمد بن احمد بن عباد الخلاطي الحنفي المتوفي سنة تسع وسبعين وماءتين وشرحه ايضا المولي ولي الله الفرخ ابادي وسماه المطر الثجاج علي صحيح مسلم بن الحجاج وهو بالفارسية ولا يخلو عن فاءدة زاءدة وشرحه ايضا بالفارسية بعض العلماء من اولاد الشيخ عبد الحق المحدث الدهلوي رحمه الله تعالي
 
  الفصل الرابع في ذكر الجامع الصحيح للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي البوغي الترمذي رحمه الله تعالي
 قال في اول جامعه ابواب الطهارة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم باب ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور حدثنا قتيبة بن سعيد قال ثنا ابو عوانة عن سماك بن حرب وحدثنا هناد قال حدثنا وكيع عن اسراءيل عن سماك عن مصعب بن سعد عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول قال هناد في حديثه الا بطهور قال ابو عيسي هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن انتهي وله ثلاثي واحد حدثنا اسماعيل ابن موسي قال حدثنا عمر بن شاكر عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر انتهي
 وبالجملة فهو ثالث الكتب الستة قال الترمذي صنفت هذا الكتاب فعرضته علي علماء الحجاز والعراق وخراسان فرضوا به ومن كان في بيته فكانما النبي في بيته يتكلم وقد اشتهر بالنسبة الي مءلفه فيقال جامع الترمذي ويقال له السنن ايضا والاول اكثر
 قال ابن الاثير وكتابه هذا احسن الكتب واكثرها فاءدة واحسنها ترتيبا واقلها تكرارا وفيه ما ليس في غيره من ذكر المذاهب ووجوه الاستدلال وتبيين انواع الحديث والحسن والغريب وقال في بستان المحدثين تصانيف الترمذي كثيرة واحسنها هذا الجامع الصحيح بل هو من بعض الوجوه والحيثيات احسن جميع كتب الحديث الاول من جهة حسن الترتيب وعدم التكرار والثاني من جهة ذكر مذاهب الفقهاء ووجوه الاستدلال لكل احد من اهل المذاهب والثالث من جهة بيان انواع الحديث من الصحيح والحسن والضعيف والغريب والمعلل بالعلل والرابع من جهة بيان اسماء الرواة والقابهم وكناهم ونحوها
 
 من الفواءد المتعلقة بعلم الرجال وفي اخر الجامع المذكور كتاب العلل وفيه من الفواءد الحسنة ما لا يخفي عن الفطن ولهذا قالوا هو كاف للمجتهد ومغن للمقلد
 وقال ابو اسماعيل الهروي هو عندي انفع من الصحيحين لان كل احد يصل للفاءدة منه وهما لا يصل اليهما منهما الا العالم المتبحر قال الترمذي جميع ما في هذا الكتاب من الحديث هو معمول به وبه اخذ بعض اهل العلم ما خلا حديثين حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بالمدينة والمغرب والعشاء من غير خوف ولا سفر ولا مطر وحديث انه صلي الله عليه وسلم قال اذا شرب الخمر فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه انتهي قال الباجوري في حاشية الشماءل للترمذي وناهيك بجامعه الصحيح الجامع للفواءد الحديثية والفقهية والمذاهب السلفية والخلفية فهو كاف للمجتهد مغن للمقلد نعم عنده نوع تساهل في الصحيح ولا يضره فقد حكم بالحسن مع وجود الانقطاع في احاديث من سننه وحسن فيها ما انفرد روايته به كما صرح به هو فانه يورد الحديث ثم يقول عقبه انه حسن غريب او صحيح غريب لا نعرفه الا هذا من الوجه لكنه اجيب بانه اصطلاح جديد ولا مشاحة في الاصطلاح انتهي
 قال الشيخ عبد الحق الدهلوي من عادة الترمذي ان يقول في جامعه حديث حسن صحيح حديث غريب حسن حديث حسن غريب صحيح ولا شبهة في جواز اجتماع الحسن والصحة بان يكون حسنا لذاته وصحيحا لغيره وكذلك في اجتماع الغرابة والصحة واما اجتماع الغرابة والحسن فيستشكلونه بان الترمذي اعتبر في الحسن تعدد الطرق فكيف يكون غريبا ويجيبون بان اعتبار تعدد الطرق في الحسن ليس علي الاطلاق بل في قسم منه وحيث حكم باجتماع الحسن والغرابة فالمراد به قسم اخر وقال بعضهم انه اشار بذلك الي اختلاف الطرق بان جاء في بعض الطرق غريبا وفي بعضها حسنا وقيل الواو بمعني او بانه يشك ويتردد في انه غريب او حسن لعدم معرفته جزما وقيل
 
 المراد بالحسن ههنا ليس معناها الاصطلاحي بل اللغوي بمعني ما يميل اليه الطبع وهذا القول بعيدا جدا انتهي وفي اسناده ثلاثي واحد كما سبق وليس لمسلم وابي داود ثلاثي وقد اطلق الحاكم والخطيب الصحة علي ما في سنن الترمذي ذكره العلي القاري ولنعم ما قيل شعر
 (عليم باسرة الاحاديث كلها ... فلولاه ما يدري الصحيح من الحسن) وقال بعضهم فيه نظم
 (كتاب الترمذي رياض علم ... جلت ازهاره زهر النجوم)
 (به الاثار واضحة ابينت ... بالفاظ اقيمت كالرسوم)
 (واعلاها الصحاح وقد انارت ... نجوما للخصوص وللعموم)
 (ومن حسن يليها او غريب ... وقد بان الصحيح من السقيم)
 (فعلله ابو عيسي مبينا ... معامله لارباب العلوم)
 (وطرزه باثار صحاح ... تخيرها اولو النظر السليم)
 (من العلماء والفقهاء قدما ... واهل الفضل والنهج القويم)
 (فجاء كتابه علقا نفيسا ... تفنن فيه ارباب العلوم)
 (ويقتبسون منه نفيس علم ... يفيد نفوسهم اسني الرسوم)
 (كتبناه رويناه لنروي ... من التسنيم في دار النعيم)
 (وغاص الفكر في بحر المعاني ... فادرك كل معني مستقيم)
 (جزي الرحمن خيرا بعد خير ... ابا عيسي علي الفعل الكريم)
 وله شروح منها شرح الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله الاشبيلي المعروف بابن العربي المالكي المتوفي سنة ست واربعين وخمسماءة سماه عارضة الاحوذي في شرح الترمذي قال ابن خلكان اما معني عارضة الاحوذي فالعارضة القدرة علي الكلام يقال فلان شديد العارضة اذا كان ذا قدرة علي الكلام والاحوذي الخفيف في الشء لحذقه وقال الاصمعي الاحوذي المشمر في الامور القاهر لها لا يشذ عليه منها شء وهو بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة وفتح الواو وكسر الذال المعجمة وفي اخره ياء مشددة انتهي
 
 وشرح الحافظ ابي الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري الشافعي المتوفي سنة اربع وثلاثين وسبعماءة بلغ فيه الي دون ثلثي الجامع في نحو عشر مجلدات ولم يتم ولو اقتصر علي فن الحديث لكان تماما ثم كمله الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي المتوفي سنة ست وثمانماءة
 وشرح زواءده علي الصحيحين وابي داود لسراج الدين عمر بن علي بن الملقن المتوفي سنة اربع وثمانماءة كتب منه قطعة ولم يكمله وسماه العرف الشذي علي جامع الترمذي
 وشرح زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن النقيب الحنبلي المتوفي سنة وهو في نحو عشرين مجلدا وقد احترق في الفتنة
 وشرح جلال الدين السيوطي سماه قوت المغتذي علي جامع الترمذي وشرح الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي المتوفي سنة خمس وتسعين وسبعماءة
 وشرح الشيخ ابي الحسن ابن عبد الهادي السندي المدني المتوفي سنة تسع وثلاثين وماءة والف بالحرم النبوي وهو شرح لطيف بالقول
 وله مختصرات منها مختصر الجامع لنجم الدين محمد بن عقيل اليالسي الشافعي المتوفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة ومختصر الجامع ايضا لنجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي المتوفي سنة عشر وسبعماءة وماءة حديث منتقاة منه عوالي للحافظ صلاح الدين خليل كيكلدي العلاءي كذا في كشف الظنون وغيره
 
  الفصل الخامس في ذكر السنن لابي داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي السجستاني المتوفي سنة خمس وسبعين وماءتين
 اولها باب التخلي عند قضاء الحاجة حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن محمد يعني ابن عمرو عن ابي سلمة عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ذهب المذهب ابعد وبه قال حدثنا مسدد بن مسرهد قال حدثنا عيسي بن يونس قال حدثنا اسماعيل بن عبد الملك عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد انتهي وله ثلاثي واحد حدثنا مسلم ابن ابراهيم حدثنا ابن السلام بن ابي حازم ابو طالوت قال شهدت ابا برزة دخل علي عبيد الله بن زياد فحدثني فلان سماه مسلم وكان في السماط فلما راه عبيد الله قال ان محمد يكم هذا الدحداح ففهمها الشيخ فقال ما كنت احسب اني ابقي في قوم يعيرونني بصحبة محمد صلي الله عليه وسلم فقال له عبيد الله ان صحبة محمد صلي الله عليه وسلم لك زين غير شين ثم قال انما بعثت اليك لاسالك عن الحوض سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر فيه شيءا قال فقال ابو برزة نعم لا مرة ولا اثنتين ولا ثلاثا ولا اربعا ولا خمسا فمن كذب به فلا سقاه الله منه ثم خرج مغضبا انتهي
 قال كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسماءة الف حديث انتخبت ما ضمنته وجمعت في كتابي هذا اربعة الاف حديث وثمانماءة حديث من الصحيح وما يشبهه ويقاربه ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث احدها انما الاعمال بالنيات والثاني من حسن اسلام المرا تركه ما لا يعنيه والثالث لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضاه لنفسه والرابع الحلال بين والحرام بين وبين ذلك مشتبهات الحديث كذا في مفاتيح الدجي شرح مصابيح الهدي
 قال الشاه عبد العزيز الدهلوي ومعني الكفاية انه بعد معرفة القواعد الكلية للشريعة ومشهوراتها لا تبقي حاجة الي مجتهد ومرشد في جزءيات
 
 الوقاءع لان الحديث الاول يكفي لتصحيح العبادات والثاني لمحافظة اوقات العمر العزيز والثالث لمراعاة حقوق الجيران والاقارب واهل التعارف والمعاملة والرابع لدفع الشك والتردد الذي يحصل باختلاف العلماء واختلاف الادلة فهذه الاحاديث الاربعة عند الرجل العاقل كالشيخ والاستاذ والله اعلم انتهي
 قال ابن السبكي في طبقاته وهي من دواوين الاسلام والفقهاء لا يتحاشون من اطلاق لفظ الصحيح عليها وعلي سنن الترمذي انتهي
 وروي الحافظ ابو طاهر السلفي بسنده الي حسن بن محمد بن ابراهيم انه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام يقول من اراد ان يستمسك بالسنن فليقرا سنن ابي داود
 وروي عن يحيي بن زكريا بن يحيي الساجي انه قال اصل الاسلام كتاب الله سبحانه وتعالي وعماده سنن ابي داود
 وقال ابن الاعرابي ان حصل لاحد علم كتاب الله وسنن ابي داود يكفيه ذلك في مقدمات الدين ولهذا مثلوا في كتب الاصول لبضاعة الاجتهاد في علم الحديث بسنن ابي داود وهو لما جمع كتاب السنن قديما عرضه علي الامام احمد بن حنبل فاستجاده واستحسنه
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب كتاب السنن لابي داود كتاب شريف لم يصنف في علم الدين كتاب مثله وقد رزق القبول من كافة الناس وطبقات الفقهاء علي اختلاف مذاهبهم وعليه معول اهل العراق ومصر وبلاد المغرب وكثير من اقطار الارض فكان تصنيف علماء الحديث قبل ابي داود الجوامع والمسانيد ونحوها فيجمع تلك الكتب الي ما فيها من السنن والاحكام اخبارا وقصصا ومواعظ وادبا فاما السنن المحضة فلم يقصد احد جمعها واستيفاءها علي حسب ما اتفق لابي داود كذلك حل هذا الكتاب عند اءمة الحديث وعلماء الاثر محل العجب فضربت فيه اكباد الابل ودامت اليه الرحل قال ابن الاعرابي لو ان رجلا لم يكن عنده من العلم الا المصحف ثم كتاب ابي داود لم يحتج معهما
 
 الي شء من العلم قال الخطابي وهذا كما قال لا شك فيه فقد جمع في كتابه هذا من الحديث في اصول العلم وامهات السنن واحكام الفقه مالم يعلم متقدما سبقه اليه ولا متاخرا لحقه فيه قال النووي في القطعة التي كتبها من شرح سنن ابي داود ينبغي للمشاغل بالفقه وغيره الاعتبار بسنن ابي داود بمعرفته التامة فان معظم احاديث الاحكام التي يحتج بها فيه مع سهولة تناوله وتلخيص احاديثه وبراعة مصنفه واعتناءه بتهذيبه وقال ابراهيم الحربي لما صنف ابو داود كتاب السنن الين لابي داود الحديث كما الين لداود الحديد انشد الحافظ ابو طاهر السلفي رحمه الله تعالي نظم
 (لان الحديث وعلمه بكماله ... لامام اهليه ابي داود)
 (مثل الذي لان الحديد وسبكه ... لبني اهل زمانه داود) وله في مدحه نظم
 (اولي كتاب لذي فقه وذي نظر ... ومن يكون من الاوزار في وزر)
 (ما قد تولي ابو داود محتسبا ... تاليفه فاتي كالضوء في القمر)
 (لا يستطيع عليه الطعن مبتدع ... ولو تقطع من ضغن ومن ضجر)
 (فليس يوجد في الدنيا اصح ولا ... اقوي من السنة الغراء والاثر)
 (وكل ما فيه من قول النبي ومن ... قول الصحابة اهل العلم والبصر)
 (يرويه عن ثقة عن مثله ثقة ... عن مثله ثقة كالانجم الزهر)
 (وكان في نفسه فيما احق ولا ... اشك فيه اماما عالي الخطر)
 (يدري الصحيح من الاثار يحفظه ... ومن روي ذلك من انثي ومن ذكر)
 (محققا صادقا فيما يجء به ... قد شاع في البدو عنه ذا وفي الحضر)
 (والصدق للمرء في الدارين منقبة ... ما فوقها ابدا فخر لمفتخر)
 وحكي ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة الحافظ ان شرط ابي داود والنساءي احاديث اقوام لم يجتمع علي تركهم اذا صح الحديث باتصال السند من غير قطع والارسال وقال الخطابي كتاب ابي داود
 
 جامع لنوعي الصحيح والحسن واما السقيم فعلي طبقات شرها الموضوع ثم المقلوب ثم المجهول وكتاب ابي داود خلا منها بري من جملة وجهها
 ويحكي عنه انه قال ما ذكرت في كتابي حديثا اجتمع الناس علي تركه وقال في رسالته الي اهل مكة المكرمة انكم سالتموني ان اذكر لكم الاحاديث التي في كتاب السنن اهي اصح ما عرفت في الباب وقفت علي جميع ما ذكرتم فاعلموا انه كذلك لكه الا ان يكون قد روي من وجهين احدهما اقوي اسنادا والاخر صاحبه اقدم في الحفظ فربما كتبت ذلك واذا عدت الحديث في الباب من وجهين او ثلاثة مع زيادة كلام فيه وربما فيه كلمة زاءدة علي الحديث الطويل لاني لو كتبته بطوله لم يعلم بعض من سمعه ولا يفهم موضع الفقه منه فاختصرته لذلك
 اما المراسيل فقد كان يحتج بها العلماء فيما مضي مثل سفيان الثوري ومالك والاوزاعي حتي جاء الشافعي فتكلم فيه وتابعه علي ذلك احمد ابن حنبل وغيره فاذا لم يكن مسند غير المراسيل ولم يوجد المرسل يحتج به وليس هو مثل المتصل في القوة وليس في كتاب السنن الذي صنفته عن رجل متروك الحديث شء واذا كان فيه حديث منكر بينته انه منكر وليس علي نحوه في الباب غيره وما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته ومنه ما لا يصح سنده وما لم اذكره فيه شيءا فهو صالح وبعضها اصح من بعض وهو كتاب لا يرد عليك سنة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا وهو فيه الا ان يكون كلام استخرج من الحديث ولا يكاد يكون هذا ولا اعلم شيءا بعد القران الزم للناس ان يتعلموا من هذا الكتاب ولا يضر رجلا ان لا يكتب من العلم بعد ما يكتب هذا الكتاب شيءا واذا نظر فيه وتدبره وتفهمه حينءذ يعلم مقداره واما هذه المساءل مساءل الثوري ومالك الشافعي فهذه الاحاديث اصولها ويعجبني ان يكتب الرجل مع هذه الكتب من راي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ويكتب ايضا مثل جامع سفيان الثوري فانه احسن ما وضع الناس من الجوامع والاحاديث
 
 التي وضعتها في كتاب السنن اكثرها مشاهير وهو عند كل من كتب شيءا من الحديث الا ان تمييزها لا يقدر عليه كل الناس والفخر بها انها مشاهير فانه لا يحتج بحديث غريب ولو كان من رواية مالك ويحيي بن سعيد والثقات من اءمة العلم ولو احتج رجل بحديث غريب وحديث من يطعن فيه لا يحتج بالحديث الذي قد احتج به اذا كان الحديث غريبا شاذا فاما الحديث المشهور المتصل الصحيح فليس يقدر ان يرده عليك احد
 قال ابراهيم النخعي كانوا يكرهون الغريب من الحديث وقال يزيد بن حبيب اذا سمعت الحديث فانشده كما تنشد الضالة فان عرف والا فدعه وان من الاحاديث في كتاب السننن ما ليس بمتصل وهو مرسل ومتواتر اذا لم توجد الصحاح عند عامة اهل الحديث علي معني انه متصل وهو مثل الحسن عن جابر والحسن عن ابي هريرة والحكم عن مقسم عن ابن عباس وليس بمتصل وسماع الحكم عن المقسم اربعة احاديث واما ابو اسحاق عن الحارث عن علي فلم يسمع ابو اسحاق عن الحارث الا اربعة احاديث ليس فيها مسند واحد وما في كتاب السنن من هذا النحو فقليل ولعل ليس في كتاب السنن للحارث الاعور الا حديث واحد وانما كتبته باخرة وربما كان في الحديث ما لم يثبت صحة الحديث منه انه كان يخفي ذلك علي فربما تركت الحديث اذا لم افقه وربما كتبته اذا لم اقف عليه وربما اتوقف عن مثل هذه لانه ضرر علي العامة ان يكشف لهم كلما كان من هذا الباب فيما مضي من عيون الحديث لان علم العامة يقصر عن مثل هذا وعدد كتبي في هذه السنن ثمانية عشر جزء مع المراسيل منها ما لا يصح ومنها ما ينسد عند غيره وهو متصل صحيح ولعل عدد الاحاديث التي في كتبي من الاحاديث قدر اربعة الاف حديث وثماني ماءة حديث ونحو ستماءة حديث من المراسيل فمن احب ان يميز هذه الاحاديث مع الالفاظ فربما يجء الحديث من طريق وهو عند العامة من حديث الاءمة الذين هم مشهورون غير انه ربما طلب اللفظة التي تكون لها معان كثيرة وممن عرفت وقد نقل من جميع هذه الكتب ممن عرفت فربما يجء الاسناد فيعلم من
 
 حديث غيره انه متصل ولا يتنبه السامع الا بان يعلم الاحاديث فيكون له معرفة فيقف عليه مثل ما يروي عن ابن جريج قال اخبرت عن الزهري ويرويه البرساني عن ابن جريج عن الزهري فالذي يسمع يظن انه متصل ولا يصح بينهم وانما تركنا ذلك لان اصل الحديث غير متصل وهو حديث معلول ومثل هذا كثير والذي لا يعلم يقول قد تركت حديثا صحيحا من هذا وجاء بحديث معلول وانما لم اصنف في كتاب السنن الا الاحكام ولم اصنف في الزهد وفضاءل الاعمال وغيرها فهذه اربعة الاف وثمانماءة كلها في الاحكام فاما احاديث كثيرة صحاح من الزهد والفضاءل وغيرها في غير هذا لم اخرجها انتهي ملخصا
 قال الحافظ ابو جعفر بن الزبير في برنامجه روي هذا الكتاب عن ابي داود ممن اتصلت اسانيدنا به اربعة رجال ابو بكر بن محمد بن بكر ابن عبد الرزاق التمار البصري المعروف بابن داسة بفتح السين وتخفيفها نص عليه القاضي ابو محمد بن حوطة الله والفيته في اصل القاضي ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي المالكي من كتاب القصنية مشددا وكذا وجدته في بعضها ما قيدته عن شيخنا ابي الحسن الغافقي شكلا من غير تنصيص وابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر المعروف بابن الاعرابي وابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي البصري وابو عيسي اسحاق بن موسي بن سعيد الرملي وراق ابي داود ولم يتشعب طرقه كما اتفق في الصحيحين الا ان رواية ابن الاعرابي يسقط منها كتاب الفتن والملاحم والحروف والخاتم ونحو النصف من كتاب اللباس وفاته ايضا من كتاب الوضوء والصلاة والنكاح اوراق كثيرة ورواية ابن داسة اكمل الروايات ورواية الرملي تقاربها ورواية اللءلءي من اصح الروايات لانها من اخر ما املي ابو داود وعليها مات
 وقال الشاه عبد العزيز الدهلوي رواية اللءلءي مشهورة في المشرق ورواية ابن داسة مروجة في المغرب واحدهما يقارب الاخر وانما الاختلاف بينهما بالتقديم والتاخير دون الزيادة والنقصان بخلاف رواية ابن الاعرابي فان نقصانها بين بالنسبة الي هاتين النسختين انتهي
 
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب كان ابو داود قدم بغداد مرة وروي كتابه السنن بها ونقله عنه اهلها
 قال السيوطي كتب الناس علي الصحيحين شروحا كثيرة مطولة ومتوسطة ومختصرة ولم يعتنوا بالكتابة علي سنن ابي داود كاعتناءهم بالصحيحين انتهي
 قال صاحب كشف الظنون قد اختصرها زكي الدين عبد العظيم ابن عبد القوي الحافظ المنذري المتوفي سنة ست وخمسين وستماءة وسماه المجتبي والف السيوطي عليه كتابا سماه زهر الربي علي المجتبي وله عليها حاشية ايضا وهذبه محمد بن ابي بكر المعروف بابن القيم الجوزية الحنبلي المتوفي سنة احدي وخمسين وسبع ماءة وشرحها ابو سليمان احمد بن ابراهيم الخطابي وسماه معالم السنن وهو مختصر اوله الحمد لله الذي هدانا لدينه واكرمنا بسنة نبيه الي اخره توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة ولخصه الحافظ شهاب الدين ابو محمود احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي المتوفي سنة تسع وستين وسبعماءة وسماه عجالة وشرحها الشيخ جلال الدين السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسع ماءة ايضا وسماه مرقاة الصعود الي سنن ابي داود وشرح الشيخ سراج الدين عمر بن علي بن الملقن الشافعي المتوفي سنة اربع وثمانماءة زواءده علي الصحيحين في مجلدين وولي الدين العراقي والشيخ شهاب الدين احمد ابن حسين الرملي المقدسي الشافعي المتوفي سنة اربع واربعين وثمانماءة وشرحها قطب الدين ابو بكر بن احمد بن دعين اليمني الشافعي المتوفي سنة اثنتين وخمسين وست ماءة في اربع مجلدات كبار وشرحه ابو زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي المتوفي سنة ست وعشرين وثمانماءة كتب منه سبع مجلدات الي اثناء سجود السهو اطال فيه
 قال الجلال السيوطي وشرح الشيخ ولي الدين العراقي شرح عليه مبسوط جدا كتب منه من اوله الي سجود السهو في سبع مجلدات وكتب مجلدا فيه الصيام والحج والجهاد ولو كمل لجاء في اكثر من اربعين مجلدا
 
 وذكر ان الشهاب بن رسلان شرحه شرحا كاملا ولم اقف عليه انتهي وشرحها الحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج المتوفي سنة اثنتين وستين وسبع ماءة ولم يكمله وشرحها الخطابي وسماه معالم السنن ذكر في شرحه للبخاري كان معظم القصد من ابي داود فيه جمع بيان السنن والاحاديث الفقهية ولابن القيم الجوزية شرح مختصر السنن المذكورة ذكر فيه ان الحافظ زكي الدين المنذري قد احسن في اختصاره فهذبته نحو ما هذب هو به الاصل وزدت عليه من الكلام علي علل سكت عنها اذ لم يكملها وتصحيح احاديثه والكلام علي متون مشكلة لم يفتح معضلها وبسط الكلام علي مواضع لعل الناظر لا يجدها في كتاب سواه قال في رسالته التي ارسلها الي من ساله عن اصطلاحها في كتابه ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه ويقاربه وما فيه وهن شديد بينته وما لا يفهم منه وما بعضه اصح من بعض انتهي
 واشتمل هذا الكلام علي خمسة انواع الاول الصحيح ويجوز ان يريد به الصحيح لذاته والثاني شبهه ويمكن ان يريد به الصحيح لغيره والثالث ما يقاربه ويحتمل ان يريد به الحسن لذاته والرابع الذي فيه وهن شديد وقوله ما لا يفهم منه الذي فيه وهن ليس بشديد فهو قسم خامس فان لم يعتضد كان صالحا للاعتبار فقط وان اعتضد صار حسنا لغيره اي للهيءة المجموعة للاحتجاج وكان قسما سادسا انتهي من حاشية البقاعي علي شرح الالفية
 قال ابن كثير في مختصر علوم الحديث ان الروايات لسنن ابي داود كثيرة يوجد في بعضها ما ليس في الاخري وشرحها شهاب الدين ابو محمد احمد بن محمد بن ابراهيم بن هلال المقدسي من اصحاب المزني المتوفي بالقدس سنة خمس وستين وسبع ماءة وسماه انتحاء السنن واقتفاء السنن اوله الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي وشرح قطعة منها العلامة بدر الدين محمود بن احمد العيني الحنفي المتوفي سنة خمس وخمسين وثمانماءة وشرحها ابو الحسن السندي المذكور انفا وهو شرح لطيف بالقول
 
  الفصل السادس في ذكر السنن لابي عبد الرحمن بن شعيب النساءي الحافظ المتوفي سنة ثلاث وثلاثماءة
 قال في كتاب الطهارة وهو اول السنن تاويل قوله عز وجل {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}
 اخبرنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في وضوءه حتي يغسلها ثلاثا فان احدكم لا يدري اين باتت يده انتهي
 ومن رباعياته اخبرنا حميد قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا شعيب عن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اكثرت عليكم في السواك انتهي
 قال ابن الاثير وساله بعض الامراء عن كتابه السنن الكبري اكله صحيح فقال لا قال فاكتب لنا الصحيح منه مجردا فصنع المجتبي من السنن ولخص منها الصغيرة وترك كل حديث اورده في الكبيرة مما تكلم في اسناده بالتعليل رواه ابن عساكر وسماه المجتبي بالنون او الباء الموحدة والمعني قريب والاشهر هو الاخير واذا اطلق اهل الحديث علي ان النساءي روي حديثا فانما يريدون المجتبي لا السنن الكبري وهي احدي الكتب الستة
 قال الحافظ ابو علي للنساءي شرط في الرجال اشد من شرط مسلم وكذلك الحاكم والخطيب كانا يقولان انه صحيح وان له شرطا في الرجال اشد من شرط مسلم لكن قولهم غير مسلم قال البقاعي في شرح الالفية عن ابن كثير ان في النساءي رجالا مجهولين اما عينا او حالا وفيهم المجروح وفيه احاديث ضعيفة ومعللة ومنكرة
 
 وذكر في كشف الظنون من شروحه شرح الشيخ سراج الدين عمر بن علي بن الملقن الشافعي زواءده علي الاربعة اعني الصحيحين وابي داود والترمذي في مجلد وتوفي سنة اربع وثمانماءة وعلي السنن تعليقة لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة اولها الحمد لله الذي لا تحصي مننه وللشيخ ابي الحسن السندي ايضا تعليقة بالقول لكنها ابسط من تعليقة السيوطي بالقول
  الفصل السابع في ذكر سنن ابن ماجه لابي عبد الله بن يزيد بن ماجه القزويني الحافظ المتوفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين
 وهي السادسة من الكتب الستة عند البعض قال ابن ماجه في باب اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اول السنن حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا شريك عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما امرتكم به فخذوه وما نهيتكم عنه فانتهوا ومن ثلاثياته حدثنا جبارة قال حدثنا كثير قال سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من احب ان يكثر خير بيته فليتوضا اذا حضر غداءه واذا رفع انتهي
 قال الشيخ عبد الحق الدهلوي كتابه واحد من الكتب الاسلامية التي يقال لها الاصول الستة والكتب الستة والصحاح الستة قلت والامهات الست واذا قال المحدثون رواه الجماعة يرادون به رواية هذه الرجال الستة في تلك الكتب الستة واذا قالوا رواه الاربعة فمرادهم هذه الاربعة غير البخاري ومسلم وله عدة احاديث ثلاثيات اوردها في سننه انتهي
 وهذه الثلاثيات من طريق جبارة المفلس وله حديث في فضل قزوين منكر بل موضوع ولهذا طعنوا فيه وفي كتابه وواضعه رجل اسمه ميسرة قال ابن ماجه عرضت هذه السنن علي ابي زرعة فنظر فيه
 
 وقال اظن ان وقع هذا في ايدي الناس تعطلت هذه الجوامع او اكثرها ثم قال لعله لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما في اسناده ضعف وجملة ما في سننه اربعة الاف حديث وعدد كتبها اثنان وثلاثون كتابا وابوابها خمس ماءة والف باب وفي الواقع الذي فيه من حسن الترتيب وسرد الاحاديث بالاختصار من غير تكرار ليس في احد من الكتب وقد شهد ابو زرعة علي صحته
 قال ابن الاثير كتابه كتاب مفيد قوي النفع في الفقه لكن فيه احاديث ضعيفة جدا بل منكرة حتي نقل عن الحافظ المزي ان الغالب فيما تفرد به الضعف ولذا لم يضفه غير واحد الي الخمسة بل جعلوا السادس الموطا
 قال الحافظ ابن حجر اول من اضاف ابن ماجه الي الستة الفضل ابن طاهر حيث ادرجه معها في اطرافه وكذا في شروط الاءمة الستة ثم الحافظ عبد الغني في كتاب الاكمال في اسماء الرجال الذي هذبه الحافظ المزي وقدمه علي الموطا لكثرة زواءده انتهي وان شءت الحق الصريح فالموطا مقدم علي الكل
 قال صاحب كشف الظنون شرح قطعة منها في خمس مجلدات الحافظ علاء الدين مغلطاي بن قليج المتوفي سنة اثنتين وستين وسبع ماءة ولجلال الدين السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة تماما سماه مصباح الزجاجة علي سنن ابن ماجه اوله الحمد لله ذي الجلال والاكرام وشرحها الحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد الحلبي سبط ابن العجمي المتوفي سنة احدي واربعين وثمانماءة وشرحها الشيخ كمال الدين بن موسي الدميري الشافعي المتوفي سنة ثمان وثمانماءة في نحو خمس مجلدات سماه الديباجة مات قبل تحريره وشرح الشيخ سراج الدين عمر بن علي بن الملقن الشافعي المتوفي سنة اربع وثمانماءة زواءده علي الخمسة اعني الصحيحين وابي داود والترمذي والنساءي في ثمان مجلدات سماه ما تمس اليه الحاجة علي سنن ابن ماجه والحق في خطبته بيان من وافقه من باقي الاءمة الستة مع ضبط المشكل من الاسماء والكني وما
 
 يحتاج اليه من الغراءب مما لم يوافق الباقين ابتداه في ذي القعدة سنة ثمانماءة وفرغ في شوال من السنة التي تليها وشرحه الشيخ ابو الحسن بن عبد الهادي السندي المدني المتوفي سنة تسع وماءة والف وهو شرح لطيف بالقول انتهي وشرحه الشيخ الصالح التقي عبد الغني بن الشيخ ابي سعيد المجددي الدهلوي نزيل المدينة المنورة علي صاحبها الصلاة والتحية حالا وسماه انجاح الحاجة وهو شرح مختصر طبع في الدهلي علي هوامش السنن المذكورة اوله الحمد لله نحمده ونستعينه الخ
  الفصل الثامن في ذكر مسند الامام احمد بن محمد بن حنبل المتوفي سنة احدي واربعين وماءتين
 يشتمل علي ثلاثين الف حديث في اربعة وعشرين مجلدا وهو في تسعة عشر مجلدا من نسخة الوقف بالمستنصرية وهو كتاب جليل من جملة اصول الاسلام وقد وقع له فيه ما ينوف عن ثلاثماءة حديث ثلاثية الاسناد
 قال الامام في مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه وهو اول المسند حدثنا عبد الله بن نمير قال انا اسماعيل يعني ابن ابي خالد عن قيس قال قام ابو بكر رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس انكم تقرءن هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} وانما سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقابه
 ومن ثلاثياته حدثنا سفيان عن زيد بن اسلم سمع ابن عمر ابن ابنه عبد الله بن واقد يا بني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا ينظر الله عز وجل الي من جر ازاره خيلاء انتهي الف مسنده وهو اصل
 
 من اصول هذه الامة جمع فيه من الحديث ما لم يتفق لغيره ذكروا ان احمد بن حنبل شرط فيه ان لا يخرج الا حديثا صحيحا عنده قال ابو موسي المديني لكن يقال ان فيه احاديث موضوعة كما ذكره البقاعي وزواءده لولده عبد الله
 قال المولي عبد العزيز الدهلوي في بستان المحدثين مسند الامام احمد وان كان من تصنيف هذا الامام العالي المقام لكن فيه زيادات جمة من ولده عبد الله وبعضها من ابي بكر القطيعي الراوي له من ولده وهو مشتمل علي ثمانية عشر مسندا اوله مسند العشرة المبشرة والثاني مسند اهل البيت النبوي الثالث مسند ابن مسعود الرابع مسند ابن عمر الخامس مسند عبد الله بن عمرو العاصي وابي رمثة السادس مسند عباس وولده السابع مسند عبد الله بن عباس الثامن مسند ابي هريرة التاسع مسند انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم العاشر مسند ابي سعيد الخدري الحادي عشر مسند جابر بن عبد الله الانصاري الثاني عشر مسند المكيين الثالث عشر مسند المدنيين الرابع عشر مسند الكوفيين الخامس عشر مسند البصريين السادس عشر مسند الشاميين السابع عشر مسند الانصار الثامن عشر مسند عاءشة مع مسند النسوة الاخري وهذا المسند كله منقسم علي اثنين وسبعين وماءة جزء وصاحب تجزيته حسن ابن علي الراوي له من القطيعي
 وكان الامام احمد جمعه علي طريق البياض ولم يهذبه ولم يرتبه حتي رتبه بعده ولده عبد الله لكن اخطا فيه كثيرا حيث ادخل المدنيين في الشاميين وبالعكس كما نبه عليه الحفاظ المتقنون ثم رتبه بعض محدثي اصفهان علي الابواب وما رتبت تلك النسخة ثم هذبه ورتبه الحافظ ناصر الدين بن زريق علي الابواب وقد فقدت هذه النسخة ايضا في حادثة تيمور بدمشق ثم اعتني بترتيبه الحافظ ابو بكر بن محب الدين فرتبه علي حروف المعجم وهو في اسماء المقلين خاصة وافرد الحافظ ابو الحسن الهيثمي زواءده علي الصحاح الستة ورتبها علي الابواب والمشهور ان مسند الامام احمد يشتمل علي ثلاثين الف حديث ومع زيادات ولده علي
 
 اربعين الف حديث والاول هو المنقول عن الثقات المحدثين والله اعلم ويمكن التطبيق باسقاط المكرر وتعداده فالقولان صحيحان وقد تقرر عند المحدثين انه متي اختلف الصحابي صار الحديث حديثا اخر وان كانت الالفاظ والمعاني والقصة واحدة خلافا لعرف الفقهاء فان الاعتبار عندهم للمعني دون اللفظ فما دام اصل المعني واحد فالحديث واحد حتي لا دخل فيه للخصوصيات الزاءدة فيه عندهم لانهم انما يرون محط الفاءدة وماخذ الحكم لا غير والحق هو هذا لان الاستنباط يقتضي اياه
 ولما فرغ الامام احمد عن مسودة مسنده جمع اولاده كلهم وقرا عليهم هذا المسند وقال هو كتاب جمعته وانتخبته من سبع ماءة الف حديث وخمسين الف حديث اي طرق فان وقع للمسلمين اختلاف في حديث من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ينبغي لهم ان يرجعوا اليه فان وجدوا اصله فيه فبها ونعمت والا فليعلموا ان الحديث غير معتبر لا اصل له قلت المراد به احاديث بلغت درجة الشهرة او تواتر المعني والا فالاحاديث الصحيحة المشهورة كثيرة وليست هي فيه انتهي
 وقال الشيخ الجليل احمد بن ادريس الشهير بالشماع الصعدي المكي رحمه الله تعالي في ترجمة الشيخ عبد الله بن سالم البصري المكي رحمه الله تعالي وجمع مسند الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي بعد ان تفرق ايادي سبا وكاد ان يكون كالهباء وصحح منه نسخة صارت اما وكعبة لمن اما نقل منها السادة العلماء نسخا تشفي الالما وانتشرت في الحرمين انتشارا ضاء به افاق الخافقين وارسل ابنه البار بوالديه برا ظهرت بركته عليه نسخة اوقفها بطيبة الشريفة واخري بجامع مصر المنيفة تقبل الله ذلك منه امين
 قال في كشف الظنون وجمع غريبه ابو عمر محمد بن عبد الواحد المعروف بغلام ثعلب في كتاب وتوفي سنة خمس واربعين وثلاث ماءة واختصره الشيخ الامام سراج الدين عمر بن علي المعروف بابن ملقن الشافعي المتوفي سنة خمس وثمانماءة وعليه تعليقه للسيوطي في اعرابه سماها عقود الزبرجد وقد شرح المسند ابو الحسن بن عبد الهادي السندي نزيل
 
 المدينة المنورة المتوفي سنة تسع وثلاثين وماءة والف شرحا كبيرا نحوا من خمسين كراسة كبارا واختصره الشيخ زين الدين عمر بن احمد الشماع الحلبي وسماه الدر المنتقد من مسند احمد وصل
 الكتب المصنفة في علم الحديث وفروعه كثيرة شهيرة ما بين مختصر منها ومطول كالمسانيد المشهورة والدواوين الماثورة والمعاجم والمستخرجات والمستدركات وغيرها التي ذكرناها مستوعبا في جنان المتقين علي ترتيب حروف الهجاء من حرف الالف الي حرف الياء حسب ما اطلعنا عليه وانتهي علمنا اليه وانما المقصود ههنا ذكر الامهات التي هي اصول الاسلام وعليها مدار الاحكام دون غيرها لان السلف والخلف جميعا قد اطبقوا علي ان اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي صحيح البخاري ثم صحيح مسلم ثم الموطا وعند البعض الموطا ثم الصحيحان وهو الاصح ثم بقية الكتب الستة وهي جامع الترمذي وسنن ابي داود وسنن ابن ماجه وعند البعض الموطا بدل ابن ماجه كصاحب جامع الاصول يقول الشيخ عبد الحق المحدث الدهلوي وفي هذه الكتب الاربعة اي سوي الصحيحين اقسام من الاحاديث من الصحاح والحسان والضعاف وتسميتها بالصحاح الستة بطريق التغليب وسمي صاحب المصابيح احاديث غير الشيخين بالحسان وهو قريب من هذا الوجه قرب المعني اللغوي وهو اصطلاح جديد منه قال بعضهم كتاب الدارمي احري واليق بجعله سادس الكتب لان رجاله اقل ضعفا ووجود الاحاديث المنكرة والشاذة فيه نادر وله اسانيد عالية وثلاثياته اكثر من ثلاثيات البخاري وهذه المذكورات من الكتب اشهر الكتب وغيرها من الكتب كثيرة شهيرة ولقد اورد السيوطي في كتاب جمع الجوامع من كتب كثيرة تتجاوز خمسين مشتملة علي الصحاح والحسان والضعاف وقال ما اوردت فيها حديثا موسوما بالوضع اتفق المحدثون علي تركه او رده والله تعالي اعلم بالصواب
 
   الباب الخامس في تراجم اصحاب الامهات الست والامام مالك واحمد بن حنبل رضي الله عنهم اجمعين وفيه فصول
 فانه لا يطمءن قلب بكتاب مءلف ولا يسكن فكر من راي روض مصنف مالم يعرف غارس اشجاره ومفوف ازهاره اذ بذاك يتم علم مقداره وتصفو النفس بالتروح بين ورده وبهاره وكانه نسب الكتاب ومنه المبدا واليه الماب
  الفصل الاول في ترجمة الامام مالك
 الامام ابو عبد الله مالك بن انس بن ابي عامر بن عمرو بالفتح بن الحارث بن غيمان بغين معجمة وياء تحتها نقطتان ويقال عثمان بعين مهملة وثاء مثلثة بن جثيل بجيم وثاء مثلثة وياء ساكنة تحتية كذا ضبطه الدارقطني وقال ابن سعد هو خثيل بخاء معجمة مضمومة ومثلثة مفتوحة بصيغة التصغير كذا ضبطه الحافظ ابن حجر في الاصابة في ذكر ابي عامر بن عمرو وذكره الذهبي في تجريد الصحابة وقال لم ار من ذكره من الصحابة وقد كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولابنه مالك رواية عن عثمان وغيره من الصحابة واكتفي الحافظ ابن حجر في الاصابة علي هذا القدر وقال محمد بن ابراهيم بن خليل في شرح مختصر الخليل وهي رسالة مشهورة في فقه مالك راءجة متداولة في الديار المغربية
 
 واما ابو عامر فجد ابي مالك صحابي شهد المغازي كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خلا بدر كذا في ديباج المذاهب لابن فرحون وهو خثيل ابن عمر بن ذي اصبح واسمه الحارث الاصبحي المدني والاصبحي بفتح الهمزة وسكون الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة وبعدها حاء مهملة هذه النسبة الي ذي اصبح بن عوف بن مالك امام دار الهجرة واحد الاءمة الاعلام ولد سنة خمس وتسعين وقال يحيي بن بكير سنة ثلاث وتسعين وهو من اجل تلامذته وحملته امه ثلاث سنين في بطنها وقيل سنتين وجلس للناس وهو ابن سبع عشرة سنة وعرفت له الامامة
 قال الواقدي مات وله تسعون سنة قال ابن خلكان توفي في شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءة فعاش اربعا وثمانين سنة وقال ابن الفرات في تاريخه توفي لعشر مضين من شهر ربيع الاول وقيل انه توفي سنة ثمان وسبعين وماءة وقيل مولده سنة تسعين من الهجرة وقال السمعاني ولد سنة ثلاث واربع وتسعين والله اعلم بالصواب ولبعضهم في ولادته وعمره ووفاته نظم
 (فخر الاءمة مالك ... نعم الامام السالك)
 (مولده نجم هدي ... وفاته فاز مالك)
 قال ابن خلكان كانت وفاته بالمدينة ودفن بالبقيع وكان شديد البياض الي الشقرة طويلا عظيم الهامة اصلع يلبس الثياب العدنية الجياد ويكره حلق الشارب ويعيبه ويراه من المثلة ولا يغير شيبه ورثاه ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج بقوله نظم
 (سقي جدثا ضم البقيع لمالك ... من المزن مرعاد السحاءب مبراق)
 (امام موطاه الذي طبقت به ... اقاليم في الدنيا فساح وافاق)
 (اقام به شرع النبي محمد ... له حذر من ان يضام واشفاق)
 (له سند عال صحيح وهيبة ... فللكل منه حين يرويه اطراق)
 (واصحاب صدق كلهم علم فسل ... بهم انهم ان انت ساءلت حذاق)
 (ولو لم يكن الا بن ادريس وحده ... كفاه الا ان السعادة ارزاق)
 
 قال صاحب التيسير هو امام اهل الحجاز بل امام الناس في الفقه والحديث وكفاه فخرا ان الشافعي من اصحابه وقال الشيخ عبد الحق الدهلوي كان ثقة مامونا ورعا فقيها محدثا حجة من تبع التابعين قال ابن خلكان اخذ القراءة عرضا عن نافع بن ابي نعيم وسمع الزهري ونافعا مولي ابن عمر وروي عنه الاوزاعي ويحيي بن سعيد واخذ العلم عن ربيعة الراي وافتي معه عند السلطان قال مالك كل رجل كنت اتعلم منه ما مات حتي يجيءني ويستفتيني وقال ابن وهب سمعت مناديا ينادي بالمدينة الا لا يفتي الناس الا مالك بن انس وابن ابي ذءب وفي تيسير الوصول اخذ عنه العلم خلق لا يحصون كثرة منهم الشافعي ومحمد بن ابراهيم بن دينار وابن عبد الرحمن المخزومي وعبد العزيز ابن ابي حازم وهءلاء نظراءه من اصحابه ومعين بن عيسي القزاز وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون ويحيي بن يحيي الاندلسي وعبد الله بن مسلمة القعنبي وعبد الله بن وهب واصبغ بن الفرج وهءلاء مشايخ البخاري ومسلم وابي داود والترمذي واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهم من اءمة الحديث
 وروي الترمذي في جامعه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوشك ان يضرب الناس باكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة قال وهذا حديث حسن قال عبد الرزاق وسفيان بن عيينه انه مالك بن انس ولقد حدث يوما عن ربيعة الراي بن عبد الرحمن فاستزاد القوم من حديثه فقال ما تصنعون بربيعة وهو ناءم في تلك الطاق فاتي ربيعة فقيل له انت ربيعة الذي يحدث عنك مالك قال نعم فقيل له فكيف حظي بك مالك ولم تحظ انت بنفسك قال اما علمتم ان مثقالا من دولت خير من حمل علم قال يحيي بن سعيد ما في القوم اصح حديث من مالك وقال وهب بن خالد ليس ما بين المشرق والمغرب احد امن علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من مالك وقال الشافعي لولا مالك وابن عيينة لذهب علم اهل الحجاز وقال اذا ذكر العلماء فمالك النجم وانشد الشيخ ابو طاهر ابراهيم كما اورده السيد المرتضي في المجالس الحنفية نظم
 
 (اذا قيل من نجم الحديث واهله ... اشاروا اولوا الالباب يعنون مالكا)
 (اليه تناهي علم دين محمد ... فوطا فيه للراة المسالكا)
 (ونظم بالتصنيف اسبل نثره ... واوضح مالولاه قد كان حالكا)
 (واحيي دروس العلم شرقا ومغربا ... تقدم في تلك المسالك سالكا)
 (وقد جاء في الاثار من ذاك شاهد ... علي انه في العلم خص بذلكا)
 (فمن كان ذا طعن علي علم مالك ... ولم يقتبس من نوره كان هالكا)
 قال الشافعي قال لي محمد بن الحسن ايهما اعلم صاحبنا او صاحبكم يعني ابا حنيفة ومالكا رضي الله عنهما قلت علي الانصاف قال نعم قلت ناشدتك الله من اعلم بالقران صاحبنا ام صاحبكم قال اللهم صاحبكم قلت ناشدك الله من اعلم بالسنة صاحبنا ام صاحبكم قال اللهم صاحبكم قلت ناشدتك الله من اعلم باقاويل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المتقدمين صاحبنا ام صاحبكم قال اللهم صاحبكم قال الشافعي فلم يبق الا القياس والقياس لا يكون الا علي هذه الاشياء فعلي اي شء تقيس
 وقال عبد الله بن المبارك كنت عند مالك وهو يحدث فلدغته عقرب ست عشرة مرة وهو يتغير لونه ويصفر ولا يقطع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغ من المجلس وتفرق الناس قلت له يا ابا عبد الله لقد رايت اليوم منك عجبا فقال نعم واخبره انما صبرت اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وقال الواقدي كان مالك ياتي المسجد ويشهد الصلاة والجمعة والجناءز ويعود المرضي ويقضي الحقوق ويجلس في المسجد ويجتمع اليه اصحابه ثم ترك الجلوس في المسجد فكان يصلي وينصرف الي مجلسه وترك حضور الجناءز فكان ياتي اهلها فيعزيهم ثم ترك ذلك كله فلم يكن يشهد الصلوات في المسجد ولا الجمعة ولا ياتي احدا يعزيه ولا يقضي له حقا واحتمل الناس له ذلك حتي مات عليه وكان ربما قيل له في ذلك فيقول ليس كل الناس يقدر ان يتكلم بعذره
 
 وسعي به الي جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وهو عم ابي جعفر المنصور وقالوا له انه لا يري ايمان بيعتكم هذه بشء فغضب جعفر ودعا به وجرده وضربه بالسياط ومدت يده حتي انخلعت كتفه وارتكب منه امرا عظيما فلم يزل بعد ذلك الضرب في علو رفعة وكانما كانت تلك السياط حليا حلي به وذكر ابن الجوزي في شذور العقود في سنة سبع واربعين وماءة وفيها ضرب مالك بن انس سبعين سوطا لاجل فتوي لم توافق غرض السلطان والله اعلم
 وحكي الحافظ ابو عبد الله الحميدي في كتاب جذوه المقتبس قال حدث القعنبي قال دخلت علي مالك بن انس في مرضه الذي مات فيه فسلمت عليه ثم جلست فرايته يبكي فقلت يا ابا عبد الله ماالذي يبكيك فقال لي يا ابن قعنب ومالي لا ابكي ومن احق بالبكاء مني والله لوددت اني ضربت بكل مسالة افتيت فيها براي بسوط سوط وقد كانت لي السعة فيما قد سبقت اليه وليتني لم افت بالراي او كما قال ذكره ابن خلكان وفي احياء علوم الدين للغزالي واما الامام مالك فانه كان ايضا متحليا بهذه الخصال الخمس فانه قيل له ما تقول يا مالك في طلب العلم فقال حسن جميل ولكن انظر الي الذي يلزمك من حين تصبح الي حين تمسي فالزمه وكان رحمه الله تعالي في تعظيم علم الدين مبالغا حتي كان اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه وسرح لحيته واستعمل الطيب وتمكن في الجلوس علي وقار وهيبة ثم حدث فقيل له في ذلك فقال احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي وزاد ابن خلكان ولا احدث به الا متمكنا علي طهارة وكان يكره ان يحدث علي الطريق او قاءما او مستعجلا ويقول
 
 احب ان اتفهم ما احدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي وزاد صاحب التيسير وكان مهابا ولبعض اهل المدينة فيه نظم
 (يدع الجواب فلا يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان)
 (ادب الوقار وعز سلطان التقي ... فهو المطاع وليس ذا سلطان) انتهي
 ونسبهما المولي عبد العزيز الدهلوي الي سفيان الثوري والله اعلم قال في الاحياء قال مالك العلم نور يجعله الله حيث يشاء وليس بكثرة الرواية وهذا الاحترام والتوقير يدل علي قوة معرفته بجلال الله تعالي واما ارادته وجه الله تعالي بالعلم فيدل عليه قول الجدال في الدين ليس بشء ويدل عليه قول الشافعي اني شهدت مالكا وقد سءل عن ثمان واربعين مسالة فقال في اثنتين وثلاثين منها لا ادري ومن يرد غير وجه الله تعالي بعلمه فلا تسمح نفسه بان يقر علي نفسه بانه لا يدري ولذلك قال الشافعي اذا ذكر العلماء فمالك النجم الثاقب وما احد امن علي من مالك
 وروي ان ابا جعفر المنصور منعه من رواية الحديث في طلاق المكره ثم دس عليه من يساله فروي علي ملا من الناس ليس علي مستكره طلاق فضربه بالسياط ولم يترك رواية الحديث وقال مالك ما كان رجل صادقا في حديثه ولا يكذب الا متع بعقله ولم تصبه مع الهرم افة ولا خرف واما زهده في الدنيا فيدل عليه ما روي ان المهدي امير المءمنين ساله فقال له هل لك من دار فقال لا ولكن احدثك فيه حديثا سمعت ربيعة بن عبد الرحمن يقول نسب المرء داره وساله الرشيد هل لك دار فقال لا فاعطاه ثلاثة الاف دينار وقال اشتر بها دارا فاخذها ولم ينفقها فلما اراد الرشيد الشخوص قال لمالك ينبغي ان تخرج معنا قال عزمت ان احمل الناس علي الموطا كما حمل عثمان الناس علي القران فقال اما حمل الناس علي
 
 الموطا فليس اليه سبيل لان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم افترقوا بعده في الامصار فحدثوا فعند كل اهل مصر علم وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلاف امتي رحمة واما الخروج معك فلا سبيل اليه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون وقال عليه الصلاة والسلام المدينة تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد وهذه دنانيركم كما هي ان شءتم فخذوها وان شءتم فدعوها يعني انك انما كلفتني مفارقة المدينة لما اصطنعته الي فلا اءثر الدنيا علي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم فهكذا كان زهد مالك في الدنيا
 ولما حملت اليه الاموال الكثيرة من اطراف الدنيا لانتشار علمه واصحابه كان يفرقها في وجوه الخير ودل سخاءه علي زهده وقلة حبه للدنيا وليس الزهد فقد المال وانما الزهد فراغ القلب عنه ولقد كان سليمان عليه السلام في ملكه من الزهاد ويدل علي احتقاره للدنيا ما روي عن الشافعي انه قال رايت علي باب مالك كراعا من افراس خراسان وبغال مصر ما رايت احسن منه فقلت لمالك ما احسنه فقال هو هدية مني اليك يا ابا عبد الله فقلت دع لنفسك منها دابة تركبها فقال اني استحي من الله تعالي ان اطا تربة فيه نبي الله صلي الله عليه وسلم بحافر دابة فانظر الي سخاءه اذ وهب جميع ذلك دفعة واحدة والي توقيره لتربة المدينة ويدل علي ارادته بالعلم وجه الله تعالي واستحقاره للدنيا ما روي عنه انه قال دخلت علي هارون الرشيد فقال لي يا ابا عبد الله ينبغي ان يختلف الينا حتي يسمع صبياننا منك الموطا قال فقلت اعز الله مولانا الامير ان هذا العلم منكم خرج فان انتم اعززتموه عز وان انتم اذللتموه ذل والعلم يءتي ولا ياتي فقال صدقت اخرجوا الي المسجد حتي تسمعوا مع الناس انتهي
 وقال صاحب بستان المحدثين في ترجمته روي انه كان يفتل سبلته اذا اهمه امر وقال اشهب وكان اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه اي ارسل وارخي طرفها الذي يقال لها العلاقة ولفها تحت الحنك وكان اذا اكتحل يلزم بيته ولا يخرج ويري الاكتحال مكروها
 
 الا من علة ومرض وكان خاتمه من فضه وفصه اسود ونقشه حسبنا الله ونعم الوكيل فساله مطرف عن اختيار هذا النقش قال سمعت الله يقول في حق المءمنين قالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فاحببت ان تكون تلك الكلمة داءما نقش ضميري ونصب عيني وكان مكتوبا علي باب داره ما شاء الله فسءل عنه فقال يقول الله {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله} داري هذه هي جنتبي فاريد ذكرها حين ادخله واحب ان تجري هذه علي لساني
 وكان بيت الامام بيت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وكان مجلسه من مسجد النبي صلي الله عليه وسلم مجلس امير المءمنين عمر رضي الله عنه وقال ما جالست مدة عمري سفيها ولا خفيف عقل قال الامام احمد وهذا امر عظيم لم يتفق لغير مالك وليس في زمرة العلماء فضيلة احسن منه فان صحبة السفهاء تظلم نور العلم وتنزل الرجل عن ذروة التحقيق وتلقيه في حضيض التقليد ولم يره احد اكلا ولا شاربا لانه كان لا ياكل ولا يشرب الا في الخلوة وهو مع ذلك التمكين والوقار
 كان في مرتبة عظيمة من حسن الخلق مع الاهل والولد والخدم والحشم وكان يتاسي في ذلك سنة النبي صلي الله عليه وسلم وسيرة الصحابة الكرام وكان وافر الحرص في طلب العلم حتي قلع سقف بيته في بدء امره وباع خشبه في امر الكتاب ثم هجمت عليه الفتوح العظيمة وكان اتم الحفظ قال ما نسيت شيءا قط بعد ان حفظته وتوفت في زمانه امراة بالمدينة فغسلتها الغسالة فحين وضعت يدها علي فرجها قالت طالما عصي ربه هذا الفرج فلصقت يد الغسالة بها ولم يعلموا ما يفعلوا لتفترق يدها عنها ولما عجزوا عنها رجعوا الي العلماء فلم يهتدوا الي سبيل فقال الامام مالك عندي ان تضربوا الغسالة حد القذف فضربوها حد القذف وهو ثمانون جلدة فافترقت يدها عن فرج الميت واستقرت ورسخت امامة الامام ورءاسته في اذهان الناس من يومءذ
 
 قال مالك كتبت بيدي الف حديث وقال الدارقطني لم يتفق لاحد ما اتفق لمالك فانه روي عنه راويان حديثا واحدا وبين وفاتهما ثلاثون وماءة سنة احدهما محمد بن مسلم بن شهاب الزهري استاذ الامام فانه روي حديث فريعة بنت مالك بن سنان في باب سكني المعتدة عن مالك بن انس والاخر ابو حذافة السهمي تلميذ مالك وصاحب رواية الموطا فانه ايضا روي هذا الحديث عنه ومات الزهري سنة خمس وعشرين وماءة وابو حذافة سنة خمسين وماءتين ونيف قلت رواية الزهري عن مالك من قبيل رواية الاكابر عن الاصاغر ولا تخلو عن ندرة ولاهل الحديث كتب في هذا الباب وتفاوت الراويين عن شيخ واحد هذا القدر في الوفاة ايضا لا تخلو عن غرابة ويقال له في عرف المحدثين السابق واللاحق
 قال الحافظ ابن حجر في شرح نخبة الفكر اكثر ما وقفنا عليه في ذلك تفاوت ماءة وخمسين سنة ثم اورد له مثالا والغالب ان تفاوت هذا المقدار تحصل في صورة رواية الاكابر عن الاصاغر وكان مجلس الامام مجلس الهيبة والوقار لم تكن فيه الاصوات ولا تسمع فيه لاغية وكان لا يقرا لاحد بل كانوا يقراون عليه وهو يسمع وكانت جماعة من اهل العراق في زمانه لا يرون القراءة علي الشيخ من وجوه تحمل الحديث بل كانوا يطلبون السماع من لفظ الشيخ فاختار اكثر علماء المدينة والحجاز هذا الطريق دفعا لوهمهم والا فالماثور في القديم هو قراءة الشيخ علي التلميذ
 وقد اتفق ليحيي بن بكير انه سمع الموطا من مالك في مجلس افادته بقراءته اربع عشرة مرة وكان مالك لكمال ادبه مع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجلس الا علي هيءة واحدة في اسماع الحديث وافادته وكان لا يقلب رجليه ويحتاط فيه احتياطا تاما وكان مجتنبا عن الغاءط في حد الحرم مدة عمره الا عند مرضه وشدة الضرورة
 قال بشر الحافي من زينة الدنيا ونعمتها ان يقول الرجل حدثنا مالك يعني بلغت ابهة الامام وشوكته مبلغا يعد تلميذه من جملة مفاخر
 
 الدنيا مع انه من وساءل الاخرة وامور الدين وكثيرا ما كان يتمثل بهذا البيت شعر
 (وخير امور الدين ما كان سنة ... وشر الامور المحدثات البداءع)
 ومن كلامه لا ينبغي للعالم ان يتكلم بالعلم عند من لا يطيقه فانه ذل واهانة للعلم ولما صنف كتاب الموطا في الحديث عمل علماء المدينة الموطات علي منواله فقيل لمالك قد شاركك الناس في مثل هذا التصنيف فلم تكلف هذا القدر نفسك قال اءتوني بها انظرها فلما نظر فيها قال عسي ان يعلموا اي عمل وقع لوجه الله تعالي فكان كذلك ولم يبق لموطات الاخرين اسم ولا رسم الا ما يذكر من موطا ابن ابي ذءب واما موطا مالك فهو مخدوم طواءف الانام وبضاعة الاجتهاد لعلماء الاسلام والقبول بقدر النية
 وروي الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء في ترجمة مالك بسند صحيح عن سهل بن مزاحم المروزي وكان من عباد وقته واصحاب عبد الله بن المبارك انه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام وقلت يا رسول الله قد مضي عصرك وانقضي فان وقع لي شك وشبهة في الخاطر في امر من امور الدين فممن اتحققه قال ما اشكل عليك فاساله عن مالك بن انس
 وروي ايضا عن مطرف ان ابا عبد الله من موالي الليثيين قال تشرفت بزيارة رسول الله صلي الله عليه وسلم اي في النوم فرايته جالسا في المسجد وحوله رجال كالحلقة ورايت مالكا قاءما بين يديه وعنده صلي الله عليه وسلم مسك يعطيه مالكا قبضة قبضة ومالك ينثره علي الناس فعبرت هذه الرءيا بظهور العلم النبوي اولا في مالك ثم بواسطته في الاخرين
 وروي ايضا عن محمد بن رمح التجيبي المصري استاذ مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح انه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم وقلت نحن مختلفون في مالك وليث ايهما اعلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك وارث سريري ففهمت حينءذ المراد به انه وارث علمي
 
 وروي عن يحيي بن خلف بن الربيع الطرطوسي وكان من صلحاء عصره وعباد دهره انه قال حضرت يوما عند مالك فاتي رجل وقال ما نقول في القران اهو مخلوق ام لا فقال الامام اقتلوا هذا الزنديق فانه سيتولد في كلامه فتن كثيرة وقد عمت البلوي بعد مالك في هذه المسالة وقتلت جماعات كثيرة من اهل السنة علي عدم القول بها وكذا روي عن جعفر بن عبد الله انه قال كنا عند مالك فساله رجل عن تفسير قوله تعالي {الرحمن علي العرش استوي} كيف هذا الاستواء فاظهر مالك الملال الكثير من هذا السءال واطرق مليا وتفكر كثيرا حتي عرق جبينه ثم قال الكيف منه معقول والاستواء منه مجهول والايمان به واجب والسءال عنه بدعة ثم امر باخراجه
 وروي عن ابي عروبة وهو من اولاد الزبير رضي الله عنه قال كنا جلوسا عند مالك يوما فاذا رجل اتي وذكر نقاءص الصحابة ومساوءهم فقال مالك اسمع ثم تلا هذه الاية {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} حتي بلغ الي {ليغيظ بهم الكفار} ثم قال من كان في باطنه سء الظن بالصحابة ويعيش عدوا لهم فهو داخل في هذا اللفظ فافهم انتهي المقصود منه ملخصا ومترجما من الفارسية بالعربية
 وكان لا يركب في المدينة المنورة مع ضعفه وكبر سنه ويقول استحي من الله ان اطا تربة فيها قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد بلغ بهذا الادب ما بلغ وكان راس المتقين ومن كبار تبع التابعين وفيما ذكرناه كفاية ومقنع
 
  الفصل الثاني في ترجمة محمد بن اسماعيل البخاري
 الامام حافظ الاسلام خاتمة الجهابذة النقاد الاعلام شيخ الحديث وطبيب علله في القديم والحديث ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابن المغيرة بن بردزبه وهو بالفارسية الزراع الجعفي وكان بردزبه فارسيا علي دين قومه ثم اسلم ولده المغيرة علي يد اليمان الجعفي والي بخاري فنسب اليه نسبة ولاء عملا بمذهب من يري ان من اسلم علي يد شخص كان ولاءه له ولذا قيل للبخاري الجعفي ويمان هذا هو جد المحدث عبد الله بن محمد بن جعفر بن يمان الجعفي المسندي
 قال الحافظ بن حجر واما ابراهيم بن المغيرة فلم نقف علي شء من اخباره واما والد البخاري فقد ذكرت له ترجمة في كتاب الثقات لابن حبان فقال في الطبقة الرابعة اسماعيل بن ابراهيم والد البخاري يروي عن حماد بن زيد ومالك روي عنه العراقيون وذكره ولده في التاريخ الكبير فقال اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة سمع من مالك وحماد بن زيد وصحب ابن المبارك
 وقال الذهبي في تاريخ الاسلام وكان ابو البخاري من العلماء الورعين وحدث عن ابي معاوية وجماعة وروي عنه احمد بن جعفر ونصر بن الحسين قال احمد بن حفص دخلت علي ابي الحسن اسماعيل بن ابراهيم عند موته فقال لا اعلم في جميع مالي درهما من شبهة فقال احمد فتصاغرت الي نفسي عند ذلك
 وكان مولد ابي عبد الله البخاري يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال وقال ابن كثير ليلة الجمعة الثالث عشر من شوال سنة اربع وتسعين وماءة ببخاري وهي من اعظم مدن ما وراء النهر بينهما وبين سمرقند ثمانية ايام وتوفي ابوه وهو صغير فنشا يتيما في حجر والدته وكان نحيفا ليس بالطويل ولا بالقصير وكان فيما ذكره غنجار في تاريخ بخاري واللالكاءي في شرح السنة في باب كرامات
 
 الاولياء وغيرهما قد ذهبت عيناه في صغره فرات امه ابراهيم عليه السلام في المنام فقال لها قد رد الله علي ابنك بصره بكثرة دعاءك له فاصبح وقد رد الله عليه بصره
 قال ابو جعفر محمد بن ابي حاتم وراق قلت للبخاري كيف كان بدء امرك قال الهمت الحديث في المكتب ولي عشر سنين او اقل ثم خرجت من المكتب بعد العشر فجعلت اختلف الي الداخلي وغيره فقال يوما فيما كان يقرا للناس سفيان عن ابي الزبير عن ابراهيم فقلت له ان ابا الزبير لم يرو عن ابراهيم فانتهرني فقلت له ارجع الي الاصل ان كان عندك فدخل فنظر فيه ثم خرج فقال لي كيف هو يا غلام فقلت هو الزبير بن عدي عن ابرهيم فاخذ القلم مني واصلح كتابه وقال صدقت فقال بعض اصحاب البخاري له ابن كم كنت قال ابن احدي عشرة سنة فلما طعنت في ست عشرة سنة حفظت كتب ابن المبارك ووكيع وعرفت كلام هءلاء يعني اصحاب الراي ثم خرجت مع اخي احمد وامي الي مكة فلما حججت رجع اخي الي بخاري فمات بها وكان اخوه اسن منه واقام هو بمكة يطلب الحديث قال ولما طعنت في ثماني عشرة صنفت كتاب قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم وصنفت التاريخ الكبير اذ ذاك عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم في الليالي المقمرة وقل اسم في التاريخ الا وله عندي قصة الا اني كرهت تطويل الكتاب وقال ابو بكر بن ابي عتاب الاعين كتبنا عن محمد بن اسماعيل وهو امرد علي باب محمد بن يوسف الفريابي وما في وجه شعر وكان موت الفريابي سنة اثنتي عشرة وماءتين فيكون للبخاري اذ ذاك نحو من ثمانية عشر عاما او دونها
 واما ذكاءه وسعة حفظه وسيلان ذهنه فقيل انه كان يحفظ وهو صبي سبعين الف حديث سردا وروي انه كان ينظر في الكتاب مرة واحدة فيحفظ ما فيه من نظرة واحدة وقال محمد بن ابي حاتم وراقة سمعت حاشد بن اسماعيل واخر يقولان كان البخاري يختلف معنا الي السماع وهو غلام فلا يكتب حتي اتي علي ذلك ايام فكنا نقول له
 
 فقال انكما قد اكثرتما علي فاعرضا علي ما كتبتما فاخرجنا اليه ما كان عندنا فزاد ذلك علي خمسة عشر الف حديث فقراها كلها عن ظهر قلب حتي جعلنا نحكم كتبنا من حفظه ثم قال اترون اني اختلف هدرا واضيع ايامي فعرفنا انه لا يتقدمه احد قال فكان اهل المعرفة يعدون خلفه في طلب الحديث وهو شاب حتي يغلبوه علي نفسه ويجلسوه في بعض الطريق فيجتمع اليه الوف اكثرهم ممن يكتب عنه وكان شابا
 وقال محمد بن ابي حاتم سمعت ابن مجاهد يقول كنت عند محمد بن سلام البيكندي فقال لي لو جءت قبل لرايت صبيا يحفظ سبعين الف حديث قال فخرجت في طلبه فلقيته فقلت ان الذي تقول انا احفظ سبعين الف حديث قال نعم واكثر ولا اجيبك بحديث عن الصحابة والتابعين الا من عرفت مولد اكثرهم ووفاتهم ومساكنهم ولست اروي حديثا من حديث الصحابة والتابعين الاولي في ذلك اصل احفظه حفظا عن كتاب الله تعالي وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وقال ابن عدي حدثني محمد بن احمد القوسي سمعت محمد بن حمدويه يقول سمعت محمد بن اسماعيل يقول احفظ ماءة الف حديث صحيح وماءتي الف حديث غير صحيح وقال اخرجت هذا الكتاب من نحو ستماءة الف حديث وقال دخلت بلخ فسالوني ان املي عليهم لكل من كتبت عنه فامليت الف حديث عن الف شيخ وقال تذكرت يوما من الاصحاب انسا فحضرني في ساعة ثلاثماءة نفس وقال وراقة عمل كتابا في الهبة فيه نحو خمسماءة حديث وقال ليس في كتاب وكيع في الهبة الا حديثان مسندان او ثلاثة وفي كتاب ابن المبارك خمسة او نحوها
 واما كثرة اطلاعه علي علل الحديث فقد روينا عن مسلم بن الحجاج انه قال دعني اقبل رجليك يا استاذ الاستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث في علله
 
 وقال الترمذي لم ار بالعراق ولا بخراسان في معرفة العلل والتاريخ ومعرفة الاسانيد اعلم من محمد بن اسماعيل
 وقال محمد بن ابي حاتم سمعت سليم بن مجاهد يقول سمعت ابا الازهر يقول كان بسمرقند اربعماءة ممن يطلبون الحديث فاجتمعوا سبعة ايام واحبوا مغالطة محمد بن اسماعيل فادخلوا اسناد الشام في اسناد العراق واسناد العراق في اسناد الشام واسناد الحرم في اسناد اليمن وبالعكس فما استطاعوا مع ذلك ان يتعلقوا عليه بسقطة لا في الاسناد ولا في المتن
 وقال احمد بن عدي الحافظ سمعت عدة من المشايخ يحكون ان البخاري قدم بغداد فاجتمع اصحاب الحديث وعمدوا الي ماءة حديث فقلبوا متونها واسانيدها وجعلوا متن هذا الاسناد الي اسناد اخر واسناد هذا المتن لمتن اخر ودفعوا الي كل واحد عشرة احاديث ليلقوها علي البخاري في المجلس امتحانا فاجتمع الناس من الغرباء من اهل خراسان وغيرهم ومن البغداديين فلما اطمان المجلس باهله انتدب احدهم فقام وساله عن حديث من تلك العشرة فقال لا اعرفه فساله عن اخر فقال لا اعرفه حتي فرغ العشرة فكان الفقهاء يلتفت بعضهم الي بعض ويقولون الرجل فهم ومن كان لا يدري قضي عليه بالعجز ثم انتدب اخر ففعل كفعل الاول والبخاري يقول لا اعرفه الي ان فرغ العشرة وهو لا يزيدهم علي لا اعرفه فلما علم انهم فرغوا التفت الي الاول فقال اما حديثك الاول فقلت كذا وصوابه كذا وحديثك الثاني كذا وصابه كذا والثالث والرابع علي الولاء حتي اتي علي تمام العشرة فرد كل متن الي اسناده وكل اسناد الي متنه وفعل بالاخرين مثل ذلك فاقر الناس له بالحفظ واذعنوا له بالفضل
 وقال الحافظ ابن حمدون رايت البخاري في جنازة ومحمد بن يحيي الذهلي يساله عن الاسماء والعلل والبخاري يمر فيه كالسهم كانه يقرا واما تاليفه فانها سارت مسيرة الشمس ودارت في الدنيا فما جحد فضلها الا الذي يتخبطه الشيطان من المس واجلها واعظمها الجامع
 
 الصحيح ومنها الادب المفرد ويرويه عنه احمد بن محمد الجليل بالجيم البزار ومنها بر الوالدين ويرويه عنه محمد بن دلويه الوراق ومنها التاريخ الكبير الذي صنفه عند قبر النبي عليه الصلاة والسلام في الليالي المقمرة ويرويه عنه ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس وابو الحسن محمد بن سهل النسوي وغيرهما ومنها التاريخ الاوسط ويرويه عنه عبد الله بن احمد بن عبد السلام الخفاف وزنجويه بن محمد اللباد ومنها التاريخ الصغير ويرويه عنه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الاشقر ومنها خلق افعال العباد الذي صنفه بسبب ما وقع بينه وبين الذهلي ويرويه عنه يوسف بن ريحان بن عبد الصمد والفربري ايضا
 قال الحافظ ابن حجر وهذه التصانيف موجودة مروية لنا بالسماع والاجازة قال ومن تصانيفه الجامع الكبير ذكره ابن طاهر والمسند الكبير والتفسير الكبير ذكره الفربري وكتاب الاشربة ذكره الدارقطني في المءتلف والمختلف وكتاب الهبة ذكره وراقة واسامي الصحابة ذكره ابو القاسم بن مندة وانه يرويه من طريق ابن فارس عنه وقد نقل عنه ابو القاسم البغوي الكثير في معجم الصحابة وكذا ابن مندة في المعرفة ونقل عنه كتاب الوحدان له وهو من ليس له الا حديث واحد من الصحابة وكتاب المبسوط ذكره الخليل في الارشاد وان مهيب بن سليم رواه عنه في كتاب العلل وذكره ابو القاسم بن مندة ايضا وانه يرويه عن محمد بن عبد الله بن حمدون عن ابي محمد بن الشرقي عنه وكتاب الكني ذكره الحاكم ابو احمد ونقل منه وكتاب الفواءد ذكره الترمذي في اثناء كتاب المناقب من جامعه ومن شعره مما اخرجه الحاكم في تاريخه نظم
 (اغتنم في الفراغ فضل ركوع ... فعسي ان يكون موتك بغتة)
 (كم صحيح رايت من غير سقم ... ذهبت نفسه الصحيحة فلته)
 ولما نعي اليه عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي الحافظ انشد شعر
 
 (ان عشت تفجع بالاحبة كلهم ... وفناء نفسك لا ابا لك افجع)
 واما ثناء الناس عليه بالحفظ والورع والزهد وغير ذلك فقد وصفه غير واحد بانه كان احفظ اهل زمانه وفارس ميدانه كلمة شهد له بها الموافق والمخالف واقر بحقيقتها المعادي والموالف وكان لقبه في المحدثين امير المءمنين في الحديث وناصر الاحاديث النبوية وناشر المواريث المحمدية
 قال الشيخ تاج الدين السبكي في طبقاته كان البخاري امام المسلمين وقدوة المءمنين وشيخ الموحدين والمعول عليه في احاديث سيد المرسلين قال وقد ذكره ابو عاصم في طبقات اصحابنا الشافعية وقال سمع من الزعفراني وابي ثور والكرابيسي قال ولم يرو عن الشافعي في صحيحه لانه ادرك اقرانه والشافعي مات مكتهلا فلا يرويه نازلا انتهي نعم ذكره البخاري في صحيحه في موضعين في الزكاة وفي تفسير العرايا
 وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه البداية والنهاية كان امام الحديث في زمانه والمقتدي به في اوانه والمقدم علي ساءر اضرابه واقرانه
 وقال قتيبة بن سعيد جالست الفقهاء والعباد والزهاد فما رايت منذ عقلت مثل محمد بن اسماعيل وهو في زمانه كعمر في الصحابة وقال ايضا لو كان في الصحابة لكان اية
 وقال احمد بن حنبل فيما رواه الخطيب بسند صحيح ما اخرجت خراسان مثل محمد بن اسماعيل
 وعن محمد بن بشار شيخ البخاري ومسلم قال حفاظ الدنيا اربعة ابو زرعة بالري ومسلم بنيسابور والدارمي بسمرقند والبخاري ببخاري
 قال علي ابن حجر والبخاري اعلمهم وابصرهم وافهمهم
 
 قال ابن المدني لم ير البخاري مثله
 وقال الترمذي ما رايت نظيره وقد جعله الله زينة هذه الامة
 قال بعضهم هو اية من ايات الله تمشي علي وجه الارض
 وقال مسلم له لا يبغضك الا حاسد واشهد انه ليس في الدنيا مثلك
 وقال بندار بن بشار هو افقه خلق الله في زماننا
 وقال نعيم بن هناد وهو فقيه هذه الامة
 وقال اسحاق بن راهويه يا معشر اصحاب الحديث انظروا الي هذا الشاب واكتبوا عنه فانه لو كان في زمن الحسن البصري لاحتاج الناس اليه لمعرفته بالحديث وفقهه وقد فضله بعضهم في الفقه والحديث علي احمد واسحاق
 وقال رجا بن مرجا فضل البخاري في زمانه علي العلماء كفضل الرجال علي النساء
 وقال الفلاس كل حديث لا يعرفه البخاري فليس بحديث
 وقال يحيي بن جعفر البيكندي لو قدرت ان ازيد من عمري في عمر البخاري لفعلت فان موتي يكون موت رجل واحد وموته فيه ذهاب العلم
 وقال الدارمي رايت العلماء بالحرمين والحجاز والشام والعراق فما رايت فيهم اجمع منه
 وقال ابو سهل محمود بن النضر الفقيه سمعت اكثر من ثلاثين عالما من علماء مصر يقولون حاجتنا في الدنيا النظر اليه وقال كنت استملي له ببغداد فبلغ من حضر المجلس عشرين الفا
 وقال ابن خزيمة ما تحت اديم السماء اعلم بالحديث واحفظ له منه
 وقال الحافظ محمد بن طاهر المقدسي وحسبك بامام الاءمة ابن خزيمة يقول فيه هذا القول مع لقيه الاءمة والمشايخ شرقا وغربا
 
 وقال عبد الله بن حماد الاملي لوددت اني كنت شعرة في جسده وكان غاية في الحياء والشجاعة والسخاء والورع والزهد في دار الدنيا دار الفناء والرغبة في العقبي دار البقاء
 وكان يختم في رمضان كل يوم ختمة ويقوم بعد صلاة التراويح كل ثلاث ليال بختمة وقال وراقة كان يصلي وقت السحر ثلاث عشرة ركعة وقال ارجو ان القي الله ولا يحاسبني اني اغتبت احدا ويشهد لهذا كلامه في التجريح والتضعيف فانه ابلغ مما يقول في الرجل المتروك او الساقط فيه نظر او سكتوا عنه ولا يكاد يقول فلان كذاب قال وراقة سمعته يقول لا يكون لي خصم في الاخرة فقلت يا ابا عبد الله ان بعض الناس ينقم عليك التاريخ يقول فيه اغتياب الناس فقال انما روينا ذلك رواية ولم نقله من عند انفسنا وقد قال صلي الله عليه وسلم بءس اخو العشيرة وقال ما اغتبت منذ علمت ان الغيبة تضر اهلها
 وكان قد ورث من ابيه مالا كثيرا فكان يتصدق به وكان قليل الاكل جدا كثير الاحسان الي الطلبة مفرطا في الكرم ولما قدم نيسابور تلقاه اهلها من مرحلتين او ثلاث وكان الذهلي في مجلسه فقال من اراد ان يستقبل محمد بن اسماعيل غدا فليستقبله فاني استقبله فاستقبله عامة علماء نيسابور فدخلها ولما رجع الي بخاري نصبت له القباب علي فرسخ من البلد واستقبله عامة اهلها حتي لم يبق مذكور ونثر عليه الدراهم والدنانير وبقي مدة يحدثهم فارسل اليه امير البلد خالد بن محمد الذهلي ناءب الخلافة العباسية يتلطف معه ويساله ان ياتيه بالصحيح ويحدثهم في قصره فامتنع البخاري من ذلك وقال لرسوله قل له انا لا اذل العلم ولا احمله الي ابواب السلاطين فان كانت له حاجة الي شء منه فليحضر الي مسجدي او داري فان لم يعجبك هذا فانت سلطان فامنعني من المجلس ليكون لي عذرا عند الله يوم القيامة اني لا اكتم العلم فراسله ان يعقد لاولاده لا يحضر غيرهم فامتنع من ذلك ايضا وقال لا يسعني ان اخص بالسماع قوما دون قوم فحصلت بينهما وحشة واستعان خالد بحريث بن ابي الورقاء وغيره من اهل العلم
 
 ببخاري عليه حتي تكلموا في مذهبه فنفاه عن البلد وامر بالخروج عنه فدعا البخاري عليهم وكان من دعاءه اللهم ارهم ما قصدوني به في انفسهم واولادهم واهاليهم وكان مجاب الدعوة فلم يات شهر حتي ورد امر الخلافة بان ينادي علي خالد في البلد فنودي عليه علي اتان وحبس الي ان مات ولم يبق احد ممن ساعده الا ابتلي ببلاء شديد شعر
 (لله قوم اذا حلوا بمنزلة ... حل الرضا ويسير الجود ان ساروا)
 ولما خرج البخاري من بخاري كتب اليه اهل سمرقند يخطبونه الي بلدهم فسار اليهم فلما كان بخرتنك قرية علي فرسخين من سمرقند وكان له بها اقرباء فنزل عندهم وبلغه انه قد وقع بينهم بسببه فتنة فقوم يريدون دخوله واخرون يكرهونه فاقام اياما حتي ينجلي الامر فمرض ووجه اليه رسول من اهل سمرقند يلتمسون خروجه اليهم فاجاب وتهيا للركوب ولبس خفيه وتعمم فلما مشي قدر عشرين خطوة او نحوها الي الدابة ليركبها قال ارسلوني فقد ضعفت فارسلوه فدعا بدعوات منها اللهم انه قد ضاقت علي الارض بما رحبت فاقبضني اليك بعدما فرغ من صلاته في ليلة من الليالي ثم اضطجع فقضي فسال عرق كثير لا يوصف وما سكن منه العرق حتي ادرج في اكفانه قال بعضهم في ولادته وعمره ووفاته نظم
 (كان البخاري حافظا ومحدثا ... جمع الصحيح مكمل التحرير)
 (ميلاده صدق ومدة عمره ... فيها حميد وانقضي في نور)
 روي انه ضجر ليلة السبت ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين وماءتين عن اثنتين وستين سنة الا ثلاثة عشر يوما وكان اوصي ان يكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص ولا عمامة ففعل به ذلك ولما صلي عليه ووضع في حفرته فاح من تراب قبره راءحة طيبة كالمسك ودامت اياما وجعل الناس يختلفون الي قبره مدة ياخذون منه شعر
 (فهذا الشذا اثار رفقته معي ... ولست بورد انما انا تربه)
 وروي الخطيب البغدادي بسنده الي عبد الواحد ادم بن الطراولسي
 
 قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم ومعه جماعة من اصحابه وهو واقف في موضع فسلمت عليه فرد علي السلام فقلت ما وقوفك هنا يا رسول الله قال انتظر محمد بن اسماعيل فلما كان بعد ايام بلغني موته فنظرت فاذا هو في الساعة التي رايت فيها النبي صلي الله عليه وسلم ولما ظهر امره بعد وفاته خرج بعض مخالفيه الي قبره واظهروا التوبة والندامة
 قال الحافظ الديبع اليمني توفي ولم يعقب ولدا ذكرا رحل في طلب العلم الي جميع محدثي الامصار وكتب عن الحفاظ واخذ عنه الحديث خلق كثير انتهي
 وقال ابن خلكان في وفيات الاعيان رحل في طلب الحديث الي اكثر محدثي الامصار وكتب بخراسان والجبال ومدن العراق والحجاز والشام ومصر وقدم بغداد واجتمع اليه اهلها واعترفوا بفضله وشهدوا بتفرده في علم الرواية والدراية وكان ابن صاعد اذا ذكره يقول الكبش النطاح انتهي
 وروي عن البخاري انه قال رويت الحديث عن الف وثمانماءة محدث وروي عنه خلق كثير قيل ماءة الف محدث وقد اطنب القسطلاني في شرحه علي البخاري في ذكر رحلته ومشايخه تركتها مخافة الاطالة واكتفاء علي الاحالة وبالجملة فمناقب ابي عبد الله البخاري كثيرة ومحاسنة ومفاخره شهيره وفيما ذكرته كفاية ومقنع وبلاغ ولو فتحنا باب تعديد مناقبه وماثره الحميده لخرجنا عن غرض الاختصار
 قال النووي في التهذيب ومناقبه لا تستقصي لخروجها عن ان تحصي وهي منقسمة الي حفظ ودراية واجتهاد في التحصيل ورواية ونسك وافادة وورع وزهادة وتحقيق واتقان وعرفان واحوال وكرامات وغيرها من المكرمات رضي الله تعالي عنه وارضاه
 
  الفصل الثالث في ترجمة مسلم بن الحجاج
 ابو الحسين عساكر الدين مسلم بن الحجاج بن مسلم بن ورد بن كوشاذ القشيري نسبا النيسابوري وطنا نسبة الي قشير مصغرا قبيلة معروفة من العرب ونيسابور بلد بخراسان معروف بالحسن والعظمة كان احد اءمة اعلام هذا الشان وكبار المبرزين فيه واهل الحفظ والايقان والرحالين في طلبه الي اءمة الاقطار والبلدان والمعترف له بالتقديم فيه بلا خلاف عند اهل الحذق والعرفان والمرجوع الي كتابه والمعتمد عليه في كل الازمان والمجمع عليه علي تقدمه علي اهل عصره كما شهد له بذلك اماما وقتهما وحافظا عصرهما ابو زرعة وابو حاتم اجمعوا علي انه ولد بعد الماءتين فقيل سنة اثنتين وماءتين وقيل سنة اربع وقيل سنة ست وتوفي عشية الاحد ودفن يوم الاثنين الخامس والعشرين من رجب سنة احدي وستين وماءتين بنصر اباد ظاهر مدينة نيسابور وعمره خمس وخمسون سنة رحل الي الحجاز والعراق والشام ومصر وسمع يحيي بن يحيي النيسابوري واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وعبد الله بن مسلمة القعنبي وغيرهم وقدم بغداد غير مرة فروي عنه اهلها واخر قدومه اليها في سنة تسع وخمسين وماءتين
 قال النووي روي عنه جماعات من كبار اءمة عصره وحفاظه وفيهم جماعات في درجته فمنهم ابو حاتم الرازي وموسي بن هارون واحمد بن سلمة وابو عيسي الترمذي وابو بكر بن خزيمة ويحيي بن صاعد وابو عوانة الاسفراءيني واخرون لا يحصون انتهي
 قال الديبع كان يقدم في معرفة الصحيح علي اهل عصره وقال النووي ومن حقق نظره في صحيح مسلم واطلع علي ما اودعه فيه علم انه امام لا يلحقه من بعد عصره وقل من يساويه بل يدانيه من اهل وقته ودهره {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء}
 
 انتهي وله المءلفات الكثيرة الجليلة لا سيما صحيحه الذي من الله به علي المسلمين فقد اودع فيه عجاءب هذا الفن خاصة في سرد الاسانيد وحسن سياق المتون ولهذا كان يقدم في معرفة صحيح الحديث من سقيمه علي البخاري ايضا فان البخاري يقع له الغلط في اهل الشام حيث يذكر رجلا واحدا تارة بكنية وطورا باسمه ويراهما رجلان لكون روايته عن اكثر اهل الشام علي طريق المناولة لا بطريق التحقيق الشفاهي بخلاف مسلم فانه لا يقع له ذلك الغلط في موضع ويقع للبخاري تعقيد المتون في بعض الاحاديث بسبب التقديم والتاخير والحذف واسقاط بعض الالفاظ وان كان ينجلي بمراجعة الروايات الاخري الواردة في صحيحه ولا يقع ذلك لمسلم فانه يسوق الالفاظ وياتي بالرجال بحيث لا يقع تحريف في نسخه وقد راي ابو حاتم الرازي مسلما في المنام وسال عن شانه فقال ان الله تبارك وتعالي اباح الجنة لي اتبوا منها حيث اشاء وراي صالح ابا علي الزاغوني في المنام وساله بما نجوت قال بهذا الجزء الذي بيدي فاذا هو جزء من صحيح مسلم
 وله مءلفات اخري مفيدة جدا منها كتاب الجامع الكبير علي الابواب وكتاب المسند الكبير علي اسماء الرجال وكتاب الاسماء والكني وكتاب العلل وكتاب الوحدان وكتاب التمييز وكتاب حديث عمرو بن شعيب وكتاب مشايخ مالك وكتاب مشايخ الثوري وكتاب اوهام المحدثين وكتاب من ليس له الا راو واحد وكتاب طبقات التابعين وكتاب المخضرمين وغير ذلك
 قيل سبب موته انه عقد له مجلس للمذاكرة فذكر له حديث فلم يعرفه فانصرف الي منزله فقدمت له سلة تمر فكان يطلب الحديث وياخذ تمرة تمرة فاصبح وقد فني التمر ووجد الحديث فكان ذلك سبب موته يعني مات بسبب الاكل الكثير ولا يخلو ذلك عن غرابة رحمه العلي الكبير
 
  الفصل الرابع في ترجمة ابي داود السجستاني
 ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو ابن عمران الازدي السجستاني نسبة الي سجستان الاقليم المشهور وقيل بل نسبة الي سجستانة قرية من قري البصرة قاله ابن خلكان
 قال المولي عبد العزيز الدهلوي وقع لابن خلكان في تلك السنة غلط مع كماله في علم التاريخ وتصحيح الانساب كما قال السبكي بعد نقل عبارته المذكورة وهذا وهم والصواب انه نسبة الي الاقليم المعروف متاخم بلاد الهند انتهي يعني الي سيستان وهو بين السند وهراة متصل قندهار ووقع فيه ايضا جشت وكان البست دار السلطنة لهذا الملك قديما وتقول العرب في نسبته سجزي ايضا انتهي
 ولد سنة اثنتين وماءتين وكان احد حفاظ الحديث وعلمه وعلله وفي الدرجة العليا من النسك والصلاح وعلم الفقه والورع والاتقان طوف البلاد وكتب عن العراقيين والخراسانيين والشاميين والمصريين والجزريين والثغريين وغيرهم وجمع كتاب السنن قديما وعرضه علي الامام احمد فاستجاده واسحسنه وعده الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في الفقهاء من جملة اصحاب الامام احمد واختلف في مذهبه فقيل حنبلي وقيل شافعي وكتب عنه شيخه احمد بن حنبل حديث العتيرة
 قال الحافظ موسي بن هارون خلق ابو داود في الدنيا للحديث وفي الاخرة للجنة وما رايت افضل منه واحاديثه ما بين صحيح وحسن ودون ذلك وجاءه سهل بن عبد الله التستري فقيل له يا ابا داود هذا سهل قد جاءك زاءرا قال فرحب به واجلسه فقال يا ابا داود لي اليك حاجة قال وما هي قال حتي تقول قضيتها مع الامكان قال قد قضيتها مع الامكان قال اخرج لسانك الذي حدثت به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبله قال فاخرج لسانه فقبله
 
 قدم بغداد مرارا ونزل الي البصرة وسكنها وتوفي بها يوم الجمعة منتصف شوال سنة خمس وسبعين وماءتين واحتج به ممن صنف الصحيح ابو علي الحافظ النيسابوري وابو حمزة الاصفهاني اخذ الحديث عن مشايخ البخاري ومسلم كاحمد ابن حنبل وعثمان بن ابي شيبة وقتيبة بن سعيد وغيرهم من اءمة الحديث واخذ عنه ابنه عبد الله وابو عبد الرحمن النساءي وابو علي اللءلءي وخلق سواهم وكان احد كميه واسعا والاخر ضيقا فقيل له في ذلك فقال الكم الوسيع لاجزاء الكتاب ولا حاجة الي سعة الاخر فانه اسراف اخذ عن القعنبي وابي الوليد الطيالسي وفاق من تلامذته اربعة في المحدثين ابو بكر ولده واللءلءي وابن الاعرابي وابن داسة
 قال ابو داود في سننه في باب صدقة الزرع من كتاب الزكاة شبرت قثاء بمصر ثلاثة عشر شبرا ورايت اترجة علي بعير بقطعتين قطعت وصيرت علي عدلين
  الفصل الخامس في ترجمة ابي عيسي الترمذي
 ابوعيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي الضرير البوغي الترمذي الحافظ المشهور احد الاءمة الذين يقتدي بهم في علم الحديث ولد سنة تسع وماءتين ومات سنة تسع وسبعين وماءتين ثالث عشر رجب بترمذ ليلة الاثنين
 وقال السمعاني توفي بقرية بوغ في سنة خمس وسبعين وماءتين وبوغ قرية من قري ترمذ علي ستة فراسخ منها وهي قرية قديمة علي طرف نهر بلخ من جهة الشاطء الشرقي ويقال لها مدينة الرجال وكان جده مروزيا ثم انتقل بترمذ
 قال السمعاني في نسبة الترمذي هذه النسبة الي مدينة قديمة علي طرق نهر بلخ الذي يقال لها جيحون والناس يختلفون في كيفية هذه
 
 النسبة بعضهم يقول بفتح التاء وثالث الحروف وبعضهم يقول بضمها وبعضهم يقول بكسرها والمتداول علي لسان اهل تلك المدينة بفتح التاء وكسر الميم وكل واحد يقول معني لما يدعيه
 قال ابن خلكان وسالت من راها هل هي في ناحية خوارزم ام في ناحية ما وراء النهر فقال بل هي في حساب ما وراء النهر من ذلك الجانب انتهي
 قال المولي عبد العزيز المحدث الدهلوي المراد في لفظ ما وراء النهر هو نهر بلخ
 والسلمي نسبة الي بني سليم بالتصغير قبيلة من غيلان ذكره ابن عساكر وقال ابن السمعاني ابن شداد بدل ابن الضحاك وقال هو البوغي
 وكنيته ابو عيسي واسمه محمد وعيسي اسم ابيه وسورة اسم جده كما في القاموس وهو بفتح السين وسكون الواو وفتح الراء ومعناها في الاصل الحدة ففي القاموس سورة الخ  مر حدتها كسوارها بالضم ويكره التسمية بابي عيسي لما روي ان رجلا سمي بابي عيسي فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان عيسي لا ابا له فكره ذلك لكن حملت الكراهة علي التسمية به ابتداء فاما من اشتهر به فلا يكره كما يدل عليه اجماع العلماء علي تعبير الترمذي به عن نفسه للتمييز وقد عقد ابن ابي شيبة بابا في مصنفه بهذا اللفظ ما يكره لرجل اكتني به ثم قال حدثنا الفضل بن دكين عن موسي بن علي عن ابيه ان رجلا اكتني بابي عيسي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عيسي لا ابا له
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب ضرب ابنا له اكتني بابي عيسي فقال ان عيسي ليس له اب
 وفي سنن ابي داود في كتاب الادب باب الرجل يكتني ابا عيسي عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب ضرب ابنا له تكني ابا عيسي وان المغيرة بن شعبة تكني بابي عيسي فقال له عمر
 
 اما يكفيك ان تكني بابي عبد الله فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني فقال ان رسول الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وانا في جلجتنا فلم تزل تكني بابي عبد الله حتي هلك الجلجلة بجيمين بينهما لام الامر المضطرب
 وبالجملة فابو عيسي الترمذي احد الحفاظ المشهورين والاعلام المذكورين اخذ عن البخاري وبه تخرج وعن مسلم وابي داود وعن شيوخهم بالبصرة والكوفة والواسط والري وخراسان والحجاز
 وله تصانيف كثيرة في علم الحديث صنف كتاب الجامع والعلل تصنيف رجل متقن وبه كان يضرب المثل في الحفظ وشارك البخاري في بعض شيوخه مثل قتيبة بن سعيد وعلي بن حجر وابن بشار وغيرهم
 ونقل الحاكم ان البخاري مات ولم يخلف مثل ابي عيسي في العلم والحفظ والورع والزهد بكي حتي عمي وبقي ضريرا سنين وقيل انه ولد اكمه وكان مكفوف البصر لقي الصدر الاول من المشايخ كمحمود بن غيلان واحمد بن منيع ومحمد بن المثني وسفيان بن وكيع وهو خليفة البخاري اخذ عنه خلق كثير
 ومن مناقبه ان البخاري روي عنه حديثا خارج الصحيح وحسبه بذلك فخرا وله في الفقه والحديث يد صالحة وكتابه جامع الصحيح يدل علي عظيم قدره واتساع حفظه وكثرة اطلاعه وغاية تبحره في هذا الفن حتي قيل انه لم يءلف مثله في هذا الباب ومن تصانيفه شماءل النبي صلي الله عليه وسلم وهو احسن الكتب المءلفة في هذا الباب كثير الميامن والبركات وقراءته للمهمات مجربة للاكابر الثقات وقد حصل لي بحمد الله تعالي وحسن توفيقه سنده المتصل الي مءلفه بعشرة واسطة وهو في نهاية العلو كما قيل ما الفخر عند الرجال الا بالسند العال
 وقد انشد قاضي القضاة ابوالخير شمس الدين محمد بن محمد الدمشقي الشيرازي المعروف بابن الجرزي صاحب الحصن الحصين رحمه الله تعالي حين تم قراءته في مجلسه الشريف نظم
 
 (اخلاي ان شط الحبيب وربعه ... وعز تلاقيه وناءت منازله)
 (فان فاتكم ان تبصروه بعينه ... فما فاتكم بالسمع هذي شماءله)
 وعلي الشماءل شروح كثيرة منها شرح القسطلاني والجلال السيوطي وابن حجر المكي وعلي القاري الهروي وعبد الرءوف المناوي والشيخ سليمان الجمل وللشيخ ابراهيم المصري الباجوري رحمه الله تعالي عليه حاشية حافلة سماها المواهب اللدنية علي الشماءل المحمدية وعليه شرح للفاضل القنوجي الشيخ عليم الدين القريشي سماه درر الفضاءل في شرح الشماءل
 $ الفصل السادس في ترجمة النساءي ...
 ابو عبد الرحمن بن شعيب بن علي بن بحر بن سنان بن دينار النساءي نسبة الي نساء بلد بخراسان وقد يقال في نسبته نسوي بقلب الهمزة واوا ولد سنة خمس عشرة وقيل اربع عشرة وماءتين كان احد اعلام الدين واركان الحديث امام اهل عصره ومقدمهم وعمدتهم وقدوتهم بين اصحاب الحديث وجرحه وتعديله معتبر بين العلماء
 قال الحاكم سمعت ابا الحسن الدارقطني غير مرة يقول ابو عبد الرحمن مقدم علي كل من يذكر بعلم الحديث ويجرح الرواة وتعديلهم في زمانه وكان في غاية من الورع والتقي الا تري انه يروي في سننه عن الحارث بن مسكين هكذا قرء عليه وانا اسمع ولا يقول في الرواية عنه حدثنا واخبرنا كما يقول في روايات اخري عن مشايخه قيل وكان سببه وقوع الخشونة بينه وبين الحارث فكان لا يظهر عليه في مجلسه ويحضر وقت تحديثه مستمعا للحديث مختفيا في زاوية بحيث لا يطلع عليه الحارث وهو يسمع صوته من هناك سمع حميد بن سعدة وعمران بن موسي وهما اول من اخرج له الرباعي في المجتبي وقتيبة ابن سعيد واسحاق بن ابراهيم وعلي بن حجر وعلي بن حشرم
 
 ومحمد بن بشار وابي داود السجستاني ومجاهد بن موسي واحمد ابن عبدة وخلاءق من بلاد خراسان والحجاز والعراق والجزيرة والشام ومصر وغيرها واخذ عنه خلق كثيرمنهم ابو بشر الدولابي وابوالقاسم الطبراني وابو جعفر الطحاوي ومحمد بن هارون بن شعيب وابوالميمون بن راشد وابراهيم بن محمد بن صالح بن سنان وابو بكر احمد بن اسحاق السبني الحافظ
 وكان شافعي المذهب وله مناسك علي مذهب الامام الشافعي وكان ورعا متحريا اجتمع به جماعة من الحفاظ والشيوخ منهم عبد الله بن الامام احمد بطرطوس وكتبوا كلهم انتخابه وكان اول رحلته الي قتيبة بن سعيد البلخي وكان اذ ذاك ابن خمس عشرة سنة ومكث عنده سنة وشهرين واخذ عنه الحديث وكان يواظب علي صوم داود
 قال ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس صاحب تاريخ مصر في تاريخه ان النساءي قدم مصر قديما وكان اماما في الحديث ثقة ثبتا حافظا وكان خروجه من مصر في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثماءة
 قال الحافظ ابو القاسم المعروف بابن عساكر كان له اربع زوجات يقسم لهن وسراري وكان موصوفا بكثرة الجماع قال ابن خلكان وله كتاب السنن وسكن بمصر وانتشرت بها تصانيفه واخذ عنه الناس
 قال محمد بن اسحاق الاصبهاني سمعت مشايخنا بمصر يقولون ان ابا عبد الرحمن فارق مصر في اخر عصره وخرج الي دمشق فسءل عن معاوية وما روي من فضاءله فقال اما يرضي معاوية ان يخرج راسا براس حتي يفضل وفي رواية اخري ما اعرف له فضيلة الا لا اشبع الله بطنك وكان يتشيع فما زالوا يدفعون في حضنه حتي اخرجوه من المسجد وفي رواية اخري يدفعون في خصيه وداسوه ثم حمل الي الرملة فمات بها
 وقال الحافظ ابو الحسن الدارقطني لما امتحن النساءي بدمشق قال
 
 احملوني الي مكة فحمل اليها فتوفي بها وهو مدفون بين الصفا والمرة
 وقال الحافظ ابو نعيم الاصفهاني لما داسوه بدمشق مات بسبب ذلك الدوس وهو منقول قال وكان قد صنف كتاب الخصاءص في فضل علي بن ابي طالب واهل البيت واكثر رواياته عن احمد بن حنبل فقيل له الا تصنف كتابا في فضل الصحابة فقال دخلت دمشق والمنحرف عن علي كثير فاردت ان يهديهم الله تعالي بهذا الكتاب قال الدارقطني امتحن بدمشق فادرك الشهادة وتوفي يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة ثلاث وثلاثماءة بمكة حرسها الله تعالي وقيل بالرملة من ارض فلسطين
  الفصل السابع في ترجمة ابن ماجه
 ابو عبد الله محمد بن يزيد بن عبد الله بن ماجه الربعي بالولاء نسبة الي ربيعة القزويني الحافظ المشهور مصنف كتاب السنن في الحديث قال ابو يعلي الخليلي ابن ماجه ثقة كبير متفق عليه محتج به له معرفة وحفظ والصحيح ان ماجه امه وعلي كلا القولين يكتب الالف علي لفظ ابن في الرسم ليلعم انه وصف لمحمد لا لما يليه فهو مثل عبد الله بن مالك ابن بحينة واسماعيل بن ابراهيم ابن علية
 وفي انجاح الحاجة ماجه علي ذكره المجد في القاموس والنووي في تهذيب الاسماء لقب والده لا جده انتهي والصحيح هو الاول
 اخذ الحديث عن جبارة بن المفلس وابراهيم بن المنذر وابن نمير وهشام بن عمار وغيرهم واكثر استفادته من ابي بكر بن ابي شيبة
 
 ومن تلامذته ابو الحسن القطان صاحب رواية سننه وعيسي الابهري وغيرهما من الكبار
 ولد سنة تسع وماءتين وارتحل الي العراق والبصرة والكوفة وبغداد ومكة والشام ومصر والري لكتب الحديث وله تفسير القران الكريم وتاريخ مليح وكتابه في الحديث احد الصحاح الستة توفي يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وماءتين وصلي عليه اخوه ابو بكر وتولي دفنه اخواه ابو بكر وعبد الله وابنه عبد الله رحمه الله تعالي
  الفصل الثامن في ترجمة الامام احمد
 الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس الشيباني المروزي ثم البغدادي خرجت امه من مرو وهي حامل به فولدته في بغداد في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة وقيل انه ولد بمرو وحمل الي بغداد وهو رضيع
 وكان امام المحدثين من اصحاب الشافعي يحفظ الف الف حديث ومن خواصه ولم يزل مصاحبه علي ان ارتحل الشافعي الي مصر وقال في حقه خرجت من بغداد وما خلفت بها اتقي ولا افقه من ابن حنبل رحل في طلب الحديث ودخل مكة والمدينة والشام واليمن والكوفة والبصرة والجزيرة وسمع سفيان بن عينية وابراهيم بن سعد ويحيي القطان وهشاما ووكيعا وابن علية وابن مهدي وعبد الرزاق وروي عن خلاءق لا يحصون
 وقال عبد الرحمن بن مهدي انتهي العلم الي اربعة احمد بن حنبل وهو افقههم في الحديث وعلي بن المديني وهو اعلمهم به ويحيي بن معين وهو اكتبهم له وابن ابي بكر بن شيبة وهو احفظهم له
 قال ابو زرعة ما رايت احدا اجمع من احمد بن حنبل وما رايت
 
 احدا اكمل منه وقد اجتمع فيه زهد وفقه وفضل واشياء كثيرة وقال قتيبة هو امام الدنيا في زمانه
 قال عبد الله بن احمد سمعت ابا زرعة يقول كان ابوك يحفظ الف الف حديث وما رات عيناي مثله قيل في العلم قال في العلم والزهد والفقه وجميع الحسنات قال ابو داود لقيت نحو ماءتي رجل من المشايخ فما وجدت احدا مثله وقال علي بن المديني ليس في اصحابنا احد احفظ من احمد لاحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابراهيم الحربي كان الله جمع له علم الاولين والاخرين وقال اسحاق احمد حجة بين الله وخلقه وقال الشافعي احمد امام في ثمان خصال امام في الحديث امام في الفقه امام في القران امام في اللغة امام في السنة امام في الزهد امام في الورع امام في الفقر وقال ابو ثور اجمع المسلمون علي احمد بن حنبل وكنت اذ رايته خيل اليك ان الشريعة لوح بين عينيه
 وقال علي بن المديني ان الله عز وجل اعز هذا الدين برجلين ليس لهما ثالث ابو بكر يوم الردة واحمد يوم المحنة وما قام احد بامر الاسلام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قام احمد لانه قام ولا اعوان له
 وقال علي بن شعيب الطوسي كان احمد عندنا المثل الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في امتي ما كان في بني اسراءيل حتي ان المنشار لو وضع علي مفرق راسه ما يصرفه ذلك عن دينه ولولا احمد بن حنبل قام بهذا الشان لكان عارا علينا يوم القيامة واصل امر المحنة علي اختصار ان القاضي احمد بن داود احد رءساء المعتزلة دس الي المامون القول بخلق القران الي ان رسخ ذلك في قلبه واجمع رايه في سنة ثماني عشرة وماءتين علي الدعاء عليه وكتب الي ناءبه علي بغداد اسحاق بن ابراهيم الخزاعي في امتحان العلماء وحملهم علي القول بخلق القران بقهر السيف ان لم يجيبوا طوعا فكان منهم واري ومنهم من وري ومنهم من اجاب تقية ومنهم من صمم علي معتقد الحق فرزق الشهادة وامره ان يشخص اليه جماعة منهم احمد بن حنبل
 
 ولما بلغ احمد الي الرقة وافاه خبر موت المامون بطوس فرجع الي بغداد وكتب المامون وصية في تحريص الخليفة بعده علي حمل الناس علي خلق القران ولما استقر المعتصم في الخلافة سجن احمد وضربه علي يده وكان مكثه في السجن منذ اخذ وحمل الي ان خلي عنه ثمانية وعشرون شهرا ومرض سبعة ايام فلما كانت ليلة الجمعة ثقل وقبض صدر النهار سنة احدي واربعين وماءتين قال ابن خلكان ودعي الي القول بخلق القران فلم يجب فضرب وحبس وهو مقر علي الامتناع وكان ضربه في العشر الاخير من شهر رمضان سنة عشرين وماءتين
 وكان حسن الوجه ربعة يخضب بالحناء خضبا ليس بالقاني في لحيته شعيرات سود
 اخذ عنه الحديث جماعة من الاماثل منهم محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري ولم يكن في اخر عصره مثله في العلم والورع توفي ضحوة نهار الجمعة اثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول وقيل بل لثلاث عشرة ليلة بقين منه وقيل من ربيع الاخر ببغداد ودفن بمقبرة باب حرب وهو منسوب الي حرب بن عبد الله احد اصحاب ابي جعفر المنصور والي حرب هذا تنسب المحلة المعروفة بالحربية وقبر احمد مشهور بها يزار وحرز من حضر جنازته من الرجال فكانوا ثمانماءة الف ومن النساء ستين الف وقيل انه اسلم يوم مات عشرون الفا من النصاري واليهود والمجوس انتهي قال ابن ابي حاتم سمعت ابا زرعة يقول بلغني ان المتوكل امر ان يمسح الموضع الذي وقف الناس فيه للصلاة علي الامام احمد فبلغ مقام الفي الف وخمس ماءة الف قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي في اعلام الموقعين وكان بها اي ببغداد امام اهل السنة علي الاطلاق احمد بن حنبل الذي ملا الارض علما وحديثا وسنة حتي ان اءمة علم الحديث والسنة بعده هم اتباعه الي يوم القيامة
 وكان رضي الله عنه شديد الكراهة لتصنيف الكتب وكان يحب تجريد الحديث ويكره ان يكتب كلامه ويشتد عليه جدا فعلم الله حسن نيته
 
 وقصد فكتب من كلامه وفتواه اكثر من ثلاثين سفرا ومن الله سبحانه علينا باكثرها فلم يفتنا منها الا القليل وجمع الحلال نصوصه في الجامع الكبير فبلغ نحو عشرين سفرا او اكثر ورويت فتاواه ومساءله وحدث بها قرنا بعد قرن فصارت اماما وقدوة لاهل السنة علي اختلاف طبقاتهم حتي ان المخالفين لمذهبه بالاجتهاد والمقلدين لغيره ليعظمون نصوصه وفتاواه ويعرفون لها حقها وقربها من النصوص وفتاوي الصحابة ومن تامل فتاواه وفتاوي الصحابة راي مطابقة علي كل منها علي الاخري وراي الجمع كانها تخرج من مشكاة واحدة حتي ان الصحابة اذا اختلفوا علي قولين جاء عنه في المسالة روايتان وكان تحريه لفتاوي الصحابة كتحري اصحابه لفتاواه ونصوصه حتي انه ليقدم فتاواهم علي الحديث المرسل
 وكان فتاواه مبنية علي خمس اصول احدها النصوص فاذا وجد النص افتي بموجبه ولم يلتفت الي ما خالفه ولا من خالفه كاءنا من كان الثاني ما افتي به الصحابة فانه اذا وجد لبعضهم فتوي لا يعرف له مخالف منهم فيها لم يعدها الي غيرها ولم يقل ان ذلك اجماع بل من ورعه في العبارة يقول لا اعلم شيءا يدفعه او نحو هذا الثالث اذا اختلفت الصحابة تخير من اقوالهم ما كان اقربها الي الكتاب والسنة ولم يخرج عن اقوالهم فان لم يتبين له موافقة احد الاقوال حكي الخلاف فيها ولم يجزم بقول الرابع الاخذ بالمرسل والحديث الضعيف اذا لم يكن في الباب شء يدفعه وهو الذي رجحه علي القياس الخامس القياس استعمله للضرورة وكان شديد الكراهة والمنع للافتاء بمسالة ليس فيها اثر علي السلف انتهي ملخصا وفي وفيات الاعيان ذكر ابن الجوزي في كتابه الذي صنفه في اخبار بشر بن الحارث ما صورته حدث ابراهيم الحربي قال رايت بشر الحافي في المنام كانه خارج من باب مسجد رصافة وفي كمه شء يتحرك فقلت ما فعل الله بك فقال غفر لي واكرمني فقلت ما هذا الذي في كمك قال قدم علينا البارحة روح احمد بن حنبل فنثر عليه
 
 الدر والياقوت فهذا مما التقطت قلت فما فعل يحيي بن معين واحمد ابن حنبل قال تركتهما وقد زارا رب العالمين ووضعت لهما المواءد قلت فلم لم تاكل معهما انت قال عرف هوان الطعام علي فاباحني النظر الي وجهه الكريم انتهي
 قال الشيخ عبد الحق الدهلوي في اشعة اللمعات ما نصه بالعربية كان احمد قدوة في الحديث والفقه والزهد والورع والعبادة وبه عرف الصحيح من السقيم والمجروح من المعدل قال احمد بن سعيد الدارمي ما رايت شابا احفظ منه لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابو داود المجالسة مع احمد مجالسة الاخرة لم يكن شء يذكر من امور الدنيا في مجلسه قيل اختار الفقر وصبر عليه سبعين سنة ولم يقبل في تلك المدة قط شيءا من احد قال محمد بن موسي ارسل من مصر الي حسن بن عبد العزيز ببغداد ميراثه ماءة الف دينار فاهدي منه ثلاثماءة دينار الي احمد وقال ان هذا المال وصل الي ميراثا من وجه الحلال فخذه وانفقه في عيالك قال مالي اليه حاجة ولم ياخذ منه شيءا ومن اقوي الحجج واسني البراهين علي علو مقام هذا الامام الاجل الاكرم ورفعة مكانه وقوة مذهبه واجتهاده ان الغوث الاعظم والقطب الافخم الشيخ عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه حامل مذهبه وتابع اقواله ولذلك ثبت ذكره في الحنابلة وكان حنبليا علي المشهور المقرر انتهي
 وبالجملة فتصانيف احمد كثيرة منها التفسير المبسوط وكتاب الزهد وكتاب الناسخ والمنسوخ وكتاب المنسك الكببير وكتاب المنسك الصغير وكتاب حديث شعبة وفضاءل الصحابة عموما وفضاءل ابي بكر الصديق وفضاءل الحسين خصوصا وكتاب التاريخ وكتاب الاشربة قال صاحب البستان وهذه المصنفات كلها من قبيل الفواءد الدينية التي يشاركه فيها ساءر المحدثين بل فاقوا عليه وليست في اصول المذهب وماخذه كموطا مالك فليعلم انتهي وقد جمع في مسنده من الحديث مالم يتفق لغيره قال ابن الجوزي مسنده ثلاثون الفا وبزيادة ابنه عبد الله اربعون الف حديث قال صالح ابن الامام احمد حججت
 
 خمس مرات ثلاث منها راجلا وانفقت في احداهن ثلاثين درهما فما رايت ابي قط اشتري رمانا ولا سفرجلا ولا شيءا من الفواكه الا ان يشتري بطيخة فياكلها بخبز او عنب او تمركثيرا ما كان ياتدم بالخل حرزت كتبه فبلغت اثني عشر حملا وعدلا كل ذلك يحفظه عن ظهر قلب ومناقبه اكثر من ان تحصر
 ومقصودي الاشارة الي اطراف المقاصد وهذا قليل من كثير احوال هءلاء الاءمة يستدل به علي جلالة قدرهم وعلو مرتبتهم في هذا العلم في الامة ولو فتحنا ابواب تعديد مناقبهم الجمة لخرجنا عن غرض الاختصار ولاستغرقت ماثرهم الجميلة الزبر الكبار شعر
 (وهممت ان اصف الحمي وبروقه ... لكن من الاشياء ما لا يوصف)
 
  خاتمة
 في ترجمتي وذكر اسانيدي للعلوم الدرسية العقلية وما انا باد بهذا الوادي واول مدير لذاك الرحيق في النادي بل عملت بسنة الاءمة الهداة وسلكت مسلك العلماء الثقات واتيت بجذوة من نار موقدة في سبل السراة كالجلال السيوطي والشمس السخاوي وعبد الرحمن بن عيسي العمري وازاد البلكرامي وغيرهم رضي الله عنهم فاقول وبالله احول واصول اولاني الله تعالي خلعة العناصر والوجود واراني بعين عنايته عالم المظاهر في مناظر الشهود يوم الاحد وقت الضحي التاسع عشر من جميد الاولي سنة ثمان واربعين بعد الف وماءتين من هجرة سيد ولد ادم ببلدة باس بريلي موطن جدي القريب من جهة الام شعر
 (بلاد بها حل الزمان تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها)
 ثم جءت مع امي الكريمة من بريلي الي قنوج موطن اباءي الراقين سماء العلي والاوج وهي بلدة قديمة ذكرها المجد في القاموس وهذا لفظه المانوس قنوج كسنور بلد بالهند فتحه محمود بن سبكتكين انتهي واما الهند ففتحت في عهد الوليد بن عبد الملك علي يد محمد ابن قاسم الثقفي سنة اثنتين وتسعين الهجرية وبلغت راياته المظلة علي الفوج سنة خمس وتسعين من حدود السند الي اقصي قنوج وكانت البلدة في ذلك الزمان فاءقة البلدان كلها في كل شان من الماء والخضراء والريحان وكثرة الدول والصناءع والفنون وتوفر الحكماء والاعيان حتي عادت اليوم كما تري ناضبة الماء ذاهبة الرواء خاوية علي عروشها طاوية كشحها عن عزبها وعروسها كان لم تغن بالامس ولم تطلع عليها قط الشمس شعر
 
 (كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر)
 (بل نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والخطوب الزواجر)
 فسبحان الذي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد وهي الان في ايدي النصاري {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} شعر
 (وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس)
 وبالجملة فلما طعنت في السنة السادسة من عمري لبي والدي الاجل داعي الاجل وكان ربيع شبابه خضرا وريحان حياته نضرا فانا لله وانا اليه راجعون {وانا الي ربنا لمنقلبون} وبقيت اذا ذاك في حجر والدتي يتيما فقيرا غفر الله لي ولوالدي ولمن توالد ورحمهما كما ربياني صغيرا الي ان طويت منازل الصبا ودخلت مسارح النشو والنما وقرات من الفارسية والصرف والنحو بعض رساءلها واتقنت نبذة من مساءلها ميزت بها في الغث والسمين وفرقت بين السين والشين ثم نزلت ببلدة كانبور ورتعت في مروج الشهود والحضور وقرات هناك ما تيسر لي من اواءل الفنون وجدال تلك العيون كالفواءد الضياءية ومختصر المعاني وغيرها من من كتب المعاني والمباني حتي نشات في داعية العلم الصادقة وحصلت لي قوة المطالعة الواثقة وطبعي استلذ بالعلم والفضل وروعي تنفر من اللغو والجهل وعزمت علي السير متوكلا علي موافق الخير فجءت الاوطان وودعت الاخوان وسافرت مشمرا عن ساق الجد لتحصيل العلوم وشددت الرحل الي دهلي دار العلم لفض الختام عن هذا الرحيق المختوم والقيت بها عصا التسيار وحضرت مختبرا مدارس العلم ودور الكبار فاخترت من بينهم لتكميل هذا الشان جناب من هو مخدوم الاعيان ونخبة الازمان مولاي العلامة واستاذي التكلامة غورة العلوم التي لا ينادي وليدها وخضارة الفنون التي لا يحصي طارفها وتليدها مستجمع الفضاءل المجمع
 
 عليها منتجع الفواضل المرجع اليها مولانا المفتي محمد صدر الدين خان بهادر لا زال بالمجد والعلي والتفاخر وطويت عنده كشح الادب واستفدت منه بقية الكتب ومدة هذا الاكتساب سنتان ولولا السنتان لهلك النعمان ولما ختم الدرس وتم الامر وقضي المقصد اعطاني بخاتمه بطاقة السند عدت بها الي الوطن والعود احمد
 وهذه نسختها المولي السيد صديق حسن القنوجي له ذهن سليم وقوة الحافظه وفهم ثاقب ومناسبة تامة بالكتاب ومطالعة صحيحه واستعداد كامل قد اكتسب مني كتب المعقول الرسمية منطقها وحكمتها ومن علم الدين كثيرا من البخاري وقليلا من تفسير البيضاوي وهو مع ذلك ممتاز بين اماثله والاقران فاءق عليهم في الحياء والرشد والسعادة والصلاح وطيب النفس وصفاء الطينة والغربة والاهلية وكل الشان انتهي
 ويعني بكثير من البخاري نحو خمسة اجزاء منه علي طريق البحث والحل دون السرد البحت في المثل وبقليل من البيضاوس سورة البقرة من تفسير ناصر الدين القاضي وهو مد ظله تلمذ علي الشاه عبد العزيز والمولي رفيع الدين الدهلوي وفاق في جمع متفرقات العلوم علي كل كامل ومنتهي ثم تفكرت بعد ذلك في امر القوت الذي لا بد منه لكل حي يموت وقد قال تعالي {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} فخرجت من الوطن واعتمادي علي هذا النص وصدقه طالبا للرزق الحلال مجتنبا عن اكل باطل الاموال متوكلا علي بركة الله مستعينا به في كل ما اهواه فطفت البلاد وجبت الاغوار والانجاد وقطعت المنازل الواسعة وطويت المراحل الشاسعة شعر
 (يوما بحزي ويوما بالعقيق ويو ... ما بالعذيب ويوما بالخليصاء)
 حتي انزلني ساءق التقدير واقعدني قاءد التدبير ببلدة بهوبال المحروسة قاعدة الامال المحسوسة دار الحكومة لرءيستها ذات الوجاهة والكرم نواب سكندر بيكم دام مجدها المعظم ما غرد القمري وترنم شعر
 
 (بلد اغارته الحمامة طوقها ... وكساه ريش جناحه الطاوس)
 (فكانما الانهار فيه مدامة ... وكان ساحات الديار كءوس)
 فاصبت فيها من الرزق ما كان مقسوما ميسورا ثم تزوجت بها وكان امر الله قدرا مقدورا نظم
 (اذا كان اصلي من تراب فكلها ... بلادي وكل العالمين اقاربي)
 فها انا الي ما شاء الله تعالي نزيلها لا زال جمالها وجميلها وقد صحبت ههنا صاحبي ذي العلم المقنع والحلم البالغ والفضل اللامع والشرف البازغ صاحب الفضاءل المشهودة والفواضل المحسودة كرشي وعيبتي في حضرتي وغيبتي الشيخ زين العابدين بن محسن بن محمد الانصاري الحديدي نزيل بهوبال ومفتيها في الحال وقرات عليه في تلك الفرصة القليلة ومدة التحديث نبذة صالحة من كتب الحديث ابقاه الله بالافاضة وهذه نسخة الاجازة
 الحمد لله الذي اجازنا بنعمة الجمة الصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي اذهب الله به الغمة وعلي اله وصحبه الذين كشفوا بنور احاديثهم حلك الليالي المدلهمة وعلي التابعين وتابع التابعين لهم باحسان وغيرهم من الاءمة وبعد فقد قرا علي السيد الجليل والعالم النبيل علم الماثر والمفاخر سلالة السادة الاكابر نخبة اهل البيت المبري كيت وذ  يت حبي في الله ربي المولي السيد صديق حسن القنوجي حرسه الله عن افات الحدثان وخصه بمزيد العلم والعرفان الجامع الصحيح لمسلم والسنن للترمذي والسنن لابن ماجه والسنن للنساءي والدراري المضيءة شرح الدرر البهية للامام محمد بن علي الشوكاني من اولها الي اخرها مع الضبط والاتقان علي طريق اهل الايقان والاذعان وغب ذلك طلب مني الاجازة فيما هنالك لحسن ظن منه وان كنت لست اهلا لذلك فاقول وبالله احول واصول اني قد اجزت السيد الممدوح باقراء ما قرا علي وغير ذلك من كتب الصحاح والمسانيد ودواوين الاسلام المفصلة في اسانيد مشايخنا الكرام واوصيه بتقوي الله ذي المنن في السر والعلن وان يبغض لله ويحب لله
 
 وان لا ينساني من دعواته في خلواته وجلواته والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا
 ثم حصل لي بعد ذلك سند القران العظيم وكتب الحديث وغير ذلك عن القدوة في الدين الشيخ الصالح باليقين العالم العامل والعارف الواصل بقية الصالحين وعمدة المتقين محبوب المحب ومحب المحبوب مولانا محمد يعقوب نزيل مكة المكرمة ابقاهم الله تعالي بالخير وصانهم عن كل ضير وهو هذا
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله تعالي علي خير خلقه سيدنا محمد واله واصحابه اجمعين اما بعد فيقول الفقير الي الله تعالي محمد يعقوب العمري نسبا والحنفي مذهبا والنقشبندي طريقة اني قد اجزت المولي السيد صديق حسن القنوجي تامة عامة بحق ما تجوز لي روايته ودرايته من جميع العلوم نقليها وعقليها خصوصا سند القران العظيم وساءركتب التفاسير والاحاديث والاخبار والاثار والادعية والاذكار والطراءق والاشغال وما حوت اثبات شيوخي وشيوخهم فصاعدا الي النبي الكريم صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهم اجمعين حررت في شهر صفر سنة  الهجرية في مكة المشرفة انتهي بحروفه
 ثم اني بحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات قرات بقية الكتب الحديثية الاتي ذكرها علي شيخي وثقتي بقية السلف الصلحاء تذكار العرب العرباء سباق الغايات صاحب الايات عمدة الخيرة زبدة المهرة نخبة البررة ناصر السنة ماحي البدعة حاوي الكمالات الوافرة مستجمع العلوم والمبرات النافعة في الاولي والاخرة العارف الذكي عارضة الاحوذي اعز الاحبة في الله واحب الاعزة في ذات الله عين الانسان وانسان العين مولانا الشيخ حسين بن القاضي العلامة محسن بن محمد السبعي الانصاري لا زال فضلهم كالكوثر الجاري وايضا رويت عنه بعض مسلسلات الاحاديث ومءلفات
 
 الامام ابي العباس ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية رضي الله عنهما وقد اجازني بجميع مروياته من مسموعاته ومقرءاته كما يلوح من كتابه هذه التي كتبها لي بخطه الشريف
 نحمدك يا من اذا وقف العبد ببابه رفعه واذا انقطع اليه وصله وجمعه واصلي واسلم علي نبيك محمد القاءل بلغوا عني ولو اية وعلي اله وصحبه حملة العلم ونقلة الدراية اما بعد فانه لقيني وقرا علي الاخ العلامة الاكمل والفهامة المبجل صاحب الفضاءل المشهورة ومحط السيادة الماثورة روح جثمان الادب شريف النسب والحسب الجامع الشرفين السامي علي الفرقدين السيد الاجل والشريف المبجل المتفرغ من دوحة الفضل والعلوم المترعرع من شنشنة صاحب السر المكتوم صديق حسن ابن السيد اولاد حسن بن علي بن لطف الله الحسيني البخاري القنوجي صحيح البخاري من اوله الي اخره وموطا الامام مالك بكماله وبلوغ المرام للحافظ ابن حجر العسقلاني وشماءل الترمذي وسنن ابي داود كله واوليات الشيخ سعيد سنبل ومسلسلات شيخنا الشريف المحدث العلامة محمد بن ناصر الحسيني الحازمي فوجدته فهما عالما ذكيا ولقيته المعيا ورايته متبعا راغبا حفيا وطلب مني الاجازة بعد القراءة والسماع ووصل سنده بسند اهل الجد والاتباع مع اني لست من فرسان هذا الميدان ولا ممن له في السباحة يدان ولكن تحقيقا لظنه ومرغوبه واسعافا له بمطلوبه شعر
 (واذا اجزت مع القصور فانني ... ارجو التشبه بالذين اجازوا)
 (السالكين الي الحقيقة منهجا ... سبقوا الي غرف الجنان ففازوا)
 فاقول وبالله اعتصم مما يصم اني قد اجزت السيد الامام المذكور في كل ما تجوز لي روايته وتمكن مني درايته من تفسير وحديث واحزاب واوراد وغير ذلك كما قرات واخذت واجازني بها مشايخي الاجلاء الاعلام عليهم رحمه الله العزيز العلام فاولهم شيخي ومرشدي السيد العلامة ذو المنهج الاعدل حسن بن عبد الباري الاهدل وشيخي الشريف العلامة المحدث محمد ناصر الحازمي الحسيني كلاهما عن شيخهما الشيخ
 
 الاسلام مفتي الانام بالديار اليمنية السيد العلامة الامثل عبد الرحمن بن سليمان مقبول الاهدل بسنده المعروف في ثبته المشهور ويروي شيخنا محمد بن ناصر بالقراءة والسماع والاجازة عن شيخه العلامة خاتمة المحدثين بصنعاء اليمن محمد بن علي بن محمد الشوكاني بسنده المشهور باسناد الدفاتر في اسانيد السادة الاكابر وشيخه العلامة المحدث بصنعاء اليمن محمد بن علي العمراني عن شيخه العلامة المحدث احمد بن محمد قاطن بسنده المعروف في ثبته المشهور وشيخه العلامة المحدث محمد عابد بن الشيخ احمد علي السندي نزيل المدينة المنورة بسنده المشهور بحصر الشارد فيما حواه اسانيد محمد عابد وشيخه العلامة محمد اسحاق الدهلوي بمكة المشرفة عن شيخه مولانا عبد العزيز المحدث الدهلوي عن والده مولانا الشاه ولي الله الدهلوي بسنده المعروف في ثبته المشهور وشيخي شيخ الاسلام ومفتي الانام بمدينة زبيد حالا سليمان بن محمد بن عبد الرحمن بن سليمان وقد اجازني اجازة عامة بخطه الشريف واحال تفصيل ذلك علي تفصيل ثبت جده شيخ الاسلام عبد الرحمن بن سليمان وشيخي واخي القاضي العلامة النور الساري محمد بن محسن بن محمد الانصاري عن شيخه العلامة احمد بن محمد بن علي الشوكاني عن والده بسنده المذكور سابقا وعن شيخه وشيخي السيد العلامة ذي المنهج الاعدل حسن بن عبد الباري الاهدل عن شيخه ذي القدر الاجل السيد عبد الرحمن بن سليمان مقبول الاهدل بسنده المذكور سابقا وثبت كل من المذكورين جامع لجميع اصناف العلوم من حديث وتفسير وفقه والاتها والمسانيد والمعاجم والاجزاء وغريب اللغة والحديث وغير ذلك واما اوليات الشيخ العلامة سعيد
 
 سنبل فارويها بالقراءة من شيخنا الشريف المحدث محمد بن ناصر الحازمي وهو يرويها بالقراءة والاجازة من شيخه محمد عابد المدني عن مءلفها الشيخ سعيد سنبل
 وقد كتب السيد صديق حسن اسناد الامهات الست واليضاوي والجلالين وبلوغ المرام وبعض مسلسلات شيخنا الشريف محمد بن ناصر ومسند الدارمي وموطا الامام مالك وتيسير الوصول وشماءل الترمذي الي مءلفيها المتيسرة الان عندي لان الميسور لا يسقط بالمعسور وقد اجزت السيد المذكور في كل باب واذنت له في رواية ذلك كما اجازني بذلك المشايخ المذكورون الاعلام سلك الله بي وبه المنهج الاعدل وجنبني واياه طريق الدحض والزلل بطريقه المعتبر عند اهل الاثر واساله ان لا ينساني من دعواته في خلواته وجلواته وان لا يالوا جهدا في نشر الحديث وتعليمه بقدر طاقته وان يحب في الله ويبغض في الله واوصيه بتقوي الله فانها ملاك الامر وعليها تدور رحي الدين بالاسر والله الموفق لما هناك وبيده ازمة الهدي الي ذلك انه علي ما يشاء قدير وبعبادة الموفق لطيف خبير {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} وصلي الله تعالي علي خير خلقه سيدنا محمد واله واصحابه اجمعين والحمد لله رب العالمين قاله بلسانه وحرره ببنانه العبد الفقير الحقير المحتاج الي ربه العزيز الباري حسين بن محسن بن محمد اليمني الانصاري تاب الله عليه ووفقه للصالحات بمنه وكرمه امين انتهي كلامه سلمه الله تعالي وابقاه والي مدارج العلي رقاه
 واسانيدي هذه للعلوم الشرعية سيما الكتاب وكتب السنة السنية متصلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسند الصحيح الثابت المستفيض المتصل المسلسل اليه صلوات الله وسلامه عليه كما هو الظاهر ولله الحمد
 
 واما تالفي فيما يتعلق بالعلوم الاسلامية وغيرها فهي تعم العربية والفارسية والهندية ما بين مختصر منها ومطول ولي في كل هذه الالسنة يد صالحة وجارحة عاملة بحمده تعالي فمن العربية هذه الرسالة المسماة بالحطة والنفخة الاحمدية شرح الدرر البهية للامام محمد الشوكاني والجنة في مسالة العمل بالسنة والتنقيد في حكم التقليد وقضاء الارب في مسالة النسب وشرح ابيات التثبيت للشيخ جلال الدين السيوطي وربيع الادب في انشاء العرب وشرح مختصر الميزان المسمي بقسطاس الاذهان وغير ذلك ومن الفارسية الندية شرح الدرر البهية وهذا اكبر من ذاك وجنان المتقين في ضبط مءلفات المحدثين والرمح المصقول علي من سب الرسول وتكحيل العيون بتعاريف العلوم والفنون واحياء الميت بمناقب اهل البيت واقتراب الساعة والصافية شرح الشافية والتذهيب في شرح التهذيب في النحو وبشنويد في مسالة الكفاءة وبرد الاكباد شرح قصيدة بانت سعاد وغير ذلك ومن الهندية عين اليقين ترجمة الاربعين في اصول الدين للغزالي وخير القرين ترجمة حبل المتين لخواجه محمد الحنفي في الحديث وتحفة الصاءمين وجامع السعادات وكشف الالتباس وقطع الاوصال ترجمة قصر الامال بذكر الحال والمال وغير ذلك ويزيد الله في خلقه ما يشاء
 واما الكتب التي عثرت عليها وطالعتها واستفدت منها ومارستها فهي كثيرة جمة تزيد علي الاف وانما المذكور ههنا الكتب التي قراناها وحصل لنا سندها علي الطريق المقرر عند اهل العلم دون جملة الكتب وقد رزقت بحمده سبحانه طبعا سليما لا اعوجاج فيه وقلبا مستقيما لا انزعاج معه احب العلم واهليه وعليه جبلت وابغض الجهل وذويه وله خلقت حتي حصلت منه علي ذوق لا استطيع ان اعبر عنه بلفظ مفهم وان عبرت ولم ال جهدا لم ات بمعني مفحم واري انه ليس لعلماء الباطن ذوق في امرهم الا مثله فيضيقون ذرعا ان يعبروا عنه وان عبروا عابوا اهله وقد رزقني الله تعالي محض انصاف لا مزاج له في امر الدين واولاني بحت عدل لا قراح معه في سلوك الشرع المبين وظني انه لم يرزقه الا
 القرون الاولي اللهم الا ما شاء الله تعالي كيف وكثيرا ما يتفق لي الي الان اني امتنع عن الستة الضرورية للانسان عند غوصي في بحار العلوم ولدي خوضي في منطوقها والمفهوم كما قيل في المنظوم نظم
 (لها احاديث من ذكراك تشغلها ... عن الشراب وتلهيها عن الزاد)
 (اذا شكت من كلال السير واعدها ... روح القلوب فتحيي عند ميعاد)
 وهذا الذي يعوقني كل زمان عن صحبة اهل الزمان الا في اوقات قليلات وساعات قصيرات تعتري فيها الحاجات وتعن الضرورات وقد طالت في هذا العصر العلة وطابت العزلة فليس في اللقاء والحركة هذا الان نفع ولا بركة والا نقطاع اريح متاع والاجتماع جالب للصداع والاختلاط محرك الاخلاط والوحشة استءناس واجمع للحواس فهذا زمان السكوت وملازمة البيوت فالحر حر وان مسه الضر والعبد عبد وان مشي علي الدر نظم
 (صبرت علي بعض الاذي خوف كله ... ودافعت عن نفسي لنفسي فعزت)
 (وجرعتها المكروه حتي تدربت ... ولو لم اجرعها اذن لاشمازت)
 (الا رب ذل ساق للنفس عزة ... ويا رب نفس بالتذلل عزت)
 (اذا ما مددت الكف التمس الغني ... الي غير من قال اسالوني شلت)
 (فاصبر جهدي ان في الصبر عزة ... وارضي بدنياي وان هي قلت)
 والله تعالي اساله ان يرزقني شهادة في سبيله ويجعل موتي في بلد رسوله انه علي ذلك قدير وبالاجابة جدير وليكن هذا اخر ما اردت ايراده في هذه الرسالة علي سبيل الارتجال والعجالة وقد انتهي الي البياض واستراح اليراع المرتاض عن كتابة هذه المقالة في رمضان المبارك سنة اثنتين وثمانين بعد الماءتين والالف من هجرة من كان يروي امامه والخلف صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وتابعيهم وتابعي تابعيهم واهل الحديث الناسجين علي منواله ما تلعلع قمر وازدهي والي غاية كماله انتهي 